[00:00]
Ik heropen de vergadering. Wim wil de leden van de zijde van het kabinet verzoeken hun zetel in te nemen in VAK en als ook de leden van de zijde van de Kamer. Want eh we gaan vandaag spreken over de wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport voor het jaar 2025.

[00:22]
En heet daarvoor van hartelijk welkom de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en en de andere staatssecretaris van volksgezondheid, welzijn en sport. Maar liefst drie leden van de zijde van het kabinet. Eh, ik wil u al wel vooraf eh graag zeggen dat dat niet betekent dat we de spreektijd nou enorm met elkaar lang gaan doen, want als u met mij naar eh het schema kijkt, dan ehm dan zitten we best krap.

[00:48]
Dus eh ik hoop dat u eh van mij accepteert eh dat ik wel een beetje erop zit dat we dat we eh eh een beetje vaart in de vergadering houden, omdat het vandaag gewoon af moet en het is de laatste week voor het reces. Het Dus er is ook geen ruimte meer om het eh naar voren te schuiven. Dus eh maar we gaan met elkaar aan de slag. En ik wil als eerste het woord geven eh van de zijde van de kamer mevrouw Dobben van de SP, maar ik zie nu al twee leden naar de interruptie microfoon lopen. Dus dat belooft veel goed. Ik zag eerst mevrouw Paulusma. Ja, dank voorzitter.

[01:17]
En ik wilde graag een punt van orde aan de voorkant maken, want het is niet zo'n goede eh start eh van deze nieuwe bewindspersonen, want we hebben het vandaag eh over de begroting en 10:10 kwam de brief binnen over de wijkverpleging. en 10:32 kwam er een uitgebreide brief binnen rondom wonen, ondersteuning en zorg voor ouderen met nog eens 14 bijlagen. Dit is voor de kamer natuurlijk niet te doen in zo'n laatste week. Sowieso niet. Eh maar ik vind dit een jammere start van hoe we met de kamer met elkaar elkaar ook informeren.

[01:45]
Het is een volstrekt eh eh eh vermaning die volstrekt op zijn plek is. Dus ik hoop dat eh de leden van het kabinet dat eh meteen eh ter harte eh zullen nemen. Terecht eh mevrouw Paulus Meier. Meneer eh van Houwelingen. Dank u voorzitter. Misschien kan ik iets zeggen over het aantal interrupties te weten, ja. Laten we beginnen met eh vijf. Zullen we dat doen? Ik zie in ieder geval geen eh ik Nou, mooi.

[02:07]
Dan eh gaan we beginnen met mevrouw Dobben voor haar inbreng in de eerste termijn van de zijde van de Kamer namens de fractie van de Socialistische Partij. Mevrouw Dobben, u heeft het woord. Dank u wel, voorzitter. En hallo allemaal. Goedemorgen. Eh, ik eh sluit me graag aan bij de woorden van mevrouw Paulusma, want die brieven heb ik nog niet eens kunnen lezen. Die heb ik niet kunnen zien. Dus eh nou ja, hopelijk is alles wat ik vandaag zeg overbodig en wordt het allemaal gewoon geregeld. Staat het nu in die brieven.

[02:36]
Als het niet zo is dan eh hoor ik dat graag. Eh, de vermarkting en de privatisering van de zorg hebben gaten geslagen in ons zorgstelsel. Hebben een zorgmarkt gecreëerd waar flink geld aan wordt verdiend. Geld voor zorg wat niet naar zorg gaat. Private equity, springhaankapitalisten blijven verdienen aan de zorg ondanks dat deze kamer keer op keer zegt dat dit uit de zorg gesloopt gaat worden. Misschien staat in die brieven nu dat het uit de zorg gehaald gaat worden en dan zou ik heel blij zijn. Zo niet, dan wil ik toch de bewindspersonen vragen wanneer ze dat wel gaan doen.

[03:06]
Omdat zegschap over de zorg uit handen is gegeven door dit en de afgelopen kabinetten horen we telkens ministers en staatssecretarissen zeggen: "Ik ga er niet meer over." Het is aan de zorgverzekeraar. Het is aan de gemeente. Het is aan de zorgaanbieders. Het is aan de markt. En ondertussen draait de boel vast en neemt niemand verantwoordelijkheid en dat kan niet. En dat terwijl tegelijkertijd overal flinke bezuinigingen worden doorgevoerd op de zorg. Er is wel geld voor de NAVO. Er wordt wel geluisterd naar Daddy Trump.

[03:33]
Maar zorgverleners en mensen die zorg nodig hebben worden vergeten en zij betalen nu de rekening. Beloftes zijn gedaan, vooral door de PVV en totaal niet nagekomen. Het is een slagveld van gebroken beloften geworden, waarbij de zorg keihard is opgeofferd. De PVV heeft VVD-beleid uitgevoerd. Ze keerde hun rug naar de zorg, liepen weg nadat ze grote bezuinigingen door hebben gevoerd. Daarmee hebben ze ouderen, mensen met een beperking, chronisch zieken, kinderen, zorg verleners en mensen in Parkstad keihard laten vallen.

[04:03]
Bijvoorbeeld de gehandicapte zorg. Ik heb de afgelopen tijd veel mensen die werken in de gehandicaptenzorg gesproken of mensen die wonen in zorginstellingen en zorg krijgen. En zij voelen zich vergeten. En ze voelen dat terecht, omdat ze ook worden vergeten. Niet voor niets werd per ongeluk een bezuiniging op de gehandicaptenzorg van €88 miljoen. In eerste instantie niet controversieel verklaard, waardoor die gewoon door zou gaan. Oeps, foutje, vergeten.

[04:27]
Gelukkig konden we dat recht trekken, maar er staan nog steeds bezuinigingen van €65 miljoen op de gehandicapte zorg en op de langdurige GGZ die volgend jaar ingaan. Treurig en onhaalbaar. Er staan 100.000 mensen op een wachtlijst voor de GGZ. En het werk in de gehandicapte zorg, iedereen die met mensen spreekt die daar werken weten dat echt niets meer afkan. Het kan niet. Dit besluit zou grote gevolgen hebben op de gehandicapte zorg en op de langdurige GGZ en zij mogen niet de rekening hiervoor betalen.

[04:56]
Als we de gehandicapte zorg overeind willen houden, dan kan het niet zo zijn dat deze bezuiniging volgend jaar doorgaat. En dit besluit wordt genomen door een demissionair kabinet nota bene. Bij de begrotingsbehandeling van 2024 zijn drie bezuinigingen op de ouderenzorg, de gehandicapte zorg en de langdurige GGZ in totaal €193 miljoen geschrapt via een abonnement van de SP. Dat is heel mooi, maar dit kabinet heeft besloten dit amendement niet structureel uit te voeren en de bezuinigingen gewoon weer door te voeren in 2025.

[05:26]
Inmiddels voor €282 miljoen. En er staat ook een bezuiniging op de zogenaamde herverdeelmiddelen voor de langdurige zorg nog op de rol en hier wordt nog even €360 miljoen weggehaald in de subrotoren begroting omdat dit geld niet nodig zou zijn. Vorig jaar gebeurde hetzelfde, toen hadden we hetzelfde debat hierover. Toen stonden we hier met zorgverleners, de verschillende vakbonden, de werkgevers, zelfs met steun van de zorgverzekeraars. Niet altijd onze natuurlijke bondgenoot, maar die stonden hier wel. Eh, met en die stonden die kwamen in actie met een actie red de zorg.

[05:56]
En natuurlijk is dit geld namelijk wel nodig in de zorg. Maar nee, het werd vorig jaar weggehaald. Wat gebeurde er? Het bleek toch nodig te zijn. Het moest later dat jaar nog worden teruggedraaid. Dus laten we zorgen dat we dit jaar dit debakel niet nog een keer herhalen. Dit geld is nodig voor de zorg, moet er ook gewoon naartoe. En wij doen voorstellen om al deze bezuinigingen van tafel te halen. Graag ook een reactie van de minister op deze bezuinigingen en waarom zij in vredesnaam denkt dat bezuinigingen op de zorg op deze manier verantwoord zijn.

[06:24]
Hoe kan het zijn dat zij denkt dat dit een goed idee is? Dan Jeugdzorg voorzitter. We hebben het eerder al gezegd: "Als je de Jeugdzorg beter wilt organiseren en het bespaart ook geld, dan is dat natuurlijk goed. Maar doe dat niet in de verkeerde volgorde. Dus niet nu de Jeugdzorg opzadelen met bezuinigingen en dan daarna kijken of het haalbaar was of niet. De Jeugdzorg verdient echt beter dan dat en die kan dit soort experimenten gewoon niet meer dragen. Net zoals de eigen bijdrage in de Jeugdzorg. Laten we dat niet doen.

[06:52]
Er blijkt geld zat te zijn, tientallen miljarden die zonder enige dekking beschikbaar zijn voor de Trump-norm, maar in de Jeugdzorg moet een eigen bijdrage komen omdat er geen geld zou zijn en omdat we de Jeugdzorg betaalbaar zouden moeten halen houden. En wat ons betreft gaat die eigen bijdrage van tafel en is de minister het daarmee eens. Dan de bezuiniging op het stagefonds, voorzitter. Er is een tekort aan zorgverleners. Nu kunnen we twee dingen doen. Of we maken dat tekort groter of we lossen het op. Er moet geïnvesteerd worden in mensen die in de zorg willen werken.

[07:22]
We moeten daarom een We doen dus ook een voorstel om deze bezuiniging van tafel te halen, want dat is gewoon een slecht idee. Wat nodig is is dat er een echt plan komt om de personeelstekorten op te lossen. Dat deze tekorten er zijn is namelijk geen natuurwet. Het is falend beleid. In 2015 zijn 77.000 mensen uit de zorg ontslagen. Dat is nog niet niet zo heel lang geleden. Toen al werd gewaarschuwd dat dit geen goed idee was, maar het werd toch gedaan.

[07:47]
En in de jaren daarna is er echt niet genoeg geïnvesteerd in zorgverleners. Nu lopen de lonen achter en als je het vergelijkt met andere sectoren in de publieke sector is het gewoon niet zo rendabel om in de zorg te blijven werken en dan keihard te moeten werken elke dag. Wij stellen voor daar wat aan te doen door structureel extra geld beschikbaar te maken voor lonen in de zorg. En waarom is er geen wervingscampagne in de zorg? Mensen werven, mensen goed belonen laten we daar eens mee beginnen als er een personeelstekort is.

[08:15]
In plaats van personeelstekort te gebruiken als argument om te bezuinigen. Defensie heeft dat beter begrepen. Die werven met grote campagnes. Die staan zelfs op de huishoudbeurs te werven wat volgens mij beter past bij de zorg dan bij defensie. Ik zie niks van werving. Toen ik Agema hierover vroeg, de oud-minister, zei ze dat er geen geld voor is. Nou, laten we dat geld vrijmaken dan. Laten we dat geld vrijmaken dan, voorzitter. Graag een reactie van de minister.

[08:43]
Gaat zij wel een wervingscampagne voor de zorg starten, net zoals Defensie dat doet. Mevrouw Dobbe heeft een interruptie van mevrouw de Koort. Ja, dank u wel voorzitter eh ook NRC gunt eh met name verzorgende verpleegkundige meer geld. Maar bent u het niet met ons eens dat eigenlijk de functie waardering niet juist is.

[09:00]
Want de functie waardering die die geeft mensen meer loon voor mensen die achter de bureau zitten dan mensen die in de praktijk werken en daar zitten er ja, mensen die aan het bed werken, die hebben meer van verantwoordelijkheid, want die moeten echt goed op de patiënten letten. Gaat het goed of niet goed? Het is een enorme verantwoordelijkheid ten aanzien van van leven en dood zelfs. Bent u het ook niet mee eens dat we ook de functie waardering moeten bekijken in plaats van steeds maar meer geld voor alle zorgverleners? Dat betekent van lage tot hoge lonen iedereen meer geld.

[09:30]
Dat betekent dat het ook steeds meer uit elkaar komt. Maar Domme. Ja, voorzitter. Nou, sowieso steeds maar meer geld, zoals mevrouw de Korte hier eh stelt, dat is gewoon niet waar, want er komt niet steeds maar meer geld bij. En ja, ik ben het ermee eens. Dit geld moet voornamelijk naar de mensen die het werk doen op de werkvloer, niet naar hoge management lagen. Wat ik niet wil is op de stoelen van de vakbonden gaan zitten en op de stoelen van de werkgevers gaan zitten. Zij moeten dit doen. Dat moet de politiek niet doen.

[09:56]
Wat de politiek wel moet doen is zorgen dat er voldoende geld is om over bijvoorbeeld CAO's te onderhandelen, om te kijken naar hoe ze de mensen op de werkvloer beter kunnen belonen. Daar is de politiek verantwoordelijk voor en daarom moeten wij die verantwoordelijkheid ook nemen en daar doen wij voorstellen voor. En het zou heel goed zijn Als mevrouw de Korte dat ook zou steunen, zodat ook die bonden en de werkgevers ervoor kunnen zorgen dat de mensen die het werk doen op de werkvloer ook daadwerkelijk een betere beloning kunnen krijgen.

[10:24]
We zijn het dus eens over betere beloning. Ehm en maar er is jaarlijks Mevrouw de korte. Maar er is jaarlijks eh toch meer geld om die betere beloning te geven. Maar bent u het niet met ons eens dat die beloning bij hoge en lage salaris oneerlijk verdeeld is en dat men ook na met name moet kijken naar de functiewaardering, want daar heb ik u niet over gehoord. Nee, voorzitter, dat komt eh omdat de vakbonden daarover zouden moeten gaan en niet de politiek.

[10:53]
En er komt jaar extra geld bij vanuit de politiek om over arbeidsvoorwaarden te kunnen onderhandelen. Dat dat klopt, maar er is een loonkloof. Dus er moet bij worden gepast. Er moet meer geld bij om te zorgen dat die loonkloof kan worden ingelopen op die onderhandelingstafels.

[11:11]
En het zou heel goed zijn als mevrouw de Korte dat zou steunen, want anders dan zou ook het pleidooi van mevrouw de Korte om te zeggen: "Er moet meer geld naar eh mensen die het werk doen, wat waar ik het helemaal mee eens ben, eh dan valt het een beetje een dode aarde, want zonder geld om dat te kunnen onderhandelen gaat dat niet gebeuren. Het zou ook heel goed zijn als mevrouw de Korte zich realiseert waar dit probleem vandaan komt. Namelijk die enorme expansie van managementlagen van geld voor zorg dat wordt beschikbaar gesteld voor zorg, maar niet naar zorg gaat.

[11:39]
Dat dat ook komt door een falend zorgsysteem wat is overgelaten aan de markt. En ik hoop dat eh NRC eh zich ook beseft dat als we willen dat het geld voor zorg ook naar de mensen gaat die je zorg verlenen, dat we dat ook moeten aanpakken. U volgt uw opdracht. Dank u wel, voorzitter. Dan de ziekenhuiszorg. De afbraak van de ziekenhuiszorg gaat door terwijl iedereen hier vindt dat een volwaardig ziekenhuis dichtbij cruciaal is. Volgens mij zijn we daar van links tot rechts het gewoon over eens. En ik was een tijdje geleden ter Neuzen.

[12:08]
Ook daar wordt de ziekenhuiszorg uitgekleed en het is de vraag of CIOS Vlaanderen een volwaardig ziekenhuis houdt met een spoedeisende eerste eh spoedeisende eerste hulp, 24 uur is geboortezorg en intensive care en een doktercentrum. Personeel, verpleegkundige en intensivisten roeren zich net zoals heel veel mensen in Terneuzen, want er zijn al duizenden handtekeningen opgehaald. En het is een enorm grote regio waar al heel veel voorzieningen zijn verdwenen. En het verder afbreken van de zorg zorgt ervoor dat alles alleen nog maar meer onder druk komt te staan daar.

[12:38]
En we hebben het hier in de kamer al heel vaak gehad over bijvoorbeeld het ziekenhuis in Heerlen, waarover nu weer een aantal voorstellen uit de kamer zijn aangenomen en hoe staat het daarmee? Want volgens mij is het echt tijd dat die voorstellen worden uitgevoerd en is de minister daarmee al aan de slag om te zorgen dat er een volwaardig ziekenhuis blijft zoals deze Tweede Kamer wil en zoals ook de mensen en zorgverleners in Heerlen dat willen en nodig hebben. We zien ook in Zutphen, Haarlem en in de afgelopen jaren Hoogeveen, Stadskanaal, Arnhem.

[13:04]
Er is een hele lijst aan plekken waar ziekenhuiszorg wordt uitgekleed of al is verdwenen. Een volwaardig ziekenhuis, spoedeisende hulp, acute verloskunde. Het moet dichtbij mensen zijn. En wij willen een stop op het sluiten en het afschalen van de ziekenhuiszorg. Dat voorstel zullen we vandaag weer doen omdat het keihard nodig is. In het Het uitkleden van ziekenhuiszorg zien we weer het resultaat van het weggeven van zegschap aan zorgverzekeraars.

[13:29]
Dezelfde zorgverzekeraars waarvan we zien dat ze budget plafonds hanteren in de zorg. En ik vind dat echt absurd en degene die al langer in deze commissie zitten weet dat ik daar al vaker over ben begonnen. Budget plafonds in de GGZ waar 100.000 mensen op een wachtlijst staan. Maar waar waar het afhangt van je verzekeraar of je terecht kunt bij een zorgaanbieder of niet.

[13:50]
Patiënten die vanaf oktober, vanaf juni of soms al vanaf januari worden weigert als je in Veenendaal woont bijvoorbeeld en bij GGZ Veenendaal GGZ wil. Budget plafonds in de palliatieve zorg. De Volkskrant schreef er al eerder over: "Ook in de allerlaatste levensdagen hebben mensen moeite om de juiste zorg te krijgen.

[14:10]
Wordt vooral niet palliatief terminaal ziek in december." Een andere zorgbestuurder zei in dat artikel: "Wij zeggen wel iedereen die dat wil moet thuis kunnen sterven, maar zeker in november en december lukt dat niet altijd. Niet omdat de plek er niet is, maar omdat de zorg niet mag worden ingezet door de zorgverzekeraar vanwege het budgetplafond. Dat is echt schandalig. En wij vinden dit echt een perverse prikkel die niet thuis hoort in de zorg.

[14:34]
En is de minister bereid deze budgetplafonds in ieder geval uit de GGZ te halen en in ieder geval zolang die wachtlijsten er zijn ook uit de palliatieve zorg te halen? Laten we mensen die niet kunnen wachten dit niet en nooit aandoen. Is het niet tijd voor een nationaal zorgfonds? Zodat we de zorg kunnen organiseren met publieke zeggenschap, niet via zorgverzekeraars die zich weinig aantrekken van de minister of van deze kamer.

[15:00]
Een nationaal zorgfonds zonder eigen risico en met mondzorg in het pakket. Wij hebben het afschaffen van het eigen risico door het Centraal Planbureau laten doorrekenen. Als we dat organiseren via een inkomensafhankelijke zorgpremie blijkt dat 80% van alle mensen in Nederland erop vooruit gaat. De lagere en middeninkomens dus. De rijkste 20% gaat een paar procent meer betalen.

[15:24]
En In plaats van mensen die ziek zijn een boete en een een boete op ziek zijn moeten betalen kunnen we dit organiseren en dat is solidariteit en mondzorg in het basispakket. Mensen in Nederland meiden de tandarts door de kosten. Daardoor loopt één op de zes Nederlanders rond met kiespijn. Mondzorg hoort in het basispakket. Het voorkomt pijn en gezondheidsklachten bij mensen en duurdere zorg wordt voorkomen.

[15:51]
Vorige week sprak ik met een aantal straatartsen hier in eh Den Haag. En zij vertelde me een verhaal over een man die was binnengekomen met een groot absces in de mond. Enorme pijn, nauwelijks meer kunnen praten. Niet naar de tandarts geweest vanwege de kosten en mondzorg is basiszorg. en hoort dus ook gewoon in het basispakket. In de gemeente Groningen laten ze bijvoorbeeld zien dat het anders kan. Daar kun je naar de tandarts. Ook als je daar niet genoeg geld voor hebt. Naar de tandarts en bonnetje inleveren bij de gemeente.

[16:19]
Dit betekent zo ontzettend veel voor mensen die eerst geen mondzorg konden betalen. Ook tandartsen zijn hier blij mee en laten wij er hier in Den Haag voor zorgen dat iedereen naar de tandarts kan. Niet alleen de mensen in Groningen omdat daar toevallig een SP bestuurder zit. Daarom mondzorg in het basispakket. Dezelfde straatartsen die ik sprak vertelde over een man die zo goed als blind was geworden vanwege staar. Hij was onverzekerd kon de staaroperatie niet betalen.

[16:48]
Hij was volledig afhankelijk geworden van anderen. Hij heeft de operatie uiteindelijk wel gekregen. Kon daarna alles weer. Geen hulp meer nodig en dit is echt onnodig leed. De afgelopen periode zijn er verschillende voorstellen aangenomen om te zorgen dat iedereen de zorg kan krijgen die nodig is. En het is heel goed denk ik dat de kamer deze stappen heeft gezet. Bijvoorbeeld een actieplan om de toegang van onverzekerde mensen tot de zorg te verbeteren. Een voorstel om afspraken te maken met zorgaanbieders over het aannemen van onverzekerde mensen als patiënt.

[17:16]
Een voorstel om de toegankelijkheid tot de zorg te verbeteren voor kinderen in een kwetsbare positie die bijvoorbeeld dakloos, onverzekerd zijn. Maar hoe staat het nu met de uitvoering van deze voorstellen? Dat vraag ik aan de minister. Dan voorzitter, de ouderenzorg. De ouderenzorg staat onder druk terwijl er zulke mooie oplossingen zijn zoals het Zorgbuurthuis. Volgens mij vindt iedereen hier in de kamer dit een mooi initiatief.

[17:39]
Als je in je eigen vertrouwde buurt oud kunt worden met de buurvrouw die nog steeds op bezoek kan komen omdat je nog steeds in de buurt woont. Wat ook geldt voor mantelzorgen met vaste mensen die zorg verlenen omdat zorg niet wordt opgedeeld in potjes en hokjes en waar je gewoon samen met je partner kan blijven wonen en oud kunt worden samen. En voor iedereen betaalbaar. We zien dat het kan. En op heel veel meer plekken zouden ouderen die dat willen hiervoor moeten kunnen kiezen.

[18:09]
En dat er niet meer zorgbuurthuizen zijn is zonde en onbegrijpelijk. Het zorgsysteem zit de zorg in de weg. Daarom doen we ook een voorstel voor een aanjaagteam. Een team dat actief ondersteunt bij het opzetten van zorgbuurthuizen. Laten we zorgen dat er meer zorgbuurthuizen komen, voorzitter. Laten we opbouwen in plaats van afbreken. Want thuis blijven wonen wordt ook moeilijker gemaakt.

[18:31]
We zien door bezuinigingen op gemeente steeds meer plekken waar gemeenten bijvoorbeeld de huishoudelijke zorg afschaffen of iedere geen standaard terugbrengen naar bijvoorbeeld 2 uur per week. Of oude mensen die zorg nodig hebben eerst verplicht naar een cursus sturen, of ze dat nou nodig hebben of niet. Nog los van de vraag of je mensen die zorg nodig hebben dit verplicht moet aandoen, ziet de minister dit ook. Wat doet zij hieraan? Mensen die zorg nodig hebben moeten dat gewoon krijgen. Dan zien we de invoering van de inkomentaafhankelijke eigen bijdrage voor de WMO.

[19:00]
Mensen die zorg ondersteuning nodig hebben moeten dat ook gewoon kunnen krijgen zonder daar een eigen bijdrage of eigen risico voor te moeten betalen. Wat Ook hier een boete is voor waar je niks aan kan doen, omdat je het gewoon nodig hebt. Als mensen veel geld hebben en je vindt dat ze daarvoor meer moeten betalen, dat vinden wij ook. Doe dat dan via die route. Maar niet via mensen die zorg of ondersteuning nodig hebben. Nu lezen we dat de invoering van de eigen bijdrage niet eerder dan 1 januari 2027 kan plaatsvinden.

[19:27]
Door de controversieel verklaring zal het waarschijnlijk nog later worden. Nou, laten we dat dan helemaal maar schrappen. Dat is ons voorstel. Dan voorzitter vrouwengezondheid. Vrouwen krijgen nog altijd te maken met ongelijkheid als het gaat over gezondheid en de zorg. De gezondheidszorg is namelijk jarenlang gebaseerd geweest op het mannenlichaam en is dat nog steeds. Onderzoek en behandelingen zijn daardoor minder goed afgestemd op vrouwen. Vrouwen worden daardoor minder vaak doorverwezen dan mannen.

[19:56]
De diagnosetijd voor vrouwspecifieke aandoeningen is langer en er wordt minder vaak een oorzaak van de klachten gevonden. Nou, het is goed dat er nu een nationale strategie voor vrouwengezondheid eh is op verzoek van de kamer. Ehm en ik heb dus eh vanochtend eh dat even snel kunnen lezen, want het is vanochtend binnengekomen. Nou, het is keihard nodig die nationale strategie vrouwengezondheid. Net als de aandacht daarbinnen voor sociaal-economische gezondheidsverschillen, zoals de kamer ook had gevraagd. Dus ik hoop dat dat er ook goed in staat.

[20:24]
Engeland is een voorbeeldland wat dat betreft. Zij gingen ons voor. Eh en een belangrijke eerste maatregel in Engeland was van die nationale strategie vrouwengezondheid. Het luisteren naar vrouwen zelf en ophalen wat er volgens hen nodig was. Laten we dat hier ook doen. Daar doen wij ook vandaag een voorstel voor. En ik begrijp dat er nog een werkagenda moet komen. Ehm dit kan daar denk ik bij helpen, want ik eh heb de nationale strategie ook gelezen, maar het kwam mij nog wel heel erg algemeen over.

[20:54]
Als het gaat om seksuele gezondheid, belangrijk voor vrouwen net als mannen, zien we dat het aantal HIV-diagnoses toeneemt en het conceptiegebruik afneemt. Tegelijkertijd zien we bezuinigingen in verschillende regio's op seksuele gezondheid. Onder andere door de bezuinigingen op de ASG-regeling en deze bezuiniging willen wij van tafel halen. Dan voorzitter, tot slot.

[21:14]
Uit een rapport van Valente eerder dit jaar bleek dat er een fors tekort is aan opvangplekken in de vrouwen opvangen, waardoor slachtoffers van huiselijk geweld steeds vaker geen of geen geschikte plek krijgen en hebben. Dat kan niet en dat is ook echt levensgevaarlijk. Daarom doen we het voorstel om het aantal plekken te regelen dat nodig is om dit tekort op te lossen. Voorzitter, er is veel de beter moet en ook veel dat vooral beter kan in de zorg. Iedereen die zorg nodig heeft zou dat moeten kunnen krijgen.

[21:44]
Zorgverleners die elke dag keihard werken moeten gezond hun pensioen kunnen halen. Het kan anders en het moet ook echt beter. Dat is een politieke keuze. Die kunnen wij vandaag hier maken. Wij hebben de alternatieven. Wij doen voorstellen voor goede zorg en daarom hoop ik op steun van deze kamer voor ons voorstellen. Dank u wel. Dank u wel, mevrouw Dobben. We gaan luisteren naar mevrouw Paulusma van de fractie D66.

[22:20]
Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, het doel van ons zorgstelsel is helder. We moeten ervoor zorgen dat mensen zo lang en zo gezond mogelijk blijven. En wanneer dat om wat voor reden dan ook niet lukt, moeten zij kunnen rekenen op goede zorg. Betaalbaar, bereikbaar en ook menselijk. Maar voorzitter, D66 maakt zich grote zorgen.

[22:44]
Zorgen over de richting waarin het beleid van dit kabinet zich beweegt. Voorzitter, het demissionaire kabinet wil weer gaan investeren in verzorgingshuizen. En D66 is daar echt faliekant op tegen. Juist omdat we tegemoet willen komen aan waar de ouderen van nu zoveel behoefte aan hebben. Ouderen willen hun autonomie behouden. Dat blijkt ook uit verschillende onderzoeken.

[23:08]
Zo laat een onderzoek van de ouderenbond AMBO PCOB zien dat slechts 8% 8% van de thuiswonende ouderen wil verhuizen naar een verzorgingshuis. Ouderen, voorzitter, willen veel liever wonen met behoud van eigenregie en privacy en nabijheid van zorg wanneer dat nodig is. De toekomst van De toekomst ligt volgens D66 in kleinschalige woonvormen voor ouderen. En ik ben ook wel gecharmeerd van het buurthuis van de SP, wil ik hier ook wel toegeven eh meneer de voorzitter.

[23:36]
Ouderen willen prettig kunnen wonen met alle faciliteiten zoals de huisarts, de tandarts en de wijkverpleegkundige in de buurt. Echter zien we dat gemeenten dit vaak niet georganiseerd krijgen. En door wat D66 betreft een bouwbasis aan te stellen En met een nationale organisatie willen we gemeente helpen om deze door bouwdoorbraken wel te realiseren. Verpleeghuizen blijven wat ons betreft bestaan, maar alleen voor de mensen die echt niet meer thuis kunnen blijven wonen of door hun netwerk opgevangen kunnen worden.

[24:05]
Laten we er samen voor zorgen dat de zorg voor deze mensen op niveau blijft om mensen hier ook een oude waarde gedag te geven. Dus D66 roept deze nieuwe staatssecretaris op: "Laat de middelen nou niet wegvloeien naar ouderwetse modellen zoals het verzorgingshuis." Maar zet in op innovatieve zorgvormen, de zorgvormen van de toekomst.

[24:25]
Dus wij vragen de staatssecretaris-voorzitter of zij onderkent dat ouderen vooral vooral behoefte hebben aan kleinschalige woonvormen met zorg nabij in plaats van mensen te laten vertrekken of te dwingen naar een verzorgingshuis. En ook vragen wij de staatssecretaris of zij ziet dat veel gemeenten moeite hebben om juist die nieuwe woonvormen te organiseren.

[24:43]
En voorzitter, ik wil ook graag weten van de staatssecretaris of zij bereid is de middelen die nu gereserveerd zijn voor die verzorgingshuizen waar niemand iemand naartoe wil, zou willen heroverwegen en ook gedeeltelijk in te zetten voor het versnellen van die kleinschalige woonzorginitiatieven. En ik refereerde net al in een punt van orde naar de brief die deze staatssecretaris echt net voor het debat heeft uitnodigen laten gaan, waarin zij drie uitgangspunten benoemt. Namelijk zelf als het kan, thuis als het kan, digitaal als het kan. En het zou bijna het verkiezingsprogramma van mijn partij kunnen zijn.

[25:13]
Behalve dat wij dit dan wel uitgewerkt zouden hebben en in de brief staat achter deze uitgangspunten geen enkele uitwerking, behalve wellicht in de 14 bijlagen die ik nog niet heb kunnen lezen zo vlak voor het debat. En voorzitter, ook als mensen, ik hoor daar dus ook graag een reflectie op van de staatssecretaris, als het gaat om die uitgangspunten. En voorzitter, ook als mensen langer thuis willen blijven wonen, moeten we dat kunnen faciliteren. Dat is de wens van vele ouderen, dus laten we dan die wens ook ondersteunen. Dat begint bij het geschikt maken van woningen, maar het gaat verder.

[25:41]
Het vraagt ook om goede wijkverpleging, mantelzorgondersteuning, voldoende capaciteit van casemanagers en sociale initiatieven in de buurt. En daarnaast is de ins zet van technologische middelen hierbij essentieel. Digitaal je suikerwaarde doorgeven of een foto van hoe je wond geneest, maar vooral moet het voor ouderen ook makkelijker worden om door te stromen naar kleinere woningen, wat ik net ook al benoemde. Die geschikt er zijn voor langer thuis blijven. Dus deze 60 wil mijn collega Velbrief heeft daar ook al een aantal keren aan gerefereerd.

[26:08]
Een nationale doorstroombank en ik ben heel benieuwd hoe de staatssecretaris hiernaar kijkt. Een nationale doorstroombank zorgt ervoor dat doorstromen namelijk ook een financieel aantrekkelijke keuze wordt voor ouderen. Want wanneer ouderen meer moeten gaan betalen voor een kleinere woning is deze keuze natuurlijk minder aantrekkelijk. En dat is logisch en daar moet dus wat ons betreft een oplossing voor komen. Wij willen dat ouderen de winst van hun overwaarde kunnen inzetten voor een garantie. Om de rest van hun leven gratis of goedkoop een seniorenwoning te kunnen bewonen.

[26:36]
Hiermee komen we tegemoet aan de toenemende wens van ouderen om zo lang mogelijk thuis te blijven wonen in de omgeving waar ze ook al vaak een heel leven met de dito herinneringen hebben liggen. En voorzitter, ik had het net ook al over de wijkverpleging. Als we willen dat mensen langer thuis kunnen blijven wonen, dan is de wijkverpleegkundige, mijn oude vak, daarin cruciaal. Maar wat zien we? Wijkverpleegkundige lopen vast in hun werk. Niet omdat ze het werk niet aankunnen of niet leuk vinden, maar maar omdat het systeem hen tegenwerkt.

[27:04]
Teveel administratie, te weinig tijd per cliënt. D66 wil dat wijkverpleegkundige weer behandeld gaan worden zoals ze verdienen, want ze zijn onmisbaar. Ze moeten ruimte krijgen om hun werk goed uit te voeren. En de onderbesteding op de wijkverpleging die nu elders is ingezet is een duidelijk voorbeeld van een foute beslissing als het gaat om inzet van middelen.

[27:24]
Ook hier heeft de staatssecretaris een brief overgestuurd vlak voor het debat met wederom de uitleg waarom de onderbesteding van de wijkverpleging niet aan wijkverpleegkundige besteeft gaat worden, maar ergens in een grote pot verdwijnt. Onderkent de minister dat wijkverpleegkundige cruciaal zijn om mensen langer thuis te laten wonen? En is de staatssecretaris Oh, ik zei net minister, maar dat is is staatssecretaris. Is de staatssecretaris bereid om met veldpartijen, waaronder de beroepsgroep zelf, te komen tot een actieplan ter ondersteuning van de wijkverpleging? En voorzitter, collega Dobben noemde het net ook al.

[27:54]
Ik kom nu bij het stagefonds. Het kabinet wil namelijk het stagefonds afschaffen. Een ronduit domme keuze als je het D66 vraagt. Al Als wij willen dat er in de toekomst voldoende handen aan het bed zijn, moeten we vandaag investeren in de zorgprofessionals van morgen. Het afschaffen van het stagiafonds is gewoonweg echt een hele slechte ondoordachte keuze die ook compleet tegenstrijdig is met de doelstellingen om het personeelstekort op te lossen.

[28:20]
Het voorkomt dat nieuwe gepassioneerde jonge mensen aan de slag kunnen in de zorg, terwijl we ze juist zo ontzettend hard nodig hebben. En voorzitter, je kan niet enerzijds zeggen: "We willen meer mensen in de zorg." En teruggelijkt gelijke tijd het geld om die mensen te begeleiden weghalen. En we hebben hier eerder ook al een motie over ingediend en die is door minderheid van de Kamer aangenomen.

[28:40]
En het vorige de vorige bewindspersonen hebben ons toegezegd om met een brief te komen voor de zomer en ik kan net als de voorzitter denk ik tellen de zomer is nabij in dit huis en er is nog steeds geen brief. Dus daar wil ik graag ook een toelichting op van de betreffende bewindspersoon. Voorzitter, bezuinig niet op de toekomst van de zorg en haal het geld van het stagiafonds weer terug zoals het hoort. En voorzitter, zo'n ander punt waarvan ik denk: Wat ontzettend onverstandig.

[29:06]
Het recente advies van de Raad van Staten over de voorgestelde halvering van het eigen risico onderstreept onze zorgen over de houdbaarheid van de zorg en het beleid van dit kabinet. Want als we doorzetten op de koers van dit demissionaire kabinet met een maatregel die ongericht is en juist nadelig uitpakt voor kwetsbare groepen is wat mij betreft echt onacceptabel. En D66 kiest voor een alternatief waarmee we en geld overhouden voor de zorg, maar ook de meest kwetsbare groepen in deze deze samenleving helpen.

[29:33]
Namelijk de mensen die het het hardste nodig hebben, de mensen met een chronische ziekte of met een beperking. Laten we voor hen het eigen risico halveren, want deze mensen hebben jaarlijks een enorme kostenpost met heel veel extra kosten. En we hebben hier onlangs ook een motie over ingediend, want als we het alleen voor deze groep doen, stijgt de premie verder voor niemand. Blijft er ook meer geld over op de begroting van deze nieuwe bewindspersonen. Dat lijkt mij echt een win-win voor iedereen. En voorzitter, preventie, ik ga even een slokje water nemen ondertussen.

[30:02]
In het kader van preventie is dat ook een goede.

[30:07]
Ik hoor het hitteplan al genoemd worden vanuit vak K. Voorzitter, preventie is de sleutel tot een houdbaar zorgsysteem. En toch is het aandeel van de begroting dat na preventie gaat nog altijd schrikbarend laag. En voorzitter, de urgentie is groot en we roepen de staatssecretaris op om niet te blijven hangen in goede bedoelingen, maar om preventie eindelijk op het niveau te brengen dat het verdient. Daartoe vragen wij de staatssecretaris welke concrete stappen zij gaat zetten om de uitgaven aan preventie essentieel te verhogen in de komende jaren. En voorzitter, digitale zorg.

[30:37]
Het is ronduit beschamend dat Nederland onderaan bungelt op de Europese ranglijst voor digitale toegang tot medische gegevens. Ook de Patiëntenfederatie sloeg hier alarm over. Terwijl andere landen voor uitgang boeken blijft Nederland overduidelijk achter. Patiënten hebben te maken met ontbrekende of verouderde gegevens, het ontbreken van een mobiele app en slechte toegang voor gemachtigden. De minister of althans haar voorganger had heel veel ambities als het gaat om digitale ontwikkeling in de zorg.

[31:04]
En zij heeft hier ook geld voor gereserveerd, maar ik en ik denk vele leden in deze kamer hebben geen idee waar dat geld gebleven is, ook omdat een heleboel afhangt van het Aswa wat volgens mij ook nog steeds niet gesloten is. is. Al hoop ik dat de bewindspersonen ons vandaag verrassen met goed nieuws. Want voorzitter, die digitale ontwikkelingen hebben we keihard nodig in de zorg en het gaat nu veel te langzaam. Het is tijd voor daadkracht en concrete stappen. En voorzitter, deze begroting bevat een aantal verstandige investeringen, maar vooral heel veel kwalijke keuzes.

[31:34]
D66 staat voor mensgerichte zorg die toekomstbestendig moet zijn, voor zorg die mensen ondersteunt om zo lang mogelijk gezond en zelfstandig te blijven. Voor investeringen in preventie en in innovatie en in zorgprofessionals die weer ruimte krijgen om hun vak uit te oefenen. Maar D66 staat niet voor het terughalen of het romantiseren van ouderwetse modellen die de autonomie van mensen beperken. D66 kiest voor vooruitgang, voor een zorgsysteem dat werkt voor mensen en niet andersom. Dank u wel.

[32:05]
Dank u wel, mevrouw Paulusma. We gaan luisteren naar de heer Bussel, namens de fractie van GroenLinks, Partij van de Arbeid.

[32:19]
Dank wel eh voorzitter. En welkom ook aan de drie nieuwe bewindspersonen maar liefst op VWS. Ik ben ook benieuwd of zij eh ook nieuwe wegen inslaan of doorgaan op dezelfde routes als hun voorgangers. Dat dat is eigenlijk wel een vraag waar ik erg benieuwd naar ben hoe zij daar naar kijken voor alle drie de bewindspersonen. Eh, dat gezegd hebbende voorzitter.

[32:40]
De zorg in Nederland kent het basisprincipe dat deze voor iedereen gelijk Iedereen arm rijk heeft recht op dezelfde zorg. Noem het solidariteit. En dat samen met rechtvaardigheid en gelijkheid vormen de kernwaarden van onze Nederlandse gezondheidszorg, van ons van onze verzorgingsstaat.

[33:06]
Het zijn ook Nederlandse idealen waar we trots op kunnen zijn en toch zijn ze niet vanzelfsprekend. Voor teveel mensen zijn ze niet vanzelfsprekend, want laten we eerlijk zijn. Gelijke toegang tot zorg, ondanks het goede werk in de post-covid klinieken, niet voor duizenden kinderen en volwassenen met post-covid. Rechtvaardigheid.

[33:33]
Hm, voor al die kinderen in kwetsbare situaties die jeugdzorg nodig hebben en straks een eigen bijdrage moeten betalen of al die chronisch zieken die straks meer moeten gaan betalen voor hun alledaagse medicijnen. Dat is geen rechtvaardigheid.

[33:50]
En solidariteit is toch lastig te bespeuren als je het hebt over mensen die arbeidsongeschikt zijn en zien dat hun tegemoetkoming voor de zorgkosten die zij elk jaar maken dreigt te worden afgeschaft waardoor zij erop achteruit gaan. Voorzitter, dit zijn de mensen die net als de rest van alle Nederlanders elke dag keihard hun best doen, maar zien dat het onvoldoende is.

[34:19]
Het idee dat als je je best doet in Nederland het wel goed komt geldt al lang niet meer. Door rechtse keuze staat onze gezondheidszorg, onze verzorging staat onder druk. En het is tijd dat we niet langer accepteren dat wat we hebben opgebouwd met z'n allen wordt afgebroken. Het is weer tijd voor vooruitgang. En voorzitter, als ik het heb over vooruitgang, waar gaat het dan over?

[34:46]
Vooruitgang gaat over het hebben van waardevol werk, over een woning, over een over een sterke publieke voorzieningen, over een verzorgingsstaat waar je op kan rekenen als je die nodig hebt, over een gezonde toekomst voor jou en je geliefde. Daar gaan de dromen van de meeste mensen in Nederland over. Dat is vooruitgang. En voorzitter, het is hoog tijd dat we na de stilstand van het afgelopen kabinet kiezen voor vooruitgang.

[35:13]
En ik hoop dat deze deze nieuwe demissionaire bewindspersonen daar een begin mee willen maken. En vandaag zal ik vijf voorstellen doen die vooruitgang betekenen voor verschillende groepen in deze samenleving. Vijf relatief kleine voorstellen die toch een groot verschil kunnen maken in het dagelijks leven van mensen die de politiek het hardste nodig hebben.

[35:35]
In de eerste plaats wil ik stilstaan bij kinderen die jeugdzorg nodig hebben en het voornemen van het kabinet om een eigen bijdrage in te voeren.

[35:46]
En wat bijzonder hieraan is is dat dit eigenlijk al meermaals in de politiek ter sprake is gekomen en elke keer zeiden alle experts, zeiden uitvoeringsorganisatie, maar ook de voorganger van deze staatssecretaris over dit plan: "Het is onuitvoerbaar. Dit gaat niet lukken.

[36:10]
We moeten dit niet doen." En als alle experts, de uitvoeringsorganisaties van ooien, een voorganger van deze staatssecretaris, allemaal tot die conclusie komen, vraag ik mij af wat deze nieuwe staatssecretaris dan naar de tafel brengt om te zeggen: "In mijn eerste dagen als staatssecretaris gaat mij dit wel lukken om die eigen bijdrage voor de jongeren in de jeugdzorg in te voeren. Wat ons betreft is dit onzalige plan, is dit een onzalig plan wat echt van tafel moet.

[36:37]
En voorzitter, ik sta ook stil bij het voornemen van het demissionaire kabinet om mensen die chronisch ziek zijn meer te laten betalen voor hun alledaagse medicijnen. En ik vraag de nieuwe minister ook: Vind zij dit rechtvaardig? En daarnaast vraag ik ook: Hoe moet dit eruit komen te zien? Wat moeten mensen hiervan wachten. Tientallen miljoenen moeten er bespaard worden in de toekomst door mensen voor hun eigen alledaagse medicijnen extra te laten betalen.

[37:07]
Zijn vaak mensen die chronisch ziek zijn die hier heel veel baat bij hebben. Waar moeten die op rekenen? Hoeveel moeten zij extra per maand gaan betalen om die tientallen miljoenen besparing te gaan realiseren, vraag ik aan de minister. Er moet een berekening achterzitten als je dit nu al in de boeken kan eh kan neerzetten. En voorzitter, Dan ook over de mensen met post-covid. Het is ontzettend goed dat er inmiddels klinieken zijn waar een deel van deze mensen terecht kunnen.

[37:36]
Tegelijkertijd weten we ook dat er nog duizenden kinderen en volwassenen zijn die daar niet terecht kunnen en dat het cruciaal is dat voor hun die post-covid zorg breder toegankelijk wordt gemaakt. En ik vraag ook de minister naar de eerste resultaten in deze post-covid klinieken. En ziet zij ook kansen om de post-covid zorg breder toegankelijk te maken voor al die mensen die nu nog wachten op zorg.

[38:03]
En ik zou ook willen vragen aan de minister of zij bereid is om in ieder geval ook toe te zeggen dat deze klinieken zullen blijven bestaan zolang het nodig is. En hoe staat het met het inbedden van deze financiering van deze klinieken binnen de reguliere ZVW? Zoals ook beoogd met een wetswijziging die een tijdje terug is aangenomen.

[38:23]
En voorzitter, ik zou ook deze staatssecretaris of deze minister willen vragen eh eh hoewel het deels op het terrein van haar collega van SZW ligt of ze eh ervoor kunnen zorgen dat met name ook eh mensen met post-covid die een beroep moeten doen op het sociale vangnet, of het nou de via is of gemeente het gemeentelijk sociaal vangnet of zij daarin ondersteund kunnen worden, omdat we nu vaak zien dat deze mensen toch buiten de boot vallen als zij hier een beroep op doen.

[38:51]
Vaak omdat er bijvoorbeeld te weinig kennis is over een dergelijke, hoewel niet echt nieuw, maar toch nog relatief nieuw ziekte. En voorzitter, dan een vierde punt wat mij ook eh van het hart moet. Eh dat gaat over de tegemoetkoming voor arbeidsongeschikten. Deze mensen die krijgen elk jaar een toelage omdat zij elk jaar eigenlijk hun eigen risico volledig kwijt zijn.

[39:17]
En zelfs als die verlaging van het eigen risico zou doorgaan, dan nog zijn deze mensen een bijna kleine €200 eh per jaar kwijt aan de eigenbijdrage die ze wel moeten betalen, maar wordt vervolgens die tegemoetkoming van €220 waar ze nu op kunnen rekenen afgeschaft. En dat betekent gewoon dat in elk koopkracht plaatje dat tot nog toe we hebben gezien elk voornemen van de maatregelen die dit kabinet hè dit demissionaire kabinet heeft, deze mensen erop achteruit gaan financieren.

[39:48]
En dat kan toch niet de bedoeling zijn, vraag ik aan dit demissionaire kabinet. Het kan toch niet dat de mensen die juist de politiek die het sociale vangnet de verzorging staat het hardst nodig hebben er straks op achteruit gaan met de plannen van dit kabinet. En voorzitter, dan tot slot een punt dat ik eh denk ik ook een verstandige keuze vind om een andere te maken dan dat tot nog toe dit kabinet heeft gedaan. Dat is een heel specifiek punt en dat gaat over het geneesmiddelen bulletin.

[40:17]
Dat is het enige onafhankelijke tijdschrift wat onderzoek doet naar ehm onderzoek naar de farmaceutische industrie, naar geneesmiddelen, naar de toepassing daarvan.

[40:27]
En het mooie van dit enige onafhankelijke eh onderzoeksbulletin is eigenlijk dat zij recentelijk al best wel veel studies hebben gepubliceerd, het afgelopen jaar nog, waardoor bijvoorbeeld eh de toediening van eh geneesmiddelen, de dure geneesmiddelen, verminderd kan worden, wat gezondheidswinst betekent voor patiënten, maar ook in financieel opzicht voor ons allemaal voor de schatkist gezondheidswinst kan opleveren.

[40:53]
En ik vraag ook deze nieuwe bewindspersonen om opnieuw de afweging te maken, of het niet verstandig zou zijn om dit geneesmiddelenbulletin in stand te houden, want dat dreigt nu te verdwijnen. Ehm, en ik hoop dat deze nieuwe bewindspersonen daarin een nieuwe afweging kunnen maken. Tot zover. Ik dank u wel, meneer Bussel. We gaan luisteren naar mevrouw de Korte namens de fractie van Nieuw Sociaal Contract voor haar inbreng.

[41:26]
Sloop je maar.

[41:33]
Dank u wel voorzitter en allereerst wil ik ook van de af deze plek de nieuwe bewindspersonen van harte feliciteren. met hun nieuwe functie en heel veel succes wensen. De kosten in de zorg moeten in bedwang blijven. We geven nu al meer dan 100 miljard uit en we horen de roep van veel partijen om nog meer geld uit te geven. Er is onlangs een motie aangenomen om kortingen terug te draaien en dat klinkt sympathiek.

[42:01]
Ook nieuw sociaal contract heeft er moeite mee dat er kortingen zijn op gehandicapte zorg en langdurige zorg. Maar hoe houden we de zorg betaalbaar. Wat nieuw sociaal contract betreft zijn andere bezuinigingen dan nu mogelijk, zodat ook de zorgverzekering betaalbaar blijft. Niet door te bezuinigen op de directe zorg zelf, maar door slimmer te organiseren.

[42:26]
Minder verspilling, minder bureaucratie, meer aandacht voor de mensen. En vandaag wil ik een aantal voorstellen stellen doen over hoe het beter kan. En de volgende punten wil ik hierover bespreken en Dat is minder externe inhuur, demedicalisering, verminderen van regeldruk, preventie en daarna wil ik nog een paar punten aan de orde stellen. Ten eerste, de externe inhuur.

[42:53]
De eerste bezuiniging die direct toegepast kan worden, dat is de externe inhuur van het ministerie. De externe inhuur van personeel op het ministerie van VWS op is op dit moment 22% en dat overschrijdt ruimschoots de romernorm van 10%. Hoe kan de minister deze overschrijding verklaren? En hoe past dit bij het kabinets voornemen om de inhuur te verminderen?

[43:20]
De Algemene Rekenkamer zegt het duidelijk: "Er wordt bij nieuw beleid te weinig gekeken hoeveel mensen er nodig zijn voor de uitvoering. Dat leidt tot knelpunten en oplopende kosten. Kan de minister toezeggen dat bij toekomstig beleid altijd vooraf wordt onderzocht hoeveel personeel nodig is?" En en kan daarbij ook gekeken worden waar de inzet van mensen teruggebracht kan worden. Dan de demedicalisering.

[43:48]
De tweede bezuiniging waar mensen niet slechter, maar veel al beter van worden, dat is de demedicalisering. Het gaat dus over minder geneesmiddelengebruik. Volgens de monitor van VWS gebruikte 1,1 miljoen mensen boven de 65 jaar vijf of meer medicijnen en dat noemen we polyfarmacie. Gebruik van veel medicijnen verhoogt het risico opvallen en andere ongewenste effecten.

[44:14]
De vorige minister heeft aangegeven om maatregelen te nemen tegen polyfarmacie. Wat is de stand van zaken? Worden apothekers hierbij betrokken? Apothekers kunnen polyfarmacie als eerste signaleren en de huisarts informeren. Kan die alarmfunctie en verantwoordelijkheid van de apotheker beter ingericht worden? Daarnaast gebruiken meer dan een miljoen mensen antidepressiva CIVA en meer dan een miljoen mensen gebruiken ook slaapmedicatie.

[44:44]
Deze en ook andere medicijnen zijn verslavend en zouden na enige tijd afgebouwd moeten worden. We horen van apothekers dat zij graag daar een rol in spelen. Aan de minister hebben de volgende vragen. Wat is de stand van zaken om medisch mensen te helpen bij het afbouwen van medicatie? Hoe worden apothekers betrokken bij de afbouw van medicatie en wat is de verantwoordelijkheid van de apotheker en de huisarts hierin?

[45:10]
Is er een vergoeding mogelijk om mensen te helpen met afbouwen van medicatie? En hoever is het tempo onderzoek wat zich richt op de afbouw van antidepresiva? Dan de registratielast. Nog een bezuinigingsmaatregel die wel zeer hardnekkig is. Dat is dus de registratielast. Alle partijen zijn er over eens dat de registratielast van patiënten, zorgverleners en organisaties verminderd moet worden.

[45:38]
En dat zou kunnen met vijf Minister Agema zag vooral kansen in het verminderen van de administratielast met behulp van kunstmatige intelligentie. Het is een ambitieus plan en daar zou de komende twee jaar geld voor vrijgemaakt worden. Is de huidige minister net zo positief over de mogelijkheden van AI als haar voorganger? Hoe ziet ze de implementatie hiervan?

[46:04]
Wat ons betreft kan er flink geschrapt worden op de kwaliteitsregistraties. Ik hoorde van de verpleeghuisorganisatie dat zij een audit hadden gehad voor een HKS registratie. De instelling was op vele indicatoren getoetst. Alles was goed op één punt na. Het ging om het verkeerde bakje in de vrieskist.

[46:25]
De verzorgende had eten bewaard in de vriezer, omdat de bewoner niet alles had opgegeten, terwijl hij het wel lekker vond, maar de verzorgende had het eten in het verkeerde bakje in de vriezer gedaan. Dan vraag ik aan de minister: Hoe ver zijn we afgedwaald? Van daad Ik zie de interruptie van de heer Bevers, VVD. Ja, voorzitter, ik heb een vraag aan mevrouw Tekorten. Ze had het net over de administratielast AI een aantal zaken die daarmee te maken hebben.

[46:55]
Ehm maar ken NRC ook als eh uitermate eh kritisch op het gebied van gegevensdeling. Dat is juist het vaak een probleem om die administratieve last te verminderen, namelijk zorgen dat je de basisgegevens goed met elkaar kan delen. Als u daar zo kritisch op bent, bent u dan ook bereid om eh die kritische houding richting gegevensdeling in de goede voorwaarden ook wat los te laten en daar wat meer ruimte voor de bieden? Voor de kort.

[47:18]
Voorzitter, we zijn eh inderdaad kritisch op gegevensdeling, maar niet op op de primaire gegevensdeling tussen hulpverleners onderling, tussen organisaties onderling. We zijn vooral kritisch op gegevensdeling naar secundaire organisaties die bijvoorbeeld extra eh kwaliteitsregistraties doen of de NZA die van alles wil weten. Dus daar daar zit een duidelijk verschil in.

[47:41]
Ehm maar we vinden inderdaad ook dat bijvoorbeeld de apotheker alles moet weten van alle organisaties die de medicatie actie voorschrijven, alle zorgverleners die dat doen. Ehm dus daar zien we duidelijk verschil in en met Met name kijken we ook naar de beveiliging van gegevens, want we willen niet dat de patiëntengegevens op straat komen te liggen. Ja, voorzitter, dat wil natuurlijk niemand. Ehm, dat eh laat dat helder zijn.

[48:05]
Maar waar het mij wel om gaat is dat we natuurlijk een aantal organisaties in Nederland hebben die u eh zogezegd eh secundaire noemt, maar die wel eh waarvan wij wel verwachten dat ze beoordelingen geven dat ze eh gegevens analyseren dat ze ons eh met name als Tweede Kamer, maar ook het kabinet, maar of met name ons als Tweede Kamer ook adviseren over eh de stand van zaken in de gezondheidszorg wat wel of niet nodig is.

[48:27]
Eh daar zouden we dan toch ook ruimte voor moeten bieden en volgens mij is de stand van de eh eh eh informatica in in Nederland eh anno 2025 wel zodanig dat we dat op een goede, beveiligde en anonieme wijze kunnen doen. Bent u dat eh bereid om daar dan toch eh ook naar te kijken? Ja, voorzitter, we hebben het eerder gehad over de wet eh kwaliteitsregistraties en de kwaliteitsregistraties. Daar zijn ook amendementen. van ons al aangenomen om ehm de beveiliging nog meer zeker te stellen.

[48:57]
Dat vinden we belangrijk, maar met die kwaliteitsregistraties zijn er dan ook 60 organisaties die straks gegevens krijgen van mensen. Ehm daarvan is de vraag: oké, maar wat is nou echt nodig? Wat kan minder? Ehm daar kijken we vooral naar. Dus we willen niet alles weghalen, maar zeker eh daar heel kritisch naar kijken wat is nodig. Ja, dank voorzitter, want dit is toch wel een beetje nieuws.

[49:22]
Dus daar wilde ik toch even bij stilstaan, want ik hoor mevrouw de Korte eh eigenlijk zeggen: "Het is in het belang van de patiënt dat we gegevens delen, maar ik weet mij nog heel goed te herinneren dat het volgens mij op de fractie van mevrouw de Korte was die een motie indiende tegen de op outs eh of althans even in het gewone Nederlands het delen van informatie in de ambulance en op de spoedeisende hulp. Betekent dat ook dat NRC nu voor het delen van informatie is als het gaat om spoedsituaties? Mevrouw de Korte.

[49:47]
Ja, voorzitter, eh we willen wel bij nou dat is we willen bij de kwaliteitsregistraties willen we een op de ouwd, dat is wat anders. En bij de eerste hulp ehm nou ja, als als mensen niet willen delen van medicatie of van hun gegevens, ook dat moet mogelijk zijn. Er zijn mensen die daar geen vertrouwen in hebben, maar de meeste mensen zullen hun gegevens willen delen. Dat is echt ehm ja, we denken dat echt de meeste mensen dat gewoon willen doen en dat vinden we ook inderdaad noodzakelijk.

[50:17]
Paulus man. Ja, dan ga ik even kort samenvatten. De meeste mensen gaan er eigenlijk vanuit dat hun gegevens gedeeld worden in spoedeisende situaties. Dus proef ik nu dat NRC zegt: "In het geval van spoedeisende situaties ambulance en de spoedeisende hulp." Want je zult maar een geneesmiddel krijgen waar je een allergische reactie op gaat vertonen. Dat NRC daar dus nu wel voor is. En wij gaan er vanuit dat de meeste mensen het willen delen, maar als ze het niet willen, dan moet die mogelijkheid er zijn. Dat is het verschil.

[50:45]
En we denken echt dat heel weinig mensen hier moeite mee hebben om met de ambulance hun gegevens te delen. Ja, sorry mevrouw Paulus, maar het 5 is beperkt, maar we hebben ook nog de leden van het kabinet en nog lange wetten te gaan, dus mevrouw eh de korte gaat haar betoog vervolgen. Ja, voorzitter, er zijn inderdaad heel veel soorten registraties, maar zorgorganisaties hebben ook heel veel registraties. Ik noemde net al de HKZ.

[51:10]
Eh en nu zijn er ook academische ziekenhuizen die willen van de GCI af en ik weet dat ongeveer 10 ongeveer 1000 indicatoren eh gemeten moet worden voordat je die kwaliteitsregistratie kan krijgen. Ehm, maar de zorgverzekeraars willen kwaliteitsregistratie zien.

[51:28]
Hoe kunnen we ervoor zorgen dat ziekenhuizen gewoon van die GCI afkomen waarvan geen bewijs is dat het verbetering van zorg levert en kunnen we daar toch beter mee omgaan en en hoe ziet de huidige minister dit? Ehm, mijn collega Jozef heeft het ook al een jaar geleden genoemd. Er zou een stappenplan komen waarin een routekaart volgens rapport is dit wel verantwoord was verwerkt.

[51:54]
En het rapport gaf suggesties om registratielast met 50% in 5 jaar te verminderen. Dat die motie is al ruim een jaar geleden ingediend. Maar welke stappen zijn zijn er nu daadwerkelijk gezet. En is intussen dus de registratielast na een jaar met 10% verminderd volgens de routekaart. We hebben de laatste tijd er weinig van gehoord.

[52:16]
Hoever is de minister met de persoon binnen of buiten VWS die doorzettingsmacht heeft om registraties te schrappen? Dat stond ook in het rapport. Is dit wel verantwoord? Ehm, hoever is dus de minister daarmee? En ja, de minister heeft een groot netwerk eigenlijk nou, minister en staatssecretaris, daar hebben we het met elkaar over.

[52:38]
En misschien kennen zij wel mensen die de bezem door de kwaliteitsregistraties willen halen bij zorgorganisaties, want er zijn echt ziekenhuizen die wel 70 kwaliteitsregistraties hebben en dat kan echt veel minder. Dat zou enorm veel registratielast verminderen. Geef de zorgverleners de ruimte, zeg ik daarbij.

[53:02]
Dan preventie, nog een mogelijkheid om te bezuinigen op lange termijn en mensen goede gezondheid te bieden. Dat is preventie. De huidige minister Jansen was al Tweede Kamer als Tweede Kamerlid een groot pleitbezorger van preventie en staatssecretaris Tiele is er nu verantwoordelijk voor. Positief is dat minder jongeren en volwassenen veelvuldig alcohol gebruiken.

[53:26]
We zijn ook blij dat als gevolg van de accijnzvverhoging vorig jaar 200.000 mensen zijn gestopt met roken. Dat is een mooi succes. We snappen ook de zorgen over de grens effecten. Daarom zijn we positief over de voorstellen van de Europese Commissie voor de herziening van de tabak accijnstrichtlijn. Mijn vraag over aan de staatssecretaris die hierover gaat is: Hoe gaat een nieuwe staatssecretaris om met preventie?

[53:53]
Kan zij aangeven hoe op Europees niveau aan de slag gegaan wordt met de tabak accijnstrichtlijn? En voorzitter, ja, we hebben net een brief gehad over de wijkverpleging verpleging. Ehm, ik heb hem heel snel kunnen eh doorlezen. Maar ja, er wordt minder geld uitgegeven aan wijkverpleging en er worden ook minder uren geleverd. Dat klinkt wel heel mooi, maar komt dat eigenlijk door het tekort aan wijkverpleegkundige?

[54:21]
Betekent het dat de mensen minder zorg krijgen of betekent het ook dat wijkverpleegkundige ehm sneller patiënten moeten verzorgen, waardoor er minder tijd is voor echt tijd voor de patiënt, voor voorlichting, informatie geven of eens te vragen hoe het met de mantelzorger is. Ehm, dat is in ieder geval dat zijn de eerste vragen vanuit die brief, maar er komen best wel meer vragen boven, maar misschien kunnen die op een ander moment bespreken.

[54:48]
En dan ook nog even een korte vraag over het ASWA. We zijn erg benieuwd over wat de stand van zaken is van het ASMA eh ASWA en we hebben daar een motie over ingediend. Ehm, we hopen daar meer over te horen. Dan de GGZ. In oktober 2024 wachten meer dan 100.000 mensen op hulp in de GGZ. Maar dit getal is vertroebeld, want veel mensen staan op meerdere wachtlijsten. Wat is het werkelijke aantal?

[55:16]
En wat wie zijn de echte urgente patiënten? Dus hoeveel wachtenden zijn er voor de specialistische GGZ? We pleiten in de GGZ voor een triage, zodat mensen met de meest ernstige klachten voorrang krijgen. En we willen dat er meer wordt ingezet op overdruk zorg, snelle, tijdelijke hulp, totdat de juiste behandeling start.

[55:40]
We vragen aan de staatssecretaris hoe het met de motie van Jozef staat van NCE over financiële prikkels wegnemen die het aanbod van gespecialiseerde GGZ ontmoedigen. We maken ons ook zorgen over de scheve verdeling tussen lichte en zware GGZ. De lichte GGZ lijkt soms een verdienmodel te worden terwijl de zwaarste patiënten de langste wachttijden hebben en dat is onacceptabel.

[56:06]
Wij roepen op om hier een betere balans in te brengen en om de wachttijden voor de zwaarste groep GGZ patiënten structureel terug te dringen. Dat vragen we ook aan de minister of staatssecretaris wat zij daarin van plannen heeft. De zorg moet gaan waar de nood het hoogste is en niet waar de winst het gemakkelijkst is. Dan misschien een klein dingetje, maar toch belangrijk eh voor heel veel mensen en dat gaat over Kamp Westerbork.

[56:35]
Ik vind het belangrijk dat ook toekomstige generaties kunnen blijven herdenken wat er in Westerbork is gebeurd. Het is goed dat er 15 miljoen is uitgetrokken voor het vernieuwingsplan, maar het is niet genoeg. De staatssecretaris verwachtte dat andere investeerders zich zouden melden na haar aankondiging. Is dat inmiddels gebeurd? Zo niet, hoe wil zij het financiële gat dichten? Wij vinden dat de overheid hierin een verantwoordelijkheid moet nemen.

[57:05]
Dan de salarissen van de verpleegkundige en verzorgende. De zorg kampt met een groot personeelstekort en al jaren zien we een grote kloof tussen salarissen van verpleegkundige en verzorgende aan het bed en zorgverleners met veel hogere salarissen. Wat de NRC betreft is de functiewaarding van verpleegkundige en verzorgende niet in orde. Mensen op kantoor verdienen meer dan mensen aan het bed.

[57:31]
Worden verpleegkundige en verzorgende wel binnen de FVG gewaardeerd als zij avond, nacht en weekenddiensten draaien en verantwoordelijkheid hebben over 30 ernstig zieke mensen. Er is dan niet altijd een arts in de buurt. Zij moeten zelf beoordelen of het goed gaat met met patiënten of dat er opeens achteruitgang is. Het zijn niet de hoofden die die diensten draaien, maar alle verpleegkundige en verzorgende draaien die diensten.

[57:58]
Ik deed ook die verantwoordelijke dienst toen ik net gediplomeerd was als 22-jarige. En het is nog steeds niet anders. Het plusje wat zorgverleners ontvangen voor avond, nacht en weekenddiensten is vanwege onregelmatigheid en niet vanwege de grote verantwoordelijkheid die zij draaien. Op VWS begroting is ruimte voor loonsverhogingen. De SP wil wil meer geld.

[58:23]
Maar nieuw sociaal contract vindt dat er eerst gekeken moet worden naar de functiewaardering en de manier waarop cao wordt vastgesteld. Al jaren worden cao's met procenten vastgesteld. Maar voor iemand met 2000 inkomen per maand is dat is 5% 100 meer en voor 6000 inkomen is dat €300 meer. Zo worden de verschillen steeds groter. En dat neem ik de vakbonden kwalijk.

[58:52]
Hebben zij niet door wat er gebeurt met de procentuele verhogingen. Sinds kort wordt een klein deel van de CAO verhoging wel met een vast bedrag verhoogd, maar wat nieuw sociaal contract betreft worden alle salaris volledig met een vast bedrag verhoogd. Zo profiteren de lagere inkomens het meest rechtvaardig en effectief.

[59:14]
En ik weet dat de minister niet gaat over CAO of spraken, maar is de minister bereid deze problematiek over de FVG en de CO te bespreken met vakbonden? Anders blijft de vraag naar loonsverhogingen elk jaar terugkomen. Mijn collega Saris heeft gisteren gepleit voor een landelijk uitleenpunt voor sporthulpmiddelen, voor mensen met een beperking.

[59:41]
We vragen in een amendement, die door Saris is ingediend, een aanvullend bedrag van 700.000 voor een centraal uitleenloket in 2026. Dit draagt bij aan de duurzaamheid, efficiëntie en vooral inclusie. Het maakt sport mogelijk voor iedereen ongeacht beperking of gemeente of gemeente. Ik hoef er daar geen nadere uitleg over te geven, want dat is gisteren al uitgebreid besproken, maar het is eigenlijk wel vanzelfsprekend.

[01:00:11]
Graag een reactie van de staatssecretaris hierover. Tenslotte, we willen dat zorg die met menselijk is, houdbaar blijft en eerlijk georganiseerd wordt. Daarom zetten we vandaag in op vermindering van verspilling, verantwoorden uitgaven en versterking van de positie van de mensen aan het bed. Niet alles is in één keer opgelost, maar we kunnen met elkaar richting geven. Dank u wel. Dank u wel, mevrouw. Tekort.

[01:00:39]
We gaan luisteren naar de heer Bevers. Oh, maar niet voordat mevrouw Dobben u nog een interruptie toe-doet. Mevrouw Dobben, gaat uw gang. Ja, dank u wel. Helemaal aan het begin van haar betoog eh van mevrouw de Korte zei ze iets over de gehandicapte zorg. Eh, er wordt op dit moment bezuinigd op de gehandicapte zorg, niet alleen op de gehandicapte zorg, ook weer op de ouderenzorg, de langdurige GGZ en op de jeugdzorg. Flink bezuinigd.

[01:01:07]
Dit jaar en de komende jaren onder verantwoordelijkheid van dit kabinet PVV, ook NRC. Eh, dat gebeurt nu. En ik hoorde ik hoorde mevrouw de Korte in één zinnetje zeggen: "Ja, we willen ook niet dat er bezuinigd wordt." En toen noemde ze een aantal dekkingsvoorstellen, waaronder de romernorm. Nou, zijn wij een groot voorstander van de romernorm, dat zal niemand verbazen.

[01:01:27]
En we hebben toevallig nou net een aantal voorstellen gedaan, waaronder ook met de dekking van de romernorm, eh dus de externe inhuur beperken, maar ook bijvoorbeeld eh de expertregeling, dus belastingvoordelen aan eh aan experts die hier naartoe worden gehaald. Dat zijn allemaal voorstellen voor dekking die NRC kan steunen. Maar gaat NRC dan ook leveren nu en deze voorstellen dan ook steunen om te zorgen dat deze bezuinigingen van tafel gaan of blijft het er alleen maar bij woorden? Een woordje kort.

[01:01:54]
Eh voorzitter, ik heb juist aangegeven dat het dat er dingen bezuinigd kunnen worden en dat kan ook fix bezuinigd worden en dat geeft inderdaad het ministerie en deze minister en staatssecretaris een ruimte om andere keuzes te maken. Ehm maar wij wij geven graag de ruimte aan deze minister en twee staatssecretarissen om daar vorm aan te geven en we nemen aan dat straks bij bij de begroting daar echt vorm aangegeven wordt. Ja voorzitter, dat is te laat, dus het slaat helemaal nergens op.

[01:02:23]
Dit jaar wordt er al bezuinigd, straks in de begroting gaat over de komende jaren. Doen we ook voorstellen voor, maar dit jaar wordt er al bezuinigd En zowel de bezuinigingen die mevrouw de korte zegt dat ze die niet wil op de gehandicapte zorg, maar ongetwijfeld staat zij ook niet voor de bezuinigingen op de ouderenzorg, op de jeugdzorg en op de langdurige GGZ waar ik haar ook op hoorde. Die doen wij nu met de dekkingsvoorstellen die die de mevrouw de korte zelf hier net noemt.

[01:02:47]
Dus gaat mevrouw de korte dan ook haar verantwoordelijkheid nemen als Tweede Kamerlid, als Tweede Kamerfractie om te zorgen dat dit jaar die bezuinigingen worden teruggedraaid. Ja, voorzitter, ehm ik heb juist genoemd dat we gaan eh ehm dat dat we juist een andere manier van organiseren willen, want we kunnen wel steeds meer en meer geld voor alles uitgeven, maar de zorgverzekering willen we ook met z'n allen betaalbaar houden. Dat zijn afwegingen.

[01:03:11]
En op dit moment kan kan ik daar nog niks over zeggen hoe we daar uiteindelijk over besluiten over deze amendementen. Ja, voorzitter, maar dan is het hele betoog van mevrouw de Korte dus echt helemaal niks waard. Dat is de enige motie die ik kan trekken. Want zowel de dingen die zij zegt dat ze belangrijk vindt, als de dingen waarmee ze het zou willen betalen, die daar doen wij nu vandaag voorstellen voor en dan zegt ze: "Ja, we laten het nog even lopen." Dat vind ik echt onverantwoordelijk, maar waar wat zitten we hier dan te doen met zijn allen? U heeft als Tweede Kamerlid gewoon een rol.

[01:03:40]
Neem die rol dan ook. Voorzitter, ik heb net al genoemd eh we we nemen die rol, maar we nemen ook de rol om om eh de zorgverzekering betaalbaar te houden. Dat vinden we ontzettend belangrijk. Ehm en inderdaad er zijn keuzes eh die gemaakt kunnen worden, maar die laten we graag aan het ministerie over. Meneer Busso. Ja, dank u wel, eh, voorzitter.

[01:04:01]
Helemaal in het begin van het betoog van mevrouw de Korte hoorde ik mevrouw de Korte zeggen: "Ja, wij zouden andere keuzes maken dan die nu gemaakt worden als het gaat om de bezuinigingen." En toen vroeg ik mij af: "Maakt NRC ook een andere keuze als het gaat om de eigen bijdrage in de jeugdzorg?" Eh, voorzitter, eh, het mag bekend zijn dat we moeite hebben met de eigen bijdrage in de jeugdzorg. Dus we hopen echt dat het teruggedraaid wordt, omdat inderdaad de toegankelijkheid, eh, daarmee moeilijker wordt.

[01:04:30]
Ja, voorzitter, hoop doet leveren, maar daar lever je nog helemaal niks mee vervolgens. Dus wat gaat NRC dan doen om ervoor te zorgen dat die eigen bijdrage in de jeugdzorg inderdaad van tafel gaat? Kunnen we een voorstel verwachten? Willen ze zich aansluiten bij het voorstel dat GroenLinks PVDA vandaag zal indienen? Wat kunnen de mensen, de kinderen in die meest kwetsbare situaties van NRC verwachten om ervoor te zorgen dat die eigen bijdrage definitief van tafel gaat? Voor de kort.

[01:04:59]
Eh Voorzitter, eh, wij, wij zijn staan ook voor verantwoord eh beleid en en we we we snappen inderdaad de de de enorme dilemma's die hierbij staan, maar we horen en we horen allerlei partijen die willen meer, meer, meer. En daarom heb ik juist eh voorgesteld een aantal dingen eh rigoureus aan te pakken om te bezuinigen zodat er weer geld vrijkomt voor dit soort belangrijke zaken. Meneer Bushof, ja, voorzitter, tot slot dan. Ja, ik hoor geen enkel antwoord op mijn vraag. Kunnen we erop rekenen?

[01:05:29]
Kunnen die meest kwetsbare paar kinderen erop rekenen. Dat NRC niet alleen zegt: "We hopen dat hij hier niet eh doorgaat die eigen bijdrage in de jeugdzorg." Maar dat ze er ook op kunnen rekenen dat NRC levert en gewoon zegt: "Die eh eigen bijdrage in de jeugdzorg die gaat van tafel wat ons betreft deze week voor de zomer nog." Echt waar. Iets meer een poging tot een antwoord op mijn vraag zou zeer gewenst zijn. Niet alleen voor mij, maar vooral voor al die kinderen die nu in onzekerheid zitten. Voor al die ouders die onze in onzekerheid zitten.

[01:05:57]
Voor de uitvoeringsorganisatie waar Ja, voorzitter eh ik kom niet met een ander antwoord, want de uitvoeringsorganisaties hoor ik ook. Er Er is zoveel inderdaad in in allerlei uitvoeringsorganisaties die geschrapt kunnen worden. Wij willen dat daar op geschrapt wordt, zodat er meer geld naar de zorg kan gaan. En die richting willen we met elkaar op. Mevrouw Paulusma. Ja, dank voorzitter.

[01:06:23]
Ik denk dat er ook nog wel wat anders geschrapt kan worden, want ik hoorde mevrouw de Korte zeggen: "Wij zijn van verantwoord beleid." En wij willen niet dat de zorgverzekering onbetaalbaar wordt, dan moet de maatregel rondom het halveren van het eigen risico van tafel. Want dat is en het doen stijgen van de kosten voor elke Nederlander. Het is onverantwoord beleid. En als dit kabinet ervan afziet, blijft er ook nog significant geld over voor alle ambities van mevrouw de Korte. Dus als we gaan schrappen, schrapt NRC dan ook deze domme maatregel. Mevrouw de Korte.

[01:06:52]
Eh voorzitter, ehm deze maatregel was niet direct onze keus en toch staan we tot nu toe echt achter het hoofdlijnenakkoord en blijven erachter staan aan. We moeten even We moeten zeker serieus nemen wat nu de Raad van Staten heeft gezegd en wat wat dat betreft is het ministerie hiermee aanzet. We gaan luisteren naar de heer Bevers die zijn inbreng levert namens de fractie van de VVD.

[01:07:27]
Dank u wel, voorzitter. Eh, we hebben het vandaag over de wijzigingen in de begroting van 2025 van het ministerie van VWS naar aanleiding van de voorjaarsnota aan zogenaamde suppletoriaire begroting. En we kunnen stellen dat die voorliggende de begroting tot stand is gekomen na een proces van lang en we weten dat ook soms nachtelijk onderhandelen.

[01:07:49]
Wat de VVD betreft had onderliggende voorstel gezien al dat onderhandelen ook een hamer stuk mogen blijven, maar ik heb gemerkt dat dat een eenzaam standpunt was als ik ook luister naar de bijdrage van de collega's hier. Voorzitter, ik beperk me wel tot een paar korte opmerkingen bij deze begroting over 2025. Om te beginnen is de VVD blij met de keuzes die zijn gemaakt om het herdenken en vieren verder te ondersteunen en te versterken.

[01:08:16]
En het is de staatssecretaris, haar voorganger, gelukt om ook ruimte voor de bevrijdingsfestivals daarbij te vinden. Want de bevrijdingsfestivals dragen bij aan de maatschappelijke bewustwording van onze Nederlandse fundamentele vrijheden. En de herinneringscentra spelen een belangrijke rol in het herinneren en herdenken van oorlogsgetroffen en verzetsdeelnemers. En de VVD vindt het belangrijk dat het verhaal van onze geschiedenis Ook als hij een lelijk randje heeft blijvend wordt verteld.

[01:08:45]
Het is daarom ook een zeer mooie stap dat de eerste fase van de vernieuwingsplannen van Nationaal Herinneringskamp Centrum Kamp Westerbork van start van start kan gaan. Daar zijn we ook erg blij mee. Verder voorzitter, is de VVD positief over de extra aandacht en inzet op de palliatieve zorg. Passende zorg is en juist in de laatste levensfase van enorm belang.

[01:09:08]
De VVD is blij dat het demissionaire kabinet zich blijft inzetten voor kwalite en passende palliatieve zorg en deze ook zowel intra als extra muuraal blijft ondersteunen. En daar komen nu extra financiële middelen bij voor de inzet, opleiding en coördinaties van de vele vrijwilligers in die sector. De opleiding van vrijwilligers en zorgprofessionals voor de palliatieve zorgverlening is erg belangrijk. Ik heb wel een vraag nog aan de staatssecretaris.

[01:09:36]
Ik heb in een eh bilateraal overleg begrepen dat er gesprekken waren over de implementatie van de motie over palliatieve zorg in de zorgopleiding. Ik zou haar willen vragen of zij kan aangeven ehm wat de stand van zaken daarin daarin is. Voorzitter, ook zijn zaken soms teleurstellend. De zorgkosten te blijven stijgen.

[01:09:59]
Eh maar tijdens deze plenaire behandeling moet ik heel eerlijk zeggen lijkt het voor sommige partijen te gaan over vooral meer geld uitgeven. Er zijn nogal wat amendementen gepasseerd. Vanochtend stond de teller al al over de miljard. Dat is best een aardig bedrag. En het is wat ons betreft wel eh keukentafelwijsheid, maar geld kan maar één keer worden uitgegeven. En het is geen geheim dat wij als VVD veel waarde hechten aan degelijke overheidsfinanciën.

[01:10:27]
Dat gezegd hebbende, voorzitter, een teleurstelling. Ondanks herhaalde uitspraken van de staatssecretaris voor langdurig en maatschappelijk werk eh zorg afgelopen jaar om bij de voorjaarsnota voorstellen te doen met betrekking tot de nog openstaande korting van het budgettaire kader van de WLZ zien we daar niets van terug. Anders dan een demping van twee ongeveer €240 miljoen in relatie tot het hoofdlijnenakkoord ouderenzorg.

[01:10:56]
En dat betekent dat met aftrek van die kleine demping deze korting nog gewoon in de begroting van 2026 en verder uitgevoerd moet worden. We hebben gemerkt dat de staatssecretaris bijvoorbeeld ook niet met de gehandicapte sector daarover heeft gesproken. Voorzitter, ik wil graag van de staatssecretaris weten hoe het nu verder moet.

[01:11:17]
Is het met mij eens dat puur het controversieel verklaring van de tariefsmaatregelen, zoals dat eh nu voorligt en voorgelezen heeft, daar uiteindelijk niets aan verandert. Daarmee blijft volgens de VVD die korting wel in de begroting staan. Voorzitter, tot slot. De VVD steunt deze subletoire begroting. Het is de vertaling van de afspraken die zijn gemaakt in de voor voorjaarsnota.

[01:11:43]
We houden ons aan die afspraken, zoals u van ons gewend bent en de VVD heeft niet de behoefte om via amendementen nadere wijzigingen op de begroting van 2025 door te voeren. Dank u wel. Er is een interruptie van de heer van Ouweleen. Dank u voorzitter. Eh, we bespreken vandaag de wijziging op de VVS-begroting. Eén van die wijzigingen is natuurlijk die bezuiniging op het economische apparaat en die is nu eh die nu niet doorgaat van €300 miljoen. Dat komt weten we dankzij minister Agema vanwege navolgingen die geheim voor ons zijn voor ons zijn, maar die des niet te min toch bindend zijn voor deze regering.

[01:12:12]
En nou is mijn vraag, we hebben daar een promotie ingediend vorige week. Dat in ieder geval deze kamer zich niet gebonden acht aan dit soort afspraken die we niet eens kennen als kamer en tot mijn verbazing heeft de VVD daar tegen gestemd. Ik zou graag aan de heer Bevers willen vragen: Ja, waarom heeft de VVD daar tegen gestemd? Meneer Bevers. Ja, heel simpel. We weten het natuurlijk niet of we het niet weten. U kent eh de commissie voor de inlichting en veiligheidsdiensten, kortweg de commissie stiekem, waarvan wij ook niet weten of ehm zij wel of niet van deze eh eh eh afspraken op de hoogte zijn.

[01:12:39]
En ja, het voorstel zoals u dat deed in de motie heeft onze steun daarom niet. Wij denken dat er strategische en tactische overwegingen zijn om dat op deze manier te doen. En daar hebben wij het volste vertrouwen in de regering en ook in de leden van de commissie voor de verlichting en veiligheidsdiensten. Heer van Houweling. Ja, nou dat is toch vreemd, want we weten wel heel wel heel goed en heel zeker dat wij als Tweede Kamer dit niet weten. U weet het niet, wij weten het niet. Geef ons ons weten. Dat heeft het kabinet ook laten weten.

[01:13:05]
Ze zijn niet openbaar, ze zijn geheim en in deze week heeft zelfs de minister van Defensie uw eigen minister heeft laten weten dat het navolgereduceerd is dat het navolgeheimis dat zelfs als de Kamer het zou willen dat het niet openbaar kan worden gemaakt. Dus het is absoluut niet kenbaar voor ons. Dus nogmaals mijn vraag, het is niet kenbaar voor ons en toch acht de VVD, de VVD fractie uw fractie acht zich eraan gehouden. Dat is toch een heel hele vreemde gang van zaken.

[01:13:26]
Nee hoor, wij hebben volkomen het vertrouwen in eh ook in deze minister van Defensie dat er een aantal strategische en tactische overwegingen zijn om dat op deze manier te doen en daar eh kunnen wij vol achterstaan. Tot slot op dit punt. Tot slot, voorzitter, is toch een hele vreemde gang van zaken. Deze de VVD-fractie wordt geacht deze regering te controleren. En de regering is gebonden aan geheime verplichtingen met de NAVO, waar wij geen weet van hebben. En waar op basis waarvan zelfs het regeerakkoord wat u heeft uit onderhandeld met bandaat van uw kiezers wordt gewijzigd.

[01:13:53]
En dan zegt u van: "Nou, ik heb de Ik heb er vertrouwen in, dat gaat wel goed. Ik ik hoef dat verder niet te weten. Ik heb een blind vertrouwen, dus dat wat u zegt, ik acht me er zelf aan gebonden. Terwijl ik ook niet weet wat het is. Meneer Is toch een bizarre gang van zaken. Meneer Bevers. Ja, voorzitter, ik kan geen ander antwoord antwoord geven dan ik al heb eh eh heb gezegd. Er zijn nu eenmaal overwegingen waar eh waar eh waarom eh zaken geheim zijn eh eh in dit land. Eh daarvoor hebben we die commissie eh eh soms ligt dat op eh op eh op het niveau van de NAVO.

[01:14:20]
En ik denk dat we eh het vertrouwen moeten hebben in eh eh in onze onze eh bewindspersonen en de mensen die daarmee te maken hebben eh om dat eh opvolging te geven. Ik zie twee leden. Ja, mevrouw Dolberg als eerst. Ja, eh dank u wel. Ehm ik wilde even terugkomen op de opmerking die de heer Bevers maakte over de gehandicapte zorg. Want wij zien die tariefkorting inderdaad ook. We zien ook dat hij controversieel is verklaard. Dat is denk ik heel goed. Maar we vinden ook dat hij van tafel moet. En ik weet nog niet zo goed hoe ik de opmerking van de heer Bevers moet duiden.

[01:14:49]
Want dit gaat inderdaad niet over dit jaar, maar het gaat over eh komende jaren. Ehm vindt de heer Bevers dan ook dat dat deze tariefkorting uiteindelijk eh van tafel moet. Eh en kunnen we dan ook daarin samen optrekken? We hebben daar ook een voorstel voor eh wat we dan samen graag met eh de heer Bevers zouden willen doen. Eh maar hoe moet ik dit nu duiden? De heer Bevers. Eh voorzitter, die tariefskorting zijn nog eh afkomstig uit het vorige kabinet. Ze zijn bij de vorige geval van eh bij de kabinet de vorige kabinetsval controversieel verklaard.

[01:15:17]
Ze zijn op de een of andere manier eh eh vorig jaar wat vergeten. Nou, daar hebben we eh ook een discussie over gehad. Maar uiteindelijk heeft de minister van Financiën aangegeven aan de staatssecretaris: "U krijgt van mij eh 2025 via een dekking uit de onderuitputting wijkverpleging om dit probleem eh nader op te lossen." Eh, wij hebben als VVD-fractie bijvoorbeeld gezegd tegen de staatssecretaris: "Nou, stap nou eens af van die tunnelvisie over die terugkeer van die verzorgingshuizen.

[01:15:46]
Er ligt 600 miljoen eh het tekort is ongeveer 600 miljoen. Misschien is dat een eh een win-win situatie." Ehm, ik moet constateren dat dat niet is gebeurd. Nu ligt het voor voor de begroting van 2026. Daar hoort het ook thuis, niet bij de supplementaire begroting 2025. Ehm, ik ga er vanuit dat het kabinet met een eh eh nieuw voorstel komt of inderdaad de voorstellen in de begroting gewoon gaat uitvoeren. Dan zullen we daar opnieuw naar kijken.

[01:16:16]
Ik vind het jammer dat het zo gelopen is, want wij hebben ook gezegd: "Staatssecretaris, zoek een oplossing." Maar we hebben inmiddels kunnen begrijpen uit de laatste stukken van want het HLO dat er bij de ouderenzorg wel over gesproken is. Daar is een verzachting ook door de staatssecretaris gemaakt. Maar dat dan bij de gehandicapte zorg niet is gebeurd. En het feit en laat ik daar heel helder zijn, dat is natuurlijk alleen al een trieste constatering dat dat gesprek niet heeft plaatsgevonden. Nog los even van de uitkomst. Maar bij de eh begroting 2026 zullen we daar opnieuw naar kijken.

[01:16:45]
Dank u wel. Mevrouw Paulusma. Het klinkt bijna als mand, voorzitter. Ja, ik wilde hem ook hierbij in het midden neerleggen eigenlijk voor eh Ik zal eh kort en bondig proberen te zijn. Ik hoorde de heer Beukes net zeggen: "De VVD'ers van goed eh financieel degelijk beleid." Het waren volgens mij niet exacte woorden, maar volgens mij begrijpte de heer Beukes mij. Maar volgens mij ehm en daar heb of althans daar ken ik de VVD ook van, is de VVD ook van een betrouwbare overheid en ook van voorspelbaarheid.

[01:17:11]
En ik hoorde de heer Beukes net zeggen: "Dit had ook een hamerstuk kunnen zijn." Maar wat er de afgelopen periode is gebeurd is dat er een heleboel bezuinigingen zijn aangekondigd die dan weer in de wandelgangen en in de pers werden teruggedraaid. Dat er oplossingen gezocht werden, zoals bijvoorbeeld voor de pandemie is paraatheid, maar in het asva staan ook nog middelen of althans dat denken we met z'n allen voor het Gordoroos vaccin, voor vrouwen die eh onderzoek nodig hebben voor dichtborstelige daar heb ik samen met mevrouw Tiele die nu de staatssecretaris is ook hard voor gestreden.

[01:17:40]
Vind ik dan de VVD ook aan mijn zijde of althans dat is mijn vraag. Ik mis een beetje de kritische reflectie richting deze nieuwe bewindspersonen op alle toezeggingen die er gedaan zijn ten aanzien van bezuinigingen en het verbeteren van plannen en die lijken nu een beetje in rook op te gaan. Terwijl Nederlands er wel op zou mogen vertrouwen, dat als een kabinet toezeggingen doet en er werk van wil maken, dat we dat dan ook kunnen zien met elkaar. De heer Bevers beknopt. Beknopt.

[01:18:05]
Ehm, deze afspraken van de verkiezings nota zijn vertaald in deze supplementaire begroting. Ehm, daar hebben we het nu over. Ik ga er vanuit dat bij de begroting van 2026 en verder een aantal zaken die in moties zijn uitgewerkt eh weer sorry weer ter sprake komen en dat maar daar hebben we nu op dit moment hebben we het daar niet over.

[01:18:26]
U vraagt een eh kritische flexie over eh eh bewindspersonen die hier eh vier eh vijf dagen een week eh twee weken. Ehm, dus de de Dat ga ik niet doen. We hebben het eh hierover. Eh daar eh dat is de vertaling van de eh eh onderhandelingen over de voorjaarsnota. Voor die afspraken staan we en eh daar heb ben ik denk ik heel duidelijk over geweest. Dank u wel. We gaan luisteren naar de heer Krul.

[01:18:53]
Die zijn spreektijd heeft verdubbeld van 10 na 20 minuten. Ja, en u moet weten mevrouw Paulus, maar mijn fractievoorzitter heeft bij aanvang van dit mandaat letterlijk op onze fractietafel een mand neergezet voor ons, want niemand in dit huis is natuurlijk Roomse dan de paus. dus ehm maar we gaan het toch met elkaar proberen. Meneer Krul, u heeft het woord namens de fractie van het CDA. Dank u wel eh voorzitter. Mijn felicitaties aan de kabinetsleden voor aanstaande zaterdag. Zaterdag?

[01:19:20]
Ja, zaterdag, want zaterdag is het de internationale dag van de zorgcorporaties, waarbij de bijdrage van deze corporaties aan de samenleving gevierd worden. En dit jaar is dat extra bijzonder, want het valt samen met het internationale jaar van de corporaties van de VN. Nog zo'n beetje. Een Tieleniaanse opening, voorzitter. Zoals mevrouw Tiele er zoveel heeft gegeven als commissielid. En hoewel de commissie er een steunpilaar eh heeft verloren, heeft het kabinet er een versterking bij.

[01:19:49]
En niet één, maar drie notebenen. Want mocht de staatssecretaris nog goede ideeën zoeken op het gebied van preventie, dan voor mij het gratis advies om bij de minister binnen te lopen. Want de minister met wie ik meermaals zij en zij vocht als het om preventie ging, gaat ongetwijfeld met dezelfde strijdlust aan de bak voor goede zorg. En dat geldt ook voor de staatssecretaris van langdurige zorg, die zowel in de zorg als in de kamer haar sporen verdiend heeft. Ik wens jullie al het goeds voor de volgende periode en ik hoop dat er nog een appgroep is voor jonge bewindspersonen zou ik willen zeggen.

[01:20:20]
Goed voorzitter, dus drie bewindspersonen die ook daadwerkelijk woordvoerder zijn geweest in de kamer op dit onderwerp. De lat ligt hoog en net zoals de heer Bushoff ben ik benieuwd of ze op hun eigen portefeuille kunnen schetsen wat ze voor de komende tijd nog voor ogen hebben, want het is in de zorg onmogelijk om op de winkel te gaan passen. Goed, voorzitter, nu is mijn honing op. Ben ik bang. Ik begin mijn bijdrage met een onderwerp wat ik eigenlijk vanochtend had willen betrekken bij het commissiedebat hulp- en geneesmiddelenbeleid.

[01:20:48]
Maar vanwege een kleine overlap met dit debat vloog dat debat eruit. Maar omdat dit onderwerp wat ons betreft zo belangrijk is, ga ik het hier toch betrekken. Want het gaat over het medicijn Fox Zogo. Een medicijn voor kinderen met agordroplasie. Een vorm van dwerggroei. Een genetische aandoening waarmee in Nederland jaarlijks zeven kinderen geboren worden. Kinderen die het middel krijgen toe bediend kunnen jaarlijks 1,5 cm extra groeien.

[01:21:16]
En dat lijkt misschien weinig, maar als je dat je hele kindertijd doet, dan ben je wel 20 cm langer. En dat is heel erg positief, want het verlaagt het risico op complicaties. Het is voor kinderen enorme verbetering van hun levenskwaliteit. Dat medicijn, voorzitter, maakt het verschil in het leven van jonge kinderen en ouders. Het verschil tussen misschien zelf wel of geen gezin kunnen stichten. Het verschil tussen een jeugdvol met operaties of niet.

[01:21:45]
Voor deze ouders voorzitter is het echt een wondermiddel. Alleen er is één probleem. Het middel is niet op de markt ondanks volledige goedkeuring vanuit Europa. En het is gissen wat nou precies de reden is, want de fabrikant zwijgt. En natuurlijk kunnen we een poging doen. Nederland is een harde onderhandelaar en terecht. En de internationale prijs zou het zou ook de prijs voor het geneesmiddel kunnen drukken. Met andere woorden, zou het om een geldkwestie gaan? Gaat het om winstmaximalisatie voor de farmaceutisch?

[01:22:15]
Of speelt misschien mee dat de afzetmarkt in Nederland te klein is? We weten het niet. Het zouden ook administratieve belemmering kunnen zijn. Voorzitter, het CDA staat voor gespreide verantwoordelijkheid. Dat betekent dat de farmaceutisch een maatschappelijke verantwoordelijkheid heeft om een aanvaardbare prijs te vragen. Winst maken is prima, maar winstmaximalisatie ten koste van patiënten zeker niet. En voorzitter, Voorzitter, ik zou echt een oproep willen doen aan de fabrikant die ik nu nog niet bij naam ga noemen. Neem je maatschappelijke verantwoordelijkheid, voorzitter.

[01:22:45]
En tegelijkertijd is het de verantwoordelijkheid van de overheid om te werken aan de beschikbaarheid en de betaalbaarheid van geneesmiddelen. Om geen onnodige belemmeringen op te werpen. En voorzitter, ik heb heel veel ouders mogen spreken de laatste dagen. Stuk voor stuk met prachtige gezinnen en prachtige kinderen. En voor hen kunnen wij het verschil maken, voorzitter. En in heel veel Europese landen is dat al aan de hand. Frankrijk, Spanje Duitsland, maar ook veel verder weg, Georgië, Chili. Het is een medicijn wat het ontzettend goed doet.

[01:23:13]
En juist dat het zo verschillend is waar het beschikbaar is, levert ook schrijnende situaties op. En ik ga er eentje noemen en daar ga ik even de techniek voor in, maar dan komt het weer van pas dat we drie bewindspersonen hebben die in de commissie hebben gezeten. Want de richtlijn 2011 24 van de Europese gemeenschap gaat over de toepassing van rechten van patiënten bij grensoverschrijdende gezondheidszorg. Het regelt voorwaarden waaronder EU-burgers medische zorg in een ander EU-land kunnen ontvangen.

[01:23:41]
En daar toch een vergoeding voor kunnen krijgen vanuit Nederland. Duidelijk wordt gemaakt dat het land waar de burger woont, ingezeten is, bepaalt of de burgerzorg in een ander EU-land mag inkopen of niet. In het geval van kinderen met achondroplasie wordt de behandeling in Duitsland waar het medicijn beschikbaar is niet vergoed. Nou, de verordening van de Europese gemeenschap nummer 883 uit 2004 regelt de coördinatie van de sociale zekerheidstelsels in de EU.

[01:24:08]
En dat is weer belang voor heel veel grenswerkers in Nederland die met een bepaald formulier kunnen zorgen dat zij medische zorg in hun woonland kunnen krijgen. Nee, in Duitsland terwijl zij in Nederland gewoon werken. Kortom, voorzitter, Ouders die naar Duitsland emigreren, maar blijven werken in Nederland, kunnen de behandeling vergoed krijgen en dan wordt hij gewoon betaald door een Nederlandse zorgverzekeraar. En dit is geen technisch hypothetisch verhaal, voorzitter. Ik heb meerdere families gesproken die bezig zijn met emigreren.

[01:24:38]
En wie zou het niet doen, zou ik willen zeggen. Maar voorzitter, dit kan toch niet de bedoeling zijn. De minister heeft mij twee weken geleden toegezegd, dat was een andere minister, maar bestuurder is gelukkig continu om nog voor het reces met de fabrikant om tafel te gaan. Wat heeft dat opgeleverd? Want heel veel ouders wachten op de uitkomsten van dat gesprek. Goed, voorzitter. Ik wil het natuurlijk ook hebben over de voorjaarsnota en de substantieve begroting. Een paar punten daarover.

[01:25:06]
Allereerst wat opvalt is dat er extra geld nodig is voor de sofregeling voor de zorg aan onverzekerde mensen. Structureel €25 miljoen, terwijl we eigenlijk €40 miljoen wilden bezuinigen. De helft van het hele budget is dus extra nodig. kan de minister aangeven hoe dat komt. En hoe rijmt dat of wat is de impact daarvan op de voorgenomen bezuinigingen? Dit was wat ons betreft al veel langer een pijnlijke en onverstandige bezuiniging, maar hij lijkt ook steeds onrealistischer te worden. Wat betekent dat voor de begroting?

[01:25:35]
Goed, voorzitter, dat er in 2026 en 27 maar liefst €18 miljoen extra nodig is voor de uitvoering van de wet open overheid en structureel €9 miljoen vindt het CDA ronduit bizar. Waar gaat dit geld naartoe. Wat voor zorg zouden we niet kunnen leveren met €25 tot €30 miljoen? Volgens mij zijn er echt veel nuttigere zaken waar de mensen zich mee bezig moeten houden.

[01:26:00]
En ik weet dat dat niet altijd ligt aan de mensen bij VWS, maar daar zouden we als politiek zeker wat aan moeten doen. Voorzitter.

[01:26:11]
Als rapporteur voor het groot project Energipalast heb ik de afgelopen maanden samen met de heer Tjalens mijn tanden mogen zetten in alles wat speelt rondom de ontwikkeling van medische isotopen. En eigenlijk is dit zit de grootste mutatie op de substraat. Wat er daar gebeurt in Petten is fantastisch. Elke dag maar liefst 30.000 mensen die daar vanuit die eh reactor een therapie krijgen waarmee ze uitzicht hebben op genezing van kanker. Ze leveren een mondiale bijdrage aan de strijd tegen kanker.

[01:26:38]
En de nieuwbouw is nodig van een nieuwe reactor om ook de komende 50 jaar een bron van innovatie te huisvesten op Nederlands gebied. Heeft de minister inmiddels bij begrepen dat het één van de allereerste dossiers was die op haar bureau terecht zou komen, een besluit genomen over de uitvoeringsfase. Dat zou namelijk snel gebeuren. Nog een vraag over het AZW. Het aanvullend zorg- en welzijnakkoord. Hoe staat het ermee? Minister van Heijn in die ene dag dat hij eh overigens eh glansrijk minister was, had hij één ding benadrukt.

[01:27:07]
De verlaging van het eigen risico moet kosten wat kost doorgaan, want anders zou het AZW in gevaar komen. Welnu, komt dat AZW er nog en wanneer dan, zou ik willen willen vragen? Het is duidelijk dat het CDA heel anders denkt over de verlaging van het eigen risico. We helpen het zorgveld hiermee van de wal in de sloot. Wij willen ook een zorgkortsluit voorzitter, maar met name omdat we willen investeren in welzijn. Een combinatie van verstandig overheidsbeleid ehm en de verlaging van het eigen risico is zeker geen gelukkige combinatie.

[01:27:37]
Ik zou graag helderheid willen over het ASWA. Want als wij hiermee de recessie in gaan voorzitter ehm zou dat voor ons een ingewikkelde zaak zijn. En dat zeg ik heel bewust omdat wij een aangehouden motie hebben liggen die ik morgen in stemming moet brengen over het terugtrekken draaien van het verlagen van het eigen risico. En die overweeg ik in stemming te brengen. Voorzitter, nog wat vragen voor de staatssecretaris Jeugdpreventie en Sport. We hebben de rapporten over de effecten van de accijnzenverhoging tabak van vorig jaar gezien en zijn blij met het hoge aantal stoppers en mensen dat is geminderd.

[01:28:06]
En we snappen de zorg over grens effecten. We kijken zeer uit naar EU voorstellen op dat thema. Wel is het op zijn minst belangrijk dat tabak niet betaalbaarder gaat worden om te voorkomen dat jongeren überhaupt beginnen met roken. En voorzitter, daarom zijn wij voor een auto automatische inflatiecorrectie van de tabakvaccinen, zoals we die ook voor de brandstofvaccinen hebben, voorzitter. Deelt de staatssecretaris dat inzicht en kan de staatssecretaris een inschatting maken van wat dat zou kunnen opbrengen.

[01:28:30]
Goed voorzitter, in de voorjaarsnota lezen we ook ook dat per 2029 een verbruiksbelasting op Veps wordt ingevoerd en dat het 45 miljoen gaat opleveren. Kan de staatssecretaris wel iets meer zeggen over de uitwerking daarvan, voorzitter? Bijvoorbeeld hoeveel accijnzen per milliliter dan geheven moet worden, per milliliter vloeistof bedoel ik dan. Voorzitter, ik ga afronden en eh zo ziet u mij, dan had ik toch toch wat meer spreektijd ingeboekt dan ik eh dacht dat ik nou zou hebben. Ja, u kunt het wel. Ik ga het kan meneer ook Krill. Je moet uzelf niet onderschatten. Zo is dat. Ik ga eh afronden, voorzitter.

[01:29:00]
En ik wil niet zwartgallig zijn tijdens de vuurdoop van de nieuwe winstpersonen die ik alle drie hoog heb zitten. Maar het voorzitter, het CDA maakt zich zorgen over de toekomst van de zorg. En je hoeft niet wiskunde te studeren om te begrijpen dat als de vorige als de vraag naar zorg blijft stijgen en het aanbod naar zorg niet meestijgt, dat er een probleem ontstaat. En ook vandaag gaat het vooral over meer zorg.

[01:29:21]
En wij kunnen onszelf de zorg kan zichzelf nu nog de vraag stellen: "Moet alles wat kan?" En mijn angst is dat als we die vraag niet durven te beantwoorden dat de vraag niet blijft, moet alles wat kan. Maar de vraag wordt: kan alles wat moet? En ik daag de winstpersoon uit om op hun eigen portefeuille te schetsen hoe zij het probleem van de zorgkloof zien.

[01:29:43]
En ons zal een glimp kunnen geven van de visie die zij in ieder geval voor misschien wel een jaar of een half jaar of hoe lang het ook mogen duren hebben om deze grote maatschappelijke uitdaging het hoofd te bieden, voorzitter. Want zoals ik al zei: op de winkel passen, dat is er voor deze drie niet bij. De heer Bushoff heeft een interruptie. Ja, dankuwel eh voorzitter.

[01:30:01]
De heer Ik geloof dat hij begon zijn betoog met eigenlijk een heel mooi eh betoog om de kwaliteit van leven voor een hele specifieke groep kinderen met een bijzondere aandoening te vergroten en dat eh was een eh mooi betoog en ik vroeg mij af of het CDA zich ook kan vinden in een zelfde soort betoog voor een andere groep kinderen die in een kwetsbare positie zit, namelijk kinderen met post-covid die ook wachten op eh betere zorg en die eigenlijk afhankelijk zijn van na de onderzoek, het opstarten van klinische studies, waar eigenlijk nog onvoldoende doende middelen voor zijn, maar wel een gouden kans ervoor ligt in die klinieken die er nu zijn om dat op daar op te op te zetten.

[01:30:39]
Dus is het CDA daar ook zo'n warm pleitbezorger van? Meneer Ja, en nu komt er denk ik een vervolgvraag, maar eh Oh, op. Ja. Hij heeft toch ook nog maar één. Meneer Krul. Ja. Dat was het. Nou, dank u wel. Dat is mooi. Eh, we gaan luisteren naar de heer Tiadens die zijn inbreng levert namens de fractie van de Partij voor de Vrijheid.

[01:31:02]
Dank, voorzitter. Voorzitter, de PVV maakt zich ernstige zorgen over hoe er wordt omgegaan met het geld dat bestemd is voor onze zorg. Jaarlijks wordt er naar schatting voor minimaal €10 miljard gefraudeerd met zorggelden.

[01:31:29]
Desondanks is er nog steeds geen heldere rapportage over hoeveel van deze miljarden daadwerkelijk wordt opgespoord en teruggevorderd bij de criminele zorgfraudeurs. En waar gaat dat teruggevorderde geld naartoe? Toch niet naar JNV, maar terug naar VWS, mag ik hopen. Wanneer wordt er door de regering een plan opgesteld om de aanpak van fraude inzichtelijk te maken? De PVV-fractie is blij met de stappen die gezet zijn in de aanpak van fraude en de wetgeving die eraan komt.

[01:31:59]
Want wat ons betreft kunnen ons kunnen echte fraudeurs niet hard genoeg worden aangepakt. Voorzitter, het Zorginstituut rapporteert in de nieuwste Horizons Scan geneesmiddelen dat farmaceuten steeds vaker onnodig lang een hoge prijs voor dure geneesmiddelen vragen. Farmaceuten passen een bestaand medicijn dusdanig aan dat het middel onder patent blijft, waardoor er geen concurrentie meer mogelijk is. Dit leidt tot onnodig hoge zorgkosten.

[01:32:26]
We betalen hierdoor teveel voor bestaande geneesmiddelen, terwijl dit geld ook gebruikt kan worden voor andere zorg. Of premiedemping. Deze praktijken zijn wat de PVV-fractie betreft schandelijk. En wat gaat de minister hieraan doen? Wat is er nodig om dit tegen te gaan? En hoeveel geld kost dit onze maatschappij op jaarbasis? Zo vraag ik de minister. Voorzitter, het contrast kan niet groter.

[01:32:50]
Bij mensen met een chronische ziekte of beperking die vaak hun leven lang afhankelijk zijn van zorg, wordt door de belastingdienst wel intensief gecontroleerd op elke euro die ze proberen terug te vragen voor hun zorgkosten. Deze kwetsbare groep moet jaarlijks opnieuw bewijsstukken aanleveren. Ook al is er sprake van een levenslange indicatie. En dat terwijl uit cijfers blijkt dat slechts één op de 1000 gevallen daadwerkelijk sprake is van fraude.

[01:33:17]
Waarom wordt deze groep door de overheid behandeld alsof ze bij voorbaat verdacht is? En waarom laten we tegelijkertijd de echte fraudeurs nog steeds hun gang gaan? Voorzitter, dan over de beschikbaarheid van medicijnen. De NZA verwacht van zorgverzekeraars dat ze inzicht hebben in de de huidige en toekomstige zorgvraag van verzekeren en de beschikbare hoeveelheid geneesmiddelen. Alleen dan kunnen zij op tijd ingrijpen waardoor een tekort sneller kan worden opgelost of zelfs kan worden voorkomen.

[01:33:45]
Dit vereist medewerking van alle partijen in de keten, maar vereiste data wordt gewoonweg niet gedeeld. Wat doet de minister om die vereiste samenwerking in de keten en het delen van data te bevorderen? Zodat medicijntekorten tot het verleden gaan horen. De Algemene Rekenkamer stelt dat de verplichting om buffervoorraden van medicatie aan te houden niet effectief blijkt. Onder andere omdat de minister hier onvoldoende zicht heeft op tekorten en de naleving niet goed kan controleren.

[01:34:14]
Welke Welke plannen zijn er om deze gestelde problemen op te lossen? En wanneer denkt de minister dit geregeld te hebben? Voorzitter, het aantal Nederlanders met een betalingsachterstand van de zorgpremie neemt schrikbare toe. Eh, tot ehm inmiddels bijna 420.000 mensen. De subsidie voor onverzekerbare personen, de SOV, daarentegen is opgehoogd.

[01:34:38]
Omdat verwacht wordt dat deze trend zich in de komende jaren zal voortzetten wordt aan een nieuwe verbeterde regeling gewerkt waarin en de OVV, de onverzekerde onverzekerbare vreemdeling en de SOV, subsidieregeling medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerden geharmoniseerd worden tot één regeling. Wat houdt deze harmonisatie exact in? En op welke manier is dit een verbetering?

[01:35:02]
Hoe wordt voorkomen dat onverzekerbare personen en vreemdelingen straks betere toegang tot zorg hebben dan de verzekerde Nederlandse burger? Door geopolitieke spanningen bereiden ziekenhuis in Nederland zich momenteel ook nog eens voor op de mogelijkheid om bij situaties in het buitenland waarin na massaal slachtoffers vallen zorg te leveren in Nederlandse ziekenhuizen. Hoe gaat dit er concreet uitzien? Welke richtlijnen en eisen worden hierbij gesteld?

[01:35:31]
En hoe verhouden deze plannen zich tot de personele tekort in de zorg, de beschikbaarheid en de betaalbaarheid van het nu al zwaar belaste zorgstelsel? De PVV-fractie wil een toezegging van de minister dat deze slachtoffers en meereizende familie goed gescreend worden al volgens de met Nederland reizen. Want hoe wordt voorkomen dat Hamas, IS en Taliban strijders in onze onze ziekenhuizen eh belanden?

[01:35:56]
Voorzitter, het onderzoek naar een mogelijke terugkeer van verzorgingshuizen loopt nog tot najaar 2025, maar de roep onder ouderen en hun naasten is luid en duidelijk. Er is grote behoefte aan deze vorm van zorg in tegenstelling tot wat een aantal andere fracties hier eerder over hebben gezegd. Thuis blijven wonen is voor velen namelijk geen realistische optie meer. Helemaal niet in de context van dubbele vergrijzing.

[01:36:22]
We zijn dan ook benieuwd of er op basis van tussenresultaten nu al voorlopig conclusies getrokken kunnen worden. Waarom is hiervoor geen geld gereserveerd in de voorjaarsnota? Zo vraag ik mij af. Verwacht het kabinet nog steeds in het najaar van 25 met een volledig uitgewerkt plan te komen voor de terugkeer van verzorgingshuizen? Tot slot voorzitter, Nederland heeft toegezegd om 5% van het BBP te reserveren voor defensie om te voldoen aan de NAVO-norm. Ook de PVV-fractie steunt een sterke defensie.

[01:36:52]
Onze inzet is echter dat dit niet ten koste gaat van betaalbare en toegankelijke zorg voor onze eigen bevolking. Hoe gaat de minister waarborgen dat de zorg in Nederland betaalbaar blijft en de toegankelijkheid van zorg niet verslechtert? Wat wordt de inzet van deze minister om ervoor te zorgen dat de zorgbegroting niet als melkkoe gaat dienen om deze 5% voor defensie op te hoesten? Voorzitter, de Nederlandse burger verdient een overheid die eerlijk, rechtvaardig en beschermend optreedt.

[01:37:21]
Niet een overheid die de fraudeur spaart en de chronische zieken wantrouwt. De PVV fractie blijft zich inzetten voor rechtvaardige, toegankelijke en veilige zorg voor eigen mensen in eigen land. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, meneer Thijs. De laatste interruptie van de heer Bushoff. Ja, de laatste interruptie en die gaat over precies die groep waar de heer Tjanes het ook over had, namelijk mensen die chronisch ziek zijn.

[01:37:51]
En dan heb ik het bijvoorbeeld over de mensen die arbeidsongeschikt zijn en die nu zien dat hun tegemoetkoming voor de zorgkosten die ze elk jaar maken dreigt te worden afgeschaft, waardoor zij er financieel op achteruit gaan. De meest kwetsbare groep mensen dreigt er financieel op achteruit te gaan. En ik kan me niet voorstellen, gehoord het pleidooi van de heer Tjanes dat de PVV-fractie zich daar nog steeds in kan vinden. Zijn zij ervoor om deze deze tegemoetkoming gewoon in stand te houden. Ja, voorzitter, dank.

[01:38:20]
Ehm, kijk, de voor de in het algemeen, de PVV is voor voor toegankelijke en betaalbare zorg. En eh dat is ongeacht eh wie, ongeacht welke Nederlander. Eh, dus dat is dat is onze grondhouding. En en in dat licht kijken wij altijd en en overal in alle situaties naar hoe we dat het beste kunnen eh kunnen inrichten. En als mensen eh door mijn maatregelen erop achteruit gaan, eh dan is dat ook voor de PVV een grote zorg.

[01:38:50]
Ehm, dus dus eh en dat is een beetje een algemeen antwoord, maar dat is wel de de grondhouding die wij daarbij hebben. De laatste interruptie van Ward Dobben. Dank u wel. Ja, als we de PVV horen spreken, dan lijkt het net alsof de PVV niet tot voorkort hier in het kabinet heeft gezeten en een spoor van vernieling heeft achtergelaten in de zorg. Met bezuinigingen op de gehandicapte zorg, met bezuinigingen op de GGZ, met bezuinigingen op de jeugdzorg en ook met bezuinigingen op de ouderenzorg waarvan de heer Tiadens en de PVV telkens zeggen dat ze dat zo belangrijk vinden.

[01:39:20]
En de ziekenhuizen. Er sluiten nog steeds op dit moment allemaal ziekenhuizen. In het begin hoorden we allemaal beloften van de PVV. Dat gaan we stoppen. Toen zaten ze in het kabinet, is er niks gebeurd. En nu eh zitten ze niet meer in het kabinet. Kunnen we dan nu weer rekenen op de steun van de PVV om te zorgen dat er een stop komt op het sluiten van ziekenhuizen, de afbraak van ziekenhuiszorg, het sluiten van afdelingen, het sluiten van acute acute verloskunde, het sluiten van spoedposten et cetera. Kan de heer Thijaden dat nu toezeggen? Thijaden.

[01:39:48]
Goede vraag eh voorzitter van mevrouw Dobben. En eh mevrouw Dobben eh loopt ook al wat langer mee en kent eh ook de de inzet van de PVV als het gaat om zorg. En en die eh is eh eh niet veranderd en ook niet richting de toekomst. En met andere en heel concreet uw vraag over het sluiten van ziekenhuizen of of eh delen van ziekenhuizen. Nee, voorzitter, daar daar natuurlijk zijn we daar niet voor. Wij zijn voor het instandhouden van ook ook lokale ziekenhuizen.

[01:40:17]
Ehm maar u refereert ook aan de eh regeringsperiode en de deelname van de PVV aan het kabinet. En dat is natuurlijk wel een ander verhaal, maar dat is misschien misschien eh nieuw voor mevrouw eh Dobben van de SP, maar als je eh deel uitmaakt van de coalitie, maak je afspraken. En dat is niet altijd in jouw voordeel. Dus met andere woorden, het is eh geven en nemen en en soms moet je ook iets geven. En zo werkt dat eenmaal in coalitie eh eh land Nederland. De heer van Houwelingen.

[01:40:48]
Persoonlijk feit, heel kort. Geen interruptie. Nee, Nee, maar er wordt verweten naar iets wat ik wel of niet zou weten. Eh, wat ik Corrigeert wel u het? Ja, want ik Ik wil graag laten weten dat ik heel goed weet dat als je in het kabinet zit dat het niet automatisch betekent dat je de hele zorg hoeft af te breken wat Dank het u PVV wel heeft heeft gedaan. Meneer van Houwelingen. Dank u voorzitter. Ik zou de heer eh Tjanes graag dezelfde vraag willen stellen als ik zojuist aan de heer Bevers stelde. We hebben vorige week de motie in stemming gebracht. De Kamer spreekt uit zich politiek niet gebonden te achten aan geheime navo doelstellingen waar de Kamer geen weet van heeft en de PVV heeft daar tegen gestemd.

[01:41:17]
Ja, waarom heeft de PVV dat Ja, dezelfde zelfde zelfde overwegingen eh voorzitter. Tot slot. Tot slot dat wil ik daar eigenlijk nog over volgen. Dus de PVV acht zich gebonden. Dat is toch wel heel wat voorzitter. Acht zich gebonden aan geheime navo doelstelling waar de PVV geen enkele weet van kan hebben, ook geen enkele weet van heeft. Dus de PVV vindt het prima dat de PVV hier het beleid dicteert, maar de PVV verder geen weet van heeft. Daar achter zich a priori aangeboden. Dat dat vat ik goed samen. Meneer Tjaars. Ja, voorzitter. Nou, eh, de heer eh van Houwelingen maakt er wel een mooie caricatuur van.

[01:41:46]
Eh, maar voor eh een houdelijke reactie eh verwijst ik naar het eh antwoord dat de heer eh Bevers op dit eh onderwerp heeft gegeven. Laatste interruptie van mevrouw Paulusma. Ja, dank u wel, voorzitter.

[01:41:55]
Eh, de heer Tjaars had het op een gegeven moment of sprak zijn zorg uit over de betalingsachterstand als het gaat om de eh zorgpremie van 420.000 Nederlanders en in dezelfde betoog deed hij wat de PVV heel vaak doet, namelijk eh zonder ook politiek bedrijven en onverzekerden voor de bus gooien die al in een hele kwetsbare situatie zitten en zeggen dat zij de toegang tot de zorg eh beperken. Maar er is ook een oplossing als het gaat om de toegang tot de zorg vergroten en de betalingsachterstand van de zorgpremie omlaag te brengen.

[01:42:25]
En dat is namelijk dat hallucinante plan rondom de verlate van het eigen risico van tafel te vegen. Dus als de heer Thijaden echt vanuit zijn hart hier zegt: "Nederlanders moeten toegang hebben tot zorg." Dan is er één oplossing, namelijk dat hele gekke, domme, onverstandige plan van tafel halen en dus ook niet meegaan in het kabinet waar het PVV dus uitgestapt is. Voorzitter, nee, eh het erg risico eh willen wij zelfs naar eh nul eh zeg ik tegen mevrouw eh Paarsma van D66. En dat is u eh wel bekend.

[01:42:55]
En dat is om de toegankelijkheid van de zorg te vergroten. En ehm dat is wat eh wat hiermee gebeurt. En tegelijkertijd eh met het eh verlagen van het reisrisico wat dit kabinet eh waar dit kabinet voor heeft gekozen, eh wordt eh de transiering van ehm de eigen bijdrage eh ingevoerd wat een dempend effect heeft, maar mevrouw Paulusma is geloof ik niet meer zo geïnteresseerd in mijn antwoord, dus ik denk dat ik het hierbij laat. Nou, niet uitlokken, want dat is eh onhandig.

[01:43:24]
We gaan luisteren naar de heer Kruul voor zijn interruptie. Ja, voorzitter. ehm misschien een retorische vraag, maar vind vind hier Thiadens belangrijk dat eh dat de artsen artsen kunnen werken conform de ethisch hebben afgelegd. Dus dat ze zeg maar eh ja, hulp bieden, zorg bieden aan mensen die dat nodig hebben. Is dat ook iets wat hier Thiadens zegt van ja, dat is een belangrijke kernwaarde van de zorg. Dat artsen de eet afleggen als ik het goed begrijp. Thiadens. Eh nou, dat lijkt me eh eh een goed gebruik. Voorzitter. Krul. Ja, lijkt de CDA ook een goed gebruik.

[01:43:54]
En vindt hier Thiadens dan dat we straatartsen moeten oppakken Die eh asielzoekers eh hulp verlenen straks, omdat het nou eenmaal strafbaar is om eh illegalen te helpen. Vindt hier Tiaan een goed idee om eh straatartsen die hun eet uitvoeren dan straks eh gewoon op te pakken en eh in de bak te gooien. Meneer Thijaden. Ja, voorzitter, eh kijk, ik ben voor het eh afleggen van de eed door eh door eh medisch specialisten. En tegelijkertijd eh ben ik eh tegen het overtreden van de wet.

[01:44:21]
Eh en eh eh in die combinatie eh eh moet je dat zien wat mij betreft. Meneer Kruijl. Ja, dus resumerend hè, met de strafbaarstelling van illegaliteit zegt de PVV eigenlijk: "Ja, een straatarts die eh op straat eh arbeidsmigranten of eh statushouders eh of eh asielzoekers eh medisch noodzakelijke zorg verleend. Je hebt dan wel een eed afgelegd, maar ja, als je de wet overtreden dan overtred je de wet, dan eh moet je gewoon gepakt worden. Dat is eigenlijk wat ik eh begrijp wat de heer Tjanens zegt. Meneer Tjanens.

[01:44:51]
Ja, voorzitter. Kijk, ik ik kan me eh slecht een situatie voorstellen waarin ehm eh die zich die de heer eh Kruel hier eh schetst. Eh en natuurlijk is het zo dat medisch noodzakelijke hulp, maar dat is ook wat in de eed besloten zit eh te alle tijden moet worden verleend. Eh Um, eh en dus maar goed en hoe in alle eerlijkheid ik heb me niet heel erg verdiept in in deze vraag, dus ik ik eh doe dat zo eventjes eh uit de losse pols.

[01:45:20]
Maar eh nogmaals eh medisch eh noodzakelijke hulp moet te alle tijden worden eh verleend. Dat is nog er zit in de eed en eh maar de wetovertreden eh daar zijn wij ook niet voor. Dank u wel meneer Tjaerden en u was volgens mij aan het einde gekomen van uw inbreng. Dat is het geval. Dan gaan we tot slot van de zijde van de kamer luisteren naar de heer van Houwelingen voor zijn inbreng namens de fractie van Forum voor Democratie. U heeft het woord. Ja, dank.

[01:45:49]
Ja, dank u eh voorzitter. We hebben allereerst een paar vragen met betrekking tot de wijziging van de begroting staten staten van het ministerie van Volksgezondheid en het bijbehorende verslag. We lezen op pagina 25 dat de begroting met €18,4 miljoen in 2026 en €18,9 miljoen in 2027 wordt opgehoogd in verband met de uitvoering van de wet open over overheid en de parlementaire enquête corona. Kan de minister toelichten waarom deze kosten aanzienlijk hoger blijken te zijn?

[01:46:16]
We spreken hier immers over tientallen miljoenen euro dan aanvankelijk begroot. Dat is onze eerste vraag, voorzitter. En de tweede vraag: Hoeveel reserveert het ministerie de komende jaren voor het betalen van dwangsommen omdat WO-verzoeken door het ministerie niet op tijd worden ingewilligd? En begin vorig jaar, eh voorzitter, schreef het parool hierover. Het volgende, ik citeer: Bij elkaar heeft het departement van VBS 677 €70.000 aan dwangsommen betaald.

[01:46:42]
Voor deze nog niet afgehandelde verzoeken blijkt dat analyse door het ANP van informatie die het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft gedeeld met de Tweede Kamer. Einde citaat. Waarom? Dat is dan onze derde vraag. Staat waar excuus eh dat is onze derde vraag. Staat de teller inmiddels op? Als het gaat over die dwangsommen hè. Hoeveel heeft het ministerie van VBS het afgelopen jaar betaald aan dwangsommen omdat WOO-verzoeken niet op tijd ingewilligd worden? In het verslag lezen we, voorzitter.

[01:47:10]
dat meerdere partijen aan de regering hebben gevraagd waarom in de voorjaarsnota niet is opgenomen over de alternatieve dekking als het gaat om de in het regeerakkoord opgenomen, maar inmiddels geannuleerde bezuiniging van €300 miljoen op pandemie paraatheid. Daar zou Medio 2025, zo liet de minister de Kamer 3 februari in antwoord op Kamervragen weten, meer bekend over worden, maar dat is tot nu toe niet het geval.

[01:47:36]
Vandaar mijn vierde vraag: Hoe gaat de bezuiniging op pandemie paraatheid van €300 miljoen in 2029. Een bezuiniging die in het hoofdlijnen akkoord ingeboekt stond. Hè, daar stond het in. Maar nu is geannuleerd, gedekt worden. Wordt er straks bijvoorbeeld in de oudere zorg gesnoeid? Gaat de eigen bijdrage wellicht omhoog? We hoorden het graag.

[01:47:57]
De hoofdvraag, en dit is de hoofdvraag voorzitter, is natuurlijk waarom waarom de bezuiniging van €300 miljoen op pandemie paraatheid überhaupt is teruggedraaid. Hoe kan dat? Deze bezuiniging stond nota bene exposiet exposiet voor voorzitter in het hoofdlijnenakkoord van 15 mei 2024. Ik citeer: Dat was punt 31. De intensivering in publieke gezondheid wordt oplopend structureel verlaagd met €300 miljoen. Einde citaat.

[01:48:25]
Dus dat stond in het hoofdlijnenakkoord. En het hoofdlijnenakkoord voorzitter is doorgaans heilig, hè. En minister Agema stond ook achter deze bezuiniging. Dus waarom is besloten van deze bezuiniging af te zien? Hierover schrijft de regering op 16 oktober 2000 2024. In antwoord op vraag 238 van de Kamer over de ontwerpbegroting 2025 van VBS het volgende.

[01:48:47]
Ik citeer weer: "In het regeerprogramma is een verlaging afgesproken van de intensivering publieke gezondheid en infectiebestrijding, oplopend naar structureel €300 miljoen. Deze verlaging hangt samen met het beleidsprogramma pandemische paraatheid, waarin onder andere de lessen van de coronacrisis een vertaalslag krijgen. Voor 2025 is de bezuiniging beleidsmatig ingevuld. Dus voor met 50 miljoen euro gedaan.

[01:49:11]
Voor 2026 en verder wordt bezien hoe de bezuiniging zich verhoudt tot de bij de kabinetsbrede weerbaarheid opgave die de komende periode verder wordt uitgewerkt onder regie van de nationaal coördinator terrorismebestrijding en veiligheid hè, de NCTV. Einde citaat. Dat is vreemd. Een in het hoofdlijnakkoord opgenomen bezuiniging van €300 miljoen wordt teruggedraaid in het kader van een kabinet brede weerbaarheidsovergave onder regie van de NCTV.

[01:49:41]
Hoe kan dat? Sinds wanneer bepaalt de NCTV ons stoort het beleid en niet de Kamer? Op 24 oktober 2024 tijdens het begrotingsdebat VBS kwam de aap uit de mouw, voorzitter. En daar kunnen we mevrouw Paulus maar trouwens voor bedanken, want die heeft een goede vraag hierover gesteld.

[01:49:57]
Minister Agema liet namelijk in dat debat zeven keer weten en daarna nogmaals meermaals in interviews en in antwoord op Kamervragen, dit was dus geen verspreking, dat ze eh deze bezuiniging van €300 miljoen op pandemische paraatheid moest terugdraaien vanwege, ik citeer: NAVO-verplichtingen op het gebied van weerbaarheid. NAVO-verplichtingen, voorzitter, die Zo heeft de regering ons inmiddels via de minister van Defensie en Justitie inmiddels laten weten dus geheim zijn. Het is totaal geheim.

[01:50:26]
Ook voor de commissie eh voor de Veiligheid en Inlichtingen Diensten, want het is NAVO gerubriceerd. Dus ook voor de Tweede Kamer, aangezien niet de regering, maar de NAVO over de geheimhouding ervan gaat. Hopelijk hoef ik niet toe te lichten, voorzitter, hoe zorgig dit alles is.

[01:50:40]
Een via verkiezingen democratisch gelegitimeerde bezuiniging op zorg, op zorgnota meneer voorzitter, we hebben het hier dus niet over de aanschaf van tanks en munitie, wordt onder druk van geheime NAVO verplichtingen waar de kamer geen weet van heeft, laat staan ooit ingestemd heeft, dat kan helemaal niet, teruggedraaid. Uitdrukkelijk, dit is helemaal toppunt, tegen de zin van de minister van Zorg in, die nu immers met een onverwachte onbuig van €300 miljoen wordt geconfronteerd.

[01:51:06]
In het debat op 24 oktober zei ze hierover en ik ga het weer citeren. Daar zal ik mee moeten dealen. Dat is een citaat van de vorige minister van Volksgezondheid en een oplossing voor moeten vinden. Dat is wat minister Aagma zei: "Want aan navelverplichtingen zijn we gehouden." Op Op dit moment wordt er dus onder leiding van de NCTV geïnventariseerd wat er allemaal moet gebeuren. Einde citaat. En in het debat op 19 december 2024 stelde de minister, ik citeer weer eens in: "Ik moet ook nog €300 miljoen vinden voor de pandemie paraatheid.

[01:51:37]
Het is een heel ingewikkelde exercitie. Het is niet een makkie." Einde citaat. Verplichtingen moeten ingewikkeld, geen makkie. Dus samengevat, voorzitter, de minister van Zorg ziet zich blijkbaar gedwongen tegen haar zin, lijkt het, om af te zien van een bezuiniging op pandemische praten die note benen als resultaat van de verkiezingen en onderhandelingen in het hoofdlijnakkoord was opgenomen en wel onder druk van, blijkbaar dus, geheime navelverplichtingen waar de kamer geen weet van heeft.

[01:52:05]
Laat staan ooit ingestemd heeft. Verplichtingen die dat heeft de regering ons inmiddels ook laten weten voor de regering. Ik citeer na het antwoord op Kamer vragen hè: Politiek bindend zijn. Politiek bindend. We weten niet wat het is, maar het is politiek bindend. Dit is een groot zwart gat in het hart van onze democratievoorzitter. Onze regering is blijkbaar niet alleen gebonden aan het hoofdlijnakkoord dat via verkiezingen tot stand is gekomen en dus democratisch gelegitimeerd is, maar onze regering is blijkbaar ook gebond aan een geheim regeerakkoord met de NAVO.

[01:52:36]
En als het puntje bij paaltje komt is dat geheim regeerakkoord met de NAVO, dat laat dit voorbeeld zien wat ik nu aanhaal, voor de regering ook nog eens leidend lijkt het. Of niet? Dat is nu de vraag. Want in een recent debat stelde de minister van Justitievoorzitter dat de NAVO-verplichtingen niet juridisch bindend zouden zijn. En dat ministers hun eigen afweging kunnen maken. Maar de ingetrokken bezuiniging op pandemische paraatheid en de wijze waarop de minister van Zorg zich hierover heeft geuit, wijzen op het tegendeel.

[01:53:04]
Daarom, voorzitter, zou ik de minister van Zorg willen vragen. Dit is heel belangrijk en mijn meest urgente vraag in dit debat: Wie? Vermoedelijk in ieder geval de NCTV. Op welke moment en op welke wijze de minister tussen haar aantreden op 2 juli 2000 2024 en de begrotingsbehandeling VBS op 24 oktober 2024 geïnformeerd te hebben over de NAVO verplichtingen met betrekking tot pandemie maatregelen.

[01:53:33]
Vorige week heb ik het ministerie al laten weten voorzitter dat ik deze vraag hier zou gaan stellen. Dus ik verwacht dat de minister haar in de in haar termijn straks daar een gedetailleerd antwoord op kan geven.

[01:53:44]
Tot slot zou ik de minister als ambtsopvolger willen vragen of ze de schriftelijke informatie die haar voorganger heeft ontvangen over de geheime navelverplichtingen, waaronder de door de NCTV geconcretiseerde weerbaarheidsovergave op het terrein van VWS in het algemeen en pandemie praat het in het bijzonder zoveel mogelijk ongelakt naar de kamer zou kunnen sturen, zodat de kamer kan controleren, dat is heel belangrijk voorzitter, dat de wijze waarop de minister over deze navelverplichtingen op het gebied van weerbaarheid is geïnformeerd, in ieder geval dus door de NCTV begrijpen we, inderdaad zoals de minister van Justitie bij hoog en laag beweerd vrijblijvend in de vorm van een inspanningsverplichting is geweest en niet dwingend zoals de uitspraak hierover van de minister van Zorg zelf doen vermoeden.

[01:54:34]
We willen dus weten weten wie, in ieder geval als het gaat over deze bezuiniging op pandemie separatie, uiteindelijk de basis en de minister aanstuurt. Deze kamer en daarmee de Nederlandse bevolking of de NAVO. We kijken uit naar de beantwoording van de minister voorzitter. Dank u. Dank u wel, meneer van Houding. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de inbreng van de kamer in eerste termijn.

[01:54:54]
Ik schors de vergadering tot 1:30 en zou de eh bewindspersonen willen meegeven dat we ehm de beantwoording gelijk aanvangen met het beantwoorden van vragen. Dus geen lange inleidingen omdat we echt krap in de tijd zitten. Dus het zal in een half uurtje moeten. Lunch inclusief voorbereiding van de beantwoording. Schors de vergadering tot 1:30.