[00:03]
We gaan starten met de tweede termijn en ik geef het woord aan de heer van Nispen. Dank u wel voorzitter en eh er moet me allereerst iets van het hart over ja, toch weer dit proces eigenlijk van wetgeving. Daar zijn we mee bezig met abonnementen. En de kamer is aan het proberen eh problemen op te lossen waar de regering geen dekking voor had gevonden en de coalitie dus ook niet bij de voorjaarsnota. En ik vind eigenlijk ook dat er best wel weer een puinhoop van is gemaakt door gewoon ons niet informatie te geven wat er nog zit in die poll postgoedbestuur in rechtsstaat.

[00:31]
En het maakt me niet uit of het door deze staatssecretaris komt of door zijn voorganger of door de minister van Binnenlandse Zaken. Maar ehm wij moeten gewoon weten waar wij over gaan stemmen en we moeten hier geen fouten in maken. En ik zeg hier ook nog bij: "Ik ben helemaal niet van plan om alle abonnementen te gaan steunen als dat betekent dat die hele pot geld die bestemd is voor goed bestuur en rechtsstaat, daar zitten nuttige dingen in." Dus die kun je niet helemaal gebruiken. Dat snap ik ook wel. Dat willen we ook helemaal niet. Of tenminste ik niet. Mijn fractie wil dat niet.

[00:57]
Maar wat niet helpt is als de staatssecretaris ons niet de informatie geeft via de minister, want die zal daar verantwoordelijk voor zijn. Dus het is niet van als je ons niet vertelt waar het geld precies zit, dan komt het wel goed. Nee, ik denk juist niet. Dus het is echt heel belangrijk. En heel specifiek willen we volgens mij in ieder geval weten welk geld was nou begroten voor het constitutioneel hof en welk geld was begroten voor het kiesstelsel, maar eigenlijk hebben we gewoon recht op het volledige overzicht inclusief de vragen die daarbij horen, zoals juridisch verplicht en natuurlijk gebonden en noem het allemaal maar op.

[01:26]
Maar dit zijn in ieder geval mijn wensen. Dus dat dat vind ik echt heel belangrijk om te zeggen, want voor Volgens mij moeten we goede dingen doen. En we zijn hier inderdaad als Tweede Kamer wel een beetje aan het meebesturen met de verantwoordelijkheid van de staatssecretaris. Met abonnementen, met voorstellen van slimmer straffen. En dat doen we niet omdat we dat allemaal zo leuk vinden of we op zijn stoel willen gaan zitten, maar omdat eigenlijk de regering tot nu toe en de staatssecretaris is er nog maar kort verantwoordelijk voor. Dat is zo. Maar ja, ook zijn voorgangers gewoon de taak heeft verwaarloosd om te zorgen voor voldoende celcapaciteit.

[01:52]
En er zelf ook geen initiatieven komen om eh dat op die manier op te lossen door extra geld vanuit het kabinet eh te regelen. Want ik heb het eh ik heb het nog niet gekregen. gezien. En overigens die nullijn, dat is natuurlijk een politieke keuze. Ik vind het een hele domme keuze, want gevangenispersoneel moet je waarderen. Dus is verstandig. En het zou niet mijn keuze zijn. Dus daarover dien ik in ieder geval de volgende motie in de kamer gehoord, de beraadslaging overwegende dat gevangenispersoneel structureel is overvraagd. Er een personeelstekort is en het werkend personeel hierdoor ongezond veel werk moet verzetten.

[02:19]
Overwegende dat een investering in het personeel van groot belang is en er extra middelen moeten worden vrijgemaakt om het beroep aantrekkelijker te maken, maar ook het huidig zittend overbelast personeel te belonen voor het harde werk dat zij al jaren moet zetten. Verzoekt de regering een extra beloning voor het gevangenispersoneel en tijdelijke krapte toeslag in te voeren om het personeel meer te waarderen en gaat het over tot de orde van de dag. Voorzitter, als de staatssecretaris straks zegt: "Waar is uw dekking?" Dan noem ik bij deze vier dingen. Maar mijn ervaring leert als ik dat opschrijf in de motie, dan zijn er altijd weer andere reden om het eh te ontraden.

[02:48]
Dus ik noem hier: Je kunt het aantal externen terugdringen. Je kunt eh inboeten op de kosten eh van de landsadvocaat. Ehm, even kijken hoor. Ik pak even mijn overzichtje erbij, want ik had het niet voor niks eh Eh ja, inderdaad en die zaken die ik net noemde, constitutioneel hof en kiesstelsel. Dus daar kun je allemaal eh naar kijken eh voor de dekking. Dus dat zijn in ieder geval vier voorstellen die de die ik de staatssecretaris mee wil geven. Ik heb nog één vraag over het gevangeniswezen. Even tussen neus en lippen door. Het ging over Esland. Daar hebben wij hier felle politieke debatten over gevoerd. Moet je dat überhaupt wel willen hè?

[03:17]
Moet je wel gedetineerden naar een ander land gaan verslepen? En nu was het antwoord: "Ja, dat kan eigenlijk niet, want in de grondwet van Esland staat dat de Nederlandse Penitentiaire Beginselenwet eh niet daar van toepassing kan zijn." Toen dacht ik: "Heeft dat dan werkelijk niemand?" Niemand die grondwet van Esland gelezen op het moment dat dit plan vol poer haar werd gepresenteerd en wij hier kostbare vergadertijd aan hebben besteed. Dan ben ik toch wel heel benieuwd naar hoe dat hoe dat gegaan is. En voorzitter, ik heb ook nog twee moties. Die zal ik zonder verdere toelichting eh indienen omdat ik alweer veel te veel tijd in beslag neem.

[03:46]
Die gaan over de rechtsbijstand allebei. De Kamer gehoord de beraadslaging. Constateren dat de commissie van de Meer twee een voorstel had gedaan voor maatregelen van €40 miljoen structureel en er nu slechts €30 miljoen structureel wordt vrijgemaakt. Overwegen dat een belangrijk doel is om de sociaal advocatuur aantrekkelijker te maken voor zowel startende advocaten om te beginnen als wel patronen om stagiairs in dienst te nemen om zo de vergrijzing tegen te gaan op de lange termijn. Overwegende dat de subsidieregeling beroepsopleiding sociaal advocaten hierin van grote toegevoegde waarde is.

[04:12]
Deze wederom helemaal gevuld was dit jaar tot het maximum van 175 plekken en er zelfs een wachtlijst is voor de aankomende periode. Verzoekt de regering om de subsidieregeling beroepsopleiding sociaal advocaten en de begeleidingsvergoeding patroon naar 350 plekken uit te breiden en dit bij volge te dekken uit het verminderen van de externe inhuur op het ministerie van Justitie en Veiligheid en het verlagen van de kosten van de landzalv advocaat en gaat over tot de orde van de dag. Mijn laatste motie, voorzitter, de Kamer gehoord de beraadslaging.

[04:36]
constaterende dat de grote barrières worden opgeworpen om te starten als sociaal advocaat, als stagiair ondernemer, omdat jonge starters, met name wanneer er studieschulden op het spel staan, nu vaak geen leningen kunnen aangaan. Overwegende dat de regering dit probleem erkent en wil toewerken naar een budgetneutraal garantiefonds voor stagiaire ondernemers, maar dit vervolgens wil beleggen bij de commerciële advocatuur.

[04:54]
Overwegende dat de goede zorg voor de toegang tot het recht en de sociaal advocatuur primair de verantwoordelijkheid is van de overheid en zij daarom ook verantwoordelijkheid moet nemen voor de garantstelling, namelijk door dit te beleggen bij de Raad voor de Rechtsbijstand, verzoekt de regering af te zien van het idee om het garantiefonds voor stagiaire ondernemers te beleggen bij de commerciële advocatuur, maar in plaats daarvan dit bij de Raad voor de Rechtsbijstand onder het brengen en gaat over tot de orde van de dag. En daar laat ik het bij. Ik dank u hartelijk. Dank u wel. De heer Koop. Dank u mevrouw de voorzitter.

[05:24]
Dat wij gewoon allemaal heel akelig vinden volgens mij eh en ik kan me niet aan de indruk onttrekken dat dat ook geldt voor de staatssecretaris en iedereen aan die kant van de tafel is dat er gewoon een probleem is met dat gevangeniswezen. En en mijn afdronk van eh dit debat dit hele debat is dat wij hier ons eh laat ik zeggen wilt ons heen slaan om een probleem op te lossen wat al opgelost had moeten zijn voor dit debat begon. Ja. Ik kan me niet aan die indruk onttrekken. Dat dat en dat vind ik dus dat vind ik dus heel erg.

[05:53]
En dan denk ik van nou, we hebben nu en we hebben de stemmingen van de aanstaande donderdagmiddag. En op de achtergrond denk ik dat wij ons allemaal tot elkaar gaan verhouden om te zien van welke eh eh amendementen wij dan het beste vinden. En ik kan niet genoeg benadrukken hoe belangrijk het is dat wij zoveel mogelijk feitelijke informatie krijgen over waar we dat geld dan vandaan moeten gaan halen. halen dat hier iets moet gebeuren. Dat is gewoon zo. Hè, dus zonder het allemaal op de spits te drijven, zonder te beginnen over over over dat gedetineerde met z'n tweeën op cel moeten, al die dingen. We moeten gewoon iets doen hier.

[06:23]
Het het gevangeniswezen heeft een zeer sterke symbolische werking. Los van alle effectiviteit, los van alle moraliteit, los van dat het een heerlijk afvalputje is waar je heel veel agressie en haat in kan stoppen. Dat is allemaal zo, hè. Maar dat heeft een grote symbolische waarde. En vanwege die symbolische waarde moeten we nu de juiste stappen nemen. En daarvoor zijn we mee afhankelijk van de steun van de staatssecretaris. Dus ik doe een indringend beroep om hem met zoveel mogelijk praktische informatie te komen. Dat is nu mijn bijdrage. Dank u wel.

[06:53]
De heer Eitmans. Voorzitter, ook even over het gevangeniswezen. Er zijn 8.000 gevangenisbedden, volgens mij, totaal. Daarvan zijn er 4.000, begrijp ik, meer persoons. Dus dat betekent zeggen 2.000 stapelbedden. Hè, de helft. En ik begrijp, die moeten aan bepaalde afmetingen doen. Je hebt twee stoelen nodig, twee bedden. Oké, er er is een norm voor het personeel. Er is gevaar als er sprake is van gekke gekke idioten eh op cel of of verslaving. Dat snap ik. Ventilatie, oké.

[07:19]
Maar mij gaat het er dus ook niet in dat er niet meer mogelijk is op dit punt. En als er dan ook blijkt dat er dus 160 cellen hè dat wat komen naar voren eh niet worden benut op de meerpersoons cellen die er dus zijn. En dan zegt de staatssecretaris dat is een momentopname. Ik snap daar gewoon helemaal niks van. Wat bedoelt hij met dat is een momentopname. Er zijn dus cellen beschikbaar. Waar zit het dan in? Is het dan te gevaarlijk? En hoe doen ze het dan in België, in Duitsland? Is daar dan wel eh is daar dan ook maar de helft beschikbaar?

[07:48]
Ik snap gewoon niet dat wij niet met de cellen die we hebben twee op één cel meer mogelijk kunnen maken. En ik snap dat we er geen acht op een cel daar hebben we het eerder over gehad, dat snap ik. Maar als we het zo We hebben het over normen die overtreden worden, namelijk gevangenen worden losgelaten. Dus dan kan je wel zeggen: "Ja, de norm is 24 bewakers op 12 gevangenen." Ja, dan moeten we misschien daar wat soepeler in worden. Ik zit echt te zoeken naar het echte technische antwoord waarom dat nou niet kan. Eh, meer twee op één cel, want ze zijn niet allemaal gestoord. En ze niet hebben niet allemaal extra bewaking nodig.

[08:17]
En we hebben het over lichtgestrafte die we loslaten. Binnen een jaar, hè, dus jaar maximaal gestraft en daar worden ze twee weken eerder weg vrijgelaten. Ja, ik wil gewoon een beter antwoord horen dan dit. Ik ik kan het gewoon niet heel simpel niet ehm voor mezelf eh rijmen. Voorzitter, heb ik drie moties. De Kamer gehoord de beraadslaging, want die gaan ook over richting minister van Willem. De Kamer gehoord de beraadslaging en constateert dat bij de NAVO-top is voorkomen dat demonstranten snelweg snelle wegen blokkeerde.

[08:43]
Constateert dat bij 45 eerdere snelwegdemonstraties niet lukt om effectief op te treden tegen de demonstranten. Verzoekt het kabinet bij toekomstige snelwegdemonstraties de inzet en aanpak van de NAVO-top te reproduceren. Gaat over tot de orde van de dag. Dank je wel. De motie Kamergoor de Braatslag constateert dat een deel van de Nederlandse gedetineerden bestaat uit personen zonder verblijfsrecht in Nederland. Verzoekt het kabinet zo snel mogelijk met herkomstlanden in contact te treden zodat een deel van deze groep hun gevangenisstraf uit kan zitten in het herkomstland. Gaat over tot de orde van de dag. Dank je wel.

[09:12]
En de laatste, de Kamergoede beraadslaging verzoekt kabinet werk te maken van een wervings plan voor DAI personeel met als doel om het werken bij DAI zo aantrekkelijk mogelijk te maken. Gaat over tot de orde van de dag. Dankjewel. Dank u wel. Mevrouw van der Werf. Dank eh voorzitter en eh ik sluit me aan bij de woorden van de heer van Nispen over de enigszins ongemakkelijkheid van dit debat.

[09:37]
Eh ik hoop dat we de volgende keer wat completere en beter voorbereide eh antwoorden kunnen kunnen krijgen, want eh het voelt wat rommelig het eh zomerreces op deze manier in te gaan, voorzitter. Dat gezegd hebben we de eh ik heb twee eh moties eh na het al ingediende amendement van collega Sneller over het gevangeniswezen eh over eh de financiële situatie bij het Centrum voor Seksueel Geweld.

[10:02]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in Nederland ruim 1,7 miljoen mensen slachtoffer zijn van seksueel geweld, overwegende dat het aantal meldingen bij het Centrum voor Seksueel Geweld blijft stijgen. mede doordat slachtoffers het centrum steeds beter weten te vinden. Van mening dat landelijke wettelijke verankering en duurzame en landelijke financiering van het CSG noodzakelijk is om slachtoffers van seksueel geweld beter te kunnen helpen.

[10:25]
conform EU-wet en regelgeving verzoekt de regering de landelijke uniforme zorg en hulp door het netwerk CSG aan slachtoffers adequate borgen in wet en regelgeving vanaf 2027 en gaat over tot de orde van de dag. Dank. Eh en tot slot, voorzitter, de Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in Nederland ruim 1,7 miljoen mensen slachtoffer zijn van seksueel geweld.

[10:47]
Overwegende dat het aantal meldingen bij zowel het Landelijk Expertisecentrum seksueel geweld als de regionale CSG's force is toegenomen mede om dat slachtoffers het centrum beter beter weten te vinden. Overwegende dat CSG's in het netwerk afhankelijk zijn van de regionale financiering met als gevolg dat het CSG in 2026 een tekort van €5,6 miljoen verwacht.

[11:09]
Overwegende dat hierdoor de continuïteit en kwaliteit van zorg voor slachtoffers en hun systeem van het CSG ernstig onder druk wordt gezet. Van mening dat landelijke wettelijke verankering en duurzame landelijke financiering van het CSG noodzakelijk is om de slachtoffers van seksueel wel beter te kunnen helpen conform EU-wet en regelgeving. Verzoekt de regering bij de augustus besluitvorming eenmalig 5,6 miljoen voor het CGS beschikbaar te stellen voor 2026.

[11:35]
Deze uitgaven te dekken met resterende middelen op artikel 12 op de begroting Binnenlandse Zaken en Koningsrijksrelaties gereserveerd voor het constitutioneel hof en een verzelfstandiging van de Raad van Staten en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Mevrouw Lala. Ja, dank u wel eh voorzitter. We hebben lang gesproken over de capaciteitstorten in de gevangeniswezen en terecht hebben we daar lang over eh gesproken. Overigens niet voor de eerste keer.

[12:01]
Daar is het veel gegaan over de weerslag op de samenleving voor gedetineerden, maar ook voor de medewerkers binnen de DGI en de veiligheid die daar onder druk staat. Dus ik zou hopen dat ik nog een aantal vragen die nog niet zijn beantwoord in de eerste termijn dat de staatssecretaris die nog kan beantwoorden in de tweede termijn, daar waar het gaat om wachtlijsten bij het opleidingsinstituut van DGI eh zodat we voorkomen dat mensen zonder interne DGI opleiding op de werkvloer werkvloer staan. Ehm, dit gezegd hebbende heb ik twee moties.

[12:30]
Eh, de Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de rijk tolk- en vertaaldienstverlening via openbare aanbestedingen uitbesteed aan intermediairs, overwegende dat tolken en vertalers die overheidsopdrachten willen uitvoeren via deze intermediairs opdrachten krijgen, overwegende dat deze intermediair commerciële belangen hebben die niet gelijk oplopen met de belangen van een rechtvaardige beloning voor tolken en vertalers of de kwaliteit van de geleverde diensten.

[12:55]
verzoekt de regering bij openbare aanbesteding van tolk- en vertaaldienstverlening daar concrete voorwaarden aan te verbinden ten behoeve van de verbetering van de beloning voor tolken en vertalers, als ook de verbetering van de kwaliteit van de diensten en gaat over tot de orde van de dag namens mijn collega ook namens mijn collega Mutluer en van Nispen. En nog een motie over een minister van rechtsbescherming.

[13:16]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het de democratische rechtsstaat de ruggengraat vormt van een maatschappij waarin iedereen zich vrij, veilig en gelijkwaardig gevoeld en minderheden beschermd worden, constaterende dat onder meer uit de toeslagenaffaire en de aardbevingsschade in Groningen is gebleken dat de democratische rechtsstaat niet vanzelfsprekend is en grondrechten niet altijd voldoende beschermd worden, constaterende dat volgens de staatscommissie rechtsstaat de rechtsstaat op de begroting bescherming verdient met waarborgen van structurele investeringen, spreekt uit dat de minister van Rechtsbescherming met de eigen zeggenschap over structurele begrotingsmiddelen onderdeel uit moet maken van een volgend kabinet en gaat over tot de orde van de dag.

[13:54]
Ook namens de collega's Koekoek en Teunissen. Dank u wel. De heer Emiel van Dijk, als mevrouw Lalle de microfoon kan uitzetten. Ja, dank. Ja, voorzitter, dank u wel. Ehm. De beantwoording van de staatssecretaris was eh eh verrevan eh bevredigend als het gaat om het gebruik van meerpersoons cellen. Zijn eigen eh cijfers klopten niet.

[14:22]
Eh de staatssecretaris was niet bereid om duidelijk uit te leggen waarom gevaarlijke gevangenen die blijkbaar niet met z'n twee op één cel kunnen wel op de samenleving kunnen worden vrijgelaten twee weken eerder wel als zelfmelders buiten de gevangenis mogen rondlopen maar niet met z'n twee op één cel om dit allemaal te voorkomen. Dus eh in eh in dat licht heb ik dan ook eh eh de volgende motie.

[14:48]
De kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het gevangeniswezen capaciteitsproblemen ervaart. Overwegende dat een grote meerderheid van alle meerpersoons cellen momenteel als privécel wordt gebruikt. Overwegende dat meerpersoons cellen een volwaardige vorm van detentie zijn. Verzoekt de regering om in plaats van veroordeelde criminelen vervroegd vrij te laten ervoor te zorgen dat de vele duizenden privécellen voorts als meerpersoons cellen willen worden bezet en gaat over tot de orde van de dag.

[15:14]
En ik hoop dan ook echt dat die toezegging die de minister eh eh heeft gegeven om eh in de voortgangsraportAGE in te gaan op eh de MPC's eh dat die Ja, deze bezwaren die wij hebben en deze twijfels dat hij die daar ook echt duidelijk in die brief zet, want anders dan worden we weer met een kluitje het riet ingestuurd en ik wil dat graag voorkomen. Dank u wel. De heer El Abassi.

[15:37]
Zitten dank en eh de minister die gaf aan dat de verkeersboetes volgens hem niet onrechtmatig waren. Ehm en dat zijn ze wel voorzitter. Namelijk de verkeersboetes die kennen net als alle regels en alle sancties en legaliteitsbeginsel. Een sanctie die moet gewoon een duidelijke wettelijke basis hebben. Namelijk het moet legitiem zijn.

[16:02]
Het moet bijvoorbeeld de verkeersveiligheid dienen en het niet spekken van een Staatskas. Althans het is niet bedoeld om het spekken van de Staatskas dat het daarvoor bedoeld is. Dus het is niet legitiem. Daarnaast is het niet proportioneel. Namelijk de boete is niet in verhouding tot ernst en overtreding en eh wordt ook niet rekening gehouden met de draagkracht van de overtreder en de Raad van Staat is hier ook duidelijk in.

[16:28]
Die geeft namelijk aan het is een oneigenlijke verhoging en het is bedoeld om begrotingstekorten te dichten. Dat is niet de bedoeling en dat mag niet. Voorzitter, desalniettemin eh ga ik daar geen motie over indienen. Die heb ik al vaker ingediend, maar ik wil het wel blijven aankaarten en de aanhouder wint. Dus ik geloof er echt in dat het ooit gaat veranderen hier.

[16:48]
Ehm, dan ga ik naar mijn andere motie of naar mijn eerste motie de Kamer gehoord op beraadslaging constateren dat het resterende tekort van 300 miljoen bij de politie dreigt te worden opgelost door een forse reductie van het aantal voltijdsbanen.

[17:01]
Overwegende dat dit ten koste gaat van de aanwezigheid van wijkagenten en de capaciteit voor digitale opsporing, verzoek Zoek de regering om het volledige structurele tekort van de politie organisatie te dekken zonder bezuinigingen op personeelscapaciteit en daartoe alternatieve dekking te vinden buiten de operationele begroting van de politie en gaat over tot de orde van de dag.

[17:19]
Dan de Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat uit onderzoek blijkt dat jongeren met een migratieachtergrond tot 28% vaker jeugddetentie krijgen dan hun leeftijdsgenoten bij vergelijkbare delicten overwegen dat dit wijst op systematische ongelijkheid binnen de strafrechtketen.

[17:35]
Verzoekt de regering om conform conform om de aanbeveling uit WODC-onderzoek een onafhankelijke monitor instellen die jaarlijks rapporteert over etnische ongelijkheid in de jeugdstrafrechtspraak en daarbij voorstellen te doen voor systematische correctie gaat over tot de orde van de dag. Dan de Kamer gehoord de beraadslaging constateert dat mensen met een migratieachtergrond in Nederland 10 keer vaker overlijden bij of na aanhouding dan anderen.

[17:59]
Overwegen dat dit structurele ongelijkheid suggereert in de toepassing van politiegeweld verzoekt de regering om een breed onafhankelijk en statistisch onderbouwd onderzoek in te stellen naar de oorzaak van de oversterfte, inclusief institutionele factoren en de rol van het geweldsmonopoli en gaat over tot de orde van de dag.

[18:18]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateert dat uit het onderzoek van de algemene Rekenkamer blijkt dat honderden mensen onterecht zijn veroordeeld door fouten zoals naamsverwisseling zonder dat actief werk eh wordt gemaakt van hun rehabilitatie, overwegen dat vertrouwen in de rechtsstaat begint met erkenning en herstel bij onrechtmatig overheidsoptreden, verzoekt de regering om een national nationaal herstelprogramma op te zetten waarin actief wordt gezocht naar slachtoffers van gerechtelijke dwalingen met als doel volledige rehabilitatie rehabilitatie waaronder juridische zuivering en compensatie gaat over tot de orde vandaag en dan de laatste voorzitter de kamer gehoord de beraadslaging constateren dat de Europese hof voor de rechten van de mens heeft geoordeeld dat staten verplicht zijn de religieuze vrede te beschermen en haat zaai in de uitingen te voorkomen constateren dat schenden van de Koran tijdens de demonstratie geen bijdrage levert aan het maatschappelijk debat maar aanzet tot haat en religieuze intolerantie, overwegen dat het verbieden van deze gedragingen niet gelijk staat aan een verbod op demonstratie zelf, maar een gerechtvaardigde beperking is ter bescherming van de godsdienstvrijheid en openbare orde verzoekt de regering om gemeente actief te ondersteunen bij het verbieden van schendingen van de Koran als uitingsvorm tijdens manifestaties in lijn met TVR en artikel 6 van de Grondwet en gaat over tot de orde van de dag.

[19:31]
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.

[19:38]
Dan geef ik nu het woord aan mevrouw van Eijk voor haar tweede termijn namens de VVD. En ik ga het heel kort houden, voorzitter. Eh, de VVD heeft in het verleden vaker eh constructieve voorstellen gedaan met deugdelijke dekking om capaciteitsproblemen in het gevangeniswezen op te lossen of in ieder geval daar in tegemoet te komen. Eh, op die manier zullen wij ook naar de ingediende abonnementen kijken, maar daarvoor heb ik ook de informatie nodig die de staatssecretaris heeft toegezegd om die bewoording uiteindelijk te kunnen maken voor mijn fractie en daar ga ik het in deze termijn bij laten. Ja.

[20:09]
Er zijn 16 moties ingediend. Dus ik kijk eventjes naar de staatssecretaris, hoeveel tijd hij daarvoor nodig heeft. Ehm, ja, de helft is eh nieuw voor mij. Eh, dus eh ik heb wel even een kwartier nodig. Een Maximaal. 10 minuten? 10 minuten. 10 minuten. We gaan 10 minuten schorsen. We zijn om 10:50 weer terug.

[20:50]
3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 4 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 5 3 9 4 2 1 5 3 9 4 2 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 5 3 9 4 1 5 1 4 9 3 9 4 1 5 1 4 9 3 9 4 1 5 1 4 9 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 4 3 9 1 4 1 5 3 9 4 1 5 3 9 4 1 5 3 9 3 9 1 4 1 5 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 100000 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 Het woord is aan de staatssecretaris voor het beantwoorden van nog enkele vragen en appreciatie van de moties.

[34:32]
De staatssecretaris. Dank u voorzitter. Ik begin met de vraag van mevrouw Lala in zaken wachtlijden wachtlijsten voor het opleidingsinstituut.

[34:49]
Ultimo april zijn er bijna 100 eh complexbeveiligers en bij nou, ik zeg het iets preciezer, 94 complexbeveiligers en 77 PIW'ers die recent zijn aangesteld nog niet begonnen met de basisopleiding.

[35:07]
Het klopt dat met de succesvolle werving afgelopen jaar deze aantallen tijdelijk zijn opgelopen door een gebrek aan opleidingscapaciteit en docenten bij het opleidingsinstituut. Maar door het begin dit jaar aantrekken van extra externe opleidingscapaciteit, zowel in klaslokalen als ook docenten, is dit op dit moment geen beperkende factor meer.

[35:32]
Deze aantallen kunnen niet alleen gezien worden als achterstand, maar deels ook als gewone inwerktermijn binnen de inrichting onder begeleiding. Hierbij geldt dat deze medewerker onder begeleiding van een ervaren collega worden ingezet en veiligheid van personeel te alle tijden prioriteit heeft.

[35:56]
Dan kom ik op de vraag in Estland.

[49:37]
Inderdaad een eh bijzonder verhaal. Estland heeft op enig moment advies gevraagd aan deskundigen en dat advies is pas begin 2025 opgeleverd. En pas toen is gebleken van deze belemmering die dus aanvankelijk nog aan de kant van Nederland, maar nog aan de kant van Estland was gesignaleerd.

[36:27]
Dan kom ik op motie 1. Voorzitter, motie van het lid van Nispen. Ehm, daarover is uitvoerig gesproken en met de referte aan het debat eh moet ik deze motie ontraden. Motie 2, ook van de heer van Nispen. Ehm, dat betreft de sociale advocatuur.

[36:48]
Ehm, het element van de ehm patroonvergoeding eh vergt nadere uitwerking en uit eh een analyse. Eh en daar komt bij dat de dekking onvoldoende stevig is. Er geldt reeds een taakstelling voor externe inhuur en de kosten van de landsadvocaat ehm bieden een onvoldoende solide basis en zijn ook deels buiten ons domein.

[37:16]
En op die combinatie moet ik het ontraden. Kom ik op motie drie. Een hele korte vraag, de heer van Nispen. Maar begrijp ik het dan goed dat de staatssecretaris los van de bezwaren die hij noemt over de dekking die ik best zou willen betwisten, maar laten we dat niet doen. Maar dat hij niet een inhoudelijk bezwaar heeft tegen de richting van deze motie. De staatssecretaris. Ik heb er zitten verschillende elementen in de motie. Ik heb geen bezwaar tegen de subsidie subsidieregeling beroepsopleiding sociaal advocaten, want die heb ik juist verlengd.

[37:45]
Eh dus die eh ja, dat instrument ondersteun ik in essentie. Ehm ik heb ook geen eh principiële bezwaren of alsnog tegen een eh een begeleidingsvergoeding, maar dat is wel een element dat verder uitwerking vergt. Ik signaleer een aanvulling erop wel dat natuurlijk eh het aantal beschikbare mensen niet onbeperkt is.

[38:11]
Eh ook daar hebben we een krapte in het aanbod van jonge mensen die advocaat willen worden. Dus met verdubbeling van het budget is er niet automatisch ook een verdubbeling van de stagiaires. Maar eh dus afgezien van de dekking, in essentie zijn het maatregelen die ik deels al ehm omarm eh onderschrijf en deels ook wil onderzoeken. Motie 3 ook van de heer van Nolspe.

[38:39]
Eh, dat betreft ehm eh de eh het fonds, het garantiefonds voor stagiaire ondernemers. Ehm, ik constateer om te beginnen dat ik ook de van doen heb met de motie van de leden Seder en Mutluur die juist mij eh open om te kijken naar een bijdrage vanuit de commerciële advocatuur en het stelsel.

[39:02]
Maar ook afgezien daarvan is het ontijdig, want wat mij betreft is nog niet gezegd dat het fonds op deze manier vanuit de commerciële advocatuur moet worden verzorgd. Het is één van de opties die onderdeel uitmaken van het visie traject en het gesprek met de commerciële advocatuur en overigens ook met de Raad voor de Rechtsbijstand. Dus deze motie zou ik als ontijdig willen appreciëren. Dan kom ik op motie 4.

[39:32]
Dat betreft demonstraties bij de NAVO-top. Eh, dit deze motie moeten wij ontraden. Bij de NAVO-top is een noodverordening gebruikt en dat is een vergaande maatregel die niet structureel kan worden toegepast.

[39:48]
Bovendien is het aan de burgemeesters om een bevoegdheid in het kader van de wet openbare manifestaties toe te passen en het past ons als vertegenwoordigers van de rijksoverheid om terughoudend te zijn op dat punt. Ik kan wel zeggen namens de minister dat de lessons learned onderdeel zullen zijn van de evaluatie eh dat we gaan kijken of deze nog een keer Nederlands best practices gebruikt kunnen worden.

[40:22]
Of iets wat Nee, voor de voor de volgende avond op weten we dat. Maar dat duurt wel even. Wat zegt u? Nou, de Dan weten de waar ze aan toe zijn over 20 jaar. Eh nee, maar het gaat er mij natuurlijk om wat wat doen we volgende week? Dus misschien is de best lesson learned wel gewoon noodvoorziening. Wat is er mis mee eigenlijk? Om om te kijken of we gewoon de A12 permanent tot het noodvoorzieningsgebied maken. Ja, ik vind eh laten we niets uitsluiten en zeggen dat ze dan gewoon opgepakt worden. Wat is daar mis mee voorzitter?

[40:51]
Want volgens mij hebben we hebben we gewoon geen mensen nodig op onze snelwegen. Ehm punt. Staatsecretair. Ja, kijk het permanente inzetten van een noodvoorziening is een beetje contradictie in termini. Eh maar afgezien daarvan in het LOVP zal uitvoerig hierover gesproken worden en nagedacht worden eh want eh het is goed bevallen. Maar dat is een haakje toch? Dat dat is een toezegging in ieder geval. Dat erover gesproken wordt. Wat is het LOVP?

[41:21]
Dat mis ik even maar Landelijk overleg veiligheidsregio's en politie.

[41:42]
We komen er nog wel een keer achter, maar Het juiste forum om hierover na te Het juiste Kijk, dat is het juiste antwoord voor daar houden we van. Alleen wanneer krijg ik dit eh toegestuurd? Want ik wil dit echt serieus wel eens eh in beeld hebben wat dan eh daar de consequenties van kunnen zijn. Ik ik weet niet. Ik doe geen toezeggingen over eh hoe hierover gecommuniceerd wordt. Ik kan alleen maar zeggen dat er naar gekeken wordt of hier best practice on lessons learned aan de grondlag liggen.

[42:11]
Ehm, hoe het ook zei, deze motie moet ik ontraden en daar houd ik het nu even bij. Motie Motie 5.

[42:22]
Motie 5 van de heer Eertmans. Dit is dan een motie die ik Oordeelkamer geef. Maar ik moet wel wat zeggen. We kijken er goed naar. We hebben contact met veel herkomstlanden. We geven blij hoe hard hebben er blijvend aandacht voor, maar het is niet makkelijk. Motie 6. Oh nee, nog Oordeelskamer. Ook van de heer Eertmans.

[42:51]
DI doet het al heel goed, moet ik zeggen, maar het vergeblijvend aandacht en daarom Oordeelskamer. Motie 7. Motie van mevrouw van der Werf. Dat betreft de financiering van het centrum seksueel geweld. Eh we hebben hier uit het vorige over gesproken.

[43:08]
Ehm wat betreft betreft de landelijke wettelijke verankering zou ik geneigd zijn het motie ontijdig te geven wat betreft duurzame landelijke financiering wil ik dat ontraden omdat we zoals besproken hier een rol zien voor het lokale domein daar waar het de zorg betreft.

[43:29]
En ik begrijp dat hier twee diktes Maar door elkaar lopen het is een motie dus Ja het een element kent ontraden dus deze motie kent geeft de appreciatie ontraden motie 7. Motie 7 ontraden. Motie 8. Ja, motie 8 betreft ook het centrum sociaal eh eh seksueel geweld. Eh, deze motie leunt zwaar op het bedrag van 5,6 miljoen, maar dat bedrag herkennen wij niet.

[43:55]
Zoals ik aangaf in het debat, is er een gesprek over gaande eh om nader zicht te krijgen op wat dit eh waar dit bedrag op gebaseerd is en ook overigens inzicht te krijgen op de lange termijn en korte termijn behoeftes van het centrum. Ehm.

[44:19]
Nou, dus op deze basis ehm ontraadt ik de motie. Motie 9. Betreft tolk en vertalers. Eh, ja, niet het onderwerp van het debat van vandaag. Eh, ik heb reeds diverse keer toegezegd en ook in de brief beschreven. Dat we daar naar kijken. Ehm maar in op die basis is deze motie ontijdig.

[44:49]
Motie 9. Motie 10 is een spreekt uit motie. Die ik niet hoeft te appreciëren. Motie 11. Betreft meerpersoons cellen. De motie van de heer Emiel van Dijk. Ik merk op tot beginnen nogmaals op ook in antwoord op de observatie die van de heer man zijn tweede termijn.

[45:11]
Dus dat we in de brief in het najaar uitvoerig inzicht zullen geven eh op eh de problematiek van de meerpersoonscellen en het gebruik daarvan. De motie van Emiel van Dijk met nummer 11 moet ik ontraden. Ehm eh ik kan niet eh in de mate waarin de motie eh dit vergt eh toezeggen dat eh er meerpersoonscellen ge gebruikt zullen worden.

[45:42]
Kom ik op motie 12 van de heer El Abassi. Eh die betreft de politie. Een motie moet ik ontraden omdat er geen dekking is. Ehm voor 2026 komt er een dekkende begroting. Eh over het bedrag in 2030 komen we nog te spreken. Staat hier. Maar de minister zal gaandeweg uiteraard zijn dat morgen in het debat wat over de politie nadertoe te lichten.

[46:11]
Het motieappreciatie op dit moment is ontraden. Motie 13 van de heer Albassi betreft WODC onderzoek naar de strafrechtketen. Deze motie is ontijdig, want er volgt nog nader onderzoek ehm waarop we willen wachten ehm dus op die basis ontijdig.

[46:36]
Motie 14 Is overbodig, want elk overlijden als gevolg van politie geweld wordt onderzocht. Motie 15 van de heer El Abassi betreft een herstelprogramma. Ik zag het te laat. Bij motie 14 eh een vraag van de heer El Abassi.

[47:06]
Dan sla ik 13 maar even over hoor, voorzitter, want ook daar heb ik eh nog wat op te zeggen. Ehm, ik hoorde de staatssecretaris aangeven bij ieder overlijden doen we een onderzoek, maar volgens mij is dat niet wat gevraagd wordt. Er wordt gevraagd waarom dat verschil zo Groot is namelijk 10 keer zo vaak. Als dat onderzocht is, dan ontvang ik graag een stuk. Dat mag schriftelijk, dat mag per mail. Dat maakt me even niet uit, maar als dat niet onderzocht is, dan vraagt de motie juist om dat te onderzoeken.

[47:36]
Zou ik willen vragen aan de staatssecretaris. De staatssecretaris.

[47:53]
Ik persisteer in het eh appreciatie overbodig ehm omdat eh elk overlijden wordt onderzocht. Het gaat bovendien om een klein aantal. Eh de vraag is ook of onderzoek mogelijk is. Ehm maar eh ehm ik eh ik heb de heer Al-Abassi horen zeggen dat dit iets anders betreft. Eh en ik kan dat niet toezeggen.

[48:22]
Ik eh op die basis zal ik het ontraden, dus dan wijzig ik de appreciatie van Mosi 14 naar ontraden. Nog één vraag van de Voorzitter, hoor ik de staatssecretaris nou zeggen dat het om een klein verschil gaat. 10 keer zo vaak komen ze te overlijden. Dit hangt nu in de lucht. Er hoeft maar een onderzoek gedaan te worden.

[48:43]
Ik zeg nog niet wat er uit het onderzoek gaat komen, maar het er wordt nu in ieder geval gesuggereerd dat er overwegend ongelijkheid is als het gaat om toepassen van politiegeweld. Dat kan zo uit de lucht gehaald worden. Dat kan zo weggehaald worden door een onderzoek. En ik vraag de staatssecretaris om dat onderzoek te doen. En de staatssecretaris geeft aan dat het verschil heel klein is. Begrijp ik dat goed of of De staatssecretaris. Nee, voorzitter, dat heeft u mij niet horen zeggen.

[49:11]
Ik heb gezegd dat in absolute aantallen het gaat om een klein getal. Eh dus ik heb het niet gehad over een percentage, maar in absolute gevallen gaat het om een klein aantal. Dus dat heb ik gezegd en Ik handhaaf ook de appreciatie ontraden. Kom ik Oh.

[49:31]
Tenslotte dan. Voorzitter, dank. Ehm Oké, maar absolute aantal klein getal. Het komt 10 keer vaker voor. Ehm Wat Wat is er nodig voor de staatssecretaris eh als als het om heel veel doden veel meer ging dan dan was de staatssecretaris Staat dan wel bereid om dit onderzoek te doen? Moet ik dat dan zo begrijpen? De staatssecretaris tenslotte. Nee, ik ga daarover niet eh speculeren.

[50:00]
Ik volsta thans met de appreciatie ontraden. We gaan verder met de motie nummer 15. Motie 15 betreft ehm de problematiek van de onjuiste tenaamstelling zoals onderzocht door de Algemene Rekenkamer. De motie veronderstelt dat er sprake is van een groot aantal slachtoffers van gerechtelijke dwalingen. Ehm dat moet nog worden vastgesteld of daar überhaupt sprake van is en of dat gaat om een groot aantal. Ik kom hierover met een brief eind september.

[50:28]
Dat is reeds toegezegd en op die basis is deze motie ontijdig. Motie 15. Motie 16 van de heer Albas is de laatste motie. Betreft ehm Koranverbranding. Althans eh ja.

[50:48]
Ehm de eh ten eerste, ik noemde het al eerder, is zit hier een aspect van het lokale domein waar we terughoudendheid moeten betrachten, maar ten tweede is blasfemie in Nederland niet strafbaar. En op die basis ontraadt ik motie 16.

[51:10]
Dankuwel. Dan ga ik nog de toezeggingen met u delen. De minister informeert de Kamer na de zomer nader over de strafmaat voor zwaardere delicten. In de eerstvolgende voortgangsbrief over het gevangeniswezen zal de staatssecretaris nader ingang op het gebruik van en aantallen van de meerpersoons cellen en de voorwaardelijke gratieverlening. In de volgende capaciteitsbrief gevangeniswezen informeert de staatssecretaris de Kamer over de stand van zaken van het vooronderzoek van heropening van de PI Almere.

[51:38]
De staatssecretaris zal de minister van BZK verzoeken de Kamer voorafgaand aan de stemming op 3 juli aanstaande te informeren over de invulling van het budget in de envelop voor goed bestuur en rechtsstaat te ontvangen en dan bij volgende 24 uur voor aanvang van de stemmingen, dus dat is morgen rond 1:30. Eh, we willen we u dan meegeven en in het najaar 2025 informeert staatssecretaris de Kamer nader over de voortgang van de toekomstscenario kind en gezinsbescherming. Meneer Koop. Bij die toezegging over de even om in misverstand te voorkomen.

[52:06]
Eh, die uitsplitsing van die portefeuille, hè? Staat dat er nou goed in dat het dus per categorie wordt uitgesplitst? Over de invulling van het budget in de envelop voor goed bestuur en rechtsstaat. Dus inderdaad op regelniveau op onderwerpen Precies. zo de uitsplitsing Ik neem aan dat dat helder is.

[52:23]
Ja, voorzitter, mij is gevraagd om inzage te bieden in het bedrag voor het constitutioneel hof en het bedrag dat gekoppeld is aan het kiesstelsel op de basis dat een tweede onderwerp controversieel verklaard en het eerste eh ook relevant want is zal maar zeggen hoewel het niet controversieel is verklaard. Heb ik dat niet goed begrepen? Nee, het gaat om de envelop goed bestuur en rechtsstaat die verschillende keren als dekking is aangegeven en een aantal partijen hebben heel concreet constitutioneel hof genoemd dan wel het kiesstelsel, maar het gaat inderdaad om het hele budget.

[52:51]
En eh wat ik toezeg is dat ik minister BZK vraag daar inzichten in geven, ja.

[52:59]
Dan sluit ik bij deze de beraadslaging. De stemming over de motie-amendementen en het wetsvoorstel zijn voorzien op donderdag. Voorzitter, dat was ook. Ja, namelijk het eh op zeer korte termijn insturen van eh die psychische mishandeling eh wetsvoorstel.

[53:18]
Of is dat geen toezegging? Dat was een staande toezegging. Dat is Oh al eerder Oké, dus oké. Gedeeld. Ja. Dus het is geen toezegging die voor dit dit debat specifiek. Ja, voorzitter, dat geldt ook voor mijn toezegging omtrent eh update toekomstscenario. Daar is een ja.

[53:37]
Eens. Dan toch. Kom ik tot een afronding. Ik sluit de beraadslaging. Stemming over de motie-aanneming en het wetsvoorstel zijn voorzien op donderdag 3 juli aanstaande bij aanvangmiddagvergadering. En bij deze sluit ik de vergadering en wens ik u nog een fijne avond voor wat er nog van over is.

[54:05]
3 1 3 1 2 1 3 1 2