[00:00]
eerste spreker de heer Bamenga van D66.

[00:09]
Dank u wel. Voorzitter, voorzitter, wat heeft de minister nou eigenlijk bereikt in een jaar tijd voor het slavernijverleden? Maandenlang horen we van haar zeggen: "Uiterlijk voor de zomer komt ze met iets." Vervolgens ontvangen we niets en wordt dankzij haar eigen partij NEC het debat over racisme en discriminatie dat vandaag gepland zou zijn uitgesteld. Om je kapot voor te schamen. De doorwerking van een slavernijverleden is nog steeds voelbaar.

[00:38]
Surinaamse Nederlanders zien hun familieleden stranden in lange wachterijen voor een visum. Om bij een sterfbed of begrafenis te kunnen zijn. Soms wachten mensen weken of zelfs maanden. Terwijl het gaat om urgentie. Dat doet geen recht aan de historische band tussen Nederland en Suriname. En staat haaks op onze morele verantwoordelijkheid. Op termijn willen we toe naar visumvrij reizen. Maar nu al moeten we menselijkheid tonen.

[01:02]
Daarom vraag ik de minister om de toezegging: Kom met een concreet plan van aanpak om de wachttijden voor Surinaamse spoedvisum aanvragen nog dit jaar drastisch te verkorten. Voorzitter, als we de discriminatie serieus willen bestrijden moeten we de ADV's versterken. Daarom dien ik de volgende motie in. De Kamer gehoord de raadsvragen constaterende dat in de Kamer brief van 17 januari 2025 is aangekondigd dat er een wetsvoorstel in voorbereiding is dat de wettelijke positie die van antidiscriminatievoorzieningen moet versterken.

[01:32]
Overwegen dat het belangrijk is dat er spoedig duidelijkheid komt over de wettelijke kaders rond de ADV's. Mede met het oog op rechtszekerheid, uitvoerbaarheid en het beschermen van de fundamentele rechten. Verzoekt de regering het wetsvoorstel betreffende de werking van de ADV's uiterlijk 1 oktober 2025 aan de Tweede Kamer te sturen. Hij gaat gaat over tot de orde van de dag Bamanga Seder-White. Dank u wel.

[01:58]
Dank u wel. Dan is het woord aan en de heer White van Groen Links PvdA.

[02:25]
Voorzitter, ik ga gelijk door naar de moties. De Kamer gehoord de braadslaging. constateren dat de nationale herdenking van de slavernijverleden tijdens Kitty Koetse die op 1 juli van groot belang is voor vele mensen in Suriname, Caribisch deel van het Koninkrijk en in Europees en in Europees Nederland. Om wegens dat 1 juli wel wordt genoemd op overheidswebsite als nationale herdenking, maar nog geen status heeft als nationale feestdag. Verzoekt de regering zich in te zetten om van 1 juli een nationale feestdag te maken en sociale partners aan te moedigen afspraken te maken zoals werknemers die dat wensen op deze dag vrij kunnen nemen. Hij gaat over tot orde van de dag namens Bomenga, Kostis, Koekoek en van Baken.

[02:53]
De Kamer goedgevonden beraadslaging overwegende dat slavernijverleden sinds 2020 en 2022 is verankerd in de kerndoelen van het onderwijzen en dat het niet van school mag afhangen of leerlingen hierover onderwijs krijgen. Verzoek de regering de onderwijsinspectie te laten nagaan hoe scholen aandacht besteden aan de slavenjverleden en hierover te rapporteren in de staat van het onderwijs 2026 en om maatschappelijke organisaties subsidieer die school hierbij ondersteunen gaat over tot de orde van de dag namens Hage, Kostis, Koekoek, van Balen en Zeden.

[03:18]
De Kamer gehoorde beraadslaging constateerde dat veel mensen dat veel families die nazaaten zijn van de tot slaafgemaakte leden hebben die in zowel Europees Nederland, Suriname en of in de Caribische delen van het Koninkrijk woonachtig zijn overwegen dat zeker voor mensen met lage inkomen en ticketprijzen vaak een voorkeur belemmering vormen om bijvoorbeeld een huwelijk of uitvaart te bezoeken. Verzoekt de regering om te onderzoeken of en hoe een regeling opgezet kan worden op mensen voor wie de hoogte van ticketprijs een belemmering is om uitvaart te kunnen bezoeken, financieel kunnen worden ondersteund. Gaat over tot orde van dag namens van Balen. De laatste voorzitter.

[03:48]
De Kamer gehoord de beraadslaging. Overwegen dat de gevolgen van de slavernijverleden nog steeds leiden tot kansen ongelijk het op de arbeidsmarkt overwegen dat social return investment via aanbestedingsbeleid dat effectief middel is om deze jongeren kansen te bieden. Verzoek de regering om in samenwerking met gemeente gegevens te verzamelen over jongeren met achtergronden in het slavernijverleden die extra ondersteuning richting werk op school nodig hebben en te komen tot een plan van aanpak. Verzoek de regering tevens om een SROI paragraaf op te nemen in overheidsaanbestedingen om deze doelgroep gericht te ondersteunen en gaat over tot orde van de dag.

[04:19]
Dank u wel. Dan is het nu de beurt aan de heer van Baalen van Denk.

[04:30]
En even een verzoek aan de leden om klaar te staan als de volgende spreker aan de beurt is. We hebben vandaag een heel strak schema en dan kunnen we de vaten inhouden met zijn allen. Ja, voorzitter, een aantal moties de Kamer gehoord, de beraadslaging. constateren dat de Nederlandse staat excuses heeft aangeboden voor het slavernijverleden en dit heeft erkend als een misdaad tegen de menselijkheid, overigens dat landen als Frankrijk deze erkenning ook wettelijk hebben vastgelegd zoals in de wet van Tobira.

[05:00]
verzoekt de regering de erkenning van het slavernijverleden als misdaad tegen de menselijkheid wettelijk vast te leggen en gaat over tot de orde van de dag.

[05:08]
De kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de slavernijverleden diepe en blijvende sporen heeft achtergelaten in de Nederlandse samenleving overwegen dat structurele betrokkenheid van nazaten van tot slaafgemaakte noodzakelijk is voor rechtvaardig en effectief beleid op het gebied van herstel, erkenning en bestrijding van anti-zwart racisme verzoekt de regering te zorgen voor blijvende betrokkenheid van nazaten van tot slaafgemaakte bij het ontwikkelen van beleid en het toekennen van middelen gericht op het slavernijverleden en anti-zwart racisme en gaat over tot de orde van de dag.

[05:40]
De kamer goort de braadslagging constaterende dat het Nationaal Slavernijmuseum van groot belang zou zijn voor educatie over het Nederlandse slavernijverleden, overwegende dat jongeren een sleutelrol spelen in kennisoverdracht en bewustwording, verzoekt de regering te bewerkstelligen dat jongeren gratis toegang krijgen tot het Nationaal Slavernijmuseum en gaat over tot de orde van de dag.

[06:01]
De Kamer gort de raad slaan constaterende dat de plantage eigenaren in het verleden door de Nederlandse staat zijn gecompenseerd terwijl de tot slaafgemaakte geen herstel hebben ontvangen, overwegen dat de rijksoverheid herstel herstelbetaling aan rechts stel heeft toegekend aan slachtoffers van de Holocaust verzoekt de regering een commissie in te stellen die een voorstel voor herstelbetaling voor nazaten van tot slaaf gestelde gemaakte uitwerking en het gaat over tot orde van dag.

[06:27]
Voorzitter, eh, tot slot, we hebben eh vorige week een voorbeeld gezien van hoe politiek ontzettend lelijk kan zijn. Hoe er in deze Tweede Kamer op een harteloze manier gereageerd is op mijn voorstel om de stemmingen uit te stellen, zodat iedereen in deze Kamer aanwezig kon zijn bij de herdenking van het slavernijverleden bij Katy Cotti.

[06:47]
Eh ik hoop dat door de gezamenlijke inzet in deze kamer we zorgen voor meer bewustwording en dat we in de toekomst ook in dit huis meer begrip kunnen opwerken om ervoor te zorgen dat we bewustwording hebben over de slavernijverleden. Dank. Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Bruining van NRC.

[07:12]
Dank, voorzitter. De Kamer gehoorde beraadslaging. Constaterende dat het rapport het verborgen gezicht van institutioneel racisme laat zien dat historische denkbeelden uit het slavernijverleden nog steeds doorwerken in overheidsbeleid, toezicht en uitvoering. Overwegende dat structurele reflectie binnen overheidorganisaties op historische aannames en machtsverhoudingen noodzakelijk is om institutionele uitsluiting tegen te gaan en dat dit niet zonder samenwerking met betrokkenen kan plaatsvinden.

[07:39]
Verzoek de regering structureel samen te werken met GRES grootschrijforganisaties, nazatenvertegenwoordigers, ervaringsdeskundigen en onafhankelijke experts om binnen ministeries, uitvoeringsorganisaties en toezichthouders historische denkbeelden en systemische uitsluiting te herkennen en doorbreken, werkvormen zoals intervisie, beleidsdoorlichting, bewustwordingstrainingen en onafhankelijke toetsing in te zetten, reflectie en actie te borgen op basis van ervaringskennis en maatschappelijke inbreng en verzoekt voorts de Kamer uiterlijk in het eerste kwartaal van 2026 te informeren over de aanpak, uitvoering en betrokkenheid van maatschappelijke partijen en gaat over tot de orde van de dag.

[08:17]
Mede ondertekend door collega White.

[08:20]
De Kamer gehoorde beraadslaging overwegende dat het slavernijverleden een diepe en blijvende impact heeft gehad op de Nederlandse samenleving en dat dit nog steeds voelbaar is in de hedendaagse sociale structuren, erkennende het belang van herdenking en bewustwording van het slavernijverleden om zo de sociale cohesie en inclusiviteit in Nederland te bevorderen van mening dat het noodzakelijk is dat de Tweede Kamer een voorbeeldfunctie vervult in het erkennen en herdenken van het slavernijverleden verzoekt het presidium om jaarlijks op 1 juli een minuut stilte in te stellen in de Tweede Kamer ter herdenking van het slavernijverleden en gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door collega White.

[09:03]
En tot slot wil ik nog even zeggen dat ik echt geschrokken ben van bepaalde reacties vorige week op het verzoek van de heer van Baalen en dat dat super pijnlijk en onbeschoft is en dat in het huis van de democratie waar wij met z'n allen werken dat dat niet mogelijk zou moeten zijn. Medemenselijkheid is geen straf. Het is een pre hier in dit huis waar wij met z'n allen werken. Dank u wel. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de volgende spreker, de heer Seder van de Christenunie.

[09:48]
Dank u wel, voorzitter. Volgens mij hebben we een goed debat gehad een paar weken geleden en ook in deze week waarbij we op 1 juli stilstonden bij de afschaffing van slavernijverleden, denk ik, ook gepast dat we dit 2 minuten debat met elkaar voeren. Voor één van de conclusies die een eh die een tijdje geleden al getrokken is, is dat slavernijverleden al een tijd geleden is afgeschaft, maar er nog wel degelijk sprake is eh van doorwerking.

[10:12]
Voor werking in Nederland, maar ook binnen het Nederlands koninkrijk en de aanvullende en de andere landen, Curaçao, Aruba, Sint Maarten, maar ook de Best gemeente Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

[10:23]
En dat die doorwerking iets is waar we heden vandaag zonder mensen schuldig te maken wat er in het verleden is gebeurd, maar wel met die consequenties als parlement als parlementariërs eh wel aan de slag moeten conform eh de belofte dat een ieder binnen de Nederlandse koninkrijk binnen het Nederlandse koninkrijk ehm ook op gelijkwaardige wijze de kans krijgt om bij te dragen te participeren. En dan is het belangrijk om bepaalde ongelijkheden heden te erkennen, maar ook kijken waar we die kunnen aanpakken.

[10:53]
Worden daarom ook de koppeling naar de staatscommissie discriminatie en racisme die voor mij goed werk levert, maar ook advies heeft uitgebracht. Aan de hand daarvan wil ik motie indienen. De Kamer gehoord beraadslaging vanwege dat de staatscommissie tegen discriminatie en racisme stelt dat de huidige aanpak van het kabinet te reactief is en tekortschiet in de tegengaan van discriminatie vanwege dat de gelijkheidsplicht al in meerdere anglosaxische landen race van kracht is.

[11:19]
Verzoekt de regering conform het advies van de staatscommissie tegen discriminatie en racisme de mogelijkheden voor het invoeren van van de wettelijke gelijkheidsplicht voor de publieke sector in beeld te brengen en plannen te maken voor de invoering daarvan. De Kamer hiervoor voor de begrotingsbehandeling te informeren. Gaat over door de orde van de dag. Zeer wijd. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. En dan geef ik het woord aan de laatste spreker van uit de zijde van de Kamer, de heer Eertmans van jaar 21.

[11:55]
Voorzitter, na de inlichtingen debat heb ik drie eh voorstellen aan de aan de Kamer, waaronder ehm twee verzoeken en één uitspreekmotie. Voorzitter, Kamer gehoord de beraadslaging. Ehm, overwegen dat ons slavernijverleden onderdeel is geweest van een brede historische ontwikkeling van slavernij en andere vormen van ontmenselijking.

[12:15]
Overwegen dat het bieden van een complete narratief over het slavernijverleden die die complexiteit van het onderwerp meer recht doet en benadrukt dat het geen Nederlands fenomeen an sich is, verzoekt de regering binnen op onderwijsprojecten die voortvloeien uit het slavernijfonds evenwichtig ruimte te maken voor andere vormen van slavernij uit heden en verleden, zoals bijvoorbeeld de moderne slavernij en de Arabische slaafhandel. Gaat over tot de orde van de dag. De tweede voorzitter. De Kamer hoort beraadslaging overwicht mensen in gelijke gevallen gelijk behandeld dienen te worden.

[12:43]
Overwicht dat het debat over het slavernijverleden, discriminatie en racisme vaak wordt gevoerd op basis van sentimenten in plaats van feiten, spreekt uit dat discriminatie onder alle groepen voorkomt, maar dat Nederland geen racistisch land is. Gaat over tot de orde van de dag. En de laatste voorzitter, de Kamer gehorde beraadslaging. constateren dat de nationaal coördinator tegen discriminatie en racisme op de zender Al Jazira heeft gezegd dat het Westen een oorlog voert tegen moslims en dat moslimhaat in Nederland is geïnstitutionaliseerd.

[13:12]
Overwegen dat hij met deze kwalijke uitspraken een heel land in de discriminatiehoek heeft gezet en dat zijn onjuiste uitspraken veel afkeer en verontwaardiging hebben opgeroepen. constateren dat de coördinator inmiddels spijt heeft betuigd van zijn uitspraken. verzoekt het kabinet de nationaal coördinator racisme en discriminatie bij een volgende uitgeleider meteen de laan uit te sturen. Gaat over tot de orde van de dag. Dank je wel.

[13:37]
Er zijn eh wat mensen die een vraag hebben nog aan de heer Eerdmans, waaronder de heer van Baalen van Denk. Gaat u gang. Ja, voorzitter, ik ik ik vraag me af of de heer Eerdmans wel begrijpt wat hij hier aan het doen is. Dat we hebben hier een debat over het pijnlijke slavernijverleden. Een verleden wat een doorwerking heeft in het hier en in het nu.

[13:58]
De heer Eerdmans die komt hier naar dit debat om dat debat maar een beetje te kapen om een motie in te dienen om de nationaal coördinator racisme en discriminatie de laan uit te sturen om te zeggen van nou, in het onderwijs we moeten maar een beetje ook aandacht geven aan andere dingen, want die Nederlandse rol die moeten we een beetje onder het tapijt schuiven. Dat is allemaal niet belangrijk. Stel maar dat mensen dat zouden voorstellen over bijvoorbeeld de Holocaust, dat we dat moeten gaan nuanceren in het onderwijs.

[14:24]
Trek Echt zou iedereen in deze kamer dan zeggen: "Dat moeten we niet doen, daar moeten we gewoon aandacht aan geven. We moeten daar ook de schuldige voor aanwijzen." En bij het slavernijverleden moet ineens volgens de heer Ertmans moeten allemaal nuance ingebracht worden. Meneer van Balen kunt u afronden nou eens tot een vraag komen. En dat is mijn vraag eh in de richting van de heer Ertmans dat besef de heer Ertmans dat hij hier in dit debat gewoon een enorme horkerige, respectloze houding aanneemt die gewoon een klap in het gezicht is van heel veel mensen in dit land. Eh voorzitter, nee.

[14:53]
Ehm ik vind dit respectloos eh naar als je hoort wat ik heb gezegd. Ik heb juist eh bepleit dat wij ook op andere vormen van slavernij moeten letten. Dat het niet alleen daarover kan gaan. Als je het hebt over de moderne slavernij wat we zien gebeuren in de wereld, dat is schokkend, dat is stuitend en misschien wel denk daar net als de genocide in Armenië de ogen eh liever voor sluiten. Dat kan. Maar dat is niet de keuze van jaar 21. En over de coördinator, voorzitter, daar hebben we inderdaad wel even over gesproken in het debat.

[15:18]
Ik vond het schandalig wat deze eh meneer heeft gezegd, meneer Balwezing, over eh moslimhaat eh Waar waar we constant in dit land blijkbaar mee bezig zijn geïnstitutionaliseerd hebben eh de oorlog tegen eh tegen het eh hè van het Westen tegen moslims. Dat zijn schandalige uitspraken. Daar heeft hij gelukkig spijt voor betuigd in de commissie voorzitter, in het debat. Ik heb overwogen om die motie aan te scherpen en te zeggen: "Hij moet weg." Eh, de de in de aanstelling is net verlengd, zoals we weten door dit eh kabinet.

[15:46]
Maar ik heb dan maar gemeend om hem nog één kans te geven en dit soort walgelijke uitspraken voor het dan uit zijn hoofd te laten, want dan is hij is hij ook geen verbinder en dat staat in zijn eigen profielschets. De Nationaal Coördinator moet een verbinder zijn. Daar heb ik ook op gewezen in het commissievergadering. Kun nu komen tot de afronding. Ehm, ja, dus voorzitter, het is de Riedel van Denk natuurlijk altijd weer over eh dat dat dat dat dat dat alles erbij moet worden gesleept en dat ik respectloos ben. Wij hebben gewoon een hele goede afweging gemaakt in eh in onze voorstellen naar aanleiding van het debat en Ik vroeg over Ja.

[16:16]
u tot aflevering wil komen Ik moet stoppen. Ja, ik stop. Dank u. Mevrouw Bruining had ook nog een vraag. Dank voorzitter. Ik zou graag aan collega Ertmans willen vragen wat hij nou precies met motie 3 wil bereiken, want u speelt dat eh de collega Ertmans speelt het op de persoon. En als we dat soort moties gaan indienen, dan ken ik nog wel 50 andere voorstellen van moties die ik zou kunnen indienen, dus Wat wil dat gaan we nu niet doen vandaag, dus eh dat gaan we nu niet doen. Nou, goede Goede vraag, maar dit gaat om een persoon. Dit is de nationale coördinator.

[16:45]
Die heeft zich heeft gewoon een enorme uitgeleide begaan door die uitspraak bij Al Jazira. Daar hebben heel veel mensen aanstoot aan genomen. Dat heb ik me ook voorgelegd. Ehm, dus ik vind absoluut dat de nationale coördinator zich moet verantwoorden bij ons, want hij is ook onze coördinator. En als je op die manier denkt eh te te te verbinden tussen groepen in Nederland, tussen moslims en niet-moslims, nou, dan ben je een hele scheve schaats aan het rijden. Dus ik ik vind het heel terecht dat wij hem hier hier op corrigeren en dat we dat als Kamer ook uitspreken. Dank u wel.

[17:14]
Ik ga verder eh Ik ga geen extra vragen toestaan eh alleen aan eh de heer Bamenga, die is nog eh niet geweest. Dank u wel, voorzitter. Om te beginnen vind ik het onacceptabel dat op deze manier gesproken wordt over iemand die een regeringscommissaris is. Daar mag wel wat meer respect eh naartoe, zeker omdat hij zijn rol op de allerbeste manier probeert eh in te vullen voor eh voor Nederland. Maar ik had een andere vraag.

[17:38]
Ehm, ik weet bijvoorbeeld dat eh in het kader van veiligheid wordt gekeken naar de objectieve veiligheid, wordt ook gekeken naar de subjectieve veiligheid, veiligheidsgevoel. En in discriminatie heb je inderdaad ook te maken met, nou ja, wat u noemt dan feiten, maar je hebt ook te maken met ervaren eh discriminatie. Ehm, ik ben wel benieuwd naar eh de heer Eerdmans hoe hij daar tegen aankijkt, want beide zeggen namelijk iets over discriminatie en zeggen namelijk iets over de situatie van discriminatie hoe dat aangepakt zou moeten worden.

[18:06]
Vind eh de de heer Eerdmans dat ook niet. Dat juist het feitelijke en ook het ervaren dat dat allebei juist het complete beeld geeft van discriminatie wat aangepakt zou moeten worden. Meneer Eerdmans. Ja, absoluut. Ik denk dat ervaring ook feiten zijn. Dus dat is heel heel erg waar. Alleen de vraag is vaak: Is het bewezen eh discriminatie racisme of discriminatie of is het een gevoel ervan? Daar heb ik al vaker over gedebatteerd.

[18:29]
Ik denk dat heel veel mensen soms denken, bijvoorbeeld de bekende bekende fenomeen als je wordt aangehouden of als je gecontroleerd bij de Albert Heijn: "Hé, maar waarom word ik waarom word ik eigenlijk aangesproken?" Nou, dat is vaak een steekproef of het is op basis van de een een een een gevoel bij de bij degene die jou controleert en dat kan de politie zijn die inderdaad eh een bepaalde maatstaven heeft om iemand aan te houden, niet zijnde de huidskleur. Dus ik geef maar aan het is een heel gevoelig debat, maar het zijn vaak feiten die worden geïnterpreteerd als sentimenten.

[18:56]
En dat heb ik u willen zeggen en ik denk dat discriminatie een groot probleem is ook in Nederland en dat mensen daar echt echt last van hebben op veler gebied overigens, maar dat het soms wel door elkaar loopt. Dankuwel. Dan heb ik nog een vraag van de heer White. Dankuwel voorzitter. Voorzitter, de heer Eermans refereert inderdaad aan dat gebeurde tijdens de debat ook inderdaad. Eh, met de motie eh Nederland is niet een racistisch land.

[19:23]
En ik was even benieuwd naar eh de opvatting van eh de heer Eermans, want ik vind de Eermans de heer Eermans dat in Nederland dan ook geen racisme plaatsvindt, want racisme was wel echt één van de belangrijke actoren die gestoeld was onder door het slavernijverleden. Uw vraag is duidelijk. De heer Eerdmans. Nee, dat staat ook in de motie. Ik vind dat er racisme plaatsvindt en ik vind discriminatie plaats. Alleen ik vind de stelling Nederland is een racistisch land, die klopt niet. Dus die eh wil ik graag van tafel en dat wil ik graag laten uitspreken door de door de kamer.

[19:54]
Dank u wel, meneer Eerdmans. U bent klaar volgens mij.

[19:57]
We gaan 10 minuten schorsen tot 10:45 eh en bij deze 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering met de beantwoording van de minister.

[35:59]
Gaat uw gang. Dank eh voorzitter. Kijken terug op een eh goed debat over dit belangrijke onderwerp. En ook vandaag of ook deze week hebben we opnieuw met veel mensen gesproken in het kader van de nationale herdenking over het belang van het slavernijverleden in het hier en nu de doorwerking ervan.

[36:27]
eh en het eh daar voldoende eh recht aan doen. Ik eh zal omwille van de tijd het eh wat kort houden en loopt de moties langs. Eh motie nummer één die moet ik ontraden. We zijn eh namelijk al daarmee bezig. Eh 1 oktober is echt te vroeg, want de planning nu is om dit najaar eh het wetsvoorstel in consultatie te brengen. En ik zeg daarbij dat ik daarbij vol inzet om daar snelheid mee te maken.

[36:56]
Maar 1 oktober naar de kamer maar voorzitter, dat is echt te vroeg. Motie 1 is onteraden, maar de heer Bamega heeft daar nog een vraag over. Ja, voorzitter, de minister geeft aan dat eh de minister dat zo snel mogelijk gaat doen. Maar volgens mij was de eerdere toezegging dat dat juist in het najaar dat wij de wetsvoorstel zouden zien. En nu horen we dat eh in het najaar het pas in consultatie gaat. En zo zit het met heel veel andere toezeggingen die gedaan worden in deze kamer.

[37:21]
Ehm, die gewoon uiteindelijk niet leiden tot het feit dat dat dat die uiteindelijk hier geleverd worden. En ik vraag me serieus af of dit nou de minister van uitstel is of minister van afstel. Op het moment dat al die toezeggingen die gedaan worden, de minister daar gewoon niet aan zijn woord woord houdt.

[37:42]
Wil de minister even daarop reageren, uitstel of afstel? Eh zeker geen uitstel, daar is het onderwerp mij ook veel te belangrijk en eh te dierbaar voor eh voorzitter. Ik denk dat er dit jaar al behoorlijk veel is gebeurd. Ook ik zou willen dat sommige dingen sneller gingen. Maar sommige dingen hebben tijd nodig. Zo hebben we van de week ook de subsidieregeling eh opengezet voor de 100 miljoen. Ik had graag gezien dat dat sneller was gegaan.

[38:05]
Maar het is heel belangrijk om de gemeenschappen daar zelf in mee te nemen en dat heeft ook eh eh nodig dat we hun tempo eh volgen. En als het gaat om dit wetsvoorstel, het is in voorbereiding, maar ook dit vergt echt afstemming eh en daarom is het gewoon niet haalbaar om het voor 1 oktober al aan de Kamer te sturen, maar wel eh dit najaar gaat hij in consultatie en dan brengen we hem eh zo spoedig mogelijk eh Motie 1 is ontraden. Gaat u verder Motie nummer met 2 2 voorzitter is ontijdig.

[38:33]
Het comité is nu bezig om dit te onderzoeken en zullen met een advies komen. Dat wil ik afwachten wachten. Ehm ik eh het advies komt in de loop van volgend jaar. Ik zal dat eh echt niet gaan eh vertragen. Ik zal eh zorgen dat zodra dat binnen is dat wij daar ook eh actief op eh inzetten, voorzitter. Dan eh nummer 3, die kan ik eh oordeelkamer geven. even.

[38:59]
Dan nummer vier die kan ik ook eh oordeelkamer geven, want ehm we zullen dat gaan onderzoeken. Eh ik sta op zich echt wel positief tegenover de deze motie. Eh maar we moeten het eh we moeten het echt onderzoeken. Dan nummer vijf, die moet ik ontraden, voorzitter.

[39:24]
Ehm en ook tegenover de strekking Van deze motie sta ik wel eh sympathiek daar tegenover, maar mijn aarzeling zit hem in het voornemen om apart gegevens te verzamelen over jongeren met een achtergrond in het slavernijverleden. Daar zitten veel uitvoeringsrisico's aan vast en het kan ook onnodig stigmatiserend werken. Ehm ik zou het oordeel kamer kunnen laten als de motie zich zou beperken tot het eerste deel van het verzoek.

[39:51]
Ehm dus niet de s r o i paragraaf, maar het verzoek om in samenwerking met met gemeente dus te kijken hoe we jongeren met een achtergrond in het slavernijverleden eh extra ondersteuning richting werk of school eh kunnen bieden. Maar eh ik zou het alleen Oordeelskamer kunnen laten als de motie dan op die manier gewijzigd zou worden en zou oproepen om met gemeente te verkennen welke mogelijkheden er zijn om bestaande initiatieven breder toegankelijk te maken eh en ook voor de doelgroep als bedoeld in de motie.

[40:20]
Maar dus wel met die bredere verkenning. Zoals de motie er nu staat is die ondraaglijk en als de heer White het tweede deel van het verzoek gaat trappen. Kan die een oordeelkamer krijgen? Kan de heer White nu al zeggen wat hij daarover besluit? Dank voorzitter. Voorzitter, ik ik ga daarop terugkomen. Oké, dan is hij ontraden in de huidige vorm. Gaat u verder Dan nummer zes, voorzitter, eh ook ontraden. Ehm het slavernijverleden heeft hele diepe sporen achtergelaten.

[40:49]
Met de excuses heeft het kabinet gekozen voor een moreel ethisch gebaar. Woorden kun je niet terugnemen. En de middelen van twee 200 miljoen die zijn eh wettelijk geborgd. Dan nummer zeven die acht ik overbodig, voorzitter. Ehm dan nummer acht die moet ik ontraden.

[41:10]
Er is namelijk net een onafhankelijke stichting Nationaal Slavenhjmuseum opgericht en eh daar volgt nu een uitwerking van de business case met een bijbehorende bezoekersstrategie en die ontwikkeling van die business case is aan de stichting. Ehm ik wil wel hierbij zeggen dat de meeste musea in Nederland al gratis zijn voor jongeren. Heer van Baalen heeft u daar een korte vraag over?

[41:33]
Nou, over motie met nummer 7, die gaat over blijvende betrokkenheid van de nazaten van tot slaafgemaakt bij beleid en toekenning van middelen. Die minister geeft aan die motie is overbodig. Dat is niet wat wij horen uit de samenleving. Dat is niet wat wij horen bij het ronde tafelgesprek waarbij heel veel grassroots organisaties aangeven en mensen uit de samenleving aangeven. Wij voelen ons bij de toekenning van die middelen en eh de vorming van het beleid helemaal niet gehoord.

[42:02]
En vandaar de motie om daaraan tegemoet te komen. Dat de regering wel spreekt met die groepen. Dat de regering beter eh eh voor die betrokkenheid zorgt. Dus hoe kan de minister nou volhouden als al die organisaties aangeven waar voor ons niet gehoord dat het overbodig is? U bent dus duidelijk. Kan de minister daar kort op reageren? Ja, voorzitter, met het vormgeven van de middelen zijn op verschillende momenten de gemeenschappen echt direct betrokken.

[42:26]
Eh en met het vormgeven van huidig en toekomstig beleid heeft mijn ministerie doorlopend gesprekken met de nazaten van tot slaaf gemaakte. En als de opmerking meer is gericht op eh dat bepaalde groepen zich onvoldoende gehoord eh eh voelen Dan eh kunnen we kijken of we daar eh toegankelijker in kunnen zijn, maar daar is deze daar ziet deze motie niet op. Gaat u verder met motie 9. Motie nummer 9. Die moet ik ook eh ontraden, voorzitter.

[42:54]
Eh staand beleid dat de regering dit niet doet. Dan nummer 10 eh die kan ik oordeelkamer geven van mevrouw Bruining en de heer White. Dan motie nummer 12. Ja, motie nummer 11 12 is een verzoek aan het presidium, dus eh Ja. het zal doorgeleid worden. Motie nummer 12 die kan ik ehm oordeelkamer geven.

[43:20]
Daar moet ik wel iets bij zeggen, namelijk dat eh het verzoekt eh de motie verzoekt om de mogelijkheden voor het invoeren van een wettelijke gelijkheidsplicht voor de publieke sector in beeld te brengen en plannen te maken voor de invoering hiervan. Kan een oordeelkamer geven omdat eh de staatscommissie eh hier ook mee bezig eh is. is. Er is natuurlijk al het briefadvies van 20 mei.

[43:43]
Ehm en in september volgt de publicatie van de volledige voortgangsrapportage met concrete varianten voor de GPS in Nederland. En met deze varianten wil de staatscommissie met partijen in gesprek over een passende wettelijke verankering van de gelijkheidsplicht in Nederland. Eh naar aanleiding van die volledige rapportage in september zal ik dan graag het gesprek aangaan met de staatscommissie over haar bevindingen en eventuele vervolgstappen. En daar zal ik de kamer dan ook over berichten bijvoorbeeld in de discriminatievoortgangsbrief.

[44:12]
De heer Seder heeft nog een korte vraag, hoop ik. Ja, voorzitter, akkoord met de lijn ook. Dank voor de oordeelloze Kamer. Het laatste punt gaat natuurlijk wel over eh het voornemen om wetgeving mits dat kan en alles geregeld is en een gesprek zijn gevoerd eh wel voor te breiden en in te voeren. Ik wil even dubbelchecken of dat ook de intentie van de Kamer is mits al deze stappen doorlopen zijn. Ja, voorzitter, dat laat ik dan dus eh oordeel Kamer.

[44:37]
Op dit moment ehm eh wachten we natuurlijk nog op het volledige advies en die moet dat in beeld brengen en van daaruit kijken we dan verder of we plannen kunnen maken voor de invoering. Gaat u verder met motie 13. Motie nummer 13, voorzitter, van de heer Eertmans, die eh moet ik eh ontraden. Ehm, het slavernijfonds van 200 miljoen is primair bedoeld voor de transatlantische slavernijverleden. Eh, maar waar mogelijk maken we wel de verbinding met andere perspectieven.

[45:07]
De projecten zijn dus bedoeld om het leed van de nazaten van onze koloniale slavernij een plek te geven. Eh, maar wat daarmee precies gebeurt gaat daar gaan dan ook die relevante partijen over. Dan nummer 14 hoef ik niet te appreciëren is een eh spreekt uit motie. En dan nummer 15 die gaat over de nationaal eh coördinator.

[45:29]
Ehm, voorzitter, zoals de motie eh zelf in de overweging ook aangeeft, heeft de coördinator inmiddels eh daar spijt over eh betuigd. Eh, en daarmee is wat mij betreft eh de kous af, dus ik moet deze ontraden. Dan resteert mij nog een vraag. Een vraag eh een verzoek om de wachttijden voor Suriname met eh spoed eh visa aanvragen te verkorten.

[45:54]
Nou, de minister van Buitenlandse Zaken is degene die hierover gaat en in het debat Suriname kwam dit ook op en is er geen eh toezegging gedaan. Eh er is wel een toezegging van de minister om in de brief van de staat van het consulair terug te komen op de problemen van de op de problemen bij het verkrijgen van spoedvisum. Dank u wel. Daarmee is met het beantwoorden van deze vraag van de heer Bamenga eh alles afgerond. Schors ik de vergadering voor de korte momenten en bedank ik de minister en de kamerleden.

[46:26]
Nou ja, ik kan nog even die stemming moeten doen.

[46:40]
3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 Ik herover de vergadering voor de 2 minuten debat jaarverslag ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

[47:13]
2