[00:00]
Deze bijeenkomst van de vaste Kamercommissie voor klimaat en groene groei aan de orde is een procedurevergadering. We gaan snel van start met de regeling van werkzaamheden. Agenda punt 1: overzicht van de van de regeling van werkzaamheden. Er zijn geen verzoeken binnengekomen, dus dan gaan we naar de brievenlijsten. Agenda punt 2: brievenlijst particulieren. Zijn er op of aanmerkingen over? Dat is niet het geval. Dan is die vastgesteld. Dan gaan we naar brievenlijst van de organisaties. Agenda punt 3: zijn daar op of aanmerkingen over?

[00:30]
Dat is Ah, toch wel. Mevrouw Tijnissen. Voorzitter, ik zou graag bij brief één, grootouders eh voor het klimaat, zou ik een reactie van het kabinet willen vragen. Gaan we doorgeleiden naar het kabinet. Verder nog opmerkingen? Ja, mevrouw Tijnissen. Ook bij brief 26 over de Waddenzee.

[00:52]
Ook eh graag een reactie en brief 41 ehm aanbieding van de belasting ding eh voorstellen van Oxfam. Ook graag de reacties. Gaan we allemaal doorglijden. Dan komen er de reacties. Goed, dan gaan we naar de uitnodigingen. Agenda punt 4: Aanbod van het PBL voor een technische briefing over het rapport klimaat en energieverkenning 2025. De CEF. Ehm en dit is ter bespreking. Wil de commissie hier gebruik van maken?

[01:26]
Zeker? Zeker. Nou ja, dat is fijn. Als dat dan geknipt wordt, dan gaan we dat organiseren. Oké, gaan we dat organiseren. Dan gaan we naar agendapunt 5.

[01:33]
Verzoek FNV tot aanbieding manifest in energiebesparing en betaalbare energierekening voor huishoudens.

[04:19]
Dit petitie aanbieding kunnen we organiseren op 2 september en ik stel voor dat we dat gaan doen. Het is goed gebruikt dat we dat doen met petitie aanbieding. Ja, mevrouw Kreuger. Even op de vorige de kef dat is dit is de kef die nog moet komen. Ah oké. Ja, check. Ja, allemaal hartstikke goed. Een tegen En de petitie aanbieding. Ja, heel fijn. Heel Ja fijn.

[02:06]
Nou, gaan we dat ook organiseren. Dan gaan we naar wet en regelgeving, agenda punt 6, verlenging en evaluatie van de VKI subsidieregeling. Ehm en het voorstel is om dit voor kennisgeving aan te nemen. Dat is akkoord. Gaan we dan naar de punt 7, herstel van wettechnische gebreken en leemten als mede aanbrenging van andere wijzigingen in diverse wetsbepalingen op het terrein van Ministerie van Klimaat en Groene Groei, een verzamelwet. Ja. Bij punt 6, waarom agendeert Dat kan ook.

[02:35]
Als u dat wil, dan gaan we dat bij een debat doen. Welk debat zou u willen? Er staat nog iets gepland over verduurzaamingsindustrie of cluster 6 bedrijven. Ja. Oké. Even kijken waar dat bij past. Noem me dat. Dank u wel. Agendapunt 7. Ik ga het niet herhalen. Herstel en verzamelwet van KGG. Ehm wat we eerst moeten doen is omdat het kabinet demissionair is is dat de procedurevergadering de commissie moet bepalen of een wetsvoorstel al niet controversieel is.

[03:03]
Dus ik vraag aan de leden of zij dit controversieel willen verklaren. Als dat niet het geval is, dan is het voorstel dat de inbrengraad hem voor het verslag vast te stellen op 4 september 2025 om 12 uur 's middags. Is dat akkoord? Dat is akkoord. Gaan we naar de stukken van de minister. Aanpassing ontwikkelkader wind-energie op zee. Ehm, het voorstel is om dit te agenderen voor het commissiedebat res en wind op zee van 1 oktober aanstaande. Is dat akkoord? Dat is akkoord. Dan gaan we naar agenda punt 9.

[03:30]
reactie op verzoek commissie over de brief van Wise, over informatie Wise, over aanbevelingen voor subsidieregeling indirecte kostencompensatie ETS. Het voorstel is om dit te agenderen voor het commissiedag verduurzaming energie op 10 september aanstaande. Dat is akkoord. Gaan we naar agendapunt 10. Resultaten interdepartementale werkgroep verduurzaming MKB. Het voorstel is om dit te agenderen voor het commissiedag verduurzaming industrie op 10 september aanstaande. Mevrouw Kreuger, wilt u? Nee.

[03:59]
Dan is Is dat akkoord? Gaan we naar agenda punt 11. Appreciatiebrief Stichting Calamiteitenfonds Mijn Waterschade over afhandeling mijnbouwschade Zuid-Limburg. Het voorstel is om dit te agenderen voor het commissiedebat mijnbouw op 21 januari 2026. Dat is akkoord. Agenda punt 12, lijst van vragen en antwoorden over het pakket voor groene groei voor een weerbare energiesysteem en toekomstbestendige de industrie.

[04:27]
Ehm, en het voorstel is om dit te betrekken bij het luncheer debat over het pakket van Groene Groei. De heer de Groot. Ja, voorzitter, ik vroeg me af of het ook niet handig is om het ehm dat vraag ik ook aan andere leden om het te betrekken bij het debat dat morgen staat gepland over de begroting. Eh uiteindelijk gaat dat natuurlijk over het aanvullend pakket Groene Groei. Ehm en dan zou ik ook willen voorstellen om de brief die daarbij hoort gewoon daarbij te betrekken. Dat kan. Kijken of de commissie dat wil. Mevrouw Kreuger.

[04:53]
Ja, volgens mij eh maar de aanvraag van het debat is er nu niet, maar volgens mij is daar gewoon nog een apart debat eh over eh voor Ja, wat moeten we dan? Want dit is wel het voorstel.

[05:09]
Wat zegt u meneer de Groot? Ik heb het uiteraard met de debat aanvraagster in dit geval ook besproken en ze hadden er geen bezwaar tegen om het in ieder geval morgen bij het debat te betrekken. Maar goed, hoe dat dan verder gaat met het andere plenaire debat, daar heb ik geen afspraak over gemaakt. Maar het lijkt me handig om in ieder geval die informatie morgen bij het debat te betrekken. Dat is het voorstel. Ja, voorzitter, het is aan ieder vrij om elk kamerstuk wat we hebben te betrekken bij een plenaire debat. Dus dat eh kan de heer de Groot gewoon doen.

[05:36]
Het gaat erom is als wij nu zeggen dat we daarbij betrokken hebben, dan vervalt volgens mij de reden om nog een apart plenaire debat te hebben. En dat vind ik niet helemaal netjes naar mevrouw Roderkerk die als aanvrager van dat debat. Dus daarom dat ik dit zeg. Blijft u bij uw voorstel? Dan moeten we even kijken of daar een meerderheid voor is. U wilt het wel betrekken, dat kan sowieso, maar of we dat dan officieel doen, dan moeten we even kijken of daar een meerderheid voor is. Mevrouw Kreuger is er niet mee eens, dus mevrouw Teunissen.

[06:06]
Nee, geen steun. Oké, dan gaan we dat niet officieel doen, maar het staat de heer Grootvrij natuurlijk wat eh zijn inbreng morgen wordt. Gaan we naar agenda punt 13. Reactie op de motie van het lid Bontebal CS over maatregelen om de waterstofeconomie sneller van de grond te laten komen en toelichting op het kabinet standpunt inzake waterstof en kernenergie. Het voorstel is om dit te agenderen voor het commissiedag waterstof groen gas en andere energiedragers op 11 februari 2026. Dat is akkoord.

[06:34]
Ja, mevrouw Kreuger wil daar toch iets over zeggen. Pro urerele vraag. Kunnen wij nu nog voorstellen om deze brief alsnog controversieel te verklaren? Ehm. Nee, dat kan niet, want deze brief is reeds behandeld bij de extra procedure vergadering van 19 juni jongstleden en toen is die niet controversieel verklaard. Toch? Of wel? Nou mevrouw Groen, dan nam ik eh GroenLinks een voorstel indienen op plenaire. En dan hoor het ook wel plenaire, ja. Ja. U kunt het plenaire doen. Ja. Oké.

[07:04]
Dan gaan we naar agenda punt 14. Update SDE plus plus resultaten 2024 en openstelling 2025. Voorstellen om weer te agenderen voor het commissie debat klimaat en energie algemeen op 3 september aanstaande. Dat is akkoord. Gaan we naar agendapunt 15. En nu moeten we weer van al deze stukken, al deze zaken bepalen of het controversieel is of niet, want dit zijn nieuwe stukken die nog niet eerder in de procedurevergadering zijn behandeld. Dus ik begin bij agendapunt 15: ontwikkelingen, versterking nucleair ecosysteem. Wil iemand dit controversieel verklaren?

[07:35]
Mevrouw Kreuger, mag ik dan even stemmen of daar een meerderheid voor is? Daar is een meerderheid voor, dus dan is dat controversieel. Gaan we naar agendapunt 16. Voortgangsprogramma Small Modular Reactors. Ook hier moeten we bepalen of deze brief controversieel is. Dat is het geval. Dan wordt hij bij deze controversieel verklaard. Gaan we naar agenda punt 17. Vertrouwelijke informatie over windenergie op zee. Moeten bepalen of deze brief controversieel is. Dat wil niemand.

[08:02]
Dan eh is het voorstel dat deze voor kennisgeving aan te nemen en deze is ter vertrouwelijke inzage gelegd bij het Centraal Informatiepunt. Gaan we naar agenda punt acht. 18 planning en voortgang algoritmeregister impactvolle algoritme KGG wil iemand deze brief controversieel verklaren. Dat is niet het geval. Dan is het voorstel om deze te betrekken bij de behandeling van de begroting van het ministerie van Klimaat en Groene Groei voor het jaar 2026. Dat is akkoord.

[08:29]
Gaan we naar agendapunt 19 decentrale ontwikkeling van het energiesysteem. Is deze brief controversieel? Nee, wil niemand controversieel verklaren, dan is het voorstel om deze te agenderen voor het commissiedebatt net congestie en energie infrastructuur op zeven 27 november 2025. Dat is akkoord. Gaan we naar agendapunt 20. Vervolg Vervolg vonnis in zaken voorlopige voorziening transparantie en controleverplichtingen akkoord op hoofdlijnen. Eh, wil één van de leden deze controversieel verklaren?

[08:59]
Dat is niet het geval. Dan is het voorstel om deze te agenderen voor het commissie dat dat mijn bouw op 21 januari 2026. Dat is akkoord. Gaan we naar agendapunt 21. Kabinetreactie evaluatie investeringssubsidie duurzame energie en energiebesparing. De IS DE. Bepalen eh wil iemand deze controversieel verklaren? Dat is niet het geval. Dan is het voorstel om deze te agenderen voor het commissiebed energiebesparing en betaalbare energierekening voor huishoudens op 3 juli, oftewel overmorgen. Dat is akkoord.

[09:25]
Agenda punt 22 startnotitie programma energiehoofdstructuur twee. Eh, wil iemand deze controversieel verklaren? Nee, dan is het voorstel om deze te agenderen voor het commissiebed net congestie energie infrastructuur op 27 november aanstaande. Dat is akkoord. Agenda punt 23 ruimte voor industrieklusters. Wil iemand deze controversieel verklaren? Mevrouw Teunissen, zijn er nog meer die dat willen? Nee, dan is hij niet controversieel en is het voorgesteld om deze te agenderen voor het commissiedag verduurzaming industrie op 10 september aanstaande.

[09:55]
Agendapunt 24, Joint Letter of Intent maatwerk coöperatie Koninklijke Cosun. Eh, wil iemand deze brief controversieel verklaren? Dat is niet het geval. Dan is het voorstel om deze te agenderen voor het commissiedag verduurzaming industrie van 10 september aanstaande en dat is akkoord.

[10:11]
Agendapunt 5, 25 reactie op de motie van lid Bekkerman CS over geen nieuwe gaswinning uit het Warfumveld toestaan en op de motie van lid Bekkerman CS over geen nieuwe gaswinning op land op basis van SODM adviezen van dan voor de enquête Groningen. Is deze brief controversieel vraag ik aan de leden? Dat is niet het geval. Dan is het voorstel best te agenderen voor het commissiedebat met mijn bouw op 21 januari 2026. En dat is akkoord. Stand van zaken energiebesparing. Is deze brief controversieel voor één van de leden?

[10:41]
Dat is niet het geval. Dan is het voorstel om deze te agenderen voor het commissiedebat energiebesparing en betaalbare energierekening voor huishoudens op 3 juli aanstaande, oftewel overmorgen. Dat is akkoord. Aannemen punt 27 voor en na de ETS 2 opt in glastuinbouw Wil iemand deze controversieel verklaren? Ik zie daar meteen een meerderheid voor, dus dan is agendapunt 27 controversieel verklaard. Gaan we naar agendapunt 28.

[11:06]
Stukken van andere bewindspersonen, aanvullende informatie over de uitvoering van de motie van de lid Kostić CS over alle juridische mogelijkheden aangrijpen om uitvoering te geven aan de wens van de Kamer dat er daadwerkelijk geen gaswinning in Ternaat gaat plaatsvinden. Ehm, deze brief is al niet controversieel verklaard, dus het voorstel is om deze te agenderen voor het Het commissiedebat Mijnbouw op 21 januari 2026. Dat is akkoord. Agenda punt 29 State of Conservation Waddenzee.

[11:34]
Wil iemand deze controversieel verklaren? Dat is niet het geval. Dan is het voorstel om deze te agenderen voor het commissiedebat Mijnbouw op 21 januari 2025. Agenda punt 30 Stand van zaken sociaal klimaatplan. Wil iemand deze brief controversieel verklaren? Even terug. Mevrouw Kreuger, u wil even terug. Dat kan. Ja, naar 19.29. Ja. Eh, volgens mij ehm gaat dit onder andere over het besluit van UNESCO over de de erfgoedstatus.

[12:04]
Dat speelt allemaal nu. Ik Ik Ik vind dat het dan pas op 21 januari dat we dat als kamer gaan bespreken echt veel en veel te laat. Dus ik zou graag eh vragen of daar toch een mogelijkheid is om dat eerder te doen. Ja, u kunt zelf zeggen bij welk debat u het dan wil betrekken.

[12:24]
Dit is Dit is de eerstvolgende mijnbouw debat, maar als we het bij een ander debat wil betrekken. We hebben toch ook mijnbouwdebaten toch wel vaker uit mijn hoofd ergens in december. Op basis van het voorstel van de voorbereidingsgroep. Er komt verkiezingen tussen, dus alles is een beetje opgeschoven. Maar je zou kunnen voorstellen Ik kan me voorstellen als het betreft bij ehm klimaat en energie algemeen op 3 september. Ja, prima. Ja? Ja.

[12:55]
Prima. Gaan we dat betrekken bij het klimaat en energiedebat algemeen op 3 september aanstaande. Agenda punt 30, stand van zaken sociaal klimaatplan. Wil iemand dit controversieel verklaren? Dat is niet het geval. Dan is het voorstel om dit te agenderen voor het commissiedebat energiebesparing en betaalbare energierekening voor huishoudens op 3 juli aanstaande. Dat is akkoord. Dan Europa eh agenda punt 31 lijst van nieuwe EU voorstellen.

[13:19]
Ehm dat is een stafnotitie en ik stel voor om de akkoord op te geven zoals nu voorgesteld is. Is dat akkoord? Ja. Gaan we naar agendapunt 32 EU kwartaal rapportage KGG Q1 2025. En dit is voor kennisgeving. Het voorstel is om dit voor kennisgeving aan te nemen. Dat is akkoord. Dan agendapunt 33 stand van zaken implementatie richtlijnen in het eerste kwartaal 2025.

[13:47]
Het voorstel is om dit voor kennisgeving aan te nemen. Dat is akkoord. Dan gaan we naar agendapunt 34 planning commissie debatten ter voorbereiding van de energie graden voor de tweede semester van 2025. Dit is ter informatie. Dit is het akkoord. Gaan we naar agenda punt Gaan we naar overige stukken. Agenda punt 35, samenstelling delegatie werkbezoek aan de VN klimaatconferentie COP 30 in Belém, Brazilië.

[14:12]
Ehm en het voorstel is om de samenstelling zoals voorgesteld om dat vast te stellen. De heer de Groot. Ja, voorzitter, ik wil ook wel voorlopig aanmelden. Ik had alleen één vraag erover en dat is eh of dit bezoek niet gepland vind het in de week dat de nieuwe tweede kamer wordt geïnstalleerd.

[14:31]
Week daarna. Nou, eh dan eh vroeg ik me voorlopig bij het luisteren. Nou, eh hartstikke goed dat u zich ook aanmeldt en het is eh buiten de microfoon om werd gezegd dat het een week later is ingepland, dus eh dat lijkt goed te gaan. Gaan we naar agenda punt 36. Notitie. De vervanging van eh het lid Ja, agenda punt 35. Dat een leed Oh nee, dat is het Nee, het is Ik vergis me. Ik vergis me helemaal. Dat dat toch is gebeurd. Hoe kan dat?

[15:00]
Agenda punt 36. Notitie van rapporteurs Nationaal Burgerberaad Klimaat over de behandeling van het advies van het Burgerberaad. En dit is ter bespreking. Moet ik even zoeken naar het juiste document.

[15:18]
En daar zijn twee beslispunten. Die lees ik even voor. Het eerste beslispunt is: Stemt u in met de benoeming van het het lid Peter de Groot tot rapporteur namens de commissie KGG in plaats van het lid Erkens. Ja, dat is akkoord en dan beslist punt twee stemt u in met het voorstel van de rapporteurs om na ommekomst van het advies van het nationaal het Burgerberaad Klimaat met een voorstel te komen voor de inzet van kennisinstrumenten en activiteiten ter voorbereiding op het debat in de Kamer over het advies.

[15:49]
Ja, nou, dat is dan akkoord. Hartstikke goed. Dan gaan we naar Mevrouw Kreuger. Ja, ik heb toch een vraag, want ik ik heb begrepen dat er een een eh dat het Burgerberaad eh ehm Wat voor verkiezing gaat? Precies dat het over de verkiezingen heen gaat. Eh ehm 23 november weer.

[16:15]
En ik heb ook begrepen dat daar wel misschien is mijn vraag de volgende: Wij zijn als Kamer medeopdrachtgever van de Burgerberaad. Eh dus ik ik ik vroeg me even af hoe deze informatiestroom gaat, want ik ik ik ik sta op zich achter dit besluit eh hè, maar ik vind het wel ja, als onze rapporteurs zeg maar onze eh verbinding zijn tot de organisatie van het Burgerberaad dan vind ik het wel fijn als als we daar gewoon van op de hoogte gesteld worden.

[16:42]
De griffier, met u of de De rapporteur. De heer de Groot. Ja, we zullen eerst het advies moeten hebben voordat we natuurlijk aan de slag eh slag kunnen. We hebben we hebben steeds contact hè met eh eh met het burgerberaad. We hebben eh overleg ook ook met hen. Ehm ja, we wachten nu op het eindrapport en als het aangeboden is kunnen we volgens mij onze kennisinstrumenten als eh als kamer goed inzetten.

[17:05]
Ja, we we hebben voorgesteld om daar ook een een eh kabinetsreactie dan bij te betrekken en dan met elkaar in gesprek te gaan over dat advies. Dat is het voorstel zoals we dat nu gedaan hebben. Eh lijkt me ook een heel eh normaal proces. En de G4 wil nog wel iets aanvullen? Ja. Het wordt op 23 eh november aangeboden. De officiële opdrachtgever is het kabinet, niet de Kamer. Dus het wordt aangeboden aan de bewindspersoon.

[17:30]
Wij worden waarschijnlijk uitgenodigd en dan krijgen we het ook één exemplaar uitgereikt, maar de formele opdrachtgever is het kabinet. hebben we afgesproken. Zegt het in alle stukken. Oké. Ja. Mevrouw Kreuger, nog een aanvullende vraag. Ehm. Oké, ik her heb de herinnering dat wij in de debatten en de gesprekken die we erover gehad hebben dat het een een gezamenlijk opdrachtgeverschap was.

[17:53]
Ehm en en eigenlijk is mijn vraag vooral van hè, als er zo'n besluit komt om het over de verkiezingen heen te tillen, het advies. Ehm. Nou ja, laat ik het zo zeggen. Ik vind het als Kamerlid wat best betrokken is bij dat burgerbereik gaat en ook geïnteresseerd is, was ik een beetje verbaasd de route tot waartoe ik deze informatie kreeg. Dus ik ik zou het bijvoorbeeld fijn vinden als als onze rapporteurs dat dan aan de commissie terugkoppelen of de griffie.

[18:18]
Het maakt mij niet uit, maar dat we iets daarop verzinnen, want het is natuurlijk wel informatie die relevant is, toch? Want wij zijn als Kamermedeopdrachtgever. Of in ieder geval medeontwikkelaar van de vraagstelling en alles. Daar is uitgebreid over gedebatteerd. Volgens mij dus niet officieel opdrachtgever en volgens mij een helder verzoek aan de griffier en naar de rapporteurs dat als er nieuws is over het Burgerberaad of u dan proactief de leden kan informeren. En ik zie daar geknik op, dus Ja, dat ben ik ook ben ik. Ja?

[18:47]
Was wel plezier, ja. Oké. Dan gaan we naar agendapunt 37. Stafnotitie vervolg kennisagenda 2025 EU prioriteiten en prioritaire wetgeving. Daar liggen een aantal beslispunten voor en ik loop ze even door. Ehm. Instemmen met de voorstellen voor het vervolg van de kennis thema's 2025. De eerste: Beleidsopties aanvullend klimaatpakket. De kennisactiviteiten zijn uitgevoerd.

[19:13]
Het voorstel is dit kensthema's afgerond te beschouwen en eventuele vervolgstappen over te laten aan de commissie in nieuwe samenstelling. Dat is akkoord. Betaalbaarheid energierekening huishoudens de kennisactiviteiten zijn uitgevoerd. Het voorstel is dit kensthema's afgerond te beslissen en eventueel de vervolgstappen over te laten aan de commissie in nieuwe samenstelling. Dat is ook akkoord.

[19:31]
Duurzame toekomst industrie, het ronde tafelgesprek waartoe de de commissie heeft besloten kan plaatsvinden in september september het voorstel is om het aan de commissie in nieuwe samenstelling over te laten om te besluiten over de verdere invulling van dit kennisthema. Dat is akkoord. Net congres die het voorstel is om aan de commissie in nieuwe samenstelling over te laten om te besluiten over dit kennisthema. Dat is ook akkoord. Nationaal Burgerberaad Klimaat, de rapporteurs kunnen hun rol in lijn met het verkregen mandaat voortzetten.

[19:59]
In elk geval totdat de commissie in nieuwe samenstelling vermoed ik. Ja, in nieuwe samenstelling er is. De rapporteurs stellen voor om na na ommekomst van het advies van het Burgerberaad een voorstel te doen voor de interzetten kennisactiviteiten. Omdat dit na de verkiezingen is, is het voorstel om de besluitvorming over de kennisactiviteiten over te laten aan de commissie in nieuwe samenstelling. Dat is akkoord. Dan gaan we instemmen met de voorstellen voor EU prioriteiten.

[20:24]
Zodra de 2040 klimaatdoelvoorstel is uitgebracht, na verwachting op 3 juli aanstaande, zal door de EU-rapporteur een behandelvoorstel worden voorgelegd voorgelegd aan de commissie KGG. Dat is akkoord. Dan instemmen met de voorstellen voor de prioritaire wetgeving bijmengverplichting groen gas en de wet jaarverplichting hernieuwbare brandstoffen van niet biologische oorsprong voor de industrie. Deze wet voor voorstellen zijn nog niet ingediend bij de kamer.

[20:51]
Het voorstel is om met de commissie in nieuwe samenstelling over te laten om te besluiten over de invulling van de wetgevingsrapporteurschappen of anders te besluiten over het prioritair verklaren van deze wetsvoorstellen. Dat is ook akkoord. En de laatste wet collectieve warmte met de plenaire verhandeling met de plenaire afsluiting van de behandeling van het wetsvoorstel wet collectieve warmte kan de wetgevingsrapporteurschap worden afgerond. En ik neem aan dat ook iedereen het daarmee eens is. Hartstikke goed.

[21:18]
Dan gaan we naar Ehm, overzicht van plenaire aangemelde wetsvoorstellen 30 leden debatten en nog interpelen de commissieactiviteiten. Begin bij punt 38 overzicht plenaire aangemelde wetsvoorstellen. Dat is ter informatie agenda punt 39 overzicht 30 leden debatten ter informatie. Dan overzicht van geplande commissieactiviteiten met een lange noot die uitlegt hoe we tot deze planning zijn gekomen.

[21:44]
En daarbij één opmerking aan de leden die hier nu aanwezig zijn. Aanstaande donderdag hebben wij een commissie debat over eh energiebesparing en betaalbare energierekening voor huishoudens. Tijdens dat debat zal er een een stemming zijn eh waar de minister aanwezig wenst te zijn en mogelijk dat sommige leden daar ook bij aanwezig moeten zijn. De verwachting is dat er dan wel een uur geschorst moet worden. Ehm dus mijn voorstel is als volgt: We proberen de zaal iets langer te krijgen dat we na de stemmingen nog wat langer door kunnen gaan.

[22:12]
En mijn voorstel is ook om de spreektijd met één minuut in te korten. Dus dat we dan geen vijf minuten spreektijd hebben maar vier minuten. Zodat er wel lekker ruimte is voor interrupties, want dat is toch het leukste stuk van het debat, vind ik persoonlijk. Dat is akkoord, zie ik. Ik zie je allemaal geknikt. Dus dat gaan we zo doen. Dan agendapunt 41, overzicht van nog interplannen, commissieactiviteit. Ook ter informatie. Dan hebben we een heel lijstje reeds geagendeerde en betrokken stukken. Als daar geen opmerkingen over zijn, dan komen we bij de rondvraag.

[22:45]
Mevrouw Kreuger. Eh sorry, ik heb toch nog één vraag over dat burgerberaad. Eh Eh en dat is eigenlijk ehm er komt nog een behandelvoorstel, toch? Want ik vind zeg maar Ik zou wel het willen hebben met elkaar over eh dat wij het advies al krijgen niet pas als er een ehm reactie kabinetsreactie is. Dus dat er al het al mogelijk is om kennisactiviteit te hebben op het advies voordat er een kabinetsreactie is.

[23:15]
Als ik het goed begrijp komt het adviezen van de van het burgerberaad Dan komt er, ik zou zeggen, snel vanuit de rapporteurs een behandelvoorstel met allerlei kennisactiviteiten waarover in deze commissie in een procedure vergadering wordt besloten. En ik neem aan dat het ietsje langer duurt voordat die kabinetsreactie er is. Ja, je zou kunnen splitsen. Kan de sectie daar nog voor de kabinetsreactie er ligt en daarna. Dus dat is wel het idee denk ik wat de rapporteurs hebben. Maar die moet Ja, voorzitter, mensen zijn vandaag officieel rapporteur.

[23:45]
Ik heb wel begrepen hè, dus dat zeg ik ook even tegen u voorzitter tegen mevrouw Kreuger dat eh het kabinet de opdrachtgever is. Hè, dus ik heb daar geen andere informatie over. Als dat als dat zo is, dan moeten we naar kijken, hè. Maar volgens mij is dat de informatie die we hebben. Ehm en ik hoop dat ik hier dan ook een beetje namens Marieke spreek, is dat wij hebben afgesproken om tegen die tijd, op het moment dat het moment waarvan een aanbieder daar aankomt, dat wij gewoon een voorstel gaan doen aan de procedurevergadering voor behandeling. Hè, dus 23 november wordt het wordt het aangeboden. We moeten even kijken wanneer het dan publiekelijk is, zodat we het ook kunnen raadplegen als eh als Kamer.

[24:14]
En dan lijkt ons dat we in aanloop daar naartoe gewoon die kennisactiviteit gaan voorstellen. Dat bespreken we dan volgens mij hier. Ja. En dan eh kunnen we aan de slag. Een mail zal de minister moeten aanbieden aan de Kamer dat gebeurt meteen. Ja. Ja. Ja, voldoende zo. Nog andere punten voor de rondvraag? Nee? Oh, jawel, mevrouw Kreuger. Ja, ik had een een een een kennisvraag, een verzoek.

[24:37]
Eh, namelijk ehm eh over de maatwerk afspraken wat de eh in deze demissionaire fase wat de ehm Hoe zal ik dat zeggen? Wat de juridische status is op het moment dat er een maatwerkafspraak wordt getekend ehm nou ja, wat dat wat dat betekent voor ons als kamer. Oké.

[25:03]
Kunnen wij dat aan een iemand in het team van de G4 vragen of daar een antwoord op kan komen? Dus de vraag is volgens mij de minister maakt maatwerkafspraken, maar de minister is nu demissionair. Dus de vraag is: verandert er dan iets met haar demissionaire status. Kan zij dan nog steeds gewoon dat soort afspraken maken of heeft de kamer Nou, we hebben een paar brieven ontvangen, maar waarvan we nog moeten besluiten of die kan door ze heel zijn of niet.

[25:33]
En die komen dus ehm 2 september, maar ik kan even vragen wat ze van plan zijn te doen. Nou nee, maar volgens mij Maar volgens mij is het niet de vraag wat ze van plan zijn te doen. Volgens mij is het een kennisvraag. Ja. De minister is in onderhandeling met bedrijven om een afspraak te maken. De minister is demissionair. Eh, kan zij nou zomaar doorgaan alsof ze demissionair is of Betekent die demissionaire status iets voor het maken van die maat afspraken?

[26:00]
Bijvoorbeeld dat ze eerst een debat aan moet gaan met de Ik Ja, ik dus denk denk dat we het even moeten uitzoeken. Nou, dat is de vraag. Wilt u dat uitzoeken en dan even sturen naar de commissie? Mevrouw Kruijve, nog een vraag. En dan is mijn vraag eigenlijk of we dat nog voor het debat morgenmiddag of we daar als commissie even een update van kunnen krijgen. En met spoed is de vraag.

[26:21]
En en er Zeg maar, is er is er iets in de maatwerk afspraken qua ontbindende voorwaarden als er nog de kamer iets van vindt of wat wat betekent het feit dat de minister demissionair is voor de juridische status van die man? aan het werk afspraken. We gaan even We gaan nou de de staf van de commissie gaat zijn haar stinkende best doen om met een antwoord te komen voor het debat dat morgen begint. Dank u wel. Zijn er dan nog andere punten voor de rondvraag? Nee, verder geen punten.

[26:49]
Dan sluit ik het open gedeelte van deze procedurevergadering en dan verzoek ik de leden nog even te blijven zitten voor het besloten gedeelte. Daar hebben we ook nog een agendapunt. Ik sluit deze vergadering.