[00:00]
Beste commissie, ik eh ik stel voor om eh te beginnen. We zijn al iets later. Dus we zullen er enige vaart achterzetten, maar dat is deze commissie wel gewoon. Eh ik open deze eh vergadering, procedurevergadering van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken. Eh en ik begin met het agendapunt één en dat is de regeling van werkzaamheden.

[00:20]
Eh er is eh een voorstel van het lid Wijdenbosch binnengekomen om het ongeplande commissiedashboard regio's en grensoverschrijdend de samenwerking in te plannen voor het verkiezingsucces En voorafgaand aan het commissiedebat een ronde tafel te organiseren met betrokkenen en daarvoor is ook een bijlage aanwezig. Misschien wilt u toelichten. Ja, volgens mij is het verzoek eh helder en ik ben eigenlijk wel benieuwd eh hoe de andere partijen daar eh naar kijken.

[00:49]
Ik kijk de commissie rond. Ik zie Wij zijn akkoord. Ah, dat is mooi. Dat is wel een meerderheid meneer de Dat is een eh mooie meerderheid mevrouw Wijnaers. Waar voor van Akte.

[01:09]
Ja, u heeft eh net net de meerderheid gemist.

[01:16]
Ik eh ga naar eh aanvulling op de agenda op initiatief van de Griffie. Dat is het tweede punt ten aanzien van dit agendapunt. Eh stand van zaken kennisagenda en daar is een heel mooi overzicht eh eh van eh hoe wenst de commissie vervolg te geven aan de verschillende thema's van de de kennisagenda. En eh zie het voorstel. Wie van u? Dan begrijp ik dat u daarmee instemt. Ja. Dan ga ik naar agendapunt twee. Dat valt onder brievenlijst brievenlijst organisaties.

[01:48]
En ik zie dat hier brief 21 van ter bespreking is. En dat is eh de brief van ProDemos eh en Dan gaat het over wenscommissie in te gaan op de uitnodiging van ProDemos voor een werkbezoek. Mevrouw Wijenas. Ja, dank u wel eh meneer de voorzitter. Misschien is het goed om dit aan de individuele fracties eh over te laten. Dat kan.

[02:15]
Deel Dus ik zie dat eh er niemand anders reageert en dan eh gaan we daar vanuit. Dank u wel. Eh, zijn er andere commissieleden die een opmerking hebben over de brieflijst organisaties? Dan gaan we naar de brieflijst particuliere. En daar heeft u geen opmerking over. Dan ga ik naar het onderdeel Algemene Zaken. Agendapunt 4, de jaarevaluatie campagnes Rijksoverheid 2024.

[02:42]
Voorstel: agenderen voor het ongeplande commissiedebat functioneren Rijksdienst. Dan ga ik naar agendapunt 5. Een heel verhaal. Eh, afschrift van een aantal koninklijke besluiten. Ik eh laat het er nu over om dat allemaal door te lezen. Dat heeft u ook ongetwijfeld gedaan. Eh en dan ga ik naar de bespreking. De commissie dient het besluit uit te nemen over het al de niet controversieel verklaren van deze zaak. Ik zie daarop geen reactie. Dat wilt u niet. Eh en eh verder is het voorstel om het ter kennisgeving aan te nemen.

[03:12]
Blokje Binnenlandse Zaken, agendapunt 6, voorstel eh van wet van de leden Stoffer, Krul en Ceder. Houdende verklaring dat er grond bestaat een voorstel en overweging nemen tot het opnemen in grondwet van een bepaling betreffende het gezins- en familieleven. En eh daar is het voorstel eh een besluit te nemen over het al de niet controversie officieel verklaren van deze zaak. Dat is eh wat u alweer meer punten zult terugzien. En als ik niets hoor, dan eh stel ik voor om dat over te slaan.

[03:37]
Mocht één van uw eh eh leden eh controversieel willen verklaren, piep dan op tijd. Dat scheelt tijd. Inbrengdatum van het slag vaststellen op donderdag 10 juli eh 2025 om 2 uur.

[03:54]
Ja. Meneer Bekkers. Ja, dank u wel voorzitter. Ehm ik vind het een eh belangrijk dat we hier goed de tijd voor nemen. en ik vraag me ook even af waar de waar de haast vandaan komt. Ehm, dit gaat om volgende week. Eh, wat mij betreft een erg korte dag. Eh, dus als we daar iets meer de tijd voor zouden kunnen nemen, dan zou ik dat heel fijn vinden. Dan kunnen we het op een goede manier bestuderen en eh de juiste vragen daar verder over stellen. Dank u wel. Ja, misschien kan meneer Vlag daarop reageren en de toelichting geven. Ja, voorzitter, ik ik begrijp dat op zich.

[04:21]
Eh, maar daar zit ook wel een reden achter zodat de initiatiefnemers ook de zomerperiode kunnen gebruiken om daar goed op te reageren en daarna het debat te voeren. Dus het verzoek zou echt zijn om de inbrengdatum te laten staan, zodat het zomerreces gebruikt kan worden, want daarna is de periode ook maar heel kort natuurlijk tot aan het verkiezingsreces. Meneer Pikkers. Ja, ik begrijp dat die zomerperiode gebruikt kan worden dan om het eh daarop te reageren.

[04:45]
Eh, u zou ook kunnen zeggen als eh de collega's het goed willen bestuderen en goed de tijd willen nemen om het zomerreces te gebruiken om het te bestuderen en de goede vragen te stellen, dan komen we tot een beter en gedegen eh eh proces. Ehm, dat zou mijn voorstel zijn. Eh, maar ik hoor graag hoe eh de rest van de leden daarna kijkt. Ik sluit bij de vorige spreker dan. Hoe kijken de rest eh van de commissieleden? Meneer Stam.

[05:11]
Het Deen. Ja, het ging vrij tegelijk, dus wat dat betreft had u een voorkeursituatie inderdaad als eerste mogen. Nou, omdat de voorzitter Ik dacht dat de voorzitter zich namens de PVV had aangesloten bij de vorige spreker. Sorry, ik was even in verwarring. Ehm, ook omdat we een brief hebben gekregen van de Tijdelijke Commissie Grondrecht en Constitutionele Toetsing lijkt het me nuttig om dat advies ook te kunnen betrekken bij de schriftelijke inbreng, dus ik eh wil de heer Bikkers ondersteunen in zijn eh verzoek. Helder, meneer Deen. Ja, ook eh ik ondersteun de heer Bikkers in dit geval.

[05:41]
Ik heb geen Geen eh bezwaar tegen de inbrengdatum volgende week, dus ik steun de heer Vlag. Voorzitter, inderdaad eh geen bezwaar. Dus eh ik steun op zich de inbrengdatum die er nu eh voor staat. Dan is er een meerderheid om het later te doen. Dan is er een meerderheid om het later te doen. Ja, wanneer? Dat is een goede vraag natuurlijk. Wanneer? Heeft u daar meneer Vlag? Eh nou ik ik zou het jammer vinden als ze het verder opschrijven, want het is ook niet dat het er pas sinds vandaag ligt hè.

[06:11]
Het is een eh al sinds november 23. Ehm Ja, het is heel lastig om nu een andere datum vast te stellen, omdat ik er vanuit ben gegaan dat er voldoende steun zou zijn om dit voor de zomer eh te doen. Eh dus als er een meerderheid is om het later te doen, moet ik er later op terugkomen. Helder. Maar dan stellen we hem nu vast. We moeten hem vaststellen op een datum. Ja, dat dan wel even Dat een dingetje is de eerste week naar het zomerfeest. Eerste week naar het zomerfeest.

[06:40]
Lijkt me een goed voorstel. Heeft u daar eh bezwaar tegen? Niet. Dan wordt het in de eerste week van het zomerreces. Dat is in ieder geval na het zomerreces. Excuses. Ja. Ja. De commissie moet wel hebben. Meneer Deen. Ja, ik ik dat vind ik op zich prima hoor, maar ik ik zie eh net als wat de heer Bikkerzaaik net zegt. Dus nu opeens eh heeft de heer Vlag een enorme noodzaak om het allemaal snel te doen. Het ligt er inderdaad al een poos.

[07:05]
Eh ik snap dat ehm dat dan waarschijnlijk voor de verkiezingen eh graag eh geregeld wil hebben. Eh wat mij betreft hoeft het niet direct in de eerste als er andere planningen zijn. Maar goed, als het past in de eerste week na de 6, gaan wij daar niet eh niet voor liggen. Nee, de commissie kan zelf bepalen welke datum ze hebben. Ja, u kunt nu nog bepalen. September wordt een hele volle maand. En als u nu alvast kunt opgeven van ik wil dan behandeld Tweede zien week, derde week. Dan zou ik daar niet lang mee wachten. Deer sneller. Meneer Stop. Meneer sneller.

[07:33]
Nou, ik verwees naar het advies van de Tijdelijke Commissie Grondrecht en Constitutionele Toetsing. Idealitair wachten we daarop, maar ik snap heel goed wat de heer Vlag zegt. Ja, eh laten we dan ook eh eh niet onredelijke lange termijnen stellen en omdat dat zomer reces ertussen komt ben ik eh bereid om zijn suggestie te volgen voor de termijn na het zomerreces. Ja, kunt u dat delen? Dan wordt het eh zo snel mogelijk na het zomerreces.

[08:01]
Dan ga ik naar agendapunt 7. Succes meneer Vlag. Wijziging van de kieswet in verband met het stellen van regels ten behoeve van het houden van een verkiezing ten tijde van een epidemie. En het voorstel is aanmelden voor plenaire behandeling. Acht. Wijziging van de wet Veiligheidsonderzoek in verband met de invoering van de van de locatie gebonden verklaring van geen bezwaar. Eh en enkele andere wijzigingen ten eh ter verbetering van de uitvoerbaarheid van deze wet. Aanmelden voor plenaire behandeling.

[08:32]
Negen. Wijziging van de gemeentewet en nog een aantal aantal andere wetten die ik even over zal slaan, aanmelden voor plenaire behandeling. 10. Rapportage bedrijfsvoering Rijk 2024. Agenderen voor het ongeplande commissievergadering functioneren Rijksdienst. 11. Opvolging in beeld periodieke rapportages evaluaties ministeries ministerie BZK vanaf 2024.

[08:59]
Agenderen voor het ongeplande commissievergadering functioneren Rijksdienst. Eh, 12. Kabinet reactie op periodieke rapportage begrotingsartikel 7 werkgevers en het bedrijfsvoeringsbeleid. Ehm. Ik sla eh controversieel over, zoals we afgesproken hadden. Agenda voor het ongeplande commissie band functionele rijksdienst. 13 hetzelfde voorstel voor aanpak onevenredige hardheden in wetgeving beleid en uitvoering. Hier sneller. Hier sneller.

[09:29]
Ehm ik wil graag een dilemma op tafel leggen. We hebben gisteren een brief gekregen van de minister eh waarin ze eh ook de budgettaire allocatie voor eh deze aanpak eh uiteenzet en ook zegt dat er een adviesraad wordt opgericht. Op zich vind ik controversieel verklaren niet nodig. Alleen ja, als die adviesgroep al is opgericht voordat wij deze brief hebben kunnen bespreken, dan is het ook een onomkeerbaar verhaal.

[09:52]
Dus ehm zit even met een dilemma hoe dat ik weet namelijk niet precies dat blijkt niet uit die brief die we gisteren hebben gekregen wat de termijn is van de oprichting, maar het lijkt mij namelijk nogal een eh hele zware structuur voor wat er hier wordt voorgesteld en alle andere dingen die we ook al hebben. Dus het lijkt me goed om dat eerst te kunnen bespreken met de minister. voordat ze die adviesraad eh instelt.

[10:17]
Als we dat kunnen doen, dan kan ik verder hoeft die brief niet controversieel, maar als we het verzoek kunnen doen om daar geen onomkeerbare stappen in te zetten, dan ben ik verder akkoord met alle suggesties hier. We kunnen per brief verzoeken om daar eh snel duidelijkheid over te geven. Dat misschien Ja, denk ik het meest stappen te zeggen. Ja. Ja. Ja. Yes. Akkoord wat u betreft. Dan ga ik naar agent punt 14. Toezegging voorjaarsnota debat in zake externe inhuur.

[10:44]
Eh idem agenderen voor het ongeplende commissiedat functionerende rijksdienst. 15 onderhoudsrapport specifieke uitkeringen 2024. Agent voor het ongeplande commissie debat financiën en decentrale overheden. En hetzelfde voorstel voor agent punt 16. Uitkomst omzetting specifieke uitkeringen. Hetzelfde voorstel voor agent punt 17 mei circulair als gemeentefonds en provinciefonds 2025.

[11:11]
Eh hetzelfde voorstel voor 18 verslagen financieel toezicht 2025. Eh 19 attributie nieuwe Russische cyberactoren. De agent deden voor het nader tot nader orde uitgesteld de commissie-debat IVD-angelegenheden. 20. Verslag van de commissie voor de inlichting en veiligheidsdiensten over haar werkzaamheden in 2024. Agenderen voor het tot nader orde uit te stellen. commissie-debat IVD-angelegenheden. 21.

[11:40]
Stand van zaken brief herziening wet op de inlichting en veiligheidsdienst. Eh stel het een voorstel. Qua agendering 22 eh waardevol politiek ambt idem. Nee, dat is niet idem. Agenderen voor het ongepland commissie-debat versterking in het lokaal bestuur. Excuus 23 meedoen in democratie en samenleving. Aangenaam heren voor het ongepland commissie debat bestuurlijke organisatie en democratie.

[12:06]
24 reactie op promotie van lid Jacque over een adequate motivering bij weigering van een artikel 68 grondwet te voldoen vanwege het belang van de staat en reactie op drie verzoeken over artikel 68 van de grondwet. Eh het voorstel is agenderen voor een ongepland commissie debat informatie en werkafspraken tussen Tweede Kamer en kabinet. 25. Rapportage van de visitatiecommissie ProDemos 2024 agenderen voor het ongeplande commissiedebat bestuurlijke organisatie en democratie.

[12:36]
25. Actie agenda goed bestuur agenderen voor het ongeplande commissiedebat bestuurlijke organisatie in democratie. 27. Werkstopadvies van het adviescollege openbaarheid en informatiehuishouding in zaken een bemiddeling tussen het ministerie LVVN en journalisten van Volend Money Money eh NRC en Omroep Gelderland. Agenda voor een ongepland commissie debat wet open overheid. 28. Jaarverslag 2024 van het adviescollege Openbaarheid en Informatiehuishouding.

[13:06]
En we kunnen dat eh makkelijk afkort tot akkoord. Ja, agenda van eh voor een ongepland commissie debat wet open overheid. 29. Reactie op verzoek commissie over de notitie aanvragen reisdocument voor Nederlanders in het buitenland van de vereniging Belangenverhartiging Belangenbehartiging behartiging Nederlands gepensioneerden in het buitenland en de stichting grensloos onder één dak. Is een aardige afkorting, goed. Ehm Aangenaam de heren voor het ongepland commissiebad identiteitsgegevens.

[13:36]
30. Beleidsvoorstellen uit de eerste suppletoire begroting 2025 van hoofdstuk 7 met CW 3.1, het bekende artikel kaders. Trekken bij de stemmingen over de voorjaarsnota. 31. Vaststelling van de datum voor de verkiezing van de leden van de tweede de kamer. En dat is ter kennisgeving aannemen.

[14:00]
32 Verdrag tussen het Koninkrijk de Nederlanden en de Republiek Letland in de uitwisseling en wederzijdse beveiliging van gerubriceerde gegevens voor kennisgeving aannemen.

[22:16]
33 Verdrag tussen het Koninkrijk de Nederlanden en de Portugese Republiek in de uitwisseling uitwisseling en wederzijdse beveiliging van gerubriceerde gegevens voor kennisgeving aannemen. 34 uitstel toezending informatie over de motie van de leden Katman en Six Dijkstra. Eén keer Dijkstra neem ik aan over burgers altijd informeren als er een deels aan geautomatiseerde risicoselectie heeft plaatsgevonden en dit tot een besluit heeft geleid. Ehm, voor kennisgeving aannemen 35 uitstel toezending handreiking constitutionele eh toetsing ex ante. Eh, voor kennisgeving aannemen 36 herziene versie EU verordening, identiteitskaarten en verblijfsdocumenten, toepassing instemmingsrecht voor kennisgeving aannemen en hetzelfde geldt voor 37 deelname Belastingdienst aan technische briefingen, risicoprofilering bij handhaving. Hetzelfde geldt voor 38 toestemming voor deelname aan een technische briefingen over risicoprofilering bij handhaving. Hetzelfde voor 39 toestemming deelname ambtenaren aan technische briefingen over contourennota constitutionele toetsing. Hetzelfde voor 40. lijst van vragen en antwoorden over de contoerennota constitutionele toetsing hetzelfde voor Ja, hetzelfde voor 41 uitsteltoezending reactie op verzoek commissie over een kabinetse reactie op het SGP rapport Sociale en Culturele Ontwikkelingen 2025. En dan gaan we naar herstel Groningen. 42. Kabinetsectie op de Staat van Groningen en Noord-Drenthe 2025. Agenderen voor een ongepland commissiedebat herstel Groningen en u kunt zich wel ligt het eh het commissiedebat dat wij daar gisteren over hadden nog wel herinneren. 43. Sociale en Economische agenda voor Groningen eh Groningen en Noord-Drenthe. Eh, hetzelfde voorstel. 44. Hetzelfde voorstel voor de voortgangsbrief herstel Groningen. 45, hetzelfde voorstel voor verkenning, afhandeling, complexe casuistiek. En dan ga ik en dat is eh eh denk ik ook versnellend eh reeds geagendeerde betrokken stukken in één keer doen voor de punten 46 eh tot 89. En mocht u over één van deze punten een opmerking hebben, dan hoor ik dat graag.

[16:42]
En ik lees graag voor uit eigen werk, maar dat gaat iets te ver om die punten ook op te lezen. Komen bij punt 90, overig. Jaarverslag van de Nationale ombudsman, de kinderombudsman en de veteranenombudsman over 2024. Voorstel is: De minister van BZK verzoeken een kabinetsreactie aan de Kamer te doen toekomen. komen.

[17:09]
En het agenderen voor een gesprek met de nationale ombudsman over het jaarverslag. 91. Lijst met EU voorstellende periode van 7 november 2024 en 26 juni 2025 en dat is ter info. Dan kom ik bij het onderdeel planning der werkzaamheden. Heeft één van u daar een opmerking over? En zodat niet het geval is kom ik bij de rondvraag.

[17:40]
Ja, dank u wel meneer de voorzitter. Ik heb nog iets voor de rondvraag en dat is het volgende. Er is een schriftelijke overleg geweest over het eh advies en dat gaat over die eh Friese taal. En daarnaast is er ook nog een schriftelijke overleg geweest over eh een toezegging gedaan tijdens het debat over demonstratierecht in Nederland. En op beide hebben we eigenlijk helemaal niks meer gehoord vanuit het ministerie en ik vroeg me af wat het blijft en of er anders even gerappelleerd kan worden.

[18:07]
Ja, eh er wordt in ieder geval achteraan gegaan waarom het zo lang duurt en eh wanneer er inderdaad een reactie komt op het SO op de beide SO's. Ja. Ja. Andere rondvraag, meneer Deen. Ja, dank u wel eh voorzitter. Eh, deze week eh is het eh was eigenlijk het commissiedebat discriminatie racisme gepland. Dat heb ik nu terug zien komen in de eerste week volgens of 11 september geloof ik eh opnieuw ingepland.

[18:38]
Ehm we hebben zojuist natuurlijk ook nog eh besloten om dat ehm commissiedebat regio's en grensoverschrijdende samenwerking nog in te plannen, maar ik vroeg me eigenlijk af het debat eh IVD aangelegenheden hoe het daarmee staat of dat in ieder geval ook op de agenda komt in september.

[19:07]
het allemaal te gaan lukken. Dank u wel.

[19:13]
Nog andere? Dan sluit ik deze vergadering na uw dank gezegd te hebben.

[19:37]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 1 0 9 0 6 1 0 9 0 6 1 0 9 0 6