[00:00]
Goedemiddag, ik open hierbij de vergadering van de vaste commissie voor defensie. Ik heet de staatssecretaris met zijn ondersteuning van harte welkom. Welkom ook aan de leden. Ik zie nog een tweetal leden. Ik hoop dat er meer leden gaan aanschuiven. Vandaag staat een commissiedebat over materieel op de agenda. U heeft in de eerste termijn een spreektijd van 5 minuten. Ik sta vier interrupties toe in het eerste termijn.

[00:26]
Als die onder de 45 seconden zijn, tel ik zelfs één boven de 45 seconde tel ik ze als twee. Dan geef ik als eerste het woord de heer Eljan namens de VVD. De heer Eljan. 5 minuten. Ja.

[00:45]
Ik moest even alle administratie op orde brengen. Dank. Eh voorzitter, we zijn met z'n tweeën. Oké. Ehm voorzitter, ehm materieel is natuurlijk van essentieel belang voor de krijgsmacht en de staatssecretaris zei laat Dat blijft mij toch bij over munitie, dat is de zuurstof eh van eh de krijgsmacht, maar je hebt ook andere spullen natuurlijk eh nodig.

[01:11]
Voorzitter, ehm mijn vraag aan eh ik heb gewoon wat vragen aan de staatssecretaris en ik wil hem danken voor alle voor de gecombineerde brief die we gehad hebben en het mooie overzicht. Dat geeft mooi inzicht in eh de verwerving van materieel en de verwerving van behoefte.

[01:29]
Ehm Mijn eerste vraag aan de staatssecretaris is: ehm door de verhoging van de NAVO-norm kan het voorzienbaar zijn dat ehm en een beperkte schaarste of een voorzienbare schaarste dat kosten omhoog gaan? En hoe hoe kijkt hij daarnaar? Budget is nooit oneindig en hangt niet tot in eh de bomen. Dus eh de staatssecretaris weet veel van het verwerven van materiaal of verwacht hij dat kosten omhoog zullen gaan?

[01:56]
En hoe hoe hoe anticipeert hij eh daar op. Ehm, voorzitter, ik ik ben benieuwd eh ik bedoel munitie, ik weet eigenlijk niet of het helemaal andere definitie van materieel valt. Ik denk het eigenlijk wel. Ehm, er is volgens mij een motie eh inmiddels aangenomen. Ik ben benieuwd kan de staatssecretaris misschien dat we het even over gehad bij commissiedebat defensieindustrie en een 2-minuten debat, maar nu hebben we toch eh tot 10:45 de tijd, dus wellicht kunnen we iets dieper op. En en de minister is er niet.

[02:25]
Dus de staatssecretaris heeft de vloer voor zichzelf. Daar ben ik benieuwd naar. Eh Voorzitter, ook heb ik een vraag aan de staatssecretaris over wachttijden. Ik krijg terug dat dat die toch echt oplopend eh zijn. Dat is ook logisch, want het wordt steeds meer gekocht natuurlijk en de vraag aan de industrie wordt steeds meer. Maar hoe kijkt de staatssecretaris dan is hij heeft hij zorgen over oplopende wachttijden en heeft hij ideeën hoe je dan dit kunt mitigeren?

[02:52]
Want het is vervelend als we veel willen aanschaffen, maar uiteindelijk het heel lang duurt tot het materieel er eh is en welke rol ziet hij voor commit in dit geheel. En dan ben ik ook benieuwd hoe kijkt de staatssecretaris in zijn algemeenheid naar naar commit die eh volgens mij goed werk doen. Maar nou, ook wel nog op een wat ouderwetse manier echt kijken naar eh inkopen en en aanbesteden. En zouden we er niet naartoe moeten dat je behoefte wat meer centraal stelt?

[03:20]
Uiteraard kan dat allemaal niet zonder grenzen, dus je moet natuurlijk wel en je moet je hebt de regels in acht te nemen. Maar de EU eh regelgeving en ook de aanbestedingswet bied veel ruimte. Dus hoe kijkt de staatssecretaris naar het maken van toch het maken van snelheid en toch ook wat specifieker kijken binnen de krijgsmacht? Wie heeft wat nodig en misschien wat meer verantwoordelijkheid?

[03:41]
Nou ja, ehm ik zou willen zeggen decentraal beleggen en niet allemaal bij komen Volgens mij is een mooi voorbeeld het het oude vakgebied van de staatssecretaris en bijvoorbeeld de de de de commando's bijvoorbeeld die hebben hele specialistische behoefte. Ehm voorzitter, dan volgens mij is mijn buurman die eh dacht ik wel eens gevraagd heeft naar een vliegdek, schip, wat gekscherend. En ik zat daarover na te denken, want als een collega van je iets oppert wat je een goed idee vindt, hoef je je daar niet flauw over te doen.

[04:09]
En ik ik dacht erover na, toen dacht ik: "Ja, dit is dit nou idioot om te vragen?" Toen dacht ik: "Nou ja, toch in alle alle ernst, als je kijkt de afgelopen weken en jaren, zodra er carriers verplaatst worden, dan is meteen de hele wereld kijkt meteen: Wat gaat er gebeuren in een bepaald gebied?" En wij hebben eh we zijn trots op onze marine en ook op onze luchtmacht. En ook Ook als je echt wil afschrikken is ik bedoel zo'n ding maakt wel wel indruk.

[04:33]
Dus ik wilde toch gewoon in in Ik bedoel ik ik ik ga niet vragen of de staatssecretaris er morgen één wil kopen, maar ik ben toch wel benieuwd. Het is helemaal geen geen geen gek geen geen gekke vraag. En het past denk ik best bij bij onze krijgsmacht en het biedt ons mogelijkheden ook als je kijkt naar de Cariben en de uitgestrektheid van ons koninkrijk, biedt het best mogelijkheden. Voorzitter dan tot slot eh de luchtmobiele brigade. Ehm voor hun zijn karakals van essentieel belang en voor ons zijn ook military diesel quads besteld.

[05:03]
Er loopt allemaal vertraging op, maar wat ik begrijp is dat zij ook echt eh behoefte hebben aan flexibele flexibele en snel inzetbare quads. En voorzitter, ik vind dat een gerechtvaardigde vraag omdat de luchtmobielen net zoals andere krijgsmacht onderdelen, maar en we zijn natuurlijk gebriefd ook over eh NATO Force Model.

[05:23]
Daar kunnen we openbaar niets over zeggen, maar het is evident dat de luchtmobielen daar een hele belangrijke rol in moet spelen en ik vind eigenlijk dat zij als het gaat om materieel echt moeten hebben wat ze nodig moeten hebben waar ze om vragen. Ehm hoe kijkt de staatssecretaris daarnaar? En dan gaat het met name dus om eh snel inzet eh ultralichte voertuigen die ze mee kunnen nemen, maar dat weet de staatssecretaris. Is hij bereid Dat is gewoon een concrete vraag, voorzitter, om die dingen aan te schaffen. Dank aan de heer Eljan voor zijn inbreng.

[05:52]
Dan ga ik nu over naar de heer Pol namens de PVV. Hartelijk dank en eh ja, interessante vraag over de vliegtuigen schrijven, dus eh ik ben benieuwd wat de staatssecretaris daarover gaat vertellen. Voorzitter, wat dreunt daar op die heide? Wat blinkt daar in het verschiet? Wat dondert tussen beiden dat men door stof niet ziet. Hoe flikkeren die zwaarden, wat forse melodie. Hoe rennen daar die paarden, het is veld, artillerie.

[06:20]
En voorzitter, ik vond het alleen maar gepast om te beginnen met dit prachtige eerste couplet van het lied van de Nederlandse artillerie. Want eerder vandaag werd op het harte ceremonieel de 11e afdeling rijdende artillerie heropgericht. Een heugelijk moment en een goed voorbeeld van hoe de wederopbouw van onze krijgsmacht vorm krijgt. En voorzitter, deze wederopbouw staat of valt met goed materieel.

[06:47]
Voor onze artillerie gaat het dan over onder andere de Panzerhaubitze en de raket artillerie. Machtige wapens die dan ook een prominente plek hebben in het meest recente defensieprojecten overzicht. Toen ik recent de gast mocht zijn bij het vuursteun commando en de gele rijders, zag ik met eigen ogen de passie die onze militairen steken in het onderhouden van dit materieel. Het is zeer bewonderenswaardig.

[07:12]
Voorzitter, de PVV vindt dan ook dat de mannen en vrouwen bij Defensie over het allerbarste materieel moeten kunnen beschikken bij het uitvoeren van hun belangrijke werk. Laat ik dan ook een compliment maken naar de staatssecretaris. De weg omhoog is zeker gevonden en de manier waarop er nu hard wordt gewerkt aan vernieuwing en modernisering is hoopgevend.

[07:35]
Voorzitter, zo zijn wij als PVV erg blij met de terugkeer van de tank, de ijzeren vuist van onze koninklijke de landmacht. Het is dan ook goed om te kunnen lezen dat een groot gedeelte ongeveer €600 miljoen van de aanschafkosten terecht zullen komen bij Nederlandse bedrijven. U weet, voorzitter, dat de PVV daarin verschillende debatten op heeft gehamerd. Voorzitter, daarnaast wordt er flink geïnvesteerd in onze luchtverdediging.

[08:01]
Bijvoorbeeld door de aanschaf van de mobiele antidrone kanonsystemen. Ook het op orde brengen van onze strategische voorraden gaat door met het aanvullen van onze munitievoorraden als een belangrijk zwaartepunt. Graag verneem ik van de staatssecretaris of de voorraad munitie om nu mee te kunnen oefenen op een acceptabel pijl is of dat onze soldaten nog steeds tegen problemen aanlopen op dit punt.

[08:27]
En voorziet daar ook schieten de investeringen in het materieel van de Koninklijke Luchtmacht omhoog. Onze Chinook helikopters worden verder gemoderniseerd. De MQ-9 drones worden bewapend en onze F-35's krijgen krijgen de wapens en de benodigde doorontwikkelingen die ze verdienen. Ook wordt er flink vaart gemaakt bij de Koninklijke Marine. De komende jaren wordt er bijvoorbeeld hard gewerkt aan de vervanging van fregatten en van de onderzeeboten.

[08:57]
Het was echter teleurstellend om te moeten vernemen dat de Tomahawk kruisraketten niet op de onderzeeboten zullen worden geplaatst. Graag krijg ik hier van de staatssecretaris een verdere reactie op. Zij voorganger verzekerde ons namelijk dat hij er wel zouden komen. En nu is het ineens niet meer mogelijk. Het is erg jammer, voorzitter. Voorzitter, dan tot slot. Nederland investeert fors in haar krijgsmacht en terecht.

[09:24]
En wat de PVV betreft mag Defensie ook trots zijn op wat zij in huis heeft gehaald en dit ook laten zien aan het Nederlandse volk. De Nederlander heeft er immers voor betaald. Is het dan geen goed idee om als we straks bij Prinsjesdag weer een mooi militair vertoon hebben, ons defensie-materiaal een grotere plek te geven in het militair ceremonieel.

[09:47]
Laat bijvoorbeeld de de bokser Panzer wielvoertuigen maar voorbij rollen en de F-35's overvliegen, voorzitter. De mensen zullen het prachtig vinden. En de interesse voor de krijgsmacht zal daar ongetwijfeld nog meer door toenemen. Ik kijk uit naar de reactie van de staatssecretaris op dit voorstel. Ik dank u hartelijk. Dank aan de heer Poll voor zijn inbreng. Dan ga ik over naar de heer Nordkamp namens GroenLinks Partij van de Arbeid. Dank voorzitter.

[10:16]
Vandaag spreken we over het defensieprojecten overzicht, verschillende DNP brieven, de voortgangsrapportage over het programma grensverleggende IT, het programma voor vak onder zeeboeten en het programma verwerwing F35. Wat betreft de gecombineerde aardbrieven voor 17 materieelprojecten valt op dat in de beschrijving van de behoeftes niet wordt ingegaan op personele consequenties, innovatie, maar bijvoorbeeld ook duurzaamheid. 13 van deze 17 projecten zijn gemandateerd, dus die informatie zullen we ook niet meer als Kamer ontvangen.

[10:43]
Ook informatieoverzagen als internationale samenwerking staan erin, mondjesmaat, maar toch heel beperkt. Aantal vragen hierover aan de staatssecretaris. Waarom geven de huidige projectbeschrijvingen zo weinig informatie over innovatie en duurzaamheid. Welke concrete innovaties worden binnen eh deze projecten nagestreefd en op welke wijze wordt verduurzaming daarin geborgd? Is er nagedacht over de verwachte personele gevolgen van deze projecten, zowel op korte als op lange termijn? Wordt er bij defensie rekening gehouden met toekomstig benodigde vaardigheden om deze projecten te ondersteunen?

[11:13]
Niet dat we te zijner tijd dan weer die discussie krijgen over externe inhuur is noodzakelijk. We weten dat deze behoeftes gaan komen, wordt er nu op ingespeeld. We spelen eh we spreken nu eh vanavond niet alleen over defensie, maar ook over voor de verwerving eh daarvan. En voorzitter, het mag bekend zijn dat wij het betreuren dat in het verwervingsproces van defensie-materiaal het kabinet haar oogkleppen blijft ophouden wanneer het gaat om de aankoop uit Israël.

[11:37]
Schermerend met ledematen gaat de staatssecretaris een serie met Israël Aerospace Industries, terwijl Netanyahu's oorlogsmachine met steun van hetzelfde bedrijf tienduizenden onschuldige slachtoffers blijft maken in Gaza. Waarom gaat de staatssecretaris door met aankopen uit Israël alsof het allemaal business as usual is? Waarom moet Nederlands belastinggeld bijdragen aan het genocidaal geweld van Netanyahu's regering. Waarom wordt niet alles op alles gezet om dat te voorkomen? Want het tegenovergestelde zien we nu eh gebeuren.

[12:04]
De staatssecretaris schrijft dat de verwerving van luchtdoelraketten, lange afstand precisie munitie en EOV apparatuur door die bij één fabrikant onder te brengen dat het integratie vereenvoudigt. Maar mijn fractie ziet hier in vooral een groeiende afhankelijkheid van de oorlogsmachine van Netanyahu. Wanneer trekt de staatssecretaris nou eindelijk eens een rode lijn? Het kan toch niet zijn dat leven Tijdens zware blijvende wegen dan de betrokkenheid bij die deze onschuldige burgers die gebukt gaan onder het genocide geweld.

[12:33]
Kan de staatssecretaris aangeven of en zo ja bij welke van de verwervingsprojecten in de gecombineerde A-brief er gekeken wordt naar eventuele samenwerkingen met Israëlische wapenbedrijven en kan de staatssecretaris daarbij ook gezien ons streven naar Europees tenzij de Europese alternatieven op een reis zetten en ook eventuele ontwikkeltrajecten voor Europese alternatieven.

[12:56]
Want enerzijds schept de staatssecretaris met levertijden om het contract met Israël Aerospace Industries erdoorheen te drukken en deze te verdedigen. Anderzijds worden vertragingen bij andere projecten zonder enige uitleg als voldongen feit gepresenteerd. Alsof ze niets meer zijn dan een kleine hobbel op de weg. En zo lezen we ook over de vertraging in de contractvorming met Damen. En wij vragen ons dan af wat heb je aan een snel aan snel geleverde bewapening terwijl het voertuig waarvoor ze bestemd zijn vertraging oploopt.

[13:23]
En hangt deze vertraging de contractvorming eh van Damen nog enigszins samen aan de aanklachten die lopen tegen Damen. Kun kan de staatssecretaris daarover uitwijden. In het kader van het programma grensverleggende IT eh de vraag of de staatssecretaris ons een update wil geven over zijn aanpak met betrekking tot digitale soevereiniteit. Welk inzicht heeft Defensie momenteel in haar eigen strategische afhankelijkheden binnen de IT-infrastructuur?

[13:48]
En hoe gaat de staatssecretaris dat inzicht vergroten, zodat eh de staatssecretaris en wijls Kamer ook beter grip en zicht krijgen op op die kwetsbaarheden. Heeft Defensie zich meetbare doelen gesteld om deze strategische afhankelijkheden in de komende jaren daadwerkelijk af te bouwen? Via het programma Grid wordt gewerkt aan het versterken van de IT-infrastructuur binnen Defensie. Ziet de staatssecretaris zijn rol voor Defensie om via Grid ook andere ministeries te helpen bij het versterken van hun IT-infrastructuur? Immers, digitale veiligheid is nationale veiligheid.

[14:19]
Defensie meldt dat de raming van de jaarlijkse exploitatiekosten in 2024 gestegen is. En daarmee jaarlijks 19,6 miljoen boven het beschikbare budget uit zal komen. Aantal vragen daarover. Wat is volgens de staatssecretaris de verklaring van deze stijging? En zijn de factoren die eraan ten grondslag liggen structureel eh of tijdelijk van aard? Hoe gaat defensie deze kostenoverstijging financieel oplossen zonder de uitvoering van andere belangrijke taken in gevaar te brengen? En welke impact heeft het op de begrotingsplanning en op de uitvoering van andere defensieprojecten?

[14:50]
Voorzitter, tot slot, de defensiemarkt is verhit, terwijl prijzen en winsten stijgen door een roter nauwelijks nieuw materiële de fabrieken uit. Hoe gaat de staatssecretaris ervoor zorgen dat deze vloedgolf aan nieuwe orders niet een prijsopdrijvend effect creëert? En hoe wordt in de planning van deze projecten gepoogd om de onderuitputting die het eh DNF nu al jaren plaagt te voorkomen? Met andere woorden, concrete vraag: wordt er realistisch geplet? We hebben het daar ook onlangs eh hebben we het daarover gehad.

[15:15]
Eh daarnaast is mijn fractie ook benieuwd of er in deze planning ook prioritering wordt aangebracht, hè? Dus wil ik kan de voor eh de staatssecretaris daar iets over zeggen in het licht van de 17 eh projecten. Dus welke capaciteiten moeten en kunnen op korte termijn gerealiseerd worden en welke kunnen pas op de langere termijn gerealiseerd worden? Daarbij is niet alleen belangrijk dat de industrie het aankan, maar ook onze defensie en onze mensen zelf. Dat voor zover. Ik kijk erg uit naar de beantwoording. Dank u wel. Dank voor uw inbreng. U heeft wel een interruptie van de heer Poll. De heer Poll.

[15:46]
Dank u wel voorzitter, want de heer Noordkamp die had het over het voorkomen van onschuldige slachtoffers. En dan zou ik hem toch willen vragen als hij dat zo belangrijk vindt waarom hij dan zo'n voorstander is van het stoppen van het leveren van onderdelen voor Israël's Iron Dome. De heer Noordkamp. Dank u voor het antwoord. Het is heel simpel. Wij zetten ons in en om alle burgerslachtoffers waren ook ter wereld te voorkomen.

[16:10]
Daar in zetten we in op de escalatie en dan zoeken we onze middelen bij om dat verder te te stimuleren en verder aan te jagen die de escalatie. De heer Pol. Ja, dat is natuurlijk geen antwoord. Dan de volgende vraag: Wat denkt de heer Noordkamp wat er zal gebeuren als de Iron Dome niet meer werkt? De heer Noordkamp. Dank u voorzitter, dat is ook niet wat wij eh dat wij beogen dat vanaf morgen de Iron Dome eh eh uitvalt. Dat is niet ons punt.

[16:39]
Dat is ook niet wat eh mijn fractie eh beoogt. Nogmaals, wij zetten in op deescalatie omdat alle burgerslachtoffers voor ons eh eh één is eh eh is teveel. Dat dat gaat dat gaat mis. Daar eh zetten we op in deescalatie en daar zoeken we onze middelen bij. Vandaar ook eh dat onze fractie het voorstel heeft gedaan waar de heer Paul eh nu op doelt. De heer Paul, voor uw derde interruptie.

[17:00]
Ja, het is heel simpel, voorzitter, als de Iron Dome niet meer werkt, omdat onder andere Nederland gewoon stopt met het leveren van onderdelen, zoals de heer Noordkamp zo graag wil, dan gaan er ongelooflijk veel burgerslachtoffers vallen. Gaan er echt heel erg veel mensen dood. Dus kom niet aan bij een debat over dat je zo'n groot hart hebt voor onschuldige slachtoffers, als je zelf wil dat zo'n Iron Dome niet meer kan functioneren. Dan ben je echt ongelooflijk hypocriet, voorzitter.

[17:30]
Meneer Noordkamp. Dank voor het voorstel. Ja, eh tot slot hierover, dat beogen wij niet, dat de Iron Dome eh eh per direct eh uitvalt. Ik Ik snap best dat de PVV dat punt wil maken. Ik ben in ieder geval wel blij om te horen dat de PVV zich ook eh zorgen maakt om de vele burgerslachtoffers. Dus in die zin eh dat is voor mij al een hele geruststelling. Dan heeft de heer Elion nog een interruptie?

[17:52]
Ja, voorzitter, want ik probeer wel toch even want de woorden van de heer Noordkamp en ik ken hem als een zo iemand die zijn woorden zorgvuldig weegt, doen er wat dit betreft wel toe. Ik probeer even te begrijpen, want hij zegt, voorzitter: "Het is niet de bedoeling dat de Iron Dome morgen eh stopt." Zo zei hij net letterlijk. Maar wat is dan wel, zeg maar, als hij het heeft over onschuldige slachtoffers voorkomen, wat bedoelt zijn fractie dan wel met die motie? Want die motie leidt ertoe dat de Iron Dome uiteindelijk niet kan functioneren. Ja. En dan houdt de staat Israël op te bestaan.

[18:22]
Dus ik probeer even te begrijpen wat bedoelt GroenLinks-PVDA dan? Nee, dit dit is niet de uitwerking eh dit is niet de uitwerking daarvan wat GroenLinks partij van Arbeid bedoelt. Dus dat we de deescalatie eh of de escalatie eh en de misdraging en daar willen we voorkomen. Dan gaan moeten we met elkaar kijken welke middelen hebben we. Wat ons betreft dit kabinet echt ondermaats op dat vlak. Dat heb ik zojuist in mijn betoog ook nog naar voren gehad. Dan moeten we gaan kijken welke middelen hebben we om de duimschroeven wat verder op te draaien en dat is niet dat morgen de lucht afweer daar uitvalt.

[18:51]
Dat gaat ook echt niet gebeuren als onze motie was aangenomen. Maar dat is wel om te kijken welke drukken heb je verder nog om aan alle schandalen wat er nu gebeurt in de wereld om daarin wel je verantwoordelijkheid te nemen en om daar binnen je mogelijkheden om wat aan te doen. Heer Elion.

[19:05]
En Voorzitter Waarom ik het aan de heer Noordkamp vraag is, omdat ik hem dus ken als iemand die die die goed afweegt wat wel en niet en niet te zeggen nou was vond ik het ook vreemd dat dat nou hij ook bij de hoofdelijke stemming voor deze motie was en als ik hem dan nu beluister zegt hij: "Ja, we willen deescaleren." Maar die iron dat Iron Dome systeem is er toch omdat de moela's daarvoor al riepen dat Israël vernietigd moet worden.

[19:32]
Dus ik ik ik ik begrijp gewoon niet goed waarom iemand als GroenLinks ja, de escalatie wil. Dat is een te respecteren standpunt, voorzitter. Maar ik ik ik doe toch een poging om de invoeging Noordkamp van GroenLinks PVDA. Volgens mij is die traditioneel van PVDA huizen. Probeer ik het toch te overtuigen. Zo'n motie dat raakt eigenlijk kan nog wel. Als je slachtoffers wil voorkomen, dan moet je juist Iron Domein in stand houden.

[19:58]
Zou je moeten zeggen: "Dat moet in ieder geval blijven." Dit reken ik wel voor twee interrupties. De heer Ja, Noordkamp Nou ja, ook ook daarvoor geldt eh onze inzet is DS Relatie. Ik ben blij om te vernemen dat mijn collega dat ook vindt. Dan hebben we waarschijnlijk andere gedachten over de weg daar naartoe, maar dat is de inzet van GroenLinks Partij van de Arbeid verder aansturen op op de escalatie en daar hebben wij gedacht dat dit inmiddels zou moeten zijn wat ook nu binnen de mogelijkheden die wij hebben eh ja om daar eh verder op in te zetten.

[20:28]
De heer Paul voor uw laatste interruptie. Ja voorzitter, als de Iron Dome van Israël niet meer werkt en dan zal de geen de-escalatie plaatsvinden, maar dan zal alles wat maar kan vliegen die kant op worden gestuurd, want ze willen maar één ding en dat is de vernietiging van Israël en dat zal er dan gebeuren en als je daar mee werkt is het echt gewoon schandaal. Ja, hetgeen wat de heer Pol suggereert eh dat klopt gewoon niet. Ik begrijp best dat hij dat wil dat hij dat doet, maar dat klopt niet.

[20:58]
Wij willen eh deescalatie, daar zetten we op in. Daar is ook alles op gericht.

[21:02]
Het de heer Pol ook suggereert is niet eh wat wij als fractie hebben beoogd.

[31:58]
Dus ja, ik kan niks anders dan daar eh afstand van nemen. Dank aan de heer Noordkamp voor zijn inbreng. Ik zie geen interrupties meer. Dan ga ik over naar de heer van Baarle namens Denk. Dank voorzitter. Ik ben hier vandaag om mijn Algemene uit te spreken over de Nederlandse regering die weer wapens wil kopen van de genocide staat Israël. Hoe kan dat voorzitter? Terwijl Israël elke dag weer op mensen schiet die in de rij staan voor een beetje voedsel. Heeft de regering dan werkelijk waar geen enkel gewetensbezwaar, geen enkele schaamte of geen enkel moreel dieptepunt bereikt? Want Nederland heeft in het verleden al bakken met geld aan Israëlische moordmiddelen besteed. Als we openbare blonden raadplegen. Nachtzicht apparatuur voor €15 miljoen, optische vizieren voor tanks €76 miljoen, apparatuur voor Cougar helikopters €100 miljoen, Spike anti-tank systemen €250 miljoen, raket artillerie €515 miljoen voorzitter. Cash voor de misdaadmachine van Netanyahu. Nederland speckt de Israëlische oorlogsmachine verder door kogwerende vesten met in in gebouwde radio's te kopen, helmdisplays voor helikopterpiloten, simulatiesoftware voor houwitser beschietingen, anti-drone systemen, noem maar op. En wat denk betreft moet dit gewoon stoppen. En de vraag is of al deze dingen die ik nu opnoem of dat ook werkelijk waar alles is, want er is weinig transparantie over alle aankopen. Kan de staatssecretaris een volledig overzicht met de Kamer delen van hoeveel geld Nederland aan Israëlisch wapentuig heeft uitgegeven en hoeveel het ook in de toekomst te gaan doen. Wat denk betreft moet de Nederlandse regering onmiddellijk aankondigen dat die walgelijke Israëlische genocide fabrikanten geen euro, dollar of shekel meer van Nederland zullen ontvangen. We moeten stoppen met het kopen van wapens van Israël. Maar de staatssecretaris schrijft liever een brief over zijn voornemen om weer miljoenen uit te geven alsof het door normaalste investering van de wereld zou zijn. We lezen niet eens één zin in de brief over welke ethische dilemma's eraan deze laatste Nederlandse aanschaf verbonden zijn. Kan de staatssecretaris erop ingaan waarom we dat niet eens in die brief zien terugkomen? En de staatssecretaris die schrijft op hele zakelijke wijze dat Nederland mobiele modulaire wapensystemen voor ondersteuningsvaartuigen bij Israël Aerospace Industries gaat kopen zoals het Harop systeem. Waarom vermeldt hij niet in zijn brief dat het hier gaat om aanvalsdrones zoals die ook door Israël zijn ingezet in Gaza? Weet hij hoeveel oorlogsmisdaden bedrijven en met dit soort drones zijn gepleegd door Israël. Heeft hij garanties gevraagd dat het bedrijf ook geen drones zoals de Nederlandse regering aankoopt heeft ingezet bij deze oorlogsmidrijven? Vindt de staatssecretaris het oké dat Israël Aerospace Industries zijn drones niet alleen verkoopt als battle tested, wat in de praktijk betekent gebruik tegen de Palestijnen, maar ook heeft verkocht aan bijvoorbeeld Poetin, zelfs na de illegale annexatie van de Krim en de MH17 ramp? Vindt de staatssecretaris dat oké dat Israëlische drones een sleutelrol speelde in Poetins operaties in Syrië waarmee de misdadige Assad overeind werd gehouden. En vindt hij het oké dat Israël ook Russische piloten opleiden om deze drones in te kunnen zetten wat tot onnoembaar veel oorlogsmisdaden heeft geleid. Niet alleen pleegt Israël een genocide in Gaza met dit wapentuig. Ook heeft het al die tijd dit wapentuig geëxporteerd aan landen die het inzetten bij de grootste schendingen. Waarom weigert de staatssecretaris om alternatieve wapensystemen te kopen. En ehm we weten namelijk dat ook Israël Aerospace Industries op zijn vroegst pas in 2027 kan gaan leveren. En we weten ook dat de regering er al vanuit gaat dat die levering hoogstwaarschijnlijk vertraagd zal worden. En we weten ook dat Nederland dit tijdspad accepteert, omdat er op dit moment gewoon geen imminente dreiging tegen Nederland bestaat. Waarom kiest de staatssecretaris er dan toch voor om die Israëlische systemen te kopen, terwijl hij weet hoeveel onschuldig bloed daaraan kleeft? Waarom kan Nederland niet de mensenrechten vooropstellen bij dit soort aankopen? Wat hieruit blijkt voorzitter is dat Nederland kaarblijkelijk totaal geen wapen import beleid heeft. En er zijn snel principes nodig gebaseerd op humanitair recht en mensenrechten om wapenfabrikanten uit te sluiten van aanbetening beten dingen zoals ook Israëlische wapenfabrikanten die gewoon schuldig zijn voor de grootste schendingen van de mensenrechten die we op dit moment in de wereld zien. Erkent de staatssecretaris de noodzaak dat we tot dit soort beleid moeten komen en is hij dus bereid om te kappen met het kopen van ook maar een enkele vorm van defensie materiaal van Dank aan de heer van Baarlen voor zijn inbreng. Ik kijk de staatssecretaris even aan tot hoe laat hij nodig heeft voor de beantwoording. Ja, voorzitter, toch een hoop eh hoop vragen en ook best wel technische vragen. Dus eh 5:30. Je moet best wel ver lopen. Ja, prima. 6:35 beginnen we met de eerste termijn van de staatssecretaris en dan schors ik hierbij de vergadering.

[26:32]
3 9 1 2 7 4 2