[00:04]
Heropen de vergadering. Aan de orde is de eerste termijn van de zijde van de staatssecretaris. En ik geef hierbij de staatssecretaris het woord. Dank u wel eh voorzitter en dank aan de Kamerleden voor de felicitaties en de ik heb pak het maar op als positieve start eh en het is natuurlijk ook superleuk om eh sport als eerste debat eh met u jammer eh te doen.

[00:31]
Maar ik heb wel een gevoel eh van gezonde wedstrijd eh spanning zal ik er maar bij eh zeggen. Dus ik hoop dat u toestaat om heel kort even een inlijn te doen zodat ik even die spanning weer wat weg eh kan krijgen. Want ik ben nu bijna twee weken staatssecretaris van eh Sporten en Bewegen en geeft me echt superveel energie. Want ze zijn hele belangrijke en als door de meeste Kamerleden ook al onderstreept ontzettend eh belangrijke onderwerpen. Fit en vitaal zijn, op gewicht blijven, je gezond voelen, zowel lichamelijk als mentaal en sociaal.

[00:59]
En dat is is allemaal, zeg maar, de sleutel van bewegen en sport. Met mijn eh drie kinderen heb ik in heel veel verschillende kleedkamers en langs veel verschillende velden gestaan. Veel buitenspelen en scouting, babyzwemmen, judo, bossabal, capoeira, ponyrijden, schermen, onderwaterhockey. Eh, de mogelijkheden zijn eindeloos. Ik heb lang niet alles terug horen komen in de bijdrage van de kamerleden, maar ik daag ze uit om daar eh zeg maar zelf ook wat mee te gaan proberen.

[01:28]
En zo zijn er meer dan 20 1000 sportvelden, banen, baden en hallen in ons land. En gelukkig stijgt het aantal mensen dat daar wekelijks een sport eh beoefent en dat is mooi nieuws. Maar en daar refereerde uw kamer ook al aan, 54% van de mensen voldoet niet aan de beweegrichtlijn en die is er niet voor niks zou je bijna zeggen. En bijna 40% van de kinderen tot 12 jaar beweegt niet genoeg en heeft daardoor ook een slechtere motoriek.

[01:52]
En dat geldt ook voor ja, 60% echt wel veel hoor van de jonge mensen tussen 12 en 17 jaar. En vooral mensen met een beperking of een kleine portemonnee vinden het best moeilijk om te gaan sporten of bewegen. En daarmee lopen ze dus heel veel voordelen mis als het gaat over gezondheid, sociale leven en welbevinden. En dat moet anders en die ambitie eh neem ik graag eh aan. Want net als de bijdrage net al zeiden, hè, wil ik graag dat iedereen meer beweegt en eh ja, als hij dat leuk vindt ook regelmatig sport.

[02:22]
En jong geleerd is oud gedaan. Voor kinderen die veel en vaak bewegen en sporten is het nou eenmaal makkelijker om dat te blijven doen als ze opgroeien je tot volwassenen. En daarom hebben wij als kabinet drietal drie ambities als het gaat om de harde beweegcijfers onder de jeugd, onder mensen met een beperking en mensen met een klein inkomen. En om die doelen te behalen zetten we in op breedtesport en veel uitproberen.

[02:45]
We willen graag één loket voor mensen die sporthulpmiddelen nodig hebben en minder hoge financiële drempels voor mensen met een laag en middeninkomen. Een voorbeeld daarvan is het Actieplan Nederland Beweegt. En ik ben blij dat ik kan melden dat het gelukt is om in de voorjaarsnota 7, €7 miljoen extra beschikbaar te stellen voor het stimuleren van sport en bewegen in 2026. En sporten moet je eigenlijk vooral doen is mijn eh motto.

[03:10]
Maar ik begrijp heel goed dat we daar af en toe met elkaar over in debat moeten om ook te kijken hoe we heel Nederland eh mee kunnen daarin. Eh en in het vervolg op mijn voorganger bekijken we hoe we die sport en beweegwet eh eventueel daar een bijdrage aan kan leveren. Ehm ik ga de vragen eh in Ik heb blokjes, mapjes, thema's. Eh ook Eh, bewindspersoon heeft daar weer een ander titeltje voor, maar ik heb er acht.

[03:33]
Eh, begin met bewegen, dan verenigingen, de sportinfrastructuur, sociaal veilige en eerlijke sport, kansengelijkheid, zwemmen, geld en wetgeving en overig. En voordat ik zeg maar al die blokjes in ga, nog één eh opmerking, want de eh vraag van de heer Mohandes was eh: "Hoe ziet deze demotioneren staatssecretaris het dat de Kamer eh de sportonderwerpen niet controversieel heeft verklaard?" en dat er genoeg werk ligt op dit eh gebied.

[04:03]
Eh nou ja, dat is helemaal waar. Eh en dat eh de demissionaire status van het kabinet doet er niets aan af dat er actie nodig is eh zeg maar en dat eh nou, wat ik al zei, sporten moet je vooral doen. De ambities heb ik eh al genoemd ehm en er is veel te doen. Ik ga er graag mee aan de slag met jullie. Want het betekent natuurlijk ook demissionair is toch anders dan missionair. Dat we eh als kabinet eh toch wat afwachtender zijn als het gaat over nieuw beleid. of grote veranderingen op begrotingen.

[04:32]
Ehm dat is toch afwachtender dan in een missionaire eh status. Maar goed, daar heeft u als kamer natuurlijk ook een eh een rol in. Dat gezegd hebben dan gaan we naar het kopje bewegen. De vraag van eh meneer van Nispen van de SP was eh hoe ik kijk naar het belang van bewegen altijd en overal.

[04:52]
Nou, dat heb ik net eigenlijk al gezegd, bewegen is gewoon heel belangrijk en ik sluit me wel ook aan bij de woorden van de heer Blaauw dat dat niet alleen maar betekent eh lid zijn van een vereniging en daar naar de trainingen en af en toe wedstrijd eh gaan, maar gaat het eigenlijk de hele dag eh door. Dus ook als je werkt eh eh als je eh naar school gaat of gewoon in de leefomgeving. Er zijn natuurlijk verschillende akkoorden die we hebben. Het Gala, het Gezond en Actief Leven akkoord is dat. Het Integraal Zorgakkoord, eh de preventiestrategie die u enkele weken geleden heeft ontvangen.

[05:22]
Het komt ook terug in de gezonde schoolaanpak, het beleid op speeltuinen, schoolpleinen, de City Deals. En wij trekken daar als eh VWS eh in op met Infrastructuur en Waterstaat, met Volksgezondheidsvesting en Ruimtelijke Ordening en Binnenlandse Zaken eh als het gaat om eh te zoeken naar verbeteringen in de leefomgeving, gezonder, groener en actieve mobiliteit. Eh ik was vorige week maandag eh in Heerlen Noord. Dat was mijn allereerste eh werkbezoek eh met de onder andere de Beweeg Alliantie.

[05:51]
En daar waren ook een aantal hele eh ja, inspirerende voorbeelden van hoe in Nederland al om wordt gegaan, zeg maar, met een bewegingsstimulerende eh leefomgeving. Daarnaast uiteraard in gesprek met OCW, hè, dus onderwijs en eh sociale zaken en werkgelegenheid om ook bewegen op school en werk eh meer op de agenda of in ieder geval eh eh de aandacht daarvoor te krijgen.

[06:13]
En we hebben een interdepartementale werkgroep Duurzame School waarin zowel LVVN, INW, OCW, VRO, BZK, EZK, KGG en met elkaar werken aan groen-blauwe schoolpleinen. Eh, wat ik al net zei is dat we 7,7 miljoen eh eenmalig extra middelen bij de voorjaarsnota voor deze doelen hebben gezet en die worden dus ja, met de in samenwerking met deze departementen eh opgezet om te zorgen dat we inderdaad die omgeving ook uitnodigend maken om te bewegen.

[06:42]
Maar u zult begrijpen dat ook gemeentes daar een hele belangrijke rol in hebben. Dat we dat niet vanuit deze kamer letterlijk kunnen bedenken en uitvoeren. De vraag van de SP was ook wat ze wat te verwachten is als het gaat over de bestaande initiatieven zoals het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid.

[07:01]
Er zijn 20 MPLV wijken en die worden begeleid en ondersteund om bewegen en sporten onderdeel te laten zijn van hun aanpak samen met die netwerk organisatie Beweeg Alliantie en ik gaf net als voorbeeld dat daar in Heerlen-Noord al eh actief mee aan de slag is en ik hoop de 19 andere M-PLV wijken ook, maar ik verwacht dat eigenlijk van wel. En ik verwacht ook uitnodigingen om daar ook eh te komen kijken hoe dat eh in de praktijk werkt.

[07:28]
Andere vraag van meneer van Nispen was eh eh wat ik vind van de aanbevelingen in de brief de petitie van Saar en Chris van eh Jantje eh Beton. Eh en ik vind Jantje Beton eh ehm heel sympathiek omdat het gaat over buitenspelen. En buitenspelen is volgens mij de allerbelangrijkste en eerste manier van bewegen voor kinderen om dus te wennen aan gewoon veel eh bewegen te zijn en buiten te zijn. Nou, dan kan ik een heel verhandeling waarom die beide dingen heel eh belangrijk zijn. Dat ga ik nu even laten.

[07:55]
Maar ik ik voel dus mee met die ambities die daaromheen zijn en ik stimuleer ook zeker die inzet op het buitenspelen en het buitenspelspeelbeleid. Samen met, daar hebben we ook een coalitie voor de buitenspelspeel eh coalitie. Eh, waarin eh gemeenten eh in het vormen van hun buitenspelspeelbeleid ehm eh eh ondersteund kunnen worden door eh die Buitenspeelcoölitie en ook kijken of er daadwerkelijk fysieke plekken zijn eh in de wijken. En ehm eh meneer van Nispen vroeg daar ook specifiek naar toegankelijke speeltuinen.

[08:24]
Hè, zeker dat ook kinderen met een beperking eh terecht kunnen in die speeltuinen. Eh daar zitten we eh nog niet aan de 100% die ik eh 100% van de gemeentes die dat hebben die ik graag in 2030 gerealiseerd zou hebben. We zitten op ongeveer 55% van de gemeentes, maar dat gaat wel echt vooruit. Dus dat ik verwacht wacht eigenlijk dat we dat moeten kunnen halen. Het eh plan toekomstbestendige infrastructuur en ruimte voor sport en bewegen waar ik in het najaar eh op eh terugkom uitgebreid op schrift.

[08:55]
Eh dan neem ik die aanbeveling ook mee om met een richtlijn te komen als het gaat over eh buitenruimte voor sporten en bewegen. Eh en eh nou ja, ik stimuleer gemeenten om buitenspelen op de agenda te zetten en ik stimuleer ouders ook om buitenspelen op de agenda te zetten. En waarbij ook met name eh eh verschil jongens en meisjes nog wel interessant is om te kijken.

[09:15]
Hè, als je het hebt over toegankelijke speeltuinen, gaat dat vaak over eh kinderen met een beperking, maar gaat ook over eh jongens en meisjes, omdat ouders daar soms ook nog wel anders mee omgaan en daardoor meisjes veel minder buiten spelen dan jongens is mij gebleken. Eh, de vraag van de VVD was hoe de staatssecretaris werkgevers kan meer motiveren eh om zich in te zetten voor gezonde werknemers. Ja, in Nederland is dus wereldkampioen zitten eh weten we sinds ik geloof drie kwart jaar daar.

[09:43]
Wij wij zijn daar zeker rolmodellen in. Ja, precies. Nou, je hebt je net op en neer gelopen per trap hoop ik eh richting de richting eh de pauze pauzeplek. Ehm eh en dat en vooral natuurlijk zitten zittende beroepen zijn daar een groot aandeel in. En als je inderdaad dat hele onderzoek door leest, zie je dat dat inderdaad ook daadwerkelijk eh rondom zittend werk eh met name is.

[10:06]
Ehm eh en juist werkgevers hebben natuurlijk behoefte aan eh gezonde werknemers eh die ehm zowel lichamelijk, mentaal als sociaal zich helemaal lekker in hun vel voelen en daarbij kan bewegen dus helpen. We hebben afgelopen jaren vanuit het departement van de Volksgezondheidszorg en sport met de sociale partners gesprekken gevoerd om te kijken of ze daar aandacht voor konden hebben.

[10:28]
Eh en de preventiestrategie heeft u eh eh gezien en daarin eh hebben we ook aangegeven dat we met werkgevers samen een aanpak willen uitwerken om gezondheid en vitaliteit op de werkvloer te bevorderen, waarbij dus eh ja, minder zitten op een zittende werkdag eh onderdeel uit zou kunnen maken.

[10:45]
En samen met de Bewegen Alliantie eh TNO en het kenniscentrum sport en bewegen eh wordt gekeken hoe je nou een actieve werkdag zo ja, praktisch mogelijk ook eh eh kan maken, want ja, we kunnen inderdaad nu allemaal op gaan staan, maar dan zijn we ook wel weer 6 minuten verder. Dus weet je wel, allemaal dat moet ook gewoon praktisch uitvoerbaar zijn. Eh en dan komt een webinar deze week eh om ook met werkgevers en werknemers daarover eh eh in gesprek te gaan en daar stappenplannen voor te kunnen maken. Dat was mijn kopje bewegen, voorzitter.

[11:15]
Blauw mapje, dingetje. Ik zie geen vragen, dus ik stel voor dat u doorgaat naar het kopje verenigingen. Kijk, het is altijd fijn als we met ze vier Ja. Ik schrok ook toen de voorzitter begon. Ik denk hij gaat mij dan eh met 10 geven, maar hij heeft gewoon vier gezegd, ja. Eh sportverenigingen. Eh ja, echt eh super belangrijk. Eh en de vrijwilligers die daar eh omheen eh en in en door en eh mee eh aan de slag zijn nog belangrijker.

[11:45]
Ik was ook afgelopen zondag in dan was ik dan weer in Assen bij de TT. Hartstikke gaaf al die motoren, maar wat vooral gaaf was dat daar gewoon 1500 vrijwilligers drie dagen lang gewoon zorgen dat dat echt een top evenement is. Eh en dat ik vond het ook zo mooi omdat het inderdaad ook laat zien hoe belangrijk sport is.

[12:03]
Niet alleen inderdaad voor de lichamelijke gezondheid, maar ook gewoon voor nou en enkele van u noemde dat ook hè, gemeenschapszin is dan een ambachtelijk woord, maar gewoon het samen leuke dingen doen eh zou ik maar willen zeggen, wat belangrijk is ook voor je sociale eh gezondheid. Ehm er is een rapport van Significant Public. Daar staan een aantal eh eh conclusies en aanbevelingen in ehm waar het gaat over over de vrijwilligersverzekeringen.

[12:26]
En zowel de eh of de gemeentes als ook de bonden hebben vaak vrijwilligersverzekeringen, maar dat is niet altijd even eh duidelijk. Ehm en ik ben eh hard voor nemens om te zorgen dat de communicatie daarover wordt verbeterd. En denkt u: "Ja, wat heb je daaraan?" Nou ja, als je bestuurslid bent van de vereniging moet je moet je het gevoel hebben dat je weet waar je terecht kan. Dat is nu onduidelijk. Dus het is echt belangrijk dat gemeente en sport eh bonden die informatieverstrekking op hun websites eh verbeteren.

[12:55]
zodat je als sportbestuurder eh gewoon weet dat die er zijn en welke risico's daar wel en niet onder vallen. Want het is nogal een verschil of of je vereniging net bezig is om een grote accommodatie eh aan te eh aan te kopen of aan te huren. Eh, of dat het gewoon op de winkel eh passen is. Ehm, of je wel goed eh aansprakelijkheidsrisico's hebt eh gedekt. Eh, wat mij betreft kunnen we dus ook eh wel kijken hoe een betere afweging gemaakt kan worden rond die bestuurs aansprakelijkheidsrisico's.

[13:25]
en kijken of verzekeringen daar ook voldoende passend eh zitten, zodat mensen dat ook goed kunnen terugvinden. Maar uiteindelijk moeten toch sportbesturen of sportverenigingsbestuurders dat uiteindelijk zelf die afweging maken. Dat kunnen wij eh niet voor ze doen. We kunnen alleen eh ze wijzen of waar ze kunnen vinden hoe dat eh kan. En samen met eh eh ik heb ook heel veel nieuwe eh afkortingen, de VSG, de vereniging Sport en Gemeente.

[13:52]
Eh als de vereniging Nederlands Gemeente en Centraal Voor al bij heer Achmea eh zijn we eh eh in gesprek om te kijken of we die bestuurders aansprakelijkheid als standaard module op kunnen nemen in de gemeentelijke vrijwilligersverzekering. En nu is die inderdaad volgens mij zei één van u dat ik denk mevrouw van Dijk dat die optioneel is. Kijken of we daar in het standaard mee kunnen eh zetten. Ehm zodat we dat ja beter kunnen borgen. Vraag van mevrouw van Dijk. Ja, dankjewel eh voorzitter.

[14:19]
En eh in de brief stond ook dat er eh overleg eh gevoerd gaat worden over het actualiseren van de grenzen, want eh die verzekeringen zijn al jarenlang niet meer geïndexeerd en waar gewoon heel veel verenigingen tegenaan lopen. Ze hebben een accommodatie. Ja, 5 ton is tegenwoordig niks als het gaat om de waarde van je accommodatie. Daar zal ook naar gekeken worden als ik het goed heb. Dus mijn vraag is: klopt dat? En wanneer horen we er dan meer over? De staatssecretaris. Goede vraag, want dat was namelijk net mijn volgende volgende briefje.

[14:46]
Dus onze Eh dat zijn helemaal goed. Eh dus dan dat nemen we mee in dat gesprek. Inderdaad of we kunnen kijken zo dat geldt zowel over die grens van eh €500.000 bestuurs eh eh aansprakelijkheid als de hele WBTR die nogal denk ik wat teweeg heeft gebracht. Kan ik uit persoonlijke ervaring ook eh zeggen. Eh of inderdaad eh die vrijwilligersverzekering echt gewoon ook rekening genoeg houdt met de huidige eh tijd en de huidige eisen die gesteld worden eigenlijk aan eh aan sportbestuurders.

[15:16]
Dus dat nemen we mee in dat gesprek met de Vereniging Sport en Gemeente, de VNG en eh Centraal Beheer Achmea en dan was uw vraag: wanneer weet ik daarvan? Eh het jaar, dus ik zou zeggen voor het kerstproces. Is dat Ik zie mevrouw van Lijp knikken.

[15:36]
U volgt. Ja, dat mag een toezegging zijn. Eh, de vraag van meneer Mohammed is was eh hoe onafhankelijke club ondersteuning eh gefinancierd eh zou eh kunnen worden, omdat heel veel ondersteuning nu heel versnipperd is en dus onoverzichtelijk. Nou, sluit een beetje aan bij wat ik net zei ook over die verzekeringen. Dat sportbestuurders eigenlijk niet goed weten waar ze moeten zijn.

[15:59]
Eh, en met het eh sportakkoord proberen we dat te bundelen, daar overzicht in te creëren en ook wat efficiënter eh te maken. Zodat dat het voor verenigingen eh gewoon makkelijker is om terug te vinden welke steun ze waar kunnen eh krijgen. Die afspraken die gemaakt zijn nou over met SportAccu akkoord die lopen tot en met eh 2026, dus nog anderhalf jaar.

[16:20]
Eh ehm maar dat betekent niet dat we niet vooruit moeten kijken, dus ik wil ook kijken hoe we zeg maar de clubondersteuning vanaf 2027 eh in kunnen eh regelen eh vanuit de leerpunten ook die we nu natuurlijk eh ehm ophalen. Eh we zijn ongeveer nu begonnen met een onafhankelijke evaluatie naar het sportkord als beleidsinstrument en de inzet van gemeente op die verenigings ondersteuning via de brede spukregeling.

[16:46]
Eh en ik verwacht dat we daar begin 2026 eh ja, wat meer over kunnen zeggen eh zodat we ook van daaruit een meerjarige strategie over ondersteuning eh voor sportverenigingen kunnen clubondersteuning van sportverenigingen kunnen vormgeven.

[17:03]
Eh mevrouw van Dijk vroeg ook eh die problemen rondom eh regel druk. Voor verder gaat, interruptie van de heer Mohammeds. Eh dank eh eh ik dank de staatssecretaris voor eh voor het antwoord. Ehm begrijp ik ook goed, want die vraag hadden wij ook gesteld dat we eerst als Kamer een wat brede evaluatie krijgen over het sportakkoord met ook de clubondersteuning en dat het uiteindelijk aan de Kamer is om te bepalen hoe we die clubondersteuning opnieuw gaan inrichten. Wat mij betreft is zoals we het nu doen niet eh iets wat doorgang gaat hebben na 26.

[17:32]
Wat ons betreft kan het ook op een andere manier. En ik zou u graag willen uitnodigen om dat open gesprek ook te voeren Ik vond het heel mooi om te zien hoe eh uw voorganger eh waar ik ook eh bij mocht zijn met eh diverse sportverenigingen eh ja, een kant zeg maar eh naast de trij van een kantine dienst ook met sportvereniging in gesprek ben gegaan om dat samen misschien op te pakken in de zomer of na de zomer. Om ook echt te kijken hoe doen we het nu? Hoe zou het anders moeten en hoe richten we die gerichte ombudsfunctie in?

[17:58]
Want we zien gewoon dat er heel veel noden zijn ook veroorzaakt in de motie Mohammed Consus. Het gaat om ja, hoe we vereniging kunnen stutten. Dus ook Tweede vraag die eraan gekoppeld is, gaat over eh de verdere uitwerking van de ehm eh strategie voor de sportverenigingen. Ja. De staatssecretaris. Ja, het korte antwoord zou denk ik zijn ja. Hè, volgens mij ehm club ondersteuning doen we niet omdat we dat nou eh zo graag voor ons zien hoe het moet, maar moeten we volgens mij juist van de club zelf horen.

[18:28]
Dus daarom is die evaluatie ook eh belangrijk. Eh eh als die evaluatie daar is eh dan dan ga ik die natuurlijk net iets eerder lezen dan nu, denk ik wel. Maar ik kan me voorstellen dat als gevolg daarop dat we met elkaar in gesprek gaan om vorm te geven aan de leerpunten die uit die evaluatie komen. Nogmaals, omdat we niet doen omdat we vinden per se dat het moet, maar omdat er gewoon behoefte aan is en dan moet het ook passend eh aan aansluitend zijn.

[18:53]
Ook omdat ik ben dan nog niet met meneer Mohandas in kantine dienst eh gaan draaien, maar eh eh ik herken het wel ik herken wel als het gaat over regeldruk. Nou, ik noemde net al de WTR eh als eh voormalig eh bestuurslid van de scouting vereniging. Is dat een sportvereniging? Dat vinden gemeentes heel ingewikkeld. Kan ik u ook eh verhalen over vertellen, maar goed. Ehm eh maar dus ik herken heel veel van wat daar ook eh eh eh gebeurt en dan moeten we echt wel iets mee eh doen, maar dat is ook niet dat is makkelijker gezegd dan gedaan.

[19:22]
Hè, heel veel dingen zijn gewoon wettelijk verplicht om allerlei hele goede redenen. Eh Europese wetgeving en daar kan je niet zomaar voorbij eh aan voorbij gaan of negeren. Eh desondanks ehm vind ik het wel een opdracht zeg maar aan ons gezamenlijk kabinet en kamer om te kijken hoe we dat voor elkaar kunnen krijgen. Eh en ik kan dat nu nog niet heel concreet maken. U denkt ja, wat gaat u dan doen? Ja, goed.

[19:46]
Maar ze zullen we afspreken dat we daar in het vierde kwartaal, dus zeg maar eind van dit jaar, gewoon eh dat ik u een briefje schrijf over hoe ik de een briefje eerste foutje van dit debat. Dat ik u eh in het vierde kwartaal op de hoogte stel van wat de voortgang is zeg maar over het in kaart brengen van die regeldrukvermindering. Eh zodat we daar nou eventueel in aanleiding daarvan nog eh nader in gesprek eh kunnen. En specifiek vroeg mevrouw van Dijk ook naar die meldplicht over vergunningen.

[20:15]
Ja, daar ga ik dus ook achter al helemaal niet over. Zou ik graag eh willen. Ehm eh maar daar kan ik niet in in eh in eh hoe noem je dat eh intreden. Maar het lijkt me wel een goed onderwerp om als ik toch met de VNG in gesprek ben over sport en bewegen om het wel ook op tafel eh te leggen. Om te kijken hoe je inderdaad eh vergunningsaanvragen eh of mevrouw van Dijk gaf een mooi voorbeeld, hè?

[20:38]
Als er meerdere gemeenten bij betrokken zijn dat dat niet in elke gemeente eh opnieuw moet, dat dat daar gezamenlijkheid in kan zitten of bij wijze van spreken kleinere evenementen vergunningvrij of terugkerende eh evenementen met een soort van doorlopende structurele vergunning ofzo. Volgens mij zijn de ideeën van mevrouw van Dijk heel duidelijk. Eh maar ik moet gewoon met VNG toetsen wat daar wel en niet kan, want ik ga daar verder niet over. Vraag van mevrouw van Dijk.

[21:04]
Ja, goed goed omdat met VNG de toets en ik ik heb nog wel een lijstje als eh ze interesse heeft. Eh nee, maar wat mij even specifiek omgaat, want in de brief staat dat er ehm gekeken gaat worden naar vermindering van regeldruk op 10 eh wettelijke verplichtingen. Dus in principe zijn er ook keuzes gemaakt waar naar gekeken gaat worden. Nou, ik kan me heel goed voorstellen dat er gekeken gaat worden naar eh hè de banken rekeningen openen. Nou, dat loopt natuurlijk al het een en ander als het gaat om wel of niet risicogericht eh eh aan de voorkant de klanten accepteren. Dus de 10 weten we al, dus er is al over nagedacht.

[21:34]
Dus daarom verbaast het antwoord me een beetje. Volgens mij zijn we dus al een stukje verder dan dat ik het eh het antwoord van de staatssecretaris beluister. De staatssecretaris. Ehm eh ja, maar dan nog als je de onderwerpen weet, dan weet je nog steeds niet precies wat je wel en niet kan. En daar is het volgens mij nu de grote de grote eh drempel voor mij, hè? Dat eh dat ik gewoon nog niet precies weet waar je wel en niet eh wat hardere actie op kan eh eh kan zetten. Dus daarom vraag ik nog even tijd.

[22:06]
U vervolgt. Met sportinfrastructuur. Eh de vraag van de heer eh van Nispen van de SP over eh het ehm beter en meer eh waarborgen van eh of ja, beter en meer eh buiten speelruimte waarborgen, hoe het daarmee staat. Eh en de speeltuinen eh geschikt voor eh mensen, vooral kinderen met een beperking. Daar heb ik net al wat over gezegd, hè.

[22:28]
Dus het samenspeelfonds eh eh heeft gekeken ook naar gemeenten in hoeverre die een eh speeltuin hebben die eh eh toegankelijk is voor kinderen met een beperking. Dat zijn er dus 55 eh 55% 186 van de van de alle gemeenten. Eh ik verwacht dat dat eh dit jaar nog verder stijgt, dat er nog 30 gemeenten bijkomen.

[22:50]
En wat ik straks al zei, ik het zou fijn zijn als dat gewoon in 2030 dat alle gemeenten eh een inclusieve speeltuin hebben en ik denk dat we daarvoor ook op koers eh liggen. Eh de SP vroeg ook eh hoe het staat met de sportaccommodaties en anderen refereerden daar ook al aan. Eh we gaan het straks nog iets meer hebben over geld, maar het zou natuurlijk nu eh ik ik ik voel u al komen, want ja, eh heel veel sportaccommodaties dateren uit de jaren '80 geloof ik. '87.

[23:20]
Allemaal mooie nieuwe dingen en eh dan begint nu toch al eh ja, tijd te zijn voor de verduurzaming of voor wat zei u vernieuwde toiletpotten? Nee, wat zei u? Nou, ik weet niet meer precies wat de kleedkamers, ik weet niet. Ehm hoe gaan hoe gaan we daarmee aan de slag? Eh het eh de KNVB had daar een Deltaplan al op eh gemaakt en dan denk ik dat het speciaal om de met name de voetbal accommodaties eh ging. Ehm en dat is natuurlijk een heel groot deel van alle sport eh accommodaties.

[23:49]
Eh Eh en eh ook daar vraag ik nog een beetje tijd eh omdat we dus in het najaar en volgens mij heeft mijn voorganger dat ook al aangekondigd eh in het najaar komen met een een plan voor toekomstbestendige infrastructuur en ruimte voor sport en bewegen. Ik heb daar best wel ideeën over, maar daar kan ik ook niet doen zonder een nauwe afstemming met onder andere het ministerie van eh Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en het ministerie van Klimaat en Groene Groei.

[24:16]
Eh we kijken onder andere naar een handreiking voor gemeenten. Eh, voor om ook daadwerkelijk voldoende ruimte in te zetten eh naar het herstarten van de energiecoaches en ik ben ook in gesprek om te kijken of we iets met innovatieve initiatieven zouden kunnen doen rondom sportaccommodaties, maar dat is allemaal nog ehm nou ja, nog niet zover dat ik daar eh dat ik dat nu helemaal uit kan duiden, maar dat komt niet eh niet heel veel later dan nu.

[24:43]
Ehm, dit heb ik daarmee eigenlijk ook al eh gezegd. Ehm, er is is ook zo'n eh een onderzoek geweest van eh Oran Platform 31 en Urban eh Dynamics. Ehm eh daar de vraag van de SP ook. Eh wat wat eh ehm wat doen we nou met dat percentage?

[25:03]
Eh dat dat onderzoek wat er ligt, daar zitten heel veel aanknopingspunten in en daar ben ik dus ook mee aan de slag gegaan met eh eh mijn collega van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, maar ook met gemeente provincies, de Vereniging Sport en Gemeente, NOC, NSF, Militaire Instituut. Eh En eigenlijk alles duidt erop dat iedereen wel behoefte heeft aan een soort van richtlijnen. Hè, hoeveel ruimte zou je nou ehm moeten eh reserveren voor sport en eh bewegen of bewegen en sport?

[25:33]
Ehm en zeker in het gevecht om de ruimte, want we hebben zoveel doelen in dit eh eh qua oppervlakte niet zo heel grote grote land. Ehm Dus ja, of dat of dat dan met eh percentages precies moet of met bepaalde marge Daar zitten daar zijn we nog niet over uit. Je moet ook iets zeggen over hoe dichtbij het is, hè? Het is fijn als er een groot sportcomplex is, maar als dat in jouw gemeente net weer heel ver weg is, dan dan is dat ook dus er zitten allerlei haken en ogen aan.

[26:04]
En eigenlijk de meeste eh gesprekken eh werd duidelijk dat eh dat we niet per se een wettelijke verankering zouden eh willen, zeggen de anderen. Dus als ik dat eh dus dat dat geef ik vast als winstwaarschuwing en als we dat plan voor toekomstbestendige infrastructuur en ruimte voor sport en bewegen eh op papier hebben, eh dan ga ik eh daarin ook in op de richtlijn en hoe we daarmee om zouden moeten gaan. Een vraag van de heer Jet. Ja, dat dacht ik al.

[26:35]
Ja voorzitter, op deze manier lopen we wel natuurlijk het risico dat alle collega's van de staatssecretaris in het kabinet het voor hun eigen sector wel goed hebben geregeld, want eh de minister van Economische Zaken wil zoveel ruimte voor bedrijventerreinen. De eh minister van Infra zoveel voor Infra. Ga zo maar door en als je niet uitkijkt dan is groen en beweeg en ruimte waar ook bewogen kan worden is dan altijd het kind van de rekening. Terwijl eh de minister van Volkshuisvesting juist nu ook weer heel veel deals sluit met gemeentes voor de nieuwbouwlocaties.

[27:03]
En de win-win is nu wel te maken door dan meteen ook afspraken te vast te leggen over wat voor een soort voorzieningen we in die nieuwbouwwijken eh willen hebben. Dus ik zou de staatssecretaris toch willen vragen eh of dat zij bereid is om nogmaals met die minister het gesprek aan te gaan hoe juist nu bij al die nieuwbouwlocaties eh sport en bewegen meteen goed wordt meegenomen. De staatssecretaris. Ja, en dan dat geldt voor nieuwbouwlocaties, maar dat geldt wat mij betreft breder hè.

[27:26]
Dus eh ook ook bij inbreiding en zo is het natuurlijk één van de grootste risico's dat juist dat deel waar je toch wel even ging rond lopen met eh met de hond of wat dan ook eh verdwijnt. Dus ik ik ook onderken die behoefte enorm en ik zie zie heel goed wat meneer Jetten zegt. Eh als iedereen eh hard vecht dan eh dan moet je moet je wel meevechten, anders krijg je het niet. Dus eh ja, ik zou willen zeggen vertrouw erop dat ik die handschoenen oppak. Ehm eh en ik hoop dat dat ook daadwerkelijk terug te zien is straks in de in de in de plannen daarover.

[27:55]
Maar ik herken het heel goed en dan gaat het over bewegen en sport, maar natuurlijk groene buitenruimte is meer dan alleen voor bewegen van eh van eh grote waarde. Dus eh eh daar trekken we volgens mij aan hetzelfde touw om toch maar weer een sport eh metafoor erbij te eh pakken. Dat was het blokje drie of? Nee, nee, ik had ja, ik denk het ik denk ik weet het niet zeker, want het ik er zijn een paar overlappende vragen. Ehm eh Ja, dit is hetzelfde.

[28:23]
Dat was de vraag van eh meneer Mohandes ook over hun richtlijnen, normen, eh kengetallen. Eh vraag van eh eh de PVV eh eh sloot sloot daar ook bij aan. Ehm uit eh de de notaruimte noemde eh de noemde meneer Blaauw ook. Nou, dat is letterlijk zo'n zo'n onderwerp waar inderdaad al die belangen die we aan eh ruimte hechten terug zouden moeten komen. Ehm 3% eh norm.

[28:51]
Ja, nogmaals hè, dus of het dan of het nou echt een vast percentage moet zijn of een of een bepaald kader ofzo, maar daar kom ik op terug. Eh maar ik herken heel goed wat u wil en het is ook handig voor gemeente om gewoon een soort van brandvat eh te hebben bij nieuwbouwlocaties, maar ook zeker bij inbreiding. Eh en dan had de CDA nog een suggestie. Eh ik denk dat ik zo meteen toch eerst naar het mapje geld ga, als ik het zo zie.

[29:16]
Eh want het volgens mij gaat het in elkaar over, want het gaat ook over geld, want mevrouw van Dijk zei: "Ja, moeten we niet bij eh een een revolverend fonds eh overwegen." En ik vind het woord altijd ingewikkeld, maar over het algemeen vind ik het altijd wel een sympathiek idee. Eh en interessant om nader uit te werken. Ehm, eh dus eh ik ik wil eh mogelijkheden van zo'n zo'n eh fonds in de sport- en beweegsector zal ik maar even zeggen verkennen.

[29:41]
Eh en dan neem ik dan mee in die eh plan toekomstbestendige infrastructuur en ruimte voor sport. Ehm, omdat ik nu nog niet kan overzien eh of ik zeg van ja, dat gaan we zeker doen of ik dan alle aspecten heb meegenomen, maar ik positieve grondhouding. Laat ik het zo zeggen. Eh, dan gaan we dus toch dan ga ik nu eerst naar geld en dan kom ik straks Ik ga straks weer over die andere dingen. De Boza, de Dumava, de Spuk enzovoort enzovoort. Blokje 7 gaan we nu. Blokje 7 ja. U heeft de nummertjes heel goed.

[30:11]
Eh versneld eh ja, maar we moeten er dus nog een paar weer terug. Want ik ga nu door de ik ga de volgorde door de war gewoon weer. Ik ga een wisselspeler inzetten. Ehm eh meneer Mohandes vroeg eh van ja, er zijn heel veel uitdagingen voor sportverenigingen en eh we hebben het over versneld verduurzamen en is er eigenlijk wel ambitie? Beetje kort gezegd. Zegt. Nou, ambitie is sowieso eh goed. Zeker als je het over sport eh hebt.

[30:37]
Mijn voorganger heeft in het najaar van 2024 eh toegezegd om aan de slag te gaan met dat plan voor de toekomstbestendige infrastructuur en eh ruimte. Dat komt dus eh in het najaar. Ehm nou ja, daar ben ik ook heel gecommitteerd aan, want ik geloof dat het heel belangrijk is dat we daar ook gewoon wat dingen over op papier zitten en met elkaar delen. Eh en er is veel betrokkenheid vanuit de sector. Dus volgens mij is is het ook goed om dat helemaal samen te doen. Maar Maar is wel een grote grote opgave. Eh en dat vraagt dus tijd.

[31:06]
Dus daarom dat we daar eh in het najaar op terugkomen. En die opgave eh heeft ook te maken natuurlijk met eh geld. Eh Eh, want eh eh zowel meneer van Nispen als meneer Mohammed zeggen: "Ja, eh een beetje bezuinigen op de Bosa eh terwijl het eh terwijl het eigenlijk nodig is." En de cijfers gaan niet de goede kant op. Ehm, eh en dat ben ik wel eh eh kijk die Bosa's en dat is ook door een paar al gezegd.

[31:31]
Het is gewoon een hele mooie regeling omdat het eh sportvereniging helpt om te investeren in accommodaties. Ehm, maar ja, je kunt het geld eh helaas maar één keer reserveren en uitgeven. Dus we hebben daar inderdaad met pijn en in het hart eh wat eh eh af moeten halen. Ook om te voorkomen dat weer andere prioriteiten die ook in mijn eh domein liggen. Denk aan eh bijvoorbeeld eh vaccinaties of bevolkingsonderzoeken om het wel enigszins eh op eh op pijl eh te houden.

[32:00]
Ehm en daarom hebben we ook geregeld dat dus DuMaWa ook in beeld kan zijn voor die eh eh eh hoe noem je dat? Eh investeringen in eh verduurzaming. Eh dus dat is zeg maar eh de manier waarop we dat hebben geprobeerd eh enigszins sinds op te eh lossen. En daarnaast gaat er natuurlijk ook nog jaarlijks ongeveer 180 miljoen via de SPK ehm sport eh is ook nog beschikbaar. Hè, dus dat is ook eh beschikbaar voor dit soort eh doelen.

[32:30]
Eh eh en daar hebben we het eigenlijk nauwelijks over gehad, maar het lijkt mij niet zo gek om dat ook nog even te noemen. Eh omdat dat voor dezelfde doelstellingen ehm beschikbaar is. En we dat ook voor die eh hebben apart gezet. De PVV vroeg: maar leuk, maar hoe gaat u dan voor zorgen, staatssecretaris, dat de subsidie efficiënter kan worden ingezet? Eh, bijvoorbeeld voor sportverenigingen die het eh hardste nodig hebben.

[32:56]
Eh, en kunt u daarover in gesprek gaan met de minister van eh Volkshuisvesting? Ehm, de regeling inderdaad vanuit eh is vanuit het ministerie van Volkshuisvesting en is voor maatschappelijk vastgoed in de Brede. Eh, dat moet dat moet ik zeggen. Dus dat is ook eh voor scholen en dus dit jaar ook via voor sportverenigingen. Ehm, dus daar zitten geen uitsluitingen in. Dus maatschappelijk vastgoed is daarvoor is daarvoor in het oog.

[33:23]
Ehm, en dat zijn afwegingen die VRO maakt. Maar we hebben geprobeerd om die regelingen zo goed mogelijk op elkaar te laten aansluiten vanuit onze sport idee. Ehm, en dan ga ik natuurlijk ook in de gaten houden of dat dan ook werkt. En hij wordt elk jaar opnieuw opengesteld. Dus het is ook weer aan Volkshuisvesting om om daar in een volgende ronde eventueel invulling te geven aan prioriteiten of ehm of dat soort eh dingen. Een vraag voor mevrouw van Dijk.

[33:53]
Ja, eh toch over die die die eh die Mova. Het is het is het is gewoon echt een doekje voor het bloeden en ik ben gewend dat we hier in de kamer praten over kosten, maar de kosten die we aan het eh opsparen zijn zal ik maar zeggen door niks te doen zijn natuurlijk vele malen groter, want als onderhoud eenmaal achterstallig wordt wordt het steeds duurder om het überhaupt een been erbij te trekken. En eh los van alle abonnementen schade zoals verenigingen die uiteindelijk omvallen of afgekeurde sportaccommodaties.

[34:20]
Nou ja, kan de lijst wel eh onnodig heel lang maken. Dus mijn vraag is eigenlijk een beetje van we weten met z'n allen dat dit op de termijn veel meer geld gaat kosten. Als we ooit besluiten ja, we willen die basisinfrastructuur op orde hebben en toch laten we het met elkaar toe dat er nu een enorme kwaliteitsachteruitgang plaatsvindt. Ik snap die Ik snap die redenering gewoon heel heel lastig. De stad zegt thuis.

[34:45]
Ja, en ik ik kan dat om grip denk ik ook niet helemaal wegnemen, want dat is natuurlijk heel vaak zo hè, als je ergens geld voor hebt en het wordt iets minder dan ja, dan dat dan is dat eh iets minder wetende dat het er is. Tegelijkertijd hebben we echt geprobeerd om om op de manier met de Dumava, dus de duurzame maatschappelijke vastgoedregeling om in ieder geval verduurzaming mogelijk te blijven houden.

[35:11]
Daar staat ook gewoon geld beschikbaar voor de sport accommodaties. Ehm, dus Bosa is een hele mooie regeling eh en dat zien we ook aan het eh aan het aantal aanvragen, maar daarnaast hebben we dus ook Dumava en we hebben eh de SPUC staan die ook gewoon voor sportinfrastructuur eh beschikbaar kan zijn. Vraag van de heer Jetten. Ja, voorzitter.

[35:38]
We moeten het ook even toch niet even nu te flauw doen, want we hebben er wat af moeten halen. Het is ietsje minder eh 2/3 van het budget is al af, terwijl het al veel te weinig was. Ja. Eh, dus ik snap dat de staatssecretaris denkt: "Ik zit hier namens het kabinet moet met één mond praten, maar laten we wel wezen, de coalitiepartijen hebben dit gewoon compleet kapot bezuinigd. En het helpt ook als de staatssecretaris het dan niet mooier gaat proberen te verkopen aan iedereen in het land, want eh daar trapt gewoon niemand in.

[36:04]
Het is gewoon veel te weinig geld voor de enorme ambitie die er ligt voor eh die sportaudities. En volgens mij moeten we vooral kijken hoe zouden we het dan wel met elkaar kunnen oplossen. En dan ben ik wel benieuwd of dat de staatssecretaris secretaris daar ook kan meedenken met de Kamer. Stel dat wij hier nu met alle partijen die er wel willend in zitten de komende weken eh toch weer amendementen gaan indienen om dat geld voor u te regelen. Want dat gaat niet vanuit uw eigen begroting. kunnen, die is daar namelijk veel te klein voor. Dus wat heeft het kabinet liever?

[36:31]
Dat we het dekken via een verhoging van de alcohol accijnzen of de suikertax of de tabaktax zijn, zodat we miljoenen voor de sport kunnen vrijmaken. Of ziet de staatssecretaris mogelijkheden om met die ministers van VWS en VRO en KGG te kijken eh kunnen we die ziekenhuizen ergens anders onderbrengen. Want nu die Dumava wordt door alles aan iedereen moet daar straks terecht. Dat gaat gewoon niet. Dat knettert aan alle kanten.

[36:56]
Ze zouden dat ook voor kunnen kiezen om de zorginstellingen op een andere manier via het Klimaatfonds eh te financieren zodat die DUYMAWA echt voor de sport eh beschikbaar komt en niet gekannibaliseerd dus wij willen het graag voor u oplossen, maar ik hoor ook graag hoe het kabinet wat het kabinet dan als meest kansrijke route ziet. De staatssecretaris. Nou, samen oplossen altijd mooi.

[37:17]
Eh tegelijkertijd begonnen eh meneer Jetten met ja, dan gaan we de accijnzen verhogen, dan hebben we dat geld, maar meneer Jetten weet net zo goed als ik dat we anders anders hebben afgesproken over hoe we met begrotingsregels eh omgaan. Dus dat dat gaat niet zomaar. Eh en de uiteindelijk gaat het eh en en terecht hoor dat dat dat eh meneer Jetten zegt van maak het dan nou niet kleiner of mooier hè, dus voor klein woordjes zal ik inderdaad eh achterwege laten eh je hebt er wel gelijk in. Uiteindelijk gaat natuurlijk alles in de politiek om keuzes maken.

[37:45]
Eh en er zijn heel veel opgaven eh ook ook binnen het eh VWS domein in zijn totaliteit eh waar eh geld voor eh is of geld voor beschikbaar zou moeten zijn of liever nog meer geld voor beschikbaar geschikt zou eh moeten zijn. En ik zie ehm eh eh ehm Ik zie Ik zie niet zo snel voor de hand liggende oplossingen. Wat niet betekent dat we daarmee op moeten houden met zoeken. Eh en tegelijkertijd wil ik ook geen valse verwachtingen eh wekken.

[38:15]
Eh de eh duurzaam maatschappelijk vastgoedregeling hè, de Dumavaregeling eh is wel eh is wel extra geld. Ik bedoel dat is wel geregeld om ook voor de sportaccommodaties eh dat eh beschikking waar te stellen. Ik wil even niet intreden in al het andere maatschappelijk vastgoed waar ook gewoon echt ook grote verduurzamingsvraagstukken eh liggen. Ehm dus dit ik weet dat dit geen bevredigend antwoord is voor meneer Jette. Ehm eh snap ik.

[38:43]
Ehm maar heel veel mooier kan ik het nu niet maken. Ehm tenzij u met een fantastische dekking komt, dan wil ik ik bedoel sowieso hè, elke dekking wil ik wel naar kijken, maar wel vanuit de begrotingsregels die meneer Jette misschien nog wel beter kent dan ik. Eh en dat kunnen we altijd naar kijken. Uiteindelijk we hebben sport als belangrijke dingen, maar ook ik vind ook een aantal andere dingen heel belangrijk, zoals nou ik noemde ze net al eh bevolkingsonderzoeken, vaccinaties enzovoort enzovoort. Vervolgvraag van de heer Jet.

[39:09]
Ja, voorzitter, ik wil vooral voorkomen dat we in een soort van catch 22 eh terecht komen waarbij eh mevrouw van Dijk die helemaal anders en ik straks misschien een nieuw voorstel indienen eh gedekt eh via eh eh inkomsten elders of eh financiële cursus elders, want dan leveren we gewoon een nette begroting af, maar wel met meer geld voor sport.

[39:27]
Maar als als de staatssecretaris dan alles gaat ontraden, want eh het is een andere begroting of wat dan ook, dan gaan deze drie Kamerleden van de nog bestaande Oh, sorry, deze twee Kamerleden van de bestaande coalitie zeggen: "Ja, de staatssecretaris die steunt de dekking niet." En zo eh hebben we dan hier allemaal een mooi rondje gedraaid in een commissiedebat en eh blij is de eindstand nul extra euro's eh voor de sport. Dus ehm dan zou ik de staatssecretaris willen vragen het volgende, want ik kan allerlei dekkingen bedenken buiten het VWS-domein. Gaan we denk ik ook gewoon wederom proberen, hè.

[39:56]
Kunnen we ergens nog andere andere miljoenen van eh Daan slepen. Maar zitten er ook binnen de begroting van VWS nog mogelijkheden eh voor de minister en de staatssecretaris gezamenlijk om zaken anders eh te organiseren? Om bijvoorbeeld dus voor de zorginstellingen echt een andere aanpak te kiezen eh dan voor de sport. Want door het nu bij één regeling op één hoop te vegen, ja, weten we eigenlijk wel één ding zeker en dat is dat de sportverenigingen waarschijnlijk allemaal aan het kortste eind gaan trekken en dat zou ik enorm zonde vinden.

[40:20]
Maar als de staatssecretaris nu zegt: "Ja, eh mijn minister gaat daar absoluut niet aan meewerken eh met een heel groot hek rond om eh de zorginstelling. Ja, dan zullen we beter ons best moeten doen om het buiten uw begroting te vinden. De staatssecretaris. Nou, ik ben heel vechtlustig, maar ik denk dat ik nu al kan zeggen dat dat dat het gevecht aangaan om het uit andere domeinen weg te halen ga ik ga ik gewoon niet voor elkaar krijgen. Dat eh Dus Dus dat dat ja eh daar kan ik gewoon niet eh niet in eh in meegaan.

[40:50]
Eh als ik kijk naar de Dumava regeling zelf en het maatschappelijk vastgoed wat er allemaal is, moet ik heel eerlijk zeggen ook dat ik nu geen overzicht heb over eh welk type vastgoed nu de meeste aanvraag heeft en waarvoor enzovoort. Tegelijkertijd als stel dat je de zorg de de zorginstellingen eruit zou halen. Ja, ook daar is verduurzaming echt van groot eh groot belang. Dan moet dat ook weer gefinancierd worden. Dus het blijft toch een beetje eh ehm eh de de taart wordt niet vanzelf groter.

[41:18]
Eh dus het blijft dan verdelen en ik denk dat dat een echt een lastig vraagstuk eh is en dat nou ja, dat is natuurlijk ook inherent gewoon aan ons vak eh zowel het eh eh het uwe eh als kamer als de mijne om keuzes te maken daarin. Ehm en ehm nou ja, nogmaals eh sport en sportaccommodaties zijn super super belangrijk. Ehm maar een heel heleboel andere dingen zijn ook super belangrijk.

[41:41]
Eh, en we hebben dus juist geprobeerd om met die Dumava regeling in ieder geval eh wel de de mogelijkheid te houden eh voor sportaccommodaties om te ehm ehm hoe heet het? Eh, om te verduurzamen en daarmee ook eh de kwaliteit weer eh ja, naar deze tijd te brengen. Vraag van mevrouw van Dijk en daarna de Diamand. Ja, dankjewel voorzitter. En de staatssecretaris heeft dan heeft helemaal gelijk, want alles draait om keuzes maken, maar ik begrijp niet zo goed als je kabinet zegt: "We kiezen voor ambitieuze doelstellingen We willen Nederland aan beweging krijgen.

[42:11]
Beweging aanmoeden willen we iets mee. Dus daar kies je voor, maar je wil er niet in investeren. Oftewel, dan kijk je naar die Nederlander dan zeg je: "Kom van de bank af en als u het niet doet, ja, dan dan dan ligt het toch echt aan u en niet aan ons." Ik vind haar echt met elkaar bijten. Of je kiest voor minder ambitie omdat je niet investeert of je kiest voor die hoge ambitie en je zegt: "We gaan ook investeren, want dit willen we en we gaan ervoor." Staatssecretaris.

[42:35]
Dat vind ik niet helemaal eerlijk, want het is niet zo dat mensen alleen maar van de bank komen als als hun eh eh eh eh eh sportkantine eh eh vernieuwd is, om maar even flauw te zeggen. Hè, dus het eh mensen aan bewegen krijgen hè, die die ambitie is is is belangrijk. Eh nou, heb ik in mijn inleiding in gezegd, delen we allemaal. En daar zijn meerdere dingen voor eh voor nodig.

[42:56]
Hè, wat wat ik net al zei over eh de eh nou eh meneer Jetten had het vooral inderdaad over nieuwbouwwerken, maar eigenlijk alle ruimte in eh Nederland dat dat voldoende aantrekkelijk is om ook gewoon naar buiten te gaan, om buiten te spelen, om enzovoort. Eh eh sport maar daar zijn sportverenigingen spelen daar een belangrijke rol in, maar niet de enige. Hè, dus ik ik snap wat mevrouw van Dijk zegt, maar niet helemaal eh aan elkaar eh gelinkt.

[43:19]
En en nogmaals ehm ja, er liggen heel veel keuzes voor die rondom de gezondheid en gezond opgroeien eh voorliggen. Eh en ja, en daar eh kan ik ik kan ik kan elke euro ook maar één keer bestemmen. Mevrouw van Dijk met haar laatste Nee, korte ik snap het en en en ik maar ik wil gewoon graag het het eerlijk debat voeren. En als de staatssecretaris gevoel heeft dat ik niet eerlijk ben, vind ik dat vervelend om te horen. Maar ze heeft het bijvoorbeeld ook over ruimte.

[43:46]
Maar maar ruimte daar zullen ook dat dat alleen aan ruimte heb je nog geen actieve sportomgeving. Ook daar zul je moeten investeren om die ruimte vervolgens in te richten. Weet ik veel, wandelpaden, fietspaden, rawaziveldjes. Voor mij hoeven het allemaal geen gelikte speeltuinen te zijn. Zorg dat kinderen op op zandbulten kunnen klimmen, maar dan moet dat betekent wel iets, ook financieel. Dat is eigenlijk meer mijn punt. Ja, de staatssecretaris.

[44:09]
Eén en eh ik bedoel ik had ik had mevrouw van Dijk niet iets toe willen dichten wat eh wat niet eerlijk niet niet eerlijk is want dat dat eh zo zo moeten we het ook niet doen. Want we nogmaals we we hebben allemaal volgens mij dezelfde ambitie. Eh de vraag is hoe je de middelen daarvoor regelt.

[44:26]
Als je het hebt over ehm eh eh gewoon buitenspelen eh ruimtes in in nou eh parken enzovoort enzovoort zodat eh kinderen en ook eh volwassen mensen gewoon buiten buiten buitenspelen. volwassen mensen op hun manier. Eh, gaat meer en daar ga ik in die in die eh brief in het najaar wat naderop in. Daar vecht ik ook voor. Daar strijd ik ook voor als het gaat over alle andere belangen die we op op die vierkante meters eh zetten.

[44:55]
Eh, alleen financieel kan ik daar nu geen toezeggingen eh op doen en heb ik ook niet heel veel eh speelruimte om ook dan om die meter voor er maar weer in te in te gooien. Ja, dank u wel. Ben helemaal anders. De voorzitter, dank u wel. Ja, een goed Zoals ik zoals ik zelf mijn inbreng begon, maar ook andere collega's refereerden aan die enorme ambities en met de voorganger van deze staatssecretaris hadden we er ook verder debatten over. We kunnen wel hele hoge ambities stellen, maar als het geld niet wordt geleverd om die ambities te halen.

[45:24]
We zien zelfs dat sommige cijfers achteruit kachelen dan dan hebben we wel een probleem met elkaar en dan moeten we of minder beloven dat dat die ambitie realistisch is of we zullen het anders moeten inrichten en dan heb ik toch een vraag over de Dumafa of Boza Dumafa discussie. Die hebben we eindvorig jaar uitgewerkt uitgevoerd. Wat we waar waar we nu gewoon weinig inzicht eh in hebben is ehm eh hoe weet hoe weten we nou wie er allemaal aankloppen bij die Dumava.

[45:49]
Het is natuurlijk een enorme eh bult aan allerlei maatschappelijke organisaties die nu aankloppen voor geld en het zijn er nogal wat, maar we weten gewoon niet. Ja, mijn beeld is dat de sportsector en sportverenigingen eh specifiek slechter af zijn met de Dumava omdat ze eh eigenlijk gebonjourd worden naar een regeling waar ook anderen in de wachtrij stonden. En de grote vraag voor deze staatssecretaris is tweeledig.

[46:13]
Is zij bereid om met haar collega van Klimaat en Groene Groei toch heel gericht te kijken naar eh MBZK excuus eh heel gericht te kijken naar hoe die systematiek werkt. Hoe hoe het klimaatfonds eh werkt en ook daar binnen ook de hekjes voor maatschappelijk vastgoed om heel gericht te kijken van ehm is de taartpunt voor eh de sportsector wel voldoende? Klopt die verschuiving wel? Want het beeld wat is wat uw voorganger hier hier heeft neergezet van dat de Dumava een verbetering zou zijn Ja, wij zien dat niet.

[46:40]
Dus de vraag is, ja, het is niet alleen geld, maar ook bent u echt bereid om het om te willen weten hoe het zit en of u ook bereid bent om uw collega's te overtuigen dat het anders kan. Ja, de staatssecretaris. Maar willen weten hoe het zit, zeg maar, zit in mijn aard. Dus eh dat eh dat wil ik zeker weten. Eh, in september krijgen we als het goed is beter inzicht in wat zeg maar nu eh rondom Dumava wel en niet is eh is eh aangevraagd en door wie. Eh, dus eh en dan dan weten we ook iets meer hoe het eh hoe het zit.

[47:10]
Dus dat geeft ons iets meer eh iets meer eh slagkracht eh daarom. Ehm, dat één en tweede is toch ook nog hè die die 180 miljoen eh spuk. Ja, ik vind dat een hele specifieke uitkering. Eh, voor gemeentelijke sportaccommodaties en ook echt voor gemeentelijke sportaccommodaties, hè. Dus ook daar zit zeg maar geld elk jaar eh om te zorgen dat accommodaties op orde blijven en eh verduurzamen. En bewust hebben we dat buiten eh het het het het hoe noem je dat?

[47:40]
Het eh over overbrengen naar het eh ehm het algemene fonds gelaten om ook te zorgen dat het daarvoor bestemd eh blijft. Dus dus nogmaals, ik ik herken de behoefte.

[47:56]
Voorzitter, het is geen interruptie, maar gewoon even om het scherp te krijgen, krijg je dan een soort algemene brief met gewoon even ik noem het even verstand van zaken, Boza Dumafa, het liefst voor de algemene beschouwingen als het kan. Staatssecretaris? Oeh, dat die tijdspanne snap ik heel goed, maar weet ik niet of ik eh of ik kan beloven, maar ik zeg zeker zo'n brief eh toe. Eh en dan proberen we dat eh zo zo snel als mogelijk eh rondom de de daartoe relevante debatten in deze kamer eh te krijgen.

[48:32]
Ja, u vervolgt volgens mij het blokje zeven. Is dat Ja. Ik heb eh in een vorige levens heel veel eh discussie gehad met een collega over in september, eind september of 1 september. Eh dat dat klinkt hetzelfde, daar is heel veel anders. Maar we doen ons best. En we doen ons is best.

[48:54]
Eh, de VVD vroeg eh over ook naar het inzichtelijk maken van de Dumava, als ik het goed heb begrepen, dus die hoort daar dan eh bij. Eh, en de VVD vroeg ook eh of er ehm een percentage is te noemen wat goedgekeurd was in Bosa en doorgeschoven kan naar de Dumava. Maar dat zijn natuurlijk wel echt twee verschillende regelingen en ook twee verschillende uitvoeringsorganisaties. Eh, dus dat kan niet zomaar.

[49:22]
Eh Eh, bovendien, als het goed is, eh, hebben de goedgekeurde BOSA zitten al in de BOSA regeling. Dus daar dat is ook niet zo mogelijk. Maar misschien heb ik het verkeerd begrepen van eh, mevrouw Richardson. Mevrouw Richardson. Ik denk dat u het helemaal goed heeft begrepen. En wel mijn eh, eh, verzoek om toch even na te vragen. Eh, ik weet dat het niet gebruikelijk is, maar omdat de ene regeling een lopende regeling was die jaarlijks opnieuw weer eh, in ingesteld wordt.

[49:50]
En voor specifiek de sportvereniging pas 2 juni zij gebruik konden maken. Eigenlijk pas nadat zeg maar eh de de regeling Bosa al vol zat. Vind ik het toch nog wel er waard om deze vraag te stellen voor dit jaar 2025. De staatssecretaris. Kan kunnen we uiteraard gewoon uitzoeken eh eh en dan schrijven we daar eh een eh brief voor over. Dus dat is dan een toezegging.

[50:17]
Eh en verder wou ik nog zeggen dat ik best wel goed begrijp ehm van eh ja, eh Wat meneer eh Mohammeds ook zei hè, over die Dumava regeling, dan komen we weer terug bij die vrijwilligers. Vrijwilligers sportbesturen die dan vergunningen en regelingen en weet ik wat allemaal moeten aanvragen, wat ze ook allemaal maar in de vrije avonduren doen. Dus ik herken het heel goed, maar laten we kijken hoe het staat met die eh aanvragen van de Dumava. Eh en ik heb eh ehm eh hier de toezegging dat het voor Prinsjesdag gaat lukken. Of wel? Ja.

[50:47]
Dat is dan weer het blijde moment van dit moment met dank aan de ondersteuning het naam. Dat was wel het einde van dit mapje eh voorzitter. Heel mooi. Dan zijn we volgens mij eh of bent u vooral bij Sociale Veiligheid mapje 4. Sociale Veiligheid en eh eerlijke sport. Eh de vraag van meneer de Mohammeds was van ja, eh Integersport Nederland zou een centrum voor komen. Ik ben het getreuzel zat.

[51:15]
Ja, en dat mag hè in eh in eh Maar we we we treuzelen niet. Tenminste Treuzen is altijd een beetje eh dat je dat meestribbelen, weet je wel. Je weet wat je maar je wil niet, maar dat is het niet. Hè, dus we willen heel graag eh zeker ook omdat het ook een eh volgens mij een breedgedeelde wens is eh van de Kamer.

[51:35]
Eh maar het is het is wel ingewikkeld omdat het natuurlijk over onder andere gevoelige persoonsgegevens gaat wat echt zorgvuldig geregeld eh eh moet worden eh met wet en regelgeving. Ehm het is eh nou het is niet consumenten eh dus dat is op zichzelf pleizierig, want dan gaan wij er wel gewoon gewoon mee door. Het betekent alleen dat de wetgeving daarom, omdat we wel demissionair zijn als kabinet, zijn er wat andere regels rondom het ehm in proces brengen van eh wetsvoorstellen.

[52:05]
Eh, en dat betekent dat bij een dimensionair kabinet de wetsvoorstellen al voor de internetconsultatie de ministerraad in eh moeten. Maar goed, dan ga ik het dus gewoon doen. Dus ergens de komende tijd gaat u daar wel wat over terugzien, maar nogmaals ehm volgens mij willen we dit allebei heel graag. Eh, allebei bedoel ik dan Kamer en kabinet. Eh, en is het vooral dat de ingewikkeldheid rondom wetgeving wat eh wat ingewikkeld is. De PVV vroeg eh naar antisemitisme en eh incidenten.

[52:31]
Eh, ja, nou antisemitisme is eh dat willen we niet te tolereren, net zoals alle vormen van discriminatie eh racisme enzovoort enzovoort. Eh maar binnen de sport vindt het wel eh plaats. En voor helaas vooral ook via eh voetbal. Eh en dat is gewoon een hardnekkig eh probleem. En daar hebben we aandacht eh voor en wij niet alleen. Eh maar daar is en daar is volgens mij door anderen volgens mij mevrouw Richardton ook aan gerefereerd.

[52:57]
Het eh ons voetbal is van iedereen eh programma van eh eh KNVB en de eh Sportbond.

[53:04]
Ehm En onze club is van iedereen en daar hebben we ook eh middelen voor beschikbaar om die eh campagnes en instrumenten neer te zetten en daarnaast als het gaat over eh antisemitisme onder andere is er natuurlijk een bredere strategie eh om die te bestrijden eh waarbij we ook inderdaad inzet op voorlichting over antisemitisme binnen sportverenigingen eh en dat eh ehm met eh ja met passie te bestrijden.

[53:31]
De PVV vroeg ook naar eh de eh veiligheid van vrouwen als het gaat over eh eh trans eh trans vrouwen. Eh en zijn vraag was wat we gaan doen om ervoor te zorgen dat vrouwensport veilig blijft voor vrouwen. Eh waarbij het natuurlijk om veel meer gaat dan alleen maar transidentificeren de eh eh personen, transgenders. Eh en ik vind het heel erg belangrijk dat eh sport is eh veilig, eerlijk en inclusief is voor iedereen.

[54:00]
Eh en dus ook voor meisjes en vrouwen. En voor meisjes en vrouwen is de ambitie inderdaad nog net wat groter dan die voor eh mannen, omdat die over het algemeen gewoon een groter onveiligheids eh gevoel hebben. Eh NOC NSF heeft daar eh beleid voor. Dat ondersteunen we eh met richtlijnen eh als het gaat over inclusief en veilig sport eh beleid.

[54:20]
Eh en de sportbonden zelf eh zijn ook aan de slag met een eh eh specifieke als het gaat over eh gender en seksdiverse personen met een handleiding waarin ook adviezen staan over hoe meer daarmee om te gaan voor een inclusieve en veilige sport omgeving. Eh ehm eh met met specifieke aandacht uitdagingen eh in verschillende sporten voor specifieke groepen. Eh en internationaal gebeurt daar ook van alles. Dus de sportbonden zijn daar ook internationaal mee met elkaar in contact.

[54:50]
En ik denk dat het daar ook primair eh hoort te liggen. Een vraag van de heer Jetten.

[54:56]
Ja, ehm Het is heel goed dat dit bij de sportbonden ligt en dat de politiek zich hier eh niet al te veel wel mee bemoeid en ik denk dat sportbonden in Nederland, net zoals in veel andere landen eh hier gewoon heel zorgvuldige keuzes aan het maken zijn om tot inclusieve en veilige sport te komen voor iedereen. Maar ik had eigenlijk niet verwacht dat de staatssecretaris zo uitgebreid en serieus zou ingaan op zo'n bizarre vraag die hier vanuit de kant van de commissie werd gesteld.

[55:21]
En ik zou toch wel van de staatssecretaris willen vragen dat zij nu ook heel ferm afstand neemt van de suggestie die hier in de eerste termijn is gewekt. Alsof er in Nederland sprake is van grote onveiligheid voor meisjes en vrouwen in de sport door transpersonen.

[55:34]
Want dat is echt Voorzitter, de allergrootste bullshit die hier uit een of andere Facebook groep in Amerika wordt gehaald en ik wil toch echt voorkomen dat na dit commissiedebat mensen in Nederland denken dat hier in Nederland sprake is van fundamentele onveiligheid door transpersonen en het zou echt helpen als de staatssecretaris vanuit haar verantwoordelijkheid ook echt ferm afstand neemt van de suggestie die hier door de PVV is gedaan. De staatssecretaris.

[55:57]
Volgens mij heb ik dat eh gedaan hè dat veilig en nogmaals dat veiligheid van eh meisjes en vrouwen in de sport over heel andere dingen of veel meer dingen gaat zeg maar, dus wil ik hierbij best eh bevestigen. De andere opmerking van meneer Jetten van hè dat de staatssecretaris ingaat op vragen. Volgens mij is dat hoe wij het debat voeren. Hè, dus eh eh eh ja, punt. Vraag van de heer Blaauw. Ja, voorzitter, ik kan natuurlijk niet een eh iemand die interrumpeert eh interrumperen.

[56:23]
Eh maar ik eh ik wachtte daarom even op uw antwoord, omdat ik omdat ik er toch even op in wil gaan. Als eh eh deheer dan eh bij eh een paar weken geleden bij eh een petitie aanbieding was geweest door vrouwen Hè, ik bedoel dit want er werd ook in in een ander debat werd gesteld alsof het van extreem rechtse eh mannen zou komen. Het zijn vrouwen die zich hier eh zeker zorgen om maken. Wordt niet voor niets eh er wordt een moeite gedaan eh om dit in kaart te brengen, om een petitie aan te brengen.

[56:51]
Er ligt een een Nederlandse rugbyster ligt eh ligt ligt een half jaar met met een kapotte knie. Eh zit thuis eh omdat eh omdat het blijkbaar nodig was om iemand mee te laten doen die de mannelijke Puberleeftijd heeft heeft heeft doorstaan en dat heeft niks, want het wordt een beetje geframed alsof het dan een soort anti anti transagenda heeft dat dat dat is pas bullshit voorzitter.

[57:15]
Het gaat hier om zolang mogen vrouwen nog niet eh eh sporten, zolang hebben ze nog niet niet niet de toegang tot sport. Waarom eh gooien we de emancipatie terug? Ik verwacht van een partij als eh eh nou ik verwacht van de staatssecretaris eh toch ook juist op de andere manier dan een stellige antwoord, maar helemaal van partijen die die die nou die veel lippen dienst bewijzen aan emancipatie, maar ja, om dan toch in sport te hebben te blijven eh geen woorden maar daad of voorzitter en eh kom er eens voor op.

[57:45]
De staatssecretaris. Ik ga gewoon Gewoon verder met de andere onderwerpen die nog in dit eh vakje belangrijk genoeg sociaal veilig en eerlijke sport eh zitten. Eh onder andere daar hadden we het net al eventjes over over de ons voetbal is voor iedereen en onze club is van van van en voor iedereen. Ehm en we zien dat eh die eh dat redelijk goed loopt, maar de VVD vond eigenlijk dat er nog eh te weinig eh te weinig pakketten pakketten eh campagne pakketten worden af eh genomen. Ehm.

[58:16]
Als je nu nu nu ziet, eh, eind afgelopen jaar waren er 500 eh pakketten eh afgenomen. We denken dat eh in dit jaar ongeveer een kwart van de clubs eh als het gaat om voetbal ehm eh meedoet zeg maar aan eh met met de ons voetbal is voor iedereen eh programma.

[58:35]
Eh en dan zijn we goed op weg, maar ik herken wel wat de VVD denk ik wil zeggen is dat er gewoon echt wel ja, dit mag echt wel breder en meer enzovoort, omdat juist ook wat ik zei, voetbal eh toch over het algemeen een een plek is van waar gewoon wat sneller eh discriminatie en antisemitisme aan de aan de orde komt. En dat willen we gewoon niet. Eh belangrijk dat iedereen zich thuis voelt eh binnen binnen de sport eh die die eh beoefent.

[59:00]
Dus ehm eh eens dat de ambities eh we zullen er nog wat eh steviger eh achteraan zitten. Mevrouw Richardson. Ja, dankjewel. En eh fijn dat eh staatssecretaris eh eh daar nog stevig op aan zit. Eh naast voetbal verenigingen zou ik ook heel expliciet de andere verenigingen, dus alle verenigingen eh willen meenemen.

[59:25]
Ja, en de en die afkorting hebben we ook hè, de OCV, maar dat is inderdaad onze club is van iedereen. Eh dus eh goed punt van mevrouw Richardton, want eh dat geldt ook voor eigenlijk alle andere sporten. Daar moet het moet gewoon ja, zo begonnen we. Leuk zijn om te sporten en dat betekent dat je eh met andere mensen ehm leuk in beweging bent en dan moet je je ook thuis en veilig voelen. Ehm D66 meneer Jetten eh vroeg ook naar de danswereld.

[59:51]
Ehm ik had zelf trouwens bedacht hè, kinderen moeten meer buitenspelen, volwassenen moeten meer dansen. Dat leek mij op zich nog wel eh goed. Ehm eh maar daar zijn wel ook eh eh veiligheidsproblemen eh geweest of eh zijn er nog wel. Eh en meneer Jetten maakt zich zorgen over omdat het geld op is om toch beschikbaar eh toch mogelijkheden beschikbaar te houden voor het eh voor die eh voor die sector.

[01:00:15]
Eh we hadden een eh project CD eh van 4,7 miljoen voor 5 jaar verleend ehm waarin ook eh dansen een eh een plek heeft en dat loopt nog tot en met eind 2026. Dus eh nog anderhalf jaar. Eh kwartiermaker daarvoor is de Alliantie Dansveilig eh en die geven momenteel eh uitvoering aan de aanbevelingen die gedaan zijn in het onderzoek met de titel Schaduwdansen.

[01:00:40]
Eh en er komt een opvolgingscommissie Dansveilig eh die nog dit jaar een eindadvies zal eh formuleren daarover. Eh Eh en daarvoor de opvolging van dat advies is dus nog geld eh beschikbaar. Dus het is het is nog niet op eh om maar zo eh te zeggen. Eh en nou ja, dan verwijs ik ook weer even naar het integriteitscentrum waar we waar we het net over hadden. Eh dat dat proces eh loopt dus eh nog steeds, maar heeft ook hier eh zeg maar eh als het goed is een eh een positieve eh verhouding mee om dit eh te verbeteren.

[01:01:10]
Voorzitter, ik zou graag doorgaan naar het volgende mapje. Dat is heel goed. En dat is volgens mij blokje vijf. Kansengelijkheid. Eh ja, en dan hebben we het over onder andere eh mensen met een eh beperking en mensen met een eh lager inkomen en eh de zorg rondom eh sport.

[01:01:29]
Eh de fractie van de SP, meneer van Nispen, vroeg ehm naar eh het offensief dat ik heb om de cijfers die toch niet alleen maar vooruit gaan als het gaat over eh bewegen bij eh deze groepen die we net al noemden eh hoe we dat eh hoe we dat gaan ombuigen. Eh nou ja, ik hoef niet te benadrukken hoe belangrijk het is om eh te bewegen. Eh, zeker ook voor mensen eh met een beperking, zeker ook voor mensen met een laag eh inkomen.

[01:01:55]
Ehm, in het eh eh Jeugdfonds Sport en Cultuur en het Volwassenfonds Sport en Cultuur eh zijn er subsidies en daar zijn eh extra middelen eh bijgekomen. Daar hebben we een half miljoen eh euro bij eh gedaan.

[01:02:08]
Ook de Beweegalliantie heeft extra middelen gekregen om eh juist in die 20 achterstandswijken van het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid, waar ik eh begin van het debat ook al aan refereer Ook extra middelen om daar eh in ieder geval tot en met dit jaar en een doorloop naar volgend jaar te kijken hoe we sport en beweegbehoefte verder in kunnen vullen en we zijn bezig met onderzoek naar een sportpas.

[01:02:32]
Nou, daar is al heel veel over gezegd, maar de bedoeling van een sportpas is om zonder stigma en met aandacht voor eh gerichte groepen voor mensen die het nodig hebben te kijken hoe we sporten eh ja, kunnen stimuleren ondanks de belemmeringen die mensen ervaren. Eh en voor mensen met beperking is dit jaar ook de eh strategie sporten voor mensen met een handicap is vanzelfsprekend in 2030. En dat is een titel van de strategie, maar meteen natuurlijk ook een eh een doel.

[01:02:58]
Eh samen met ervaringsdeskundigen zijn we daarmee eh begonnen, dus daar kunt u ook meer over verwachten. Eh meneer van Nispen vroeg ook naar het vervoer van mensen met een handicap eh van en naar eh sport eh eh sport. Ehm eh we eh nu al kunnen sporters met een handicap eh met de sportvervoers eh voorziening reizen naar trainingen en eh wedstrijden door het hele land.

[01:03:21]
Eh en het streven is om eh eind volgend jaar, dus eind 2026, te kijken hoe we die sportvervoersvoorziening eh terecht kunnen laten hebben in het landelijke valies eh vervoer. Vooralsnog zullen daar geen wijzigingen in eh plaatsvinden. Maar daar eh nou daar zijn we dus mee bezig om dat eh goed eh goed te regelen.

[01:03:42]
Meneer eh van Nispen vroeg ook naar eh unieke sportencentraal eh loket hè waarmee de ook hulpmiddelen voor mensen sporthulpmiddelen specifiek voor mensen met een eh beperking eh beschikbaar zijn. Daar zijn we in 2022 mee eh gestart met de financiële ondersteuning en er zijn al ruim 1000 mensen mensen eh met een handicap die eh daar een eh sporthulpmiddel hebben kunnen eh eh ontvangen en daardoor dus kunnen sporten en bewegen.

[01:04:09]
Ehm het loket werkt nu eh samen met de gemeente om te kijken hoe dat eh structurele samenwerking kan hebben. En de Vereniging Nederlandse Gemeenten heeft een eh modelbeleid eh omarmd eh voor sporthulpmiddelen, zodat gemeenten ook eenduidiger kunnen werken met de verstrekking eh daarvan.

[01:04:25]
Eh gemeenten kunnen dan eh voor advies terecht bij Uniek Sporten en sport kunnen met alle hulpvragen bij Uniek Sporten terecht en we gaan de pilots eh starten in het najaar eh en daar is eh driekwart miljoen eh structureel voor eh vrijgemaakt. Ehm het onderzoek naar de sport eh pas. Eh we zijn eh nu bezig met een behoefteanalyse onder jongeren.

[01:04:49]
Eh en ik zou graag in het najaar en daar is ook al naar gerefereerd door enkele van nieuwe eh leden in hun inbreng. Eh kijken of we eh pilots kunnen doen met een vorm van een sport eh pas in een aantal eh gemeenten. Eh daar ben ik nu met de VNG over in gesprek over wat die eh pilots moeten eh betekenen en opleveren. En dan zullen we het meteen ook hebben over eh de eh toepassing daarvan in een eh eh nationaal programma Leefbaar en Veilige Wijken ehm wijken, gemeentes.

[01:05:19]
Eh en we proberen ervaringen op te doen met eh vergelijkbare trajecten. Eh er zijn een aantal landen die een landelijke sport eh pas hebben, maar we hebben natuurlijk ook in Nederland en volgens mij verefereerde minister meneer eh Mohandas Staal naar Cultuurpas was meneer Nou, dat weet ik niet meer zeker. We hebben natuurlijk een CP pas, eh bibliotheek eh toegang enzovoort. Dus er zijn echt wel leerpunten op te halen ook uit andere eh andere eh vergelijkbare domeinen.

[01:05:45]
En wat we willen willen doen is dan naar aanleiding van die pilot in eh volgend jaar kijken wat de kosten zouden zijn en wat het kan opleveren. Want uiteindelijk eh is het leuk om iets te introduceren, maar het doel is natuurlijk met name om te zorgen dat ook iedereen kan sporten. Ja. Voor u verder gaat de vraag van mevrouw Saars. Ja, mevrouw eh voorzitter mevrouw Tielen staatssecretaris ging met een eh eh enorme snelheid eh door mapjes eh heen, maar ik bleef nog even steken bij het eh Uniek Sporten eh loket.

[01:06:15]
Ehm u geeft eh terecht aan hè dat er voortvarend eh wordt gewerkt en dat vind ik ook hartstikke mooi om eh te horen dat er middelen voor ter beschikking zijn eh gesteld. Maar er is ook een behoefte aan een soort overbruggings eh functie zodat we ook echt goed van eh van start eh kunnen eh gaan. En daar heeft het eh Nationaal Fonds Handicap een eh ons een eh een brief eh overgestuurd en ik denk dat dat ook echt in de lijn is met de wensen van eh van de Kamer eh om daar eh naar te kijken.

[01:06:44]
Zou de staatssecretaris eh daar nog op in eh kunnen gaan op de vraag eh zoals die ook eh voor eh ligt en ook in relatie tot het amendement eh wat hier de middag eh door mij en de heer Mohammeds is eh is ingediend. En ik kan me voorstellen dat u dat amendement nog niet heeft eh gezien.

[01:07:01]
Maar ik zou graag ehm van u willen horen hoe u naar dat voorstel eh kijkt en of u eh met de fractie van Nieuw Social Contract eens bent dat eh je ook moet investeren om eh daarna de vruchten ervan te kunnen plukken. De staatssecretaris. Eh het amendement is meer eh is nooit zo geschikt voor een commissiedebat zal wel eh voor de eh behandelingen morgen eh in de kamer zijn. Dus daar heb ik inderdaad nog niet eh op kunnen kauwen en daar kom ik dan morgen Graag op terug, weet je wel, dan ook.

[01:07:33]
En eh ja, ik heb bijna een beetje een vraag terug aan me aan aan mevrouw Saris, maar ik weet dat het zo niet werkt. Kijk, uiteindelijk er is het werkt al eh het werkt al hè. We we lopen er al mee eh eh ehm hoe noem je dat? Het loopt. En mensen lopen en bewegen er eh ook mee bij wijze van spreken. Eh wat we nu eh vooral aan het doen zijn om te kijken hoe gemeente en Uniek Sporten eh meer aan elkaar eh samen kunnen werken daarin.

[01:07:59]
En mevrouw Saris wil daar overbrugging voor, maar ik weet niet wat dat dan concreet eh nodig is, want ik zou het ook zonde vinden, heel eerlijk, om het aan overhetachtige kosten te geven, terwijl juist dit geld bedoeld is eh voor sporthulpmiddelen en de uit eh Het uitdragen daarvan. Mevrouw Saars. Nou, vooral dat laatste voorzitter eh is eh is dat.

[01:08:21]
En ik denk dat er echt een goede structuur is eh neergezet en dat dit echt nodig is om dat vangnet voor die hulpmiddelen eh te realiseren. Ehm, dus ik zou heel fijn vinden als eh de staatssecretaris met welwillendheid naar het abonnement en de dekking eh kijkt in het belang voor de mensen met een beperking die eh sporten, want provincie eh hè eh eh eh is hier eh aan de orde.

[01:08:46]
De eh kost gaat echt voor de baten uit en mensen met beperking laten sporten levert je gewoon eh €4,50 eh op eh per euro die je investeert. Dus echt een heel warm pleidooi van de fractie eh vanuit eh New Social eh Contract en de heer Mohandis eh om morgen met die welwillendheid naar het abonnement te kijken. Ja, dank u wel. Ik hoorde geen vraag, maar eh Ik ook niet. Wel een oproep. Eh zeker een oproep.

[01:09:11]
En eh ik ik ik Ik ga even in de tweede termijn kan kijken of iets specifieker over die over de over de het doel van het geld eh dat mevrouw Saris eh benoemt. Ehm eh en dan kijk ik ook eventjes want iets anders wat mij ook wel eh triggerde is hè eh is ook voor kinderen zeg maar waarbij inderdaad die sporthulpmiddelen niet altijd meegroeien met met het lichaam. Maar daar kom ik in de tweede termijn op eh terug. En ik zie een duim dus dat is eh voor nu volstaat. Maar meneer Mohammed heeft nog een vraag. Meneer Mohammed.

[01:09:41]
Voorzitter, ik probeer even eh eh mijn administratie bij te houden als het gaat om wat al beantwoord is en wat niet. Hebben we nou sport en beweegwet en alles wat daarmee samenhangt gehad of komt dat bij overig? Ik probeer even te Ik stel Ik stel voor dat dat de staatssecretaris eerst de beantwoording afmaakt en en al haar blokjes en dan wat overblijft dat dat goed eh doen we dat later. Ja, dank u wel. De staatssecretaris gaat verder met het blokje. De wet komt nog eens een speciaal mapje. Kan met Kan één gelijk vraag van zes fracties of zo.

[01:10:10]
Ehm ik wou het nog even hebben over de speeltuinen voor kinderen met beperking. Nou, daar heb ik eigenlijk al genoeg over gezegd. Dat loopt eh dat loopt volgens mij goed volgens de ambitie. Eh, meneer Mohammed vroeg ook naar mensen met een eh lager inkomen die eh minder sporten. Wat gaan we daar nou echt aan doen? Nou, ik heb net al eh wat gezegd over wat we afgelopen ehm eh maanden extra in het Jeugdfonds Sport en Cultuur en het Volwassen Fonds eh Sport en Cultuur eh steken. Eh, ik ik ben blij dat dat eh dat het niet dat dat is gelukt zeg maar.

[01:10:40]
Eh, en eh daarnaast Ehm, ja, willen we toch eigenlijk wel graag dat er iets van een soort van gemeente checker achtig iets komt zodat mensen gewoon makkelijker ook die regelingen kunnen vinden, want we kunnen er zijn best wel wat regelingen, maar lang niet iedereen kan dat altijd vinden en dat ligt lang niet altijd aan die mensen zelf, dus we moeten kijken hoe we ze dat makkelijker kunnen vinden. Nou, onderzoek naar sportpassen heb ik er over gehad.

[01:11:05]
Eh, en ehm mijn voorganger heeft ook met wethouders gewoon op aangedrongen van zorg nou dat regelingen voor mensen met een lage inkomst komen als het gaat over sport en bewegen echt beter eh te vinden zijn. Eh meneer Jette vroeg eh naar de doelstellingen over ehm eh meedoen en sporten. Mensen met een lage inkomen en en met een eh beperking. Of ik die wel serieus neem.

[01:11:30]
Nou, ik hoop dat zeg maar in mijn non-verbale eh antwoorden duidelijk is dat ik dat heel serieus neem omdat het heel gewoon heel belangrijk is. Voor iedereen belangrijk, maar zeker voor deze eh groepen ook. Eh en er zijn ook echt wel stappen eh gezet Eh, ik denk dat het eh centrale loket voor sporthulpmiddelen inderdaad ook nog beter kan dan dat het nu al doet, dus daar werken we aan. Ehm, we zijn met VNG in gesprek zodat eh eh ook de gemeentes daar eh een grotere rol in kunnen spelen.

[01:11:56]
En het Zorginstituut eh is ook ehm eh aan de slag om duidelijker te maken waar ehm mensen met een beperking hun sporthulpmiddelen eh kunnen verkrijgen via de Zorgverzekingswet, dus dat wordt in samen eh samengewerkt. Ehm, nou, Jeugdfonds Sport en cultuur en volwassen fondssport en cultuur zit extra geld in. En we zijn dus bezig met de eh voorbereidingen om te kijken hoe die sportpas ook daadwerkelijk leidt tot eh eh groter gebruik van sport.

[01:12:23]
Ehm, dus ja, wat de ambitie is hoog eh en de stappen zijn nodig en we proberen die ook gewoon voortvarend eh eh op te pakken samen met de daartoe betrokken partijen zoals de Vereniging Nederlandse Gemeenten en de zorgverzekeraars. Ehm. Dat over die groepen denk ik. Dat is mooi. Dan bent u toe aan het blokje 6 zwemmen als ik het goed heb bijgehouden.

[01:12:55]
een mooie, wat ik al zei. Ik heb eh vele jaren, vele keren per week eh in een te warm zwembad eh langs de kant eh gezeten. Ehm eh deelt de staatssecretaris belang van zwemvaardigheid? Ja, natuurlijk. Nederland waterland, dus eh eh ja, als het ergens eh zwemvaardigheid belangrijk is, dan is dat wel in Nederland. Ehm ehm maar dat is makkelijker gezegd eh dan gedaan natuurlijk hè.

[01:13:23]
Dus in tot 9 1985 ehm eh was was schoolzwemmen onderdeel van het curriculum. Nou, dat is echt al wel lang geleden. Ik weet ook niet eens volgens mij, ik heb het niet gehad, terwijl ik nou ja, anyway. Eh en nu zijn nu is 87% van de kinderen heeft een eh diploma en dat is te weinig. Het is wel heel veel, maar het is nog eh te weinig. Eh dus we gaan kijken hoe we zorgen dat die 13% eh die het nu niet haalt toch ook een diploma eh gaat halen. Eh en daar zijn verschillende ideeën over.

[01:13:53]
Nou, eh is ook door uw kamer eh eh in verschillende bijdragen aan gerefereerd. En de PVV eh vroeg eh hoe we die doelen gaan halen. Eh nou ja, dat we moeten proberen om zoveel mogelijk drempels eh weg te nemen. Dat heeft deels met geld te maken en daarvoor zijn onder andere de Jeugdfonds, de Sport- en Cultuur eh middelen ook eh beschikbaar. Ehm en we kijken ook hoe eh natte gymles.

[01:14:16]
Ja, ik vind dat een heel eh spannend eh begrip, maar dat zijn dus niet officiële eh zwemlessen, maar wel natte gymlessen. Hoe we kunnen kijken hoe dat beter onder onderdeel kan zijn van het eh van het schoolprogramma. Eh en we zijn bezig met een eh nationaal plan zwemveiligheid om ook te zorgen dat gewoon ook al die ouders eh het belang eh van eh zwemmen ehm eh net zo onderschrijven als u.

[01:14:40]
Eh de SP vroeg ehm eh om eh eh het schoolzwemmen herin te voeren. Ehm en het doel het doel, zeg maar, dat iedereen zeg maar van een jaar of 12 13 eh tenminste één zwemdiploma heeft, dat onderschrijf ik eh en dat onderschrijven we allemaal. Eh, ik vind het ook heel belangrijk dat dat dat kinderen in de aanraking komen met eh zwemmen en en water.

[01:15:06]
Eh, en tegelijkertijd eh is het ingewikkeld om dan maar te zeggen dat moet de school doen. Ook omdat en ik vond dat een beetje Ik weet niet helemaal of de toon goed was in het afdoen, maar het is natuurlijk wel van belang dat de school daar een rol in heeft. En als als als scholen zeggen: "Ja, dat gaat ons gewoon in de praktijk niet lukken, gaat ons teveel tijd teveel veel moeite, te veel enzovoort te kosten, dan vind ik dat we daar serieus naar moeten eh luisteren. Eh dus dat doen we dan ook.

[01:15:32]
En dat is van voor ons dan ook een reden om het schoolzwemmen niet te herintroduceren na 40 jaar. Wel vroeg de SP: Wat willen we dan met eh scenario vijf? Ehm eh want dan hoeven de scholen niets te doen, maar ja, ook dan moeten de scholen natuurlijk wel doen hè. Dat is een soort eh ja, dit zijn soort screening ofzo van wie er wel en niet een diploma eh hebben. Ehm en ook daar geldt weer.

[01:15:55]
Het doel snap ik heel goed en het doel zou ik ook willen, maar de manier waarop moeten we kijken of dat op een praktische manier eh in te vullen is. Ehm eh mijn voorganger eh Karamanis gaf al aan in zijn brief eh zwemmen in Nederland en overige beleidsontwikkelingen. Eh ja, dat het dat het ook niet zomaar dat we ook niet zomaar geld hebben om de om een vorm van schoolzwemmen weer te herintroduceren.

[01:16:21]
Meneer Mohammeds eh vindt eigenlijk dat een A-diploma een soort basis eh voorziet Misschien wel net als eh een boek kunnen lezen of eh wat dan ook. En dat dat dat snap ik. Dat voel ik ook mee. Ehm eh maar ja, ik nog even los van de praktische eh zaken hè, waar waar ik net al aan refereerde eh als je dat in schoolzwemmen zou doen.

[01:16:44]
Als je het voor iedereen zou betalen dan eh heb ik gewoon ongeveer €175 miljoen eh nodig en dat eh zou ik niet zo snel weten waar we dat vandaan eh moeten halen. Plus dan een heel groot deel eh van de kinderen nu al gewoon eh vanuit eh de verantwoordelijkheid van de ouders hun zwemdiploma haalt. Dus volgens mij moeten we kijken of we gericht op die groep die om bepaalde belemmeringen, dat kunnen financiële zijn en dat kunnen ook andere zijn. Hè, hebben we soms ook te maken met het belang van zwemmen, ehm andere eh vooronderstellingen.

[01:17:12]
Dat we heel gericht moeten kijken hoe die 13% die nu geen diploma haalt, hoe we kunnen zorgen dat die wel eh eh daadwerkelijk dat eh dat diploma kunnen halen of liefst zelfs nog meer. Eh maar dat is dus gericht en geen eh collectieve eh eh eenduidige aanpak. Ja, ik heb nog een paar, maar die zitten allemaal een beetje in hetzelfde. Ik weet niet of daar hele nieuwe dingen in komen. Ik kan wel even doorgaan.

[01:17:37]
Eh, ook meneer Blauw zei eh van eh eh eigenlijk van ja, iedereen moet kunnen lezen, schrijven, rekenen en zwemmen. Eh, nou, dat is het mijn zelfde antwoord als dat dat ik aan de vraag op de vraag van meneer Mohammeds eh aangaf. Dus ik wil heel graag dat zwemles toegankelijk is, dat ook het belang ervan wordt gezien. eh door ouders. En dat de belemmeringen die er nu spelen dat die op een gerichte manier kunnen worden eh opge eh heven. Maar dus geen collectieve collectieve aanpak.

[01:18:06]
Ehm En dan was nog één vraag over zwemmen die ging over het initiatief wetsvoorstel van de heren Herema en van Nispen eh uit eh 2024. Eh want meneer van Nispen vroeg ja, gaan we dat nou wettelijk eh verankeren die kwaliteitseisen en dat ja, toen dacht ik aan zijn initiatief wetsvoorstel dat hij samen met Rut Meherema heeft eh gemaakt.

[01:18:31]
Ehm de Raad van Staat heeft advies over eh uitgebracht en die zagen eigenlijk het eh de nood Grootzaak eh niet zo, omdat ze geen concrete aanwijzingen hadden dat het zwemonderwijs echt eh tekort eh schiet.

[01:18:45]
Eh en vroegen zich ook af of ehm de vraag of een een keurmerk met erkenningsstelsel helpt om de kwaliteit te verbeteren als de kwaliteit op zichzelf oké is, maar dat er waarschijnlijk andere ehm ja, andere problemen zijn rondom zwem onderwijs eh ehm eh dat die belangrijker zijn dan de kwaliteit ervan. Maar daarom hebben we dat niet nu als eh actieve eh onderdeel van het zwembeleid meegenomen. En daarmee bent u aan het einde van het blokje eh eh zes over zwemmen.

[01:19:13]
En zijn er vragen van de heer Mohammeds en daarna de heer Blauw. Voorzitter, eh dank. Nou, de staatssecretaris en ik worden het gewoon niet snel eens over eh hoe we dit eh dat een collectieve aanpak echt noodzakelijk is. Eh, de cijfers waren staatssecretaris aan refereerd, die 13%, geen zwemdiploma. Cijfer 2 jaar geleden. We krijgen als het goed is dit jaar nieuwe cijfers. En volgens eh zwemorganisaties staan alle cijnen op rood. Dus het is gewoon veel Nou ja, we wachten gewoon het echte percentage af vandaag.

[01:19:39]
Hoe het vandaag zit en dan zult u zien dat de ambitie van het kabinet 5% ehm zonder diploma in 2030. Ik zou echt niet weten hoe je dat gaat doen als ik kijk naar de Ja, ik vond gewoon een slechte beantwoording van de schriftelijke inbreng van de Kamer. En misschien is deze staats gewoon een stuk eerlijker. Joh, het kan ook gewoon helemaal niet. We moeten die ambitie ook helemaal niet hebben. Ehm, want het aantal eh want ouders zijn gewoon verantwoordelijk punt.

[01:20:04]
Daarom geloven wij steeds meer en dat is de reden waarom wij eh naar die scenario's hebben gekeken en gedacht van oké, schoolzwemmen wordt dan misschien ingewikkeld met de belasting van de docent. Oké, daar wil ik een eind in meegaan. Eh, maar het collectiever aanpakken van dit vraagstuk is gewoon mogelijk. Het vraagt om politieke keuzes. Bijvoorbeeld het algemeen toegankelijk maken van het A-diploma is een politieke keuze, zeker, kost ook geld. Maar in een waterrijk land moeten we uiteindelijk die kant op.

[01:20:29]
Ik Ik zie het gewoon met ledenoogen aan dat het percentage Nederlanders zonder zwemdiploma toeneemt, dat zwembaden onder druk staan en dit kabinet erkent kent dat er problemen zijn, maar het doet gewoon te weinig. Of ja, goed. En dan vraag ik me echter wat gaat u nog doen? Of eh moeten we gewoon wachten op een volgend kabinet die wel echt de ambitie laat zien om in het waterrijke land dit aan te pakken. Overigens gaat het niet alleen om lage inkomens die afhaken.

[01:20:52]
Een vandaag onderzoek laat zien dat het juist om middeninkomens gaat die zeggen een gemiddeld A-traject kost inmiddels €1000. Het is gewoon heel veel geld als je twee drie kinderen hebt en dat moet deze staatssecretaris aanspreken. De staatssecretaris. En het is geld, maar er zijn meer dingen hè. Eh eh elke week in het warme zwembad. Ja, en goed eh zitten. Nee, de niet om flauw te doen.

[01:21:18]
Ja, meneer Mohammed heeft voor een heel groot deel natuurlijk gelijk hè en ik weet ik weet niet wat de cijfers eh eh gaan zijn. En laten we daar naar eh kijken eh en hopen dat het eh dat er niet veel lager uitpakt dan eh dan de 13% die nu eh nu aan de hand is, maar goed dat dat moeten we zien. Ehm eh Vraag is ook, ja, hoe organiseer je dat dan op een manier dat je daadwerkelijk eh gaat zorgen dat eh eh dat al die eh betrokken kinderen eh hun zwemlessen gaan doen.

[01:21:47]
Eh dat daar zit een financieel eh plaatje aan. Eh als je dat zeg maar met een vangnetregeling zou, dan hebben we het nog steeds over tientallen eh miljoenen. Eh plus inderdaad, hoe zorg je nou eh dat het op een manier georganiseerd is dat het voor ouders ook eh eh makkelijk is. Nou, schoolzwemmen klinkt als heel makkelijk, maar dat is het weer verlengd leggen bij de school. Dus ik ik denk dat we het met elkaar eens zijn dat inderdaad de noodzaak en de ambitie belangrijk is.

[01:22:14]
Ik denk wat meneer Mohammeds terecht zegt: "We komen nu niet uit hoe die aanpak zou moeten zijn." Ehm eh ja, in het Engels zeggen ze dan: "We agree to disagree." Maar ik snap wel dat dat een een gevoel van van toch wel enigszins onbevredigdheid bij eh meneer Mohammeds achterlaat omdat we daarmee nog niet laten zien dat onze ambitie serieus is. Ehm Dus daar moet ik even een punt zetten. Een punt. Dank u wel.

[01:22:44]
En dan een eh vervolgvraag van de heer Mans. En daarna de heer Blauw. Nou voorzitter, we hebben natuurlijk ook bij de laatste begrotingsbehandeling moeten schrapen om bijvoorbeeld eh en en ook met zoekwerk binnen de begroting eh sport om eh extra eh 0,5 miljoen eh te reserveren voor bijvoorbeeld Sport en Cultuurfonds. Ging ook nog specifiek om kinderen met een handicap voor wie het extra duur is om een eh om een zwemdiploma te halen.

[01:23:08]
We zien aan alle kanten dat het dat dit een vraagstuk blijft en als het een vraagstuk blijft, kijk en ik vind gewoon een Zem-diploma halen is niet een kwestie van sport en bewegen alleen. Het gaat ook gewoon om veiligheid van kinderen en als je Je ziet dat een steeds groter groep afhaakt, ook middeninkomens, juist niet alleen de laagste inkomens. Dan hebben we een serieus vraagstuk in dit land. Het percentage zonder diploma sinds het afschaffen van het schoolseun neemt weer echt schrikbarend toe.

[01:23:32]
Ehm dus ik ik hoop eh dat u in ieder geval de scenario's die wel zijn uitgewerkt om in ieder geval één of twee nog voor te leggen aan de Kamer. Want hier zouden we nog echt serieus de doelstelling kunnen halen, maar de uit de beantwoording blijkt gewoon nergens uit dat we die 5% zonder diploma 2030 gaan halen en dan denk ik, als dat zo is, kap kappen hiermee met met met dit dit soort doelstelling en gewoon zeggen: "Ouders, u bent verantwoordelijk.

[01:23:57]
Als u het niet kan betalen, dan accepteren we in dit land dat 20% straks of 25% straks geen zwemdiploma heeft." Dat dan is dat altijd gewoon en dan vraagt het een radicale politieke keuze, omdat ik het gewoon onacceptabel vind, gewoon principieel onacceptabel vind dat in een waterrijk land we deze beweging opgaan en dan vind ik dat we het collectief moeten financieren voor arm en rijk. Dat is een principieel uitgangspunt. De staatssecretaris. Eh ja, eh en dat snap ik heel goed.

[01:24:24]
Overigens hè, er zijn heel veel regelingen voor als ouders het geld er echt niet voor hebben. Eh eh volgens mij hebben we daar ongeveer eh €8 miljoen voor liggen. Maar die groep bedoelt meneer Mohammed niet hè, dus ik hoor hem ik hoor hem wel goed. Eh om de ambities te laten varen, dat voelt nooit goed. Zeker niet omdat wat meneer Mohammed zegt, om meer gaat dan alleen maar sporten en bewegen. Want eerst dacht ik van nou weet je, anders kom ik erop terug. in de toekomstvisie eh infrastructuur voor eh enzovoort.

[01:24:54]
Maar het is meer het is meer dan alleen dat. Dus ehm ehm Ik vind de Ik vind Ik vind het eh lastig omdat ik heel goed begrijp wat eh wat de ambitie van meneer Johannes is ik me daar ook bij eh bij goed bij voel en toch heb ik de oplossing niet. Dus ik eh dus ja. Dus eh misschien kom ik erop terug in de toekomstvisie infrastructuur voor sport en bewegen. Maar misschien ook niet.

[01:25:22]
Ehm Maar ik ik ik ja, puntje puntje puntje, is dat goed? Meneer Handers?

[01:25:31]
Dan nog een vraag van de heer Dan nog een vraag van de heer Blauw. Ja, dank u voorzitter. Ja, met eh nou ja, zo'n bevlogen collega op dit onderwerp eh is het lastig om eh er ook tussen te komen eh om eh hierop te interromperen. Maar ik kan voor het grootste deel eh heeft eh collega Mahandes hierin ook gelijk en eh en eh Daar Daar staan we ook eh ook arm en arm in.

[01:25:52]
Eh ik ik vind de antwoorden ook op dit gebied eh vind ik vind ik te zwak om die nou ja, best wel nobele doelstellingen hè, van die 5% in 2030 om die te halen. Ehm eh waar wij dan wel wat wat liever hebben waar naar wordt gekeken is toch wel ook al is het maar ja, je kan het in in wel ook in in een afgezwakte vorm, maar toch toch dat schoolzwemmen dat je toch in combinatie met OCW eh eh dat gewoon gaat regelen.

[01:26:21]
Want er zijn ook in mijn omgeving zijn heel veel eh mensen die werken in het onderwijs. Ook scholen die eh schoolzwemmen aanbieden. Eh ja, ik zou bijna een beetje cliché willen zeggen van hè waar een Willis is een weg. Eh als zij het kunnen eh waarom eh kunnen we dan niet voor zoveel mogelijk scholen eh er ook voor zorgen dat eh volgens mij staat er staat er 50 eh eh uur voor. Nou, laten we ervoor zorgen dat in twee jaar eh een kind die van de basisschool komt dat hij gewoon op zijn minst een A-diploma eh moet halen.

[01:26:49]
Is het dan een kwestie kwestie van gewoon echt van van van politieke onwil. En daarbij wil ik ook nog eh vragen voorzitter eh het ging net even kort over de de kwaliteits eh hè beborging van die eh diploma's eh en dat daar eh steun voor komt. Wat wat houdt die steun eh precies in, voorzitter? Tot Ja. zover Dank u wel. De staatssecretaris.

[01:27:11]
Ehm ehm In oktober komen de cijfers over het diploma bezit op als op het gebied van eh zwemmen eh van dit jaar. Ehm dus ik ga ik ga in de re in in de in het delen van die cijfers met u zeg maar zal ik het puntje puntje toch iets verder invullen. Want ik nogmaals hè, dus eh het is voor school het schoolzwemmen is is gewoon geen optie volgens mij. Moeten we dat school ook niet aandoen.

[01:27:39]
Overigens het ministerie van OCW is daar ook niet zo eh enthousiast over. Dus eh en ik wil best gevechtjes aangaan, maar ik kan niet over alles gevechtjes aangaan. Dus dat eh dat bent u vast eh met mij eens. eens. En tegelijkertijd eh voel ik wel eh voel ik wel mee. Overigens ook hè, een diploma hebben betekent nog niet zwemveilig zijn. Hè, dus er zit altijd ook een eh een verdere verantwoordelijkheid in.

[01:28:03]
Eh want eh je net is net een beetje met een eh autorijbewijs en je kan het hebben, maar je ja, je bent pas veilig als je dat gewoon echt vaak eh vaak doet. Dus er zit meer omheen. En dat geldt voor elk diploma. Dat klopt. 10.000 eh vlieguren geloof ik. Ehm dus laat me in die in die als we die cijfers over die diploma's hebben, dan zou ik toch nog ietsje concreter eh ingaan.

[01:28:25]
Eh niet omdat ik nou ja, dat ik probeer daar Ik ben niet onwillig, maar ik zie ik zie gewoon ook niet de praktische en financiële oplossing voor handen liggen en dan dan is het dan voelt het altijd een beetje als u aan het lijntje houden en dat wil ik helemaal niet eh doen, want we delen de eh het doel. Ehm en meneer Blaauw vroeg ook nog naar die kwaliteits ehm eh kenmerken, maar ik begreep niet helemaal Sorry, voorzitter, mag ik hem vragen wat nou zijn vraag precies was over Deen Blaauw, kunt u de vraag toelichten?

[01:28:53]
Ja, voorzitter, de staatssecretaris die die die noemde die die kwaliteitsborgingen wat wat eh wat eh sowieso van van de heer van Nispen eh kwam. Eh, maar daar is staatssecretaris wel enthousiast over. Daar zou ook eh eh steun eh voor zijn. Maar wat wat houdt die steun dan precies in? Ja, de staatssecretaris. En de branche zelf zeg maar is is bezig om een ja, autoriteit heet dat dan maar, om inderdaad die kwaliteit eh gezamenlijk eh te borgen en daar ook op toe te zien.

[01:29:21]
Ja, en daar steunen we ze bij eh om om die autoriteit om die kwaliteit te borgen eh goed neer te zetten. Ook financieel, ik weet niet eens of dat nodig is volgens mij eh een beetje, maar ik weet Het is Het is niet een heel heel eh kostbare eh kostbare eh hoe heet het? Niet een heel kostbare plan, dus we we we we steunen ze daar financieel in. Ja.

[01:29:51]
Dan bent u als het goed gaat Bijna ja begin ja sorry ik ik zie de klok. Ik denk ik ben wel lang aan het woord hoor jongens. Het laatste dat dat is echt nog een leerpuntje. Ja. Overigens. Sorry. Eh de wet. Eh de sport en bewegenwet. Vraag Gevonden fracties van SP, GroenLinks, PvdA, CDA, ANC. Ehm, de sportwet. Hoe ziet de staatssecretaris dit? Gaat ze er voortgang mee maken? Eh, en wat is de stand van zaken eigenlijk bij de voorbereiding?

[01:30:15]
Nou, volgens mij heeft mijn voorganger eh eh staatssecretaris Karremans eh ehm die voor ook toegezegd dat die voorbereidingen gewoon doorgaan. Eh, dat gaan we ook doen eh waarbij met name ook eh goed is om te kijken wat zou het doel zijn van zo'n wet. Ik ben daar in in de eerdere deel van het debat ook al op eh eh eh even bij aan bij langs gegaan. Wat zijn de doelen en welke verantwoordelijkheden horen bij welke verschillende overheden, hè? Wat doet het rijk dan?

[01:30:44]
Wat doet de eh eh eh gemeentedam? Eh en wetgeving eh kost daarbij tijd, dus dan moeten we dat ook gelijk goed doen eh wat mij betreft. Ehm, maar ik ga daar eh ik ga daar wel mee door om dat eh uit te schrijven om maar zo te zeggen. Eh en mijn idee is om dat in het vroege voor voorjaar van het komende jaar te doen om dat wat specifieker te krijgen en welke vervolgstappen dan nodig zijn.

[01:31:13]
Ik zie meneer Mohammed Mohammed gewoon maar gewoon is dat een soort bouwstenenbrief voorjaar 2026, mag ik dat zo noemen? Bouwstenenbrief, sport en beweegbare Ja, ik vind het een mooie Mag het mooie een stap een stap is ja Het speelt al twee jaar, dus eigenlijk had ik al verwacht dat er gewoon een brief gewoon bouwstenen liggen op het ministerie. Zou ik zeggen, stuur ze gewoon naar de kamer. Morgen, maar als dat over driekwart jaar moet, ja, nou ja.

[01:31:41]
Ik vind bouwsten, ik vind ik zoek een woord dat past bij sport en bewegen. Het is toch meer aan een stappenplan, maar goed. Stappen tellen. Eh ja, nee, ik heb daar gewoon echt wel nog wat tijd eh voor nodig. Het loopt, maar tijd voor nodig. Vooral omdat het ook in overleg is met een aantal andere eh organisaties. Ik heb een kopje overig tot slot met zes vragen. Onder andere van mevrouw van Dijk over topsport.

[01:32:07]
Eh over de nou daar kwam ik in het begin al eventjes over aan eh over die tochten en evenementen eh en de vergunningen. Eh nou ik zei al ik herken heel goed eh eh hoe dat zit zeker bij eh sport eh vrijwilligers. Eh dus ik ga daarover in gesprek met eh Vereniging Nederlandse Gemeenten en de Vereniging Sport en Gemeenten om te kijken wat eh wat kan. Ik kan hun niks opdringen maar ik kan hun natuurlijk wel uw eh verzoek eh doorgeven en ook zij zullen het herkennen mag ik aannemen.

[01:32:32]
Eh Ehm, fractie van de VVD eh vroeg eh ook specifiek voor vrouwelijke topsporters ehm eh eh het veiligheidsgevoel eh en de veiligheidsbeleving en de veiligheid te verbeteren. Eh, heel belangrijk eh eh punt. Dus eh dank voor die vraag. Eh, dat rapport eh eh met conclusies en aanbevelingen heb ik wel eh snel doorgekeken, maar ook nog niet bestudeerd.

[01:32:58]
Ja, dus dan wil ik even nog tijd om even goed eh eh opvolging aan te kunnen geven ook in gesprek eh met de topsportsectoren zelf eh om te kijken wat zij daar ook zelf aan kunnen doen. Eh en dan kijken of we daar eh vanuit eh mij ook aanvullende maatregelen nodig zijn en hoe bij wie we die man dan moeten eh beleggen eh omdat die veiligheid wel belangrijk is. Meneer Mohammed is vroeg naar het rapport van eh BMC over de toekomstscenario's van financiering.

[01:33:28]
Ehm heel goed dat de Nederlandse Loterij organisatie zelf eh het initiatief heeft heeft genomen om dat eh te onderzoeken. Eh, dus eh fijn. Eh, en er ligt nu een eh een interessant eh rapport met de inzichten in die alternatieve scenario's. Vind ik ook altijd goed, alternatieve scenario's. Nooit stoppen met denken. Ehm, eh, en dat is wel typisch zoiets dat ik denk: ja, we zijn dimensionair, dus dat is zijn wel weer grote eh veranderingen.

[01:33:55]
Ehm, dus het is denk ik aan een volgend kabinet om daarop te reageren, als ik heel eerlijk mag eh mag zijn. Er zitten wel grote aanbevelingen in. De fractie van NEC had een vraag over de regionale platformen.

[01:34:10]
Ehm, we hebben het al gehad over gemeentes en het rijk, maar nog niet zoveel over eh regio's en ik denk dat ik heel goed herken wat eh mevrouw Sara zegt over eh regio's eh waar gewoon echt al goede actieve platformen aan de gang zijn, zoals Achterhoek in Beweging, waar ze al naar refereerde, maar ook eh Sportfrisland en eh SportZeeland. Eh en in sportakkoord eh besteden we ook aandacht aan die eh regionale samenwerking en heeft het daarmee een plek ook in het sport- en beweeg eh beleid.

[01:34:38]
Eh het sportakkoord refereer ik al aan is wordt geëvalueerd en daar zijn we begin volgend jaar hebben we dat ook eh op papier. En dan zult u herkennen dat dat ook in terugkomt. Eh mevrouw Saris vroeg ook naar de eh motie die zij had eh aangenomen gekregen over de verbindingen tussen het SA2 Gala en allerlei andere akkoorden.

[01:35:01]
Ehm en wat ik heb begrepen is dat de partners die waarmee het sportakkoord is gesloten een aantal koploper regio's gaan eh verkennen om te kijken over eh hoe het sportakkoord en de elementen daaruit het beste eh werken. En dan moet je denken aan vraaggestuurd werken, datagericht werken, regionaal samenwerken. Eh en eh nou ja, wat gezegd, we starten dus binnenkort met die eh evaluatie en dan begin volgend jaar ligt die evaluatie van het sportakkoord er en dan zult u ook dat weer terug herkennen. Hoop ik.

[01:35:30]
Eh en tot slot de fiets. Ja, we hebben het gehad over wandelen, over sporten en fietsen moeten we niet vergeten. Eh dus eh leuk om dat eh plan te hebben eh gekregen van eh staatssecretaris eh Karaman. Eh en er bestaan eh al een aantal eh eh vergelijkbare initiatieven hè. Het fietsexamen bestaat al. Eh en met de Koningsspelen en de Nationale Buitenspeeldag zijn ook evenementen die eh aan dezelfde doelstelling eigenlijk werken.

[01:35:59]
Eh ik ben ook enthousiast over het eh specifieke eh plan eh of onderdeel van het plan om meisjes ook aan het bewegen te krijgen en dan zie ik dus ook weer raakvlakken met eh met onze eigen ambities. Eh dus ik heb eh de stichting op de fiets aangegeven dat we daarover doorpraten. Dus daar gaan we binnenkort eh over doorpraten. Ik denk dat ik alle vragen beantwoord heb, maar Kamerleden weten het altijd beter dan ik.

[01:36:30]
Dank aan de staatssecretaris voor de beantwoording van de vragen. Ik kijk even naar mijn linkerkant en eh ik zie dat mevrouw van Dijk een vraag heeft, maar die heeft al die is al door haar aantal eh aantal interrupties heen in tweede termijn. Eh als het een hele korten is waar ook een mogelijk kort antwoord op eh te geven is, dan sta ik op toe. Ja, dat weet ik niet of dan maar maar goed, ik heb met mijn inbreng gestelde vragen en volgens mij heb ik nog geen antwoord gehad of ik heb hem echt gemist.

[01:36:55]
Dat ging over eh de noodzaak voor structurele financiering van sport en het BMC onderzoek eh wat er ligt of de staatssecretaris daar op zou willen reageren. De staatssecretaris.

[01:37:09]
Ja, en dat ging over die alternatieve vormen van financiering. Ja. Ja, ik zou er best op willen reageren, maar juist omdat wij de missionair zijn. En ik zei in het begin al van hè, dat betekent dat we iets afwachtender zijn dan een missionair kabinet als het gaat over echt beleidsverandering, grote beleidsverandering of grote begrotingsverandering. En dit is net zo'n grote verandering die ik eigenlijk niet eh naar me toe kan trekken.

[01:37:34]
Dank u wel. En dan zijn we aan het einde gekomen van de 1e termijn van de zijde van de staatssecretaris. Ik zeg stel voor dat wij even 10 minuutjes eh de benen gaan strekken voordat we beginnen met de tweede termijn. Bewegen? Ja, bewegen, bewegen in het kader van het eh sport debat. En om 8:25 eh verder gaan met de tweede termijn van de Kamer.

[01:38:15]
3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 0 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[01:50:33]
En aan de orde is nu eh de tweede termijn van de zijde van de kamer en als eerste geef ik daarvoor het woord aan de heer Mohammeds. Ja, voorzitter, eh dank u wel. En eh laat ik gelijk beginnen met te zeggen dat ik eh hoop dat een nieuw kabinet eh sport en bewegen veel meer eh prioriteit geeft, maar ook boter eh bij de vis eh levert.

[01:50:56]
We hebben de afgelopen eh twee jaar in ieder geval met dit kabinet en dat kan ik deze staat die die ik heel erg waardeer ook als voormalig woordvoerder zorg eh waar ik ook samen vaak mee ben opgetrokken, kan ik niet verwijten dat er wel ambitie was, maar uiteindelijk het is bezuinigd. En we zien ook gewoon eh dat de cijfers de andere kant op gaan. Ehm terwijl sport en bewegen zoveel oplevert, veel meer dan alleen gezondheidswinst. Het maakt mensen gelukkiger en het brengt ook mensen in in een tijd van polarisatie en schermpjes bij elkaar.

[01:51:26]
Eh, om die reden eh eh voorzitter, ja, wil ik nu alvast wel een 2 minuten debat aanvragen. Wij hebben gepoogd dat nog deze week te hebben, zeg ik tegen de collega's. Dat lukte niet. Nou, dan wordt het gewoon september eh een vervolg op dit eh debat. En ehm ik ga graag met deze staatssecretaris die nog relatief nieuw is op deze portefeuille eh sport graag ook een keer eh het land in bij een sportvereniging. Sporten, eh wat u wilt, maar het lijkt me gewoon goed om dat een keer eh van onderaf eh te organiseren.

[01:51:54]
Dus ik pak die handschoenen graag op net als ik met uw voorganger heb gedaan. Uiteindelijk draaide dat eh uit op een eh kantine dienst bij een sportclub. Dus wie weet? Ehm voorzitter, verder eh ja, ik ga niet op alle punten in die in het debat zijn geweest. Eh er is veel gezegd. Er is ook veel toegezegd en er is ook veel niet toegezegd. Eh ik zal in het twee minuten debat nog doorgaan op de sport- en beweegwet, op het zwemmen, op de verenigingen.

[01:52:21]
En ik wil ook nog tegen de zeggen ze of de staatssecretaris zeggen ze begonnen met het woord eh afwachtend. Eh dat staat een beetje een schril contrast met een commissie eh die u eigenlijk een soort van groen licht geeft om juist de gas erop te zetten. U hoeft de komende zes maanden echt niet op uw handen te zitten. Dat gaat u ook niet doen. Maar u hoeft ook niet afwachtend te zijn. U kunt prima aan de slag met alles wat er nu ligt. De kamer wil doorpakken op sport. Ik zou zeggen: "Gebruik die meerderheid die er is en eh dat volgende kabinet, we weten niet wanneer het komt.

[01:52:51]
Eh dus ik zou zeggen niet niet afwachtend zijn, maar eh laat zien dat u een groot hart heeft voor eh voor de sport. En daar laat ik het bij, voorzitter. Dank u wel. Mag Mag ik één korte vraag stellen, voorzitter? De heer Jetten met een korte vraag. Ja, ehm we moeten we denk ik als kamer ons ook een beetje beperken in het aantal twee minuten debatten dat we organiseren en ik voorzie een beetje eh 20 moties die dan allemaal worden ontraden en alles blijft eh zoals het was.

[01:53:13]
Kunnen we niet veel beter energie zetten op een aantal amendementen om te kijken kunnen we een meerderheid in deze kamer eh organiseren om wat extra geld voor de sport uit te trekken in plaats van dat dat we nog een keer dezelfde moties gaan indienen die we al zo vaak hebben ingediend. Ja, voorzitter, ik zal zeker geen moties indienen die ik al heb ingediend. Eh als de heer Jet mij een beetje kent, dan volg ik heel graag moties eh eh die al aangenomen zijn om die verder bij een oplossing te krijgen. Ik ben zeker bereid om ook naar amendementen te kijken.

[01:53:40]
Er ligt een één amendement, het eerste amendement, ligt er van eh Saris en eh ondertekend als het gaat om eh ik moet even het eh sorry, het eh het loket eh eh sporthulpmiddelen eh ook na aanleiding van van de brief aan het gehandicaptenfonds. Dus zeker zijn we daartoe bereid. Maar ik zeg er ook bij meneer eh Jet het laatste amendement op de BOZA van mevrouw van Dijk en anderen. Ja, dat heeft eh zelfs de 50 miljoen heeft het niet gehaald. Dus ik ben heel erg benieuwd of dat lukt. Ik heb er een hard hoofd in, maar ik strijd graag met u mee. Dat weet u. Ja, dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Blaauw.

[01:54:11]
Ja, dank u wel voorzitter. Ehm, ik ben even kwijt of ik nog eh tijd heb. En hoeveel dat Nee, is alles Want eh want dan eh dat gaat het even om of ik nog een heel Nee, dat eh geen heel Dit is nog één minuut eh Helemaal goed. Nee, ik wil ook eh de de staatssecretaris danken eh voor het eh ja voor haar eerste debat als eh bewindspersoon eh VWS.

[01:54:37]
Eh ik hoop dat we ook eh de sportieve kant eh van eh van eh mevrouw Tielen eh ook gaan zien eh in de tijd die haar nog resteert als eh bewindspersoon. Dus eh wat dat betreft kan ik me aansluiten bij eh eh de heer Mohammeds. Eh we hebben ook een volgens mij op eh op een paar onderwerpen ook een ook een goed debat gehad.

[01:54:55]
En eh ik wil dan ook afsluiten door eh eigenlijk te vragen dat om eh dat mevrouw Tielen eh zich eh uitspreekt spreekt of onderschrijft en zo niet dan zou het heel jammer zijn dat eh vooral de fysieke sport dat je dat met je lichaam doet en niet met je eh identiteit. Eh en eh tot zover, voorzitter. Dank u wel. De heer Jette. Dank u wel, voorzitter.

[01:55:19]
En eh dank aan de staatssecretaris eh voor een bevlogen eerste debat eh en een uitgebreide beantwoording. Eh dat is ook alle vertrouwen dat zij in deze demissionaire periode eh nog met ziel en zaligheid voor die sportsector en iedereen die van sport houdt in dit land eh wil opkomen. Eh, maar ik ben Nijt daar ook niet, eh, want ze heeft ook te maken met een coalitieakkoord en een demissionaire coalitie die het haar leven niet makkelijk maakt.

[01:55:42]
Dus ehm, eh, mijn inzet zal ook echt zijn de komende weken om te kijken: kunnen we met elkaar een amendement maken om die eh, middelen voor die boze en de Dumafa uit te breiden, zodat er meer geld beschikbaar is voor de verduurzaming eh, van eh, sportlocaties, zodat sportverenigingen en clubs het geld dat ze hebben echt kunnen besteden aan sportbeoefening en niet aan het hoge energierekening.

[01:56:06]
Ehm en ik vind echt dat wij als Kamer een poging moeten wagen om dat geld te regelen, want dat lijkt me gewoon voor de staatssecretaris in deze situatie een vrij onmogelijke opgave. Eh maar wellicht dat we nog wat ambtelijke bijstand gaan vragen om tot een goede eh dekking van het amendement te komen. Eh tot slot, voorzitter, ehm ja, ik ik zei het in mijn eh eerste termijn eh misschien een beetje gekscherend, maar ik maak me oprecht zorgen over de paralympische eh sport. Het zijn toch onze boegbeelden ook die heel veel jongeren met een handicap ook inspireren om wel te gaan sporten en bewegen.

[01:56:34]
Maar met de bezuinigingen op NSC, NSF en de doorvertaling daarna eh na de paralympische sport vrees ik echt voor eh nou ja, veel van die topsporters dat ze de komende jaren gewoon moeten stoppen. Eh en ik zou aan de staatssecretaris willen vragen of dat zij het gesprek wil aangaan met Moving for Growth, een nieuwe eh stichting waar paralympische sporters zich hebben verenigd. En ze hebben ook hele goede ideeën ook hoe je zonder extra overheidsgeld toch meer kan doen voor die paralympische sporters.

[01:56:58]
Onder andere een keer een stevig gesprek voeren met de zorgverzekeraars eh die eh nu de paralympische sporters vaker in de weg zitten dan dat ze hen helpen. Ehm, dus dat zou mijn vraag zijn, voorzitter. Dank u wel. Ja, dank u wel. Mevrouw van Dijk. Dank u wel, voorzitter. En eh ik ben inderdaad ook kritisch over hoe het huidige kabinet met sport omgaat, maar ik ben wel positief over de grondhouding van deze staatssecretaris. Ehm, en ik begrijp haar duidelijke signaal over het demotionair zijn en dus bepaalde discussies nu niet voeren, zoals structurele financiering.

[01:57:26]
Ja, sport is natuurlijk ook niet demotionair en ik vrees wel voor verder uit het zicht raken van eh onze beweegdorstellingen. Wat kan dan wel? Dat zijn dingen die weinig geld kosten. eh denk ik dan eh heel pragmatisch. Eh, we hebben het gehad natuurlijk over die die regeldruk. Ehm, de staatssecretaris zal er snel op terugkomen en ik hoop dan ook dat we over twee jaar wel echt een aantal goede vinkjes kunnen zetten bij minder regels. Het gaat onze verenigingen echt helpen en onze verenigingsbestuurders, want eh de druk is gewoon heel erg hoog.

[01:57:52]
Wat kost wel geld en twijfel ik of we dat zo makkelijk in het vakje demissionair moeten eh scharen. Dat is wel die basis op orde krijgen en houden, want we rollen echt achteruit met onze sportaccommodatie als we niet uitkijken. En 180 miljoen voor gemeenschap, dat klinkt heel leuk. Maar als je daar omslaat naar de gemeente is het 5 ton. En als je kijkt wat de gemiddelde kunstgrasveld kost, dan kom je gewoon niet zo heel ver. En dat is ook gewoon het eerlijke verhaal.

[01:58:15]
Tot slot, elke stap die je zet en investeren in gezondheid, dat is natuurlijk ook een stap die we zetten in lagere zorgkosten en vooral hogere levenskwaliteit en dat is toch echt wel onbetaalbaar. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Mevrouw Saaris. Ja, voorzitter, dank u wel en