[00:00]
Goedemiddag. Ik open de procedurevergadering van de Commissie voor Buitenlandse Zaken. Welkom aan de staf. Welkom aan de leden. Eh, we gaan gelijk beginnen. Agenda punt 1, regeling van werkzaamheden. Daar zijn geen verzoeken voor aangemeld. Agenda punt 2, daar is een brievenlijst organisaties. Daar wil ik u even op twee zaken eh wijzen. Zaak 1 is het de uitnodiging voor een bezoek aan Oekraïne in oktober met United for Ukraine.

[00:29]
Eh, daar is even een inventarisatie of er iemand is die daar interesse heeft om daarin mee te gaan. Het is een voorzitter Het is een verzoek aan de aan uw commissievoorzitter geweest. Ik heb inmiddels laten weten dat gelet op wat er eh 29 oktober staat te gebeuren dat het niet kan, dat ik ook de verwachting heb dat dat voor andere leden van de commissie speelt. De uitnodiging is gekomen, daarom hebben we hem doorgeleid. Eh maar ik zie daar nog geen Ik zie daar geen animo voor. Nee, oké. Helder.

[00:56]
Dan ehm is het dan ja nog de wil ik u ook nog wijzen of u de voorzitter van deze commissie wil mandateren om een felicitatiebrief aan de Dalai Lama te schrijven. Ja. Dat is dat ook besloten. En dan is er een verzoek. Ja. Hij is zondag jarig, dus die brief moet u dan wel snel gaan schrijven, denk ik. Ik kan u verklappen dat hij eh geschreven is en dat hij eh zelfs al ondertekend is, alleen nog wachten op uw goedkeuring. Dus eh dit gaat eh die gaat er direct uit.

[01:26]
Ehm. Dan is er nog nog een verzoek namens Kromfederation tot aan bieding van petitie. Eh en het voorstel is om daar een petitie aanbieding voor te organiseren na het na het eh reces als daar steun voor is. Ja? Oké. Zijn nog andere zaken wat betreft klinkt tot de brievenlijst? Nee, dan is die daarmee vastgesteld. Dan de brievenlijst particulieren. Is daar iets? Nee. Dan gaan we door naar agendapunt 4.

[01:55]
De activiteiten van de commissie. We zijn daar op aan aanmerkingen over. Dat is niet het geval. Gaan we naar punt gaan naar punt vijf. Ja. Ja, ik denk dat het wel relevant is om te weten welke debat we nog inplannen voor het verkiezingsreces. Is daar een eh Heb ik het woord aan de GRIP. Ja. Nou, daarover zijn we nog in gesprek met eh het ministerie.

[02:18]
Ehm eh er zijn een paar die eh regulier altijd worden ingepland zoals eh eh de voorbereiding van de AVVN eh in september staat van het consulair eh 25 maar als u in de voor de beperkte tijd die er is nog een prioriteitstelling zou kunnen aangeven, dan helpt ons dat ook weer in de eh besprekingen met het ministerie. Ja. Meneer Paternotte. Ja, het staatsambassadeur hebben we natuurlijk vaak inderdaad uitgesteld. Eh zou goed zijn die alsnog te doen. Posten netwerk hadden we natuurlijk voor de zomer eigenlijk bedacht om te doen.

[02:47]
A5 JN is inderdaad een regulier, dus daar kan ik me wel bij voorstellen. G20 lijkt me niet realistisch om dat nog met deze kamer eh te doen. Zijn er nog andere mensen die op dit punt iets willen toevoegen? Nee. Dan gaan we door naar agendapunt 5. Overzicht nog de planning plenaire debatten op het terrein van buitenlandse zaken. Iemand hierover? Is niet het geval. Gaan we naar agenda punt 6. Aangehouden brieven. De EOB evaluatie van het Nederlands buitenland en veiligheidsbeleid ten aanzien van de EU en de NAVO en uitstel eh beleidsreactie. Voorgesteld is om dit aan te houden tot de beleidsreactie is ontvangen. Dat is akkoord.

[03:17]
Agenda punt 7. Wijziging van de begrotingsraad van het ministerie van Buitenlandse Zaken voor het jaar 2025. Het voorstel is om dit aan te melden voor plenaire behandeling. Is dat akkoord? Dat is het geval. Dan voorstel 2. De desgewenst de brief van de regering eh houdende een lijst vragen en antwoorden desgewenst betrekken bij de behandeling van de voorjaarsnota 2025. Het is ook al kort. Gaan we naar agendapunt 8.

[03:39]
Dit betreft een hele reeks verantwoordingstukken en ehm de vraag is of de commissie de charge wenst te verlenen over deze verantwoordingstukken. Ja, ik zie u nee schudden, Raphaël. Geen decharge verlenen? Oh ja, sorry. Dus eh geen commentaar. Oh. Oké. Als u ja. Oké, heel goed. Eh daarmee eh is besloten dat eh de charger wordt verleend.

[04:09]
Dan gaan we naar agendapunt 9. Situatie in de Gazastrook in de Westelijke Jordanoever. Eh dit is reeds geagendeerd voor het plenaire debat van 18 juni over de Europese top. Dan agendapunt 10. Ontwikkeling in het Midden-Oosten en consulaire ondersteuning aan gestrande reizigers. Voorstel één is dient de eerste dient de commissie een besluit te nemen over het al dan niet controversieel verklaren van deze zaak. Wens u dit controversieel te verklaren? Meneer Patlot. Kunnen we afspreken dat bij de vorige procedure vragen dat we niets controversieel willen verklaren? Waardoor u die vraag niet steeds hoeft te stellen?

[04:38]
Ehm eh dat dat dat dat dat is een ordevoorstel. Ik zou willen zeggen ik ga hem wel noemen, maar volgens mij kunt u kunt u dan bij ieder kunnen we daar heel snel doorheen. U wilt dat niet controversieel verklaren. Eh dan is het voorgesteld om dit te agenderen voor het commissieblad staat van de consulaire. Is akkoord? Agenda met 11 consulaire ondersteuning aan gestrande reizigers in het Midden-Oosten. Eh, deze wilt u deze controversieel verklaren? Dat is niet het geval.

[05:04]
Voor stel twee, ook dit te agenderen voor de staat van de consulaire. We gaan op het 12 voortgang registratie hoog risico AI en impact volgen. algoritme, voorzitter, om het te agenderen voor de commissie staat van de consulaire. Is dat akkoord? Dat is het geval. Dan agendapunt 13 aanantwoorden op vragen van de commissie voor over voortgang uitvoering internationale cyberstrategie. Voorzitter, om dit voor kennisgeving aan te nemen.

[05:27]
Agendapunt 14, antwoorden op vragen eh commissie over internationale inzet van Nederlandse militairen, civiele experts en politiefunctionarissen 2025-2028. Voorzitter, om dit voor kennisgeving aan te nemen. Akkoord, agendapunt 15. Beleidsreactie op de periodieke rapportage, versterkt de internationale rechtsorde. Het voorstel is om dit te agenderen voor het nota overleg mensenrechten op 29 september. Het is akkoord. Agenda punt 16, rapportage 2024 mensenrechten, democratie, internationale rechtsorde en herinrichting decentrale mensenrechtenfonds.

[05:56]
Voorstel is om dit ook te agenderen voor het eh nota overleg mensenrechten. Akkoord, agenda punt 17, rapportage 2024 internationale mensenrechten. Eh, procedures voorstel is om dit voor hetzelfde overleg te agenderen. Dank dat is akkoord. Agenda punt 18, verslag van de informele navolging bij de bijeenkomst van wit. en 15 mei. Dit is reeds geagendeerd voor het plenaire debat van 17 juni. Agenda punt 19. Kabinet inzet voor de navotop van 24 en 25 juli. Ook deze is reeds gepland geagendeerd voor het eerder genoemde debat. Dan agenda punt 20.

[06:25]
Stand van zaken van de uitvoering van de motie van het lid Schuurtsma over het lokaal bekend stellen van NIMH overzicht en het behandelen van de claims van slachtoffers martelingen en verkrachtingen. Allereerst wil de commissie dit controversieel verklaren. Dat is niet het geval. Op het begin punt dan voorstel twee. Het voorstel is om dit te betrekken bij het werkbezoek van Indonesië van vijf 5 tot en met 12 juli. Is dat te kort? Dat is het geval. Dan gaan we naar agenda punt 21. Uitvoering van de motie van de leden Paternotte en Boswijk over schaduwloodschepen of anders eens verdacht opererende schepen tot 393 km uit de kust stoppen en te onderzoeken.

[06:55]
Wenst de commissie dit contraversieel te verklaren? Eh dat is niet het geval. Dan is voorstel 2 om dit te agenderen voor het commissiedebat op 2 juli over de Raad Buitenlandse Zaken. Dat is akkoord. Agenda punt 22, toestemming voor ambtelijke ondersteuning met betrekking tot een werkbezoek aan Indonesië. Dit is de informatie. Agenda punt 23 kabinetsectie reactie naar aanleiding van de rechterlijke uitspraken. Wil de commissie dit controversieel verklaren? Dat is niet het geval. Ehm, dan is in die niet controversieel de commissie vervolgens het wel eens een sportverzoek om de behandeling hiervan over te nemen. Het is akkoord.

[07:25]
Dan agendapunt 24, beantwoording vragen commissie artikel 100 breiderage aan EUROPALTEA. En de commissie dit controversieel te verklaren. Dat is niet het geval. Gaan we naar voorstel 2. Het voorstel is om dit te agenderen voor het commissievergadering 100 eh bijdrage EUROPALTEA op 3 juli. Dat is mooi. Morgen. Dan agenda punt 25, opvolging aanbevelingen periodieke rapportages 2024. Wens u dit controversieel te verklaren? Dat is niet het geval.

[07:50]
Voorstel twee, desgewenst betrekken bij verdere behandeling van de wijziging van de begroting staat van het ministerie van Buitenlandse Zaken voor het jaar 2025, samenhangend met de voorjaarsnota. Dat is akkoord. Agenda punt 26, inzet speciale zitting van de vergadering van verdragspartijen bij het statuut van Rome. Wilt u dit controversieel verklaren? Dat is niet het geval. Eh, daarom is het voorstel om dit te agenderen voor het commissiedebat op 2 juli over de raad buitenlandse zaken. Dan gaan we naar het agendapunt verdragen.

[08:14]
Agendapunt 27, voornemen tot besluiten tot het sluiten van een uitvoeringsverdrag in zaken het wederzijdse recht op achtervolging tijdens maritieme counter drugs operatie in de omgeving van Sint Sint Maarten en Sint Maarten. Eh, nou eh voorstel is om dit voor kennisgeving aan te nemen. Agendapunt 28, voornemen tot verlenging van de nota wisseling houdende een verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Cyprus in zaken nood evacuaties als gevolg van de crisissituatie eh voorstel is om dit voor kennisgeving aan te nemen.

[08:42]
Dan eh agendapunten onder onder Europa. Agendapunt 29 aanbieding agenda Europees parlement het interparlementaire activiteiten voor het tweede semester voorzitter de informatie. Agendapunt 30 verslag van de interparlementaire conferentie Gemeenschappelijk Buitenlands Veiligheidsbeleid en het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid van de Europese Unie te Warschau voorzitter de informatie.

[09:01]
Agendapunt 31 vaststellen van de delegatie naar de 27e interparlementaire conferentie Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid eh en Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid van de Europese Unie te kopen Haag, 26 en 28 augustus. Eh, vanuit de Commissie Buitenlandse Zaken zijn aanmeldingen ontvangen van het lid Paternotte en het lid Heite. Stemt de commissie in met deze delegatie? Meneer Paternotte. Ik moet me daar helaas voor afmelden als gevolg van de val van het kabinet. Oké.

[09:29]
Eh, dan hebben we een delegatie bestaande uit het lid Heite. Kunnen we daar eh Zullen we haar delegatieleider maken? Ik zou dat willen doorschaven naar een volgende procedure. We gaan Het lijkt me Nee, dan eh benoemen we haar eh dan is eh de delegatie staat uit het lid Heite. Eh en dan benoemen wij haar bij deze ook tot delegatiewijzer. Eh aldus besloten. Agenda punt 32. EU signalering Raad Buitenlandse Zaken van 23 juni. Eh desgelijks betrokken bij commissiedat van 29 juni over de Raad Buitenlandse Zaken. 33.

[09:57]
EU signalering Raad Buitenlandse Zaken. Desgelijks betrekken bij het commissiedat op 2 juli over de Raad Buitenlandse Zaken. Agenda 34. Lijst van nieuwe EU voorstellen. Hier is een stafnotitie voor waar ik u graag naar wil verwijzen onder 34. Er staan een aantal beslispunten in.

[10:17]
Eh hm hm, voor hierbij. Ja, deze.

[10:22]
Eh de beslispunten zijn wens de commissie BNC gezamenlijke mededeling aan het Europees Parlement en de Raad over de strategische aanpak van de Europese Unie voor het Zwarte Zeegebied eh zie de beslissing En de tweede voorzitter is proposal for the council decision for the conclusion on broad package of agreements and consolidation.

[11:02]
En de vraag is of je kunt instemmen met de beslispunten die in de notitie staan. Dat is het geval. Al dus besloten.

[11:14]
Sorry. Dan gaan we door naar agenda punt 35. Ehm de strategische aanpak voor de zwarte prioritair EU-voorstel als strategische aanpak voor de Zwarte Zee. Ook daarvoor is een eh een notitie geschreven. Wens de commissie het BNC fiche van het voorstel naar aanvang te agenderen voor het eerst daarop volgende commissiedebat of schriftelijk overleg voor de Raad Buitenlandse Zaken. Ja, dat is het geval.

[11:41]
En wens de commissie andere instrumenten inzetten zoals een rapporteurschap of kennisactiviteiten te organiseren over dit voorstel. Dat is gelet ook op de korte tijd die we hebben en de druk op de agenda volgens mij niet Niet het geval. Nee, gaan we door. Agenda punt 6 al dus besloten. Agenda punt 36 verslag van de Europese politieke gemeenschap van 16 mei. Het is reeds geagendeerd voor het commissiebed van 19 juni over de Raad Buitenlandse Zaken.

[12:07]
Agenda punt 37 verslag van de informele Raad Buitenlandse Zaken van 7 8 en 9 mei. Reeds geagendeerd voor het commissiebed van 19 juni. Agenda punt 38 verslag Raad Buitenlandse Zaken van 20 mei. Reeds geagendeerd voor het commissiebed van 19 juni. Agenda punt 39 aangeteerde agenda Raad Buitenlandse Zaken. Reeds geagendeerd voor het commissiebed van 19 juni. Ehm, agendapunt 40. Verslag van de Raad Buitenlandse Zaken. Eh, wilt u dit controversieel verklaren? Allereerst, dat is niet het geval.

[12:36]
Dan dit is reeds geagendeerd van voor het commissiedat van 26 juni over EU-actieplannen Israël en Palestijnse gemine en wilt u dit ook agenderen voor het commissiedat van 2 juli over de Raad Buitenlandse Zaken? Dat dat is het geval. Alles besloten. Agendapunt 41, geannoteerde agenda van de Raad Buitenlandse Zaken. Wilt u eh dit controversieel verklaren? Dat Dat is niet het geval. Indien het niet controversieel wordt verklaard, wilt u dit dan agenderen voor het commissie debat van 2 juli? Dat is het geval. Aldus besloten. Agenda met 42 informatie over de Zweedse brief aan de hoogvertegenwoordiger.

[13:05]
Wilt u dit controversieel verklaren? Dat is niet het geval. In wilt u dit dit is reeds geagendeerd voor het plenaire debat van 18 juni over de Europese top. Dan gaan we naar de overige notities. Ook hier is een stafnotitie betreft eh 143 in inzake de voortgang van de kennisagenda. Daar zijn een negental ehm beslispunten. Eh en eigenlijk is de vraag per beslispunt om te kijken of u wil starten met ehm de om de kennisagenda op te starten.

[13:35]
Dat is het geval. Dus ik ga ze even per stuk langslopen. De commissie wordt gevraagd of het onderwerp geopolitiek ontwikkeling in de Arctische regio nog wil starten met een voorbereidingsgroep. Dat is niet het geval. De commissie wordt gevraagd of het onderwerp Midden-Oosten, Middellandse Zee als binnenmeer nog wil starten voor voor het verkiezingsproces met een voorbereidingsgroep. Ook dat is niet het geval. Eh de commissie wordt gevraagd of het onderwerp het internationaal recht versus geopolitieke macht nog wil starten. Dat is niet het geval.

[14:01]
Onder vier eh hetzelfde herrijking Nederlands buitenlandbeleid om dat te starten met een voorbereidingsgroep. Oh sorry, nee wacht even hè het geplande gesprek met Klingenthal nog wel inplannen of het onderwerp wil afronden.

[14:17]
Wie waren hier de trekkers van? Kijk even. Wie is het? Piri Karman en de Roon.

[14:29]
Karman ook niet? Nee, dan gaan we dat eh dan gaan we dat niet doen. Dan vijf, de commissie wordt gevraagd of het onderwerp China de kennis kennislunch nog wil inplannen voor het verkiezingsreces. Ja. Ja. Oké, al dus besloten. Gaan we die nog wel inplannen? Was onder vijf. Dan zes, commissie wordt gevraagd of ze het onderwerp toekomstige relatie met de Verenigde Staten, de kennislunch lunch met oud medewerker van de Trump regering nog wil inplannen voor het verkiezingsreces. Nee, dat is niet het geval.

[14:55]
Dan onder 7 commissie wordt gevraagd of ze het onderwerp Europese veiligheidsarchitectuur wil of ze op het onderwerp Europese veiligheidsarchitectuur wil wachten op de kabinetsreactie alvorens een besluit te nemen over verder behandeling. Dat is het geval. Dan beslispunten voor rapporteurs. De rapporteurs sanctiewetgeving stellen stellen voor conform hun mandaat hun waakzaamheid waaronder een binnenlands werkbezoek te continueren. Ik denk dat we daarmee kunnen instemmen. Heel goed.

[15:24]
Dan is dat Ook afgehandeld. Dan gaan we naar agendapunt 44. Plenaire debat wijze NAVO top desgewenst betrokken bij het plenaire debat hierover. Agendapunt 45. Stafnotitie artikel 100 bijdrage aan voor Altea, de desk betrekken bij het commissiedat en de planning afronding op 3 juli. Dan zijn we hiermee aan het Nee, dan zijn we bij de rondvraag.

[15:47]
Daar zijn geen agendapunten voor aangemeld, maar is er misschien nog Oh, sorry, 46. Ja. 46, dat zijn de openstaande schriftelijke verzoeken van de commissie. Zijn daar eh het eerste punt dat ze reeds ontvangen. Eh dus die kan worden eh afgevinkt. Zijn er nog ehm andere zaken die aan de orde moeten worden gesteld? Nee, dat is niet het geval. Zijn bij de rondvraag. Er zijn geen rondvraagpunten binnengekomen. Is het toch nog iets wat gemeld moet worden? Nee.

[16:15]
Dan eh sluit ik het bijna het openbare gedeelte van deze vergadering. Gaan we zo dadelijk verder met het besloten gedeelte. Eh maar niet om te zeggen dit is de laatste reguliere procedurevergadering voor het zomerreces. Dus veel dank voor al jullie inzet vooral richting de staf. Ik hoop dat jullie een eh een goed reces hebben en eh veel dank voor alles wat jullie voor ons hebben betekend eh dit jaar. Dan sluit ik eh of dan schors ik de vergadering vraag ik de boden om de vergadering op besloten te zetten.