Ik heropen.
Ik heet drie veteranen van de
Koreaoorlog van harte welkom in...
de Kamer: de heer Kuin,
de heer Verveer en de heer Kortlever.
Verder heet ik van harte welkom de...
ambassadeur van the Republic of Korea, Mr Hong,
alsmede de mensen van de Vereniging Oud
Korea Strijders en mevrouw Henny den Ouden,
een nicht van de commandant
van het detachement.
Gisteren was het precies 75 jaar
geleden dat wij als Tweede Kamer...
vergaderden over het voornemen van
het kabinet-Drees om Nederlandse
militairen uit te zenden naar Korea.
Die oorlog begon met de inval
van Noord-Korea in Zuid-Korea,
gesteund door Chinese troepen. Op 30 juni 1950
besloot de Kamer in debat met premier Drees...
om inderdaad Nederlandse
soldaten naar Korea te zenden...
onder de vlag van de Verenigde Naties.
Het vormde de eerste vredesmissie waaraan
Nederland deelnam en tevens de grootste missie,
met 5.000 Nederlandse soldaten.
Helaas was het ook de missie met de
meeste Nederlandse doden, namelijk 122.
In januari legde ik namens de Kamer...
bloemen op de graven...
van onze helden in Busan in Korea, waaronder...
op het graf van overste...
Den Ouden.
Eerder deze middag opende ik de tijdelijke...
tentoonstelling die daarachter te...
zien is...
over de Nederlandse bijdrage
aan de Koreaanse oorlog.
Het doet ons weer...
realiseren hoezeer hetgeen wij
in de Tweede Kamer besluiten,
zeker als het gaat over het
uitzenden van mannen en vrouwen naar
oorlogsgebieden, rechtstreeks kan
ingrijpen in de levens van mensen.
Namens de Tweede Kamer spreek ik
op deze dinsdag na Veteranendag
mijn grote waardering uit...
voor de Nederlanders die
in Korea hebben gevochten.
Hogelijk gewaardeerd.