[00:00]
Goedendag.

[00:12]
Eh, goedemorgen dames en heren. Hierbij open ik eh deze vergadering het gesprek. Ehm, wij eh ik heet van eer eh ten eerste iedereen welkom eh hier in de zaal die dit gesprek bijwoont en eh de mensen thuis die deze livestream eh ehm volgen.

[00:41]
Ehm, we zijn hier bijeen eh met de Tweede Kamercommissie Europese Zaken en vandaag gaan we in gesprek met de Adviesraad Internationale Vraagstukken dat zo meteen AIV zal worden genoemd over het briefadvies daadkracht EU-hervormingen van de GBVB en dat staat voor het gemeenschappelijk buitenlands veiligheidsbeleid. En eh het briefadvies heet de dadkracht EU-vorming van GBVB begroting en rechtsstaat.

[01:09]
En dit rapport is door de Tweede Kamer op initiatief van de Commissie Europese Zaken gevraagd. Het rapport gaat in op de noodzaak en wenselijkheid van EU-hervormingen, de wijze waarop dat bereikt kan worden. En het rapport richt zich vooral op direct haalbare en pragmatische stappen die het functioneren van de Europese Unie concreet zouden kunnen verbeteren. En wij zijn onze gasten van de AIV, dankbaar dat zij vandaag de tijd hebben genomen om met ons over dit rapport in gesprek te gaan.

[01:37]
En onze gesprekspartners van de AIV zijn Bert Koenders. Die kent dit niet dit gebouw, maar eh wel eh wel de gang van zaken. Ook dit Ja, zeker, ook dit gebouw. Inderdaad, op Buitenlandse Zaken gezeten. Eh, Dorette Corby eh ook welkom en mevrouw Louise van Schaijk ook welkom. En tevens heet ik ook welkom de meegereisde stafleden van de AIV.

[02:02]
En natuurlijk ook een van harte welkom aan de collega kamerleden en die zijn hier aanwezig en dat is de heer Tom van Kampen van de VVD en de heer Laurens Dassen van de fractie Volt en tevens één van de rapporteurs. Ehm Ja, dit gesprek is openbaar, dus iedereen kan het volgen. Eh we hebben hier voor een uur de tijd.

[02:25]
En dan wil ik als eerste het woord geven aan onze gasten van de AIV voor een korte presentatie en dat daarna is er ruimte voor vragen van de kant van de kamerleden. Dus heer Koenders, ik geef u het woord. Ja, dank u wel mevrouw de voorzitter. Eh, een hartelijk dank voor de uitnodiging eh om met u in gesprek te gaan over ons advies. U heeft het eigenlijk al aangekondigd hoe het heet en dat we het doen op verzoek eigenlijk van u. Dus daarom is het voor ons ook buitengewoon prettig om met u hierover te praten.

[02:51]
En zoals u zei, ik ben hier samen met de co-auteurs, eigenlijk de grote auteurs, moet ik er direct bij zeggen. Eh, de commissie Europese Zaken van eh van onze de eh raad heeft dit eh voorbereid en dit is vervolgens door de raad als eh geheel eigenlijk vastgesteld. Ehm, misschien mag ik een paar inleidende opmerkingen maken en dan zullen mijn collega's het eh aan vervullen.

[03:13]
Eh, en het is eigenlijk belangrijkste misschien om te beginnen met eh het feit dat eigenlijk weet iedereen dat, maar het geopolitieke en geoeconomische speelveld zo in snel tempo aan het veranderen is. Hè, we hoeven maar te kijken naar de Oekraïne en het Midden-Oosten, andere plekken. Dat er ook heel snel veranderende politieke verhoudingen zijn in de wereld.

[03:33]
Denk maar even aan een andere Amerikaanse buitenlandse handelspolitiek, maar bijvoorbeeld ook de emancipatie van veel landen in de Global House, het eh mondiale zuiden en door een groot aantal technologische en maatschappelijke ontwikkelingen. We maken dus eigenlijk een soort versnelling door een versnelling van de geschiedenis. Eh en daar zie je ook dat je snel moet reageren, dat je slagkracht moet hebben. Eh en je ziet tegelijkertijd dat er heel snel veranderingen plaatsvinden. Bijvoorbeeld ook ook in de posities van lidstaten.

[04:01]
Ik denk maar even aan eh de veranderingen in Duitsland als het gaat om zogenaamde schuldenbremsen. De hoofdboodschap van ons advies is in dat licht eh denk ik heel logisch. In zo'n setting kun je niet werken business as usual. Dat is gewoon onmogelijk.

[04:19]
Eh want je staat als je op een geopolitiek kantelpunt staat dan eh moet je niet alleen mee veranderen aan die geopolitieke werkelijkheid eh maar je moet natuurlijk ook de belangen van Nederland zijn Europa Europese burgers tijdig kunnen beschermen en dat vereist echt flexibiliteit en slagkracht. Dat is eigenlijk punt nummer één. Misschien logisch, maar het is niet zo dat we in de realiteit dat al voldoende zien naar onze opvatting. Eh, is ook geen sinecure.

[04:44]
Eh, de manier van werken van een samenwerkingsverband van 27 landen met nationale belangen die op belangrijke onderwerpen een veto hebben. Laat staan zich niet zo makkelijk aanpassen als een natiestaat met een eh centrale regering. Blijft het altijd een complexe essentiële evenwichtsoefening tussen nationale belangen en collectieve besluitvorming. Daar kom je niet omheen. Wij hebben in dit advies in kaart gebracht op uw zoek.

[05:13]
Wat wij denken dat noodzakelijk en althans ook volgens ons wenselijk is om nu te doen. En we hebben erbij focus aangebracht op de verzoeken die u gedaan heeft op de terreinen die nu zeker essentieel zijn. Dat is het GBVB, u noemde het al, mevrouw de voorzitter. Begroting en rechtsstaat. Dat zijn nou ook net de terreinen waar het vetorecht en de nationale belangen en voorkeuren en identiteiten zo u wilt op een wezenlijke manier het handelingsvermogen en het slagkracht van de Europese Unie beïnvloeden.

[05:42]
In een een tijd van oorlog op ons continent en hele grote eh eh flexibele zou ik willen zeggen, maar in ieder geval elementen van internationale fragmentatie. De AIV heeft bewust gekozen naar hervormingsvoorstellen die op korte termijn mogelijk enhaalbaar zijn. U noemt het al mevrouw de voorzitter. Gezien de snelheid van de internationale ontwikkelingen geldt de noodzaak tot hervormingen niet alleen op de lange termijn.

[06:04]
Die zullen er ongetwijfeld komen eh in een intergouvernementele conferentie of in het kader van een eh andere eh verhouding van eh van bevoegdheden, maar er is nu ook geen tijd te verliezen. Eh daarbij hebben we gekozen dus voor flexibiliteit en slagkracht, maar uiteraard onder eerbiediging van de waarborgen die Europese ook zijn afgesproken. Hè, dan gaat het om het groot belang van democratische controle, inclusief die rol de rol van u van nationale parlementen.

[06:31]
En we drukten dan in het advies, ik denk misschien een beetje duur uit, eh moet in tijden van crisis zowel input als output legitimiteit zijn. Hè, dat vereist discussies over de dilemma's die daarbij aan de orde komen. Nou, die kunnen we in de discussie denk ik ook aan de orde stellen. Eh, ik ik laat ik ik verkort mijn bijdrage iets in de zin dat ik denk dat eh u begrijpt waarom we eigenlijk niet hebben gepraat over verdragswijzigingen nu.

[06:56]
Dat betekent niet dat die op termijn misschien niet noodzakelijk zouden kunnen zijn of dat landen daar geen initiatieven toe zouden kunnen nemen. Maar eh dat is in ieder geval een hele lange weg en die is te lang om daarop te wachten. Eh en daarom hebben we gezegd: "Je moet ook op een paar dingen nu al handelen. Je kunt daar niet op wachten. Kijk maar naar het nieuws van elke dag. Daar hoort Europa eh eh daadkracht te tonen. Het zal ongetwijfeld verschillen van mening zijn wat die daadkracht moet zijn.

[07:23]
Maar dat je daar niet lang op kan wachten en heel lang moet wachten tot er een consensus is, is natuurlijk niet wat we willen. Eh en dat betekent dus dat we ons op dat punt dus nu niet uitspreken, maar vooral kijken naar eh eh de EU-vormingen die in het belang van Nederland zijn. Wat we in het rapport concluderen is dat de kosten van hervorming beduidend lager zijn dan de kosten van niets doen en te traag te reageren.

[07:47]
Eh, wij zijn ervan overtuigd dat niets doen betekent dat de Europese Unie en Nederland dat daarmee zeer nauw verbonden is economisch, politiek eh op het terrein van migratie en dergelijke. Het risico loopt veel meer alleen te komen te staan. En hoe grilliger de internationale verhoudingen en hoe meer die verhoudingen op macht zijn gebaseerd, hoe belangrijker het is dat de EU flexibel en bij voorkeur als blok opereert. We staan hier echt gezamenlijk sterker in deze tijd. Ehm, en het Nederlandse belang daarvan, dat kent u.

[08:15]
Dat brengt ons in het advies tot de volgende drie eigenlijk algemene aanbevelingen. Eén, benut veel meer nog de mogelijkheden die er nu al zijn om besluitvorming te versnellen.

[08:25]
Denk daarbij aan het introduceren van eh eh QMV, hè, dat is dus eh het eh het het beslissen met eh met eh meerderheden, met eh kwalitatief eh geformuleerde meerderheden via passerelclauses of het gebruiken van instrumenten in bijvoorbeeld handels beleid die eh meerderheidsbesluit gekwalificeerde meerderheidsbeslissingen betreffen in plaats van unanimiteit. Nog even voor iedereen die meeluistert, dat zijn er veel termen in eh, maar u kent ze ongetwijfeld.

[08:53]
Passarel betekent dus het mogelijk om binnen de huidige verdragen en bevoegdheden voor een afgebakend deel van het beleidsterrein waarvoor unanimiteit is vereist over te gaan naar gekwalificeerde meerderheid. Bijvoorbeeld voor persoonsgerichte sancties binnen het GBVB, dus het gemeenschappelijk buitenlandsbeleid. Voor volledige invoering van eh die die meerderheidsbesluiten eh is overdracht van bevoegdheden een verdragswijziging nodig. Eh dat kan een passerel niet regelen.

[09:21]
Het gaat expliciet om afgebakende stukken beleid zonder aanpassing van de competenties tussen EU en lidstaten. Het tweede is: zet veel meer in op intensievere samenwerking in kleiner verband. Dat is echt belangrijk eh vinden wij als je kijkt naar het functioneren van de Europese Unie. Eventueel ook buiten de Europese Unie. Dat kan met landen zijn in andere blokken. Dat kan zijn met het Verenigd Koninkrijk of met Japan waar dat nodig is. Eh, als die urgentie daarom vraagt, de zogenaamde coalitions of the willing, bij voorkeur binnen de Europese Unie vinden wij.

[09:50]
Eh, maar eventueel als het noodzakelijk is ook met gelijkgezinde elders. En het laatste is eh een algemene eh eh aanbeveling zorg voor grotere betrokkenheid van lidstaten en parlementen aan de voorkant van de besluitvorming en wetgeving. Nou, daar bent u zelf bij. Eh, we gaan ze snel één voor één bij. Om de tijd te nemen zal ik kort iets zeggen over het GBVB eh en mijn collega's over rechtsstaat en over begroting. Ik zei al iets over het GBVB, daar kan ik dus iets korter over zijn.

[10:17]
Eh, daar zijn natuurlijk het veto en hoe om te gaan met diversiteit van meningen en belangen van belang. Hè, denk aan aan Hongarije of andere landen, soms ook Nederland. misschien die die eh eh op op eh op veto-terrein eh actief kunnen zijn. Eh daar is niet voor niets gekozen voor unanimiteit. Eh hoe om te gaan met internationale partners is de kern van het zelfbeschikkingsland, eh het zelfbeschikkingsrecht van een land.

[10:40]
In de EU-praktijk zien we dat dat leidt tot grote vertraging eh voor extra stappen eh die eh nou ja, die te ingewikkeld worden als het gaat om slagkracht. En je kunt een aantal dingen dus beter doen. Dus er bestaan ook altijd al een aantal neme voorbeeld sancties, die worden veelal wel genomen, maar vaak na overleg waarbij bepaalde landen besluitvorming trainen door met een veto te dreigen. Soms ook om in andere terreinen natuurlijk iets te bereiken. Eh en dat betekent niet dat het onmogelijk is.

[11:09]
Hebben we dat gezien in sommige van de sanctiepakketten in Rusland, die zijn wel afgezegd. Dus dus ook wel wat bereikt. Toch is die vertraging en die koehandel die soms nodig lijkt om tot een besluit te komen schadelijk voor onze daadkracht. Daar zou je vier dingen aan kunnen doen. Ten eerste aanpak verwerking van de besluitvorming binnen het verdrag. Eh bijvoorbeeld via die passerel clausules die ik noemde of op basis van een besluit van de Europese Raad. Dat vereist wel unanimiteit. Dus het is niet zo het is geen baron van Munnikhuizen.

[11:37]
Er zit natuurlijk zeker catch 22 hierin. Eh wij hebben ook wel daarover voor eerder gepleit. Ook Nederland deed dat in de zogenaamde Friends of eh QMV. Eh ik denk dat je daar wij denken dat je je daar veel actiever nog voor in kan zetten om daar met een eh grote groep landen ook een deuk in pakken, boter te slaan, te zorgen dat het druk komt om dat ook mogelijk te maken gezien de urgentie. Tweede is verdergaande stappen in kleinere kring. Dat kan formeel naar voorbeeld van bijvoorbeeld Pesco.

[12:05]
Ik weet niet of iedereen dat nog zich herinnert, maar dat is natuurlijk die die samenwerking op het terrein van veiligheid. Zijn we Ik herinner me dat nog en dat is best lang geleden dat we daar toen begonnen met een aantal landen. Dus je zei eigenlijk met vijf zes landen gaan we beginnen met dat gemeenschappelijke veiligheidsbeleid. Eh, we gaan niet wachten tot iedereen daar is, want die we waren toen eigenlijk al aan de late kant kant. Even objectief gezien los van de verschillende politieke opvattingen over het buitenlandbeleid.

[12:30]
Daarbij is altijd gezegd: "Houd dat open voor eh toetreding voor landen die in eerste instantie niet mee willen werken en je moet ook zorgen dat je duplicatie eh vermijdt. Maar informele verdergaande samenwerking eh of of dat is dus een sorry een vorm van formele eh samenwerking. Dat zou je op een aantal terreinen ook nu kunnen doen. Eh en dat is ook urgent, denk ik. Kijk maar even naar discussies die er nu zijn over defensie, inkoop en dergelijke.

[12:55]
Informele verdergaande samenwerking is ook mogelijk bijvoorbeeld door een standpunt in te nemen met zoveel mogelijk lidstaten. Nou, daar zien we de discussie nu in Israël ook. Over Israël is daar heel duidelijk over hoe ga je dat aanpakken. Ehm, nou, kunnen we voor de discussie laten misschien niet zozeer dit voorbeeld, maar wel het voorbeeld van in kleinere kring eh zou je misschien toch eh iets moeten doen als dat echt niet lukt op het Europese niveau. Dan gebruik aanpalende beleidsterreinen.

[13:19]
Ik denk dat een belangrijk punt is waar eh eh kwalitatief of inval QMV die eh geld zoals het handelsbeleid. Voorbeelden van dergelijke instrumenten staven zijn de investeringstoets en het anti-dwanginstrument. En dat laatste instrument is ook essentieel als de Russische Federatie of bijvoorbeeld China, maar ook de Verenigde Staten zich zou richten op één van onze lidstaten. Dan kun je dus ook dat instrumentarium, meer een economisch instrumentarium, gebruiken als element van buitenlandse politiek.

[13:48]
Het moet wel uiteraard binnen het verdrag passen. Laatste punt wat ik wou zeggen is versterk coördinatie. Eh, wij bevelen aan om op hoog niveau de besluitvorming in een kleine kring steviger voor te bereiden, bijvoorbeeld in een Europese veiligheidsraad. Daar hoeven niet alle lidstaten bij te zijn en het is duidelijk te onderscheiden van de Europese Raad, zoals dat genoemd wordt in de kabinetsreactie op ons advies.

[14:11]
Dat kan helpen bij de noodzakelijke snelle politiek strategische besluitvorming en om naast de actieve betrokkenheid van bijvoorbeeld de voorzitter van de Europese Commissie en de betrokkenheid van een land als Nederland verzekering zou je dan kunnen denken aan roulerende lidmaatschappen of een kiesgroep systeem. Ook in het Nederlandse parlement denk ik, maar dat is geheel aan u, is denk ik mogelijk om coördinatie te versterken. Hè, dat zijn natuurlijk u doet dat, want u doet de Commissie Europese Zaken, maar dat ligt natuurlijk eh die dossiers liggen bij verschillende Kamercommissies.

[14:42]
Eh en dat kan natuurlijk leiden tot een zekere versnippering, zeker als het gaat om bijvoorbeeld de Draghi of straks de discussies over het budget. En daar vinden wij dus dat het in ieder geval van belang is dat je die geopolitieke dimensie meeweegt. In die zin dus het ook samenbalt en ook brengt naar initiatieven die Nederland samen met anderen zou kunnen nemen om veel sneller te ageren dan nu het geval is.

[15:04]
Graag geef ik het woord aan aan mijn eh collega's eh en allereerst aan mevrouw Korbej eh die eh zal spreken op het punt van het budget op deze eh eh voorstellen die we doen om wat slag vaardiger te kunnen opereren op de korte termijn.

[15:21]
Eh dankjewel. Ehm de De de begroting. Was één van de onderwerpen die de rapporteurs ons vroegen om daar speciaal op in te gaan. In het voorgesprek dat we met jullie hadden werd het ook duidelijk dat jullie wel vooral wilde focussen op de dilemma's eh die er zijn. Eh dilemma's zijn er in het geval van de begroting eh volop en dat blijkt ook een beetje uit de eh kabinetsreactie.

[15:49]
We hebben eh op dit de kabinetsreactie op dit advies We hebben eh in dit advies duidelijk eh eh gezegd van ja, sta open voor een ruimere eh begroting. Het is ook echt eh eh absoluut noodzakelijk eh vanwege alle uitgaven die er aan zitten te komen op het gebied van de defensie, maar ook op het gebied eh van de de afhankelijkheid tijd van eh eh van buitenlandse technologie eh digitalisering wat wat verminderen. Dat kost allemaal eh best heel veel eh geld.

[16:16]
Dus een ruimere begroting is absoluut eh eh eh noodzakelijk. Eh tegelijkertijd eh is Nederland eigenlijk eh ja, traditioneel zit het in de in het zuinige kamp eh met een aantal andere landen en eh willen eigenlijk liever niet meer eh eh geld uitgeven aan eh aan de Europese Unie.

[16:33]
Nou, wij benadrukken dat het ontzettend belangrijk is om wel meer geld aan te geven aan de Europese Unie, maar eh dan tegelijkertijd wel eh eh veel meer de nadruk te leggen eh op een goede besteding eh van die gelden en eh een goede bestemming eh van die gelden. En de bestemming eh zou het ons betreft veel meer moeten zijn publieke goederen.

[16:54]
Hè, die is duidelijk eh aantoonbaar voordeel eh ook voor Nederland eh als er Europees geïnvesteerd wordt in eh nou interconnectiviteit van eh eh energie infrastructuur of andere zaken die absoluut eh noodzakelijk zijn. Hè, dus die eh publieke eh eh goederen, publieke infrastructuur is heel erg belangrijk. Het kost geld. Eh maar als Nederlandse burger heb je er ook absoluut eh eh iets aan.

[17:21]
Eh we pleiten eh daarnaast voor iets meer flexibiliteit in de begroting. En het kan zijn eh dat eh eh die flexibiliteit er eh eh komt in het eh meerjaren financieel kader wat het eind van de eh of eh in de loop van deze maand eh eh gepubliceerd dit wordt. Eh, is nog onduidelijk of de eh Europese Commissie blijft eh bij de reguliere termijn eh van van van 7 jaar of dat hij verkocht gaat worden na 5 jaar.

[17:48]
Wij wij pleiten eigenlijk een termijn van 5 jaar omdat je daarmee iets meer flexibiliteit hebt en omdat eh de termijn eh dan ook beter parallel loopt met de eh verkiezing eh van het Europees Parlement en de installatie van de nieuwe nieuwe Europese Commissie. Dus dat is eh denk ik heel erg goed eh eh om dat te doen doen. Dan eh de begroting heeft eh de Europese begroting kent nu duidelijke schotten.

[18:13]
Eh voor cohesie, voor landbouw, voor eh eh onderzoek eh voor eh nou ja eh een aantal andere categorieën. Daar zitten best wel stevige eh schotten tussen. Je zou eh daar even iets flexibeler mee om eh kunnen gaan. Ook daar zitten waarschijnlijk in het nieuwe eh meerjaren financieel kader eh wel een aantal aanzetten voor. Daar kunnen we misschien straks nog wat verder op ingaan gaan.

[18:36]
Eh maar iets van die onschatbare begroting is denk ik wel noodzakelijk om de flexibiliteit flexibiliteit te houden. Ehm ik denk dat het ontzettend belangrijk is om ook even hier het woord begrotingsconditionaliteit te noemen.

[18:51]
Eh in het corona herstelfonds wat best een revolutionair eh besluit was eh eh in de corona tijd om heel veel geld bij op tafel te leggen om landen door de corona landen lidstaten door de eh corona coronacrisis heen eh te loodsen. Ehm maar daar is eh ook op voorstel van Nederland heel veel eh eh nadergelegd op conditionaliteit.

[19:17]
Hè, dus je moet eh toch wel een aantal zaken voldoen voordat eh de gelden eh loskomen. En ik denk dat die eh lijn een hele goede lijn is en die begrotings eh conditionaliteit die geldt nu niet eh voor de voor de regiofondsen of voor eh allerlei andere fondsen die er zijn op het gebied van onderzoek en eh innovatie op het gebied van landbouw.

[19:36]
En je zou eh veel meer eh daar kunnen doen om op die manier eh te garanderen dat eh de ehm de eh de gelden ook heel erg goed besteed worden en eh dat landen voldoen aan een aantal eh afspraken eh die we met z'n allen overeengekomen zijn. Eh maar het eh eh de begrotingsconditie tijd komt natuurlijk ook heel erg eh hangt heel erg samen met de rechtspraak rechts rechtsstaat en daar gaat Louise Waarschijnlijk verder op in. Dank.

[20:06]
Ja, dank Eh in inderdaad eh rechtsstaat en kernwaarden, een onderwerp wat voor Nederland altijd erg belangrijk is en ook veel eh veel aan bod komt hier in de kamer. Eh lijkt erop dat het geduld met Hongarije niet alleen in Nederland, maar ook in andere lidstaten toch steeds meer eh eigenlijk op is. Ehm we zagen onlangs dat 16 lidstaten waaronder Nederland zich aansloten bij een rechtszaak eh van de Europese Commissie tegen Hongarije over de LHBTQI wetgeving.

[20:36]
En onlangs ondertekenen de 20 lidstaten een gemeenschappelijke verklaring over de Pride in Budapest in aanloop eh naar de Raad van Algemene Zaken. Eh, het is duidelijk dat de EU een politieke gemeenschap is, maar ook een waarde gemeenschap. Eh en dat politieke samenwerking op het hoogste niveau eh onderling eh vertrouwen vereist en ook een gemeenschappelijke basis voor deze belangen en waarden die de Unie dient te verdedigen.

[21:03]
Het is ook duidelijk dat de EU op dit terrein eh soms echt wel eh ja, steken laat vallen. Zowel in Polen, Hongarije als Slowakije zijn maatregelen genomen die de rechtsstaat ondermijnen en direct in inbreuk maken op artikel 2 van het EU-verdrag waarin de kernwaarden van de Unie zijn opgenomen. De EU heeft ook instrumenten om dus iets te doen aan die rechtsstaat, maar in de praktijk blijkt dat toch eh ja lastig te werken. Het belangrijkste is artikel 7 procedure.

[21:32]
Dat is op papier de meest vergaande maatregel. Eh maar wordt eigenlijk onvoldoende ingezet uit vrees voor de diplomatieke gevolgen. De besluitvorming om over te gaan voor op een artikel 7 procedure ligt hoog. Eh en dat kan eigenlijk alleen maar via een verdragswijziging worden aangepast. Maar de kans dat Hongarije en Slowakije hier meegaan is heel klein. Dus hè om in om om het in werking te stellen heb je een vier vijf de meerderheid nodig.

[21:59]
En als je ook echt sancties wil instellen tegen een lidstaat, dan moeten eigenlijk alle landen behalve het betreffende land eh daarmee in eh stemmen. Nou, daarnaast is er de rechtsstaat eh dialoog. Eh de rapporten die de Europese Commissie schrijft. En dat is eigenlijk een manier om ook wat zicht te krijgen op de staat van de rechtsstaat in beginnende EU-lidstaten. Eh maar hier zie je ook dat er angst is eh voor de diplomatieke relatie.

[22:26]
Het zijn vaak heel politiek eh geformuleerde eh rapporten. Eh en ja, het is ook heel lastig om er echt acties aan te verbinden. Eh en daarom bevelen wij in ons eh rapport als AIV aan om om toch laat maar zeggen die taak om deze om deze adviezen op te stellen naar lidstaten toe bij een onafhankelijke autoriteit eh te beleggen, zodat er iets eh scherpere behoort dingen kunnen worden gekozen. En het misschien ook iets eh ja, gedepolitiseerd eh wordt.

[22:55]
Nou, een ander onderwerp is die budgettaire conditionailiteit waar Dorette het al over had. Ehm, ehm, die is eigenlijk wel effectief, hè, geld ophouden. Eh, en je ziet ook dat er in de commissie eh veel interesse is om dat ook verder uit te breiden. Eh, en eigenlijk vinden wij dat als AIV ook een eh een goed idee en en dat staat ook in het advies.

[23:21]
Ehm, ook daar geldt echter wel weer dat eerst iedereen het ermee eens moet zijn. Eh, eh en nou ja, dus ook het de vraag van eh als dat geldt voor alle lidstaten, geldt het dus ook voor Nederland. Eh, dus als wij ons dan ergens niet aan zouden houden, zeker als die conditionaliteit ook wordt uitgebreid naar andere eh kernwaarden van de EU, eh dan is dat wel iets om ook eh wel eventjes over na te denken.

[23:44]
Ehm, tenslotte eh eh zien we ook veel ruimte om meer op de betreden via hofprocedures. Eh ook de Europese Rekenkamer gaf dat aan eh dat er meer opvolging kan worden ge eh gegeven aan in fracties, dus als lidstaten in gebreke blijven bij het uitvoeren van EU-wetgeving dat er meer actie op kan worden ondernomen. Nou, hier speelt vooral het probleem van capaciteit, omdat die hofzaken lang en omslachtig zijn.

[24:13]
Eh en ook eh daar speelt wel weer dat probleem met die die diplomatieke relaties eh een rol, hè, tussen de commissie en lidstaten. Daarom is het ook belang dat de commissie weet dat het terugdekking heeft van lidstaten en Nederland heeft daar vaak best wel actief in eh opgetreden. Ehm ja, en lidstaten kunnen soms zelf ook een zaak aanhangig maken. Eh of bijvoorbeeld in gezamenlijkheid om de politieke druk maximaal te maken.

[24:40]
Nou, daar wilden we het even bij eh houden, want dit was dan eh derde beleidsterrein. Eh we zijn erg benieuwd naar eh de vragen die er zijn. Dank u wel. Dank u wel, alle drie, voor de eh uitgebreide toelichting. Ehm, ik wou het eh zo doen ehm ook met welbevinden van de leden om de rapporteurs, de heer Klaver die ik ook even welkom moet heten eh bij dit eh gesprek.

[25:08]
De heer Klaver is van GroenLinks P van de A. Eh, samen met de heer Dassen eh was hij rapporteer op dit onderwerp, dus ik zou eigenlijk willen voorstellen om eerst de heer Klaver en de heer Dassen het woord gegeven en daarna de heer van Kamp eh vragen. Dank Je Meneer Dassen mag ook als eerst hoor. Oh, mooi. Oud Testament Oh, nee oké. hier wat doen Eh, zo op deze laatste dag voor het reces willen we geen conflicten hier tussen de Dat is gisteren al gebeurd. Dat ging precies.

[25:37]
Nee, wij allebei zijn hier geweest. Eh, eh eh al eerst excuses dat ik te laat was en een kapotte wasmachine gooide wat roet in het eten deze deze ochtend. Eh, maar goed, niks menselijks is een gemiddeld Kamerlid vreemd zomaar zeggen. Veel dank voor voor het eh veel dank voor het veel dank voor het advies. Ehm en ehm helaas is het ook niet verrassend. Zeg ik eigenlijk eh daarbij omdat het wederom is: probeer het een een verdrag wijziging is is eh niet aannemelijk.

[26:05]
Eh probeer het op te lossen met de bestaande instrumenten, maar dan lopen we toch tegen een aantal dilemma's aan. Eh en daar wilde ik eigenlijk ik wilde eigenlijk die dilemma's eh opzoeken. Eh één daarvan is om met andere coalities te werken. Coalition of the Willing. Eh één daarvan zal dan natuurlijk op het gebied van het gemeenschappelijk buitenland en veiligheidsbeleid liggen als het gaat over defensie investeringen. Maar tegelijkertijd wordt ook geadviseerd om het budget van de Europese Unie op te hogen. Terwijl we misschien dingen gaan doen die weer in ambitions of the willing waar niet per se een structuur om heeft.

[26:35]
Dus ik denk dat er best draagvlak is te vinden voor eh extra investeringen in alle uitdagingen waar de Europese Unie voor staat. Moet dat dan landen in de EU begroting zoals eigenlijk wordt geadviseerd? Eh of moet dat dan misschien op andere plaatsen of op andere manieren landen waar we nu eigenlijk geen institutioneel framework voor hebben als we dat in coalitions van de willing doen? Heeft eh heeft de adviescommissie daar ook over nagedacht? Vast wel. Wij niet, dus misschien kunt u ons daar eh Ja. Meer over vertellen.

[27:04]
Ehm, ik zou eigenlijk willen voorstellen om de heer Dassen gelijk ook een vraag te laten stellen. Dan hebben de rapporteurs eh eh hun vragen hun eerste vraag in ieder geval gesteld en dat die vragen dan beantwoord worden en dat ik daarna het woord aan de heer van Kampen geef. Ja, heer Dassen. Ja, dank eh voorzitter en dank ook voor eh het rapport en de introductie.

[27:23]
Eh, misschien dan een een een een vervolg hierop, want ehm kijk, we werken nu binnen de Europese Unie volgens mij al heel veel met coalitions of de willing of met eh verdere integratie zoals de Benelux wat altijd een soort proeftuin en voorloper is geweest. Maar ik ben benieuwd van als je meer met de coalitie over de willing ook binnen de Europese Unie gaat werken ehm waarvan ik inderdaad denk dat het noodzakelijk zal zijn.

[27:44]
Hoe zorg je ervoor dat de afstand niet te groot gaat worden tussen bepaalde coalities die sneller willen meer willen integreren terwijl andere landen bijvoorbeeld in Hongarije dan steeds verder op achterstand zal komen, maar wellicht ook een Polen waar een president zit die alles vetoot. Ehm en hoe zorg je dan wel dat je samen vooruit blijft gaan? Dat is denk ik namelijk ook een dilemma waar je dan op een gegeven moment tegenaan gaat lopen. Ja, dank u wel. Wie kan ik hier over het woord Mevrouw geven Mevrouw Mevrouw van Scheijck Ja, ehm eh dat klopt.

[28:13]
Dus dat je die trend ziet naar die coalities of de willing en dat dat eh ook bijvoorbeeld gaat over samenwerking met het VK, hè, waar eh op het defensiegebied eh is dat heel erg belangrijk. Ehm echter het voordeel van toch de Europese instellingen gebruiken en dat kan dus ook eh soms met sommige constructies, hè, dat hebben we ook met Pesco in het verleden gezien. Is dat je als je het via de Europese instellingen en instituties doet, dat je ook gewoon kans hebt dat er iets meer echt gezamenlijk wordt gedaan.

[28:42]
Dus bijvoorbeeld gezamenlijke inkoop van eh defensie materieel en daar ook eh de hè dus als dat zien we nu ook met dat safe instrument van die 150 miljard dan moet ook gezamenlijk eh worden ingekocht eh. Dus ik denk dat de kans iets groter is dat je toch structureel iets meer gezamenlijk opbouwt. Want het andere heet ook Coalition of the Willing, maar toch meer een coalitie van landen die samenwerken om allemaal meer geld uit te geven aan defensie.

[29:08]
Eh en als je het via de eh Europese gelden doet, dan heb je toch denk ik een grotere kans dat je het echt institutioneel verankerd en ook echt daadwerkelijk gezamenlijk gaat doen en gaat koppelen aan bijvoorbeeld gezamenlijke innovatie eh eh en eh ook de andere instrumenten, de interne markt.

[29:25]
Maar goed, het is Ik Ik zie het punt eh ehm eh maar maar ik denk dat ehm Nou ja, dat toch ook echt voordelen zijn om het via eh via het Europese pad te laten lopen en niet via een puur intergouvernementeel pad waar je misschien dan ook weer nieuwe instellingen voor zou moeten ehm eh oprichten. Ehm volgens mij wil Doret Korbey ook iets zeggen over eh van wordt het niet te groot.

[29:53]
Ehm wat het daar nog over gezegd kan worden is ook dat er natuurlijk telkens weer verkiezingen zijn in lidstaten en dat je in het verleden hebt gezien bij initiatieven die klein begonnen met coalitiespoed wil iets zoals bijvoorbeeld dat PESCO dat toch eigenlijk langzamerhand alle lidstaten zich daar wel bij aansloten. Dus het kan even duren. Eh maar als je soms begint met een klein groepje eh dan valt niet uit te sluiten. Ik bedoel in Hongarije staat zelfs de huidige coalitie er ook niet zo goed voor in de peilingen.

[30:20]
Nou, wil ik niet zeggen dat misschien de nieuwe leiders een hele andere koers gaan varen. Eh eh maar ja, ja, het kan ook laat maar zeggen weer de goede kant op eh vallen voor die coalitiess. Ja. Ik wil het vragen of iemand nog wat toevoegen? Nou heel kort, want de de experts zitten eh eh rechts van mij, maar ik eh het punt van Pesco is denk ik een goede om Ik herinner me van mijn eigen werk op dat terrein. Is nu één land dat niet meedoet. Dat is Malta.

[30:49]
Dus dat dat groeit langzaam. Nou is het te langzaam voor wat we ook hier voorstellen natuurlijk. We willen meer slagkracht. Ik denk dat je naar twee aspecten van coalitions of de willing moet kijken. Eén is coalitions van de willing om iets voor elkaar te krijgen in de Europese Unie. Dus dat is ook gewoon politieke daadkracht, zorgen dat je met landen actief en veel actiever dan nu het geval is, zorg dat veto's worden doorbroken. Dat betekent ook vaak druk op landen. Wij krijgen ook druk van andere andere landen. Het is een constant spel.

[31:17]
En als je dus zegt van dit is een prioriteit gezien de geopolitieke verhoudingen, dan is het van belang dat we met een aantal landen, inclusief Nederland, initiatieven nemen op een aantal van die deelterreinen. Maar dat is meer de beïnvloeding van Europa zelf. Het tweede is coalitions of de willing waarin je dus inderdaad zegt bijvoorbeeld Verenigd Koninkrijk of anderen. Ik denk dat het ook niet uitsluitend is. Als je naar kijkt en daar hebben we in het denk ik advies voornamelijk naar gekeken naar die aspecten die vereisen dat je een Europese inbedding hebt. Het zijn Zij financieel, zij institutioneel.

[31:47]
Nou, de voorbeelden zijn genoemd: gezamenlijke inkoop, interoperabiliteit, het gebruik misschien van de kredietwaardigheid van de Europese Investeringsbank, eh elementen van financiering. Dan Dan betekent dat niet dat je dat niet meer met andere landen zou kunnen afspreken. Dat zie je nu ook in de relaties met het Verenigd Koninkrijk. Er zijn nieuwe afspraken tussen de formuleringen en de inbedding in de Europese Unie, die dus het beste zijn voor de reden die eh Louise van Schuytnet noemt.

[32:15]
En de mogelijkheid om daar met anderen samen te werken. Dat kan eventueel ook met een land als Canada. Dus het is je moet constant eigenlijk vrij politiek actief kijken: waar leg ik een prioriteit? Waar is de meerwaarde op het terrein van de Europese Unie? Eh en hoe verhoudt zich dat tot de snelheid? En volgens mij is ja, eigenlijk ons advies daarin: kijk naar die verschillende mogelijkheden, zet je daar politiek achter en geef inderdaad een preferentie aan daar waar vervolgens een Europese inbedding ook logisch is voor de toekomst.

[32:44]
En dat is volgens mij op op het terrein van eh nou ja, van van buitenlands beleid en defensiebeleid zeker mogelijk. En er zijn ook wel beginnen voor gemaakt, maar ik denk dat het nog net onvoldoende is vergeleken bij datgene wat nodig is. Je ziet hoe razendsnel het gaat. Dank u wel. Mevrouw Kobij, wilt u daar nog iets aan toevoegen? Ja, een kleine kleine opmerking.

[33:03]
Eh de de beste garantie in antwoord op de vraag van van de heer Dassen van dat je niet een een grote splitsing krijgt eh in de Europese Unie tussen de landen die wel meedoen en de landen die niet meedoen. Is denk ik eh gebruik te maken van de mogelijkheid eh om het wel binnen de institutionele kaders van de EU te doen. Daarvoor heb je minimaal eh negen lidstaten nodig. Dat is denk ik heel erg belangrijk.

[33:26]
Het voordeel daarvan is dat je gebruik kan maken van van de budgetten van de Europese Unie eh op het gebied van algemene ondersteuning en gaat ook een beetje in de richting van het antwoord op de vraag van de van de heer Klaver. Eh het andere voordeel is dat dat alle beraadslagingen van die coalitie of de willing dat die ook ook open zijn en voor deelname van alle van alle lidstaten ook als ze niet deelnemen aan de eh coalitie van de eh van de Willing.

[33:54]
Dus ik denk dat dat de kans op een kloof eh eh in ieder geval eh eh verkleint. En ik denk eh Pesco is net genoemd als een eh eh als een heel goed voorbeeld waar alleen Malta nog niet meedoet. Maar ik denk dat eh één van de beste voorbeelden ook het Schengen eh Schengen verdrag is wat eh begon als een samenwerkingsverband van eh van vijf lidstaten en waar nou eh 29 landen bij aangesloten zijn eh en iedereen wil er ook bij zijn.

[34:19]
Dus ik denk dat het risico eh dat er een soort splitsing komt in de Europese unie tussen de willing en niet-willing. Ik denk dat dat relatief eh klein is. Dank u wel. Ehm, mag u uw microfoon uitzetten. De microfoon is namelijk verbonden met de camera die hem aanheeft, is ook in beeld. Ehm. Nou, dat is wel fijn als mensen gezicht eh zien. Ja, zeker.

[34:46]
Ehm, de heer Verkampen, ik geef u het woord. Dank u voorzitter. Mijn vraag gaat eigenlijk over ehm wat wat nou een beetje voortvloeiend op wat de collega's eh vragen. Wat is nou de beste eh institutie om slagvaardig te kunnen zijn op het wereldtoneel? En en onze vijand heeft een voorsprong op ons. Omdat het illiberale democratieën zijn of het autoritaire regimes zijn, dus kunnen bepalen wat ze willen en daarmee slagvaardig zijn.

[35:12]
De Europese Unie is natuurlijk een instituut, een waardevol instituut, wat is gebouwd voor handel, eh voor het deconcentreren van macht, wat de facto eh niet flexibel en niet wendbaar maakt. En moeten we niet met elkaar eh concluderen en accepteren dat de Europese Unie niet het vehikel is om geopolitiek een vuist te kunnen maken tegen onze vijanden. Eh maar eh is het niet veel beter om te zeggen: "Nou, EU moet doen waar het goed in is.

[35:38]
Dus handel, is munt, stuk rechtsstaat, conditionaliteit is belangrijk." Als ik naar u luister met met met alles dat nodig is om wel slagvaardig te kunnen zijn op het geopolitieke toneel. Zijn daar allemaal veto's voor nodig, verdragswijzigingen voor nodig en we zitten gewoon met een Russisch paard van Troje aan tafel. Dus hoe realistisch is het om op korte termijn ja, zo slagvaardig te kunnen zijn wat nu wel nodig is geopolitiek? Dank u wel. Wie mag ik daarover het woord geven? Mevrouw van Schuyk.

[36:07]
Ja, dat zou heel mooi zijn als we eh denk ik de EU zouden kunnen blijven gebruiken voor markt en munt. Het zou fantastisch zijn vanuit ons perspectief Maar ik denk eigenlijk dat de huidige geopolitiek ons eh eh geen andere keus biedt.

[36:20]
We kunnen niet meer zoals in het verleden zeggen onze veiligheid doen we via de NAVO en handel doen we via de EU, want het wordt nationaal zo met elkaar verknoopt eh eh dat je eigenlijk toch wel moet eh en je ziet inderdaad een trend en dat en dat raden wij ook aan om meer ook je economische macht te gebruiken voor geopolitieke doeleinden.

[36:40]
En het is toch inmiddels ook gelukt om al die sancties pakketten aan te nemen en eh ja, ook af en toe te zeggen van anders gaan we gewoon door met 26 lidstaten, dus eh even meegaan of je gaat maar even naar de wc. Ehm dus uiteindelijk eh eh lukt het wel. Eh maar inderdaad is niet eh niet heel makkelijk op dit moment. Eh maar ik denk ja, we hebben eigenlijk gewoon geen geen keuze, want eh het idee dat we het allemaal nog weer zelf kunnen gaan doen, dat is natuurlijk ook eh een illusie.

[37:09]
We hebben die interne macht, daar zijn we eigenlijk best wel groot en machtig mee, ook als handelsblok. Eh je ziet nu ook in de handelsoorlog natuurlijk dat we echt veel van die eh reguleer EU regulering eigenlijk ook een bescherming biedt, hè, de Digital Markets Act en de Digital Service Act om tech aan te te pakken, maar ook heel veel voedselveiligheidsstandaarden, milieustandaren.

[37:32]
Ehm, dus die die die link tussen die eh die handelsmacht en die geopolitieke macht, dat kan je gewoon eigenlijk echt niet meer niet los van elkaar zien. Helaas. Ja. Mevrouw Kobbe. Eh, ja, eh, dank u wel. Die geopolitieke eh macht eh ontwikkelen is inderdaad ontzettend belangrijk voor de Europese Unie. Ik denk niet dat je dat kunt eh laten eh laten zitten.

[37:59]
Eh, naast wat eh mevrouw Verschaut net eh eh al zei, stellen wij in dit eh advies ook voor om te komen tot een soort Europese Veiligheidsraad. En eh dat doen we ook in eh één van onze andere eh adviezen eh onlangs eh uitgebracht over de transatlantische eh verhoudingen. Maar ik denk dat zo'n Europese Veiligheidsraad wel degelijk een soort impuls kan geven aan een eh snellere en betere eh besluitvorming.

[38:26]
Eh, die veilig Rijksraad eh die zou eh bestaan uit eh de Europese Commissie. Een aantal belangrijke landen eh eh binnen eh binnen de Europese Unie. Eh Frankrijk, Duitsland, eh Polen eh heel goed om naar eh het Verenigd Koninkrijk eh eh eventueel bij te betrekken.

[38:46]
Eh maar daarnaast zou je een voorziening moeten hebben om alle kleinere landen, wat de meeste eh landen zijn, om die wel te betrekken eh bij de besluitvorming in die eh Europese Veiligheidsraad en daar of een roulerend systeem of een vertegenwoordigend systeem van te maken. Eh maar ik denk als je zo'n Europese Veiligheidsraad hebt eh dat het wel degelijk een soort katalysator kan zijn eh voor snellere eh en betere besluitvorming, want eh snelheid is vaak natuurlijk ook heel erg eh eh belangrijk.

[39:14]
En eh we zien in de kabinetsreactie dat eh eh het kabinet er eigenlijk niet zo heel enthousiast over is, hè. Die zegt eigenlijk van ja, de Europese Raad is eigenlijk al een soort eh veiligheidsraad. Eh wij denken dat het eh misschien toch beter is om te overwegen om een klein groepje eh uit de Europese Raad in samenwerking met de Europese Commissie en het Verenigd Koninkrijk ja, zeg maar te promoveren tot een Europese Veiligheidsraad. Dank u wel, heer Koenders. Wilt u daar nog wat aan toevoegen?

[39:43]
Nou, misschien heel kort omdat het een eh uitdagende vraag is van de heer van Kampen. Ehm ik zou misschien eerst kijk volgens mij zitten we niet dat zeg ik even boven het advies uit. We zitten niet in wat wereldwijd wel genoemd wordt een Bretton Woods moment. We gaan ineens alles opnieuw uitvinden in de wereld. En dan hopen we dat we zo snel mogelijk nog op tijd zijn om allerlei geopolitieke dreigingen eh aan te kunnen. We hebben bepaalde instituties en samenwerkingsorganen die meer dan ooit belangrijk zijn.

[40:11]
We gaan straks naar 5% van de wereldbevolking in Europa. We worden op dit moment al gegijzeld door allerlei buurlanden en buurstaten. Dat betekent je begint om te zeggen: "Samen gaan we sterk." Dan is de vraag vervolgens: Hoe kan je dat institutioneel zodanig vormgeven dat je versneld en krachtig met een aantal andere landen kan formuleren. Kan kan eh acteren. En dan is denk ik de formulering van het woord geopolitiek ook nogal belangrijk. Het wordt een beetje gebruikt en misbruikt. Niet door u, maar alles is tegenwoordig geopolitiek. Soms weten we niet meer wat het is.

[40:40]
Als we iets willen dan is het Laat ik beginnen met een aantal punten die er zijn die ook in het advies staan uitbreiding. Daar gaan wij een advies nog over geven, maar is een essentieel element van de versterking van Europa qua markt en en en geopolitieke kracht potentieel. Maar het is wel iets wat hierbij hoort. Dat is iets van de Europese Unie. Het maakt het misschien nog ingewikkelder en daardoor nog relevanter om sneller op een aantal punten die wij aan de orde brengen te ageren. Het tweede betreft het hele punt van weerbaarheid.

[41:10]
Als je kijkt naar de kern, dat zijn nationale maatregelen, maar daar is een Europese meerwaarde om dat gezamenlijk te doen. Ik denk maar aan cyber. Daar is de Europese Unie verreweg de beste institutie voor, mits zij dus ook slagvaardiger kan opereren. Daar zijn we al beginnen voor gemaakt, maar dat kan dus nog beter en we hebben daar een aantal voor voor zelf ervoor gedaan. Gaat over het hele punt van techniek en militair. Ik denk maar even aan de hele discussie over ASML hoe u daar ook in zit, maar daar zit je toch echt Europees wel sterker dan dat je het apart doet.

[41:39]
En daar zijn die instituties nu voor aanwezig, maar wij geven op een aantal punten aan dat het misschien nog beter en sneller kan. Soms met coalitions of de willing om iets te beïnvloeden politiek. Soms om dat institutioneel ook sneller vorm te geven. Op het terrein defensie, ja, als u zegt van morgen een Europees leger, dan heeft u gelijk. Dat is niet iets waar je versneld eh nu verder komt. Als het gaat om de kredietwaardigheid van de ECB, als het gaat om het eh hele schuldenverhaal en zorgen dat Europa iets gezamenlijk doet ook financieel.

[42:07]
Even los hoe je in de Eurobond zit. Maar in ieder geval wij Begrijp je dat de prioriteit nu zodanig is dat dit publieke goederen zijn waar een meerwaarde van Europa zit, daar kun je dus wel werken met een aantal flexibele coalities daarbinnen. Ik bedoel interoperabiliteit is iets wat de kern nu in het NAVO wordt vormgegeven, maar waarin je het begin ziet bij de gezamenlijke inkoop ook bij de Europese Unie. Dus mijn plodoei zou echt zijn ons plodoei is die Europese Unie is wel de kerninstuutie waar we ons op richten.

[42:35]
We kijken daar flexibel naar in in in in in termen van snelheid En van de kracht van de middelen en we proberen daar een ja, misschien toch wel een beetje een actieve Nederlandse rol uit te lokken door te zeggen daar dat is het is geen We gaan niet zeggen met die vier maatregelen is het in ieder geval prachtig, maar in de volgende drie jaar zullen we echt meer moeten doen dan nu het geval is. Dat is een beetje de achtergrond van ja, van van van eh van ons advies. Dank u wel. De heer Klaver had een vraag.

[43:04]
Kijk, op het gevaar af eh Kamerleden gaan altijd op zoek naar daar waar ze het niet eens of waar iets zit. Hè, dit dit is zin Het is zeer waardevol. Dus dit is juist bedoeld niet als een kritiek op het advies, maar om om het een beter gevoel te krijgen. Als ik het advies zo lees en en nu ook al en zo hoor, denk ik dat veel van wat u voorstelt op al die gebieden waar de Europese Unie competenties heeft eigenlijk heel goed kan werken en dat het dat ook laat zien. Dus bijvoorbeeld als het ging over sancties, daar liggen gewoon de competenties bij de Europese Unie en daar kunnen we ook druk zetten op een land. Wilt u nu meegaan eh Arvid de Chi?

[43:34]
Eh als het gaat over defensie ligt dat niet. En en ik denk dat of dat laat ik voor mezelf Dat is daar ligt voor mij ligt daar eigenlijk wel een zorg, want die interoperabiliteit die is al daar is al Ik bedoel er zijn al heel lang NAVO standaarden, maar dat heeft er niet toe geleid dat het aantal systemen wat in Europa wordt gebruikt verminderd is. Dat heeft er niet toe geleid dat er een betere coördinatie is tussen wat wordt waar geproduceerd en met de laatste afspraken hier in Den Haag denk ik ook niet dat dat dat daar per se de allergrootste de allergrootste stap wordt gezet.

[44:02]
Zou zouden we niet toch iets ambitieuzer moeten zijn om te zeggen op sommige gebieden moet een competentie bij de Europese Unie liggen en dan kan kan je weer of met kopgroepen of met met het duw-en-trekwerk, zeg ik even oneerbiedig wat u voorstelt, zou je verder kunnen. Dus misschien niet qua democratische hervormingen, maar wel als het gaat over als bepaalde competenties missen, moet je misschien daar toch volop inzetten dat hij daar komt te liggen, want als die er niet ligt, dan is het echt gemankeerd wat je wat wat je gaat doen.

[44:29]
Dat is daar wringt voor mij het meeste daar wringt voor mij het meeste de schoen, terwijl al het andere wat u voorstelt denk ik: "Ja, dit kan werken." Maar hoe kijkt u daar naar? Duidelijk. Wie kan ik daar over het woord geven. Mevrouw van Scheijk. Ja, ik denk eigenlijk wat je ziet is dat eh EU via de interne markt probeert die defensie industrie hetzelfde hè, dus die eh om om daar toch eh dat van toepassing te laten zijn, maar dan zit je altijd met die nationale veiligheid uitzonderingspositie waar lidstaten gerete gebruik van maken.

[44:59]
En dan dan is het uiteindelijk toch de kwestie van politieke wil. Eh en als er een keer toch eh eh eh verdragswijzigingen komen eh dan wel via zo'n intergouvernementele conferentie of via een paar kleine aanpassingen bij een toetredingsverdrag met bijvoorbeeld Montenegro. Eh ja, dan is het wel belangrijk dat je als Nederland weet hoe je er dan in staat. Eh dus dan eh is het wel heel belangrijk dat je over deze vraag hebt nagedacht.

[45:26]
Eh en een antwoord op geeft en als je ziet dat Nederland nu nog heel veel in het buitenland inkoopt eh ja, terwijl er toch een structureel belang is bij defensie-industrie in Europa. Eh maar goed, we hebben ook gezien als Nederland eh onderzee eh eh onderzeeërs eh submarines inkoopt in Frankrijk totdat er dan een discussie ontstaat eh nog steeds in Nederland. Dus dat is even de vraag van ja, hoe kijk je daar ook politiek tegenaan?

[45:51]
Eh lijkt mij dat je die keuze moet maken voor Europa ook om ja, gewoon vanwege het feit dat defensie investeringen zo ontzettend groot zijn en dat in Nederland die industrie niet hebt, maar ook eh ja, schaalvoordelen er niet zijn. Eh dus dat je wel wilt dat vanuit Nederland dat daar stappen worden gezet.

[46:09]
Aan de andere kant als alleen maar zeggen: "Iedereen dat wil, maar de Fransen Frans blijven inkopen, dan word je ook niet heel gelukkig." Eh ja, dus dus dat is echt iets om samen met andere landen denk ik echt op in te zetten. Eh en op dit moment dus laat maar zeggen daar politieke afspraken over te bewerkstelligen dat er wat minder vaak eh ja, op dat nationale veiligheid uitzonderings eh principe aanspraak wordt gemaakt. Maar nogmaals ook weer door gezamenlijk die fondsen op te richten, is die kans ook kleiner dat dat gebeurt.

[46:38]
Dus dat bij dat safe is het gewoon niet mogelijk. Die 150 miljard die er nu al ligt. Ehm ja, dus dat zijn manieren, maar uiteindelijk denk ik dat je op dit onderwerp inderdaad ook echt wel een standpunt als Nederland eh wilt hebben. De heer Koenders. Op dit punt van DUW en Trek, ik begrijp uw punt en ook wel het dilemma. Hè, we hebben ons dat is niet een formeel antwoord. Het gaat meer om de discussie, maar het formele antwoord is we hebben ons dus niet met verdragswijzigingen bezig gehouden. Omdat we vinden dat dat te lang duurt.

[47:08]
Betekent dat dat Nederland daar niet een positie over zou moeten innemen, is een heel andere zaak. Eh en wij willen in het kader van het advies aanvraag over uitbreiding en over de transatlantische relaties daar ook wel een standpunt over innemen. Natuurlijk is het niet 1954 de defensieunie is eh gesheiterd zoals dat zo mooi heet op het Duits. Is het in ieder geval niet eh doorgegaan. Het waren eigenlijk de Fransen die dat vetoden. En die is altijd een kernprobleem geweest ook in de Nederlandse politiek. Zolang ik in de Nederlandse politiek is is dit altijd een issue geweest.

[47:37]
Nu we een problematische relatie hebben met de NAVO, niet in de zin dat er geen successen waren vorige week, maar dat iedereen ziet hoe fragiel het is. Eh is was ons advisering op het terrein van van defensie ga zo spoedig mogelijk naar Nou, het zegt eigenlijk Iedereen maar toch veel meer in de commando's en en en en de inkoop en maak het meer Europees en minder Amerikaans.

[47:59]
Bereid je daarop voor, maar gebruik die tijd wel om datgene wat u terecht wel een beetje eh de trek- en duwwerk noemt, ook daadwerkelijk vorm te geven. Mijn maar dan zeg ik even eens een persoonlijke zorg, is dat we wel een heleboel besluiten nu in Europa, maar daar is eigenlijk niet zoveel niet zoveel gebeurd. Dus dan ga ik krijg een hele hele bizarre discussie dat aan de ene kant men zegt: "Ja, er is nu toch zoveel besloten op Europees terrein terrein. Maar er gebeurt eigenlijk helemaal niet zoveel in de praktijk.

[48:26]
Dus er is een enorme noodzaak om ons niet te laten grijzen door andere discussies die misschien te maken hebben met details van de begroting of details van van van onderwerpen waar we in Europa mee bezig zijn en dit te prioriteren. Als je geopolitiek wil prioriteren, dan moet je het ook echt doen en dan is dat dus ja, duw en trekwerk waar ook iets meer kans van slagen is, want dan gebruik je dat ook om druk op andere landen te leveren.

[48:55]
Ja, dank u wel. Omwille van de tijd zou ik tenzij u een hele eh dringende toevoeging hebben. We hebben nog 10 minuten en ik wil de nog eigenlijk gelegenheid geven eh de heer Verkamp en de heer Dassen om nog een eh vraag te stellen. Als u dat Ja, oké. Ehm op het gebied van eh eh defensie hebben we eerder geadviseerd eh om de interne markt wel ehm eh eh eh meer tot stand te brengen.

[49:21]
En eh ik Ik zou daarbij willen zeggen dat standaardisering ontzettend belangrijk is, maar dat is nou precies één van de kerncompetenties eh eh de kernkwaliteiten van de Europese Unie. Dus ik denk dat dat ontzettend belangrijk is om dat mee te nemen en daarop aan te dringen. Dank u wel. Ehm de heer van Kampen en daarna gelijk de heer Dassen eh voor een vraag en dan kan dat in één eh worden beantwoord. De heer van Kampen.

[49:48]
Voorzitter, ik realiseer me dat dit rapport niet gaat over uitbreiding, maar ik ga er toch Voorzichtig eh een een vraag overstellen en dat komt omdat als we kijken naar die artikel 7 procedure zegt u eigenlijk die ligt dood in de hoek. Daar kunnen we niks mee want die die die die die eisen zijn zo streng om dat te laten lopen. Dat hangt natuurlijk samen met de geopolitieke ambitie om een nauwere samenwerking te zoeken met landen in de schil rondom de Europese Unie.

[50:14]
Hè we er is heel veel afwijzing eh ressentiment om ze naar ons toe te trekken omdat we zien wat er in Hongarije gebeurt aan de tafel van die raad. Kunt u daar eens een reflectie opgeven? En is er een nucleaire optie om toch iets met die artikel 7, u noemde die hofprocedure, om dat om die dat Russische paard van Troje aan tafel een klein beetje te temmen? Dank u wel, heer heer Verkamp eh dank u wel.

[50:38]
Dan nog een vraag eh voor de heer Dassen en dan verzoek ik om de vraag of te even kort en bondig eh te antwoorden. Ik zal eh ook een En ook wat een wat kleine vragen kleinere vragen sturen stellen. stellen Ehm Hè, want het ging even over eh de discussie natuurlijk over de MFK en eh het belang van een begroting eh met een eh goede besteding en bestemming. Ehm, nu zie je juist dat de discussie over de MFK dat er algemene potten eh dreigen te komen eh voor verschillende landen.

[51:07]
Ik was benieuwd hoe jullie daar naar kijken en dan in het antwoord mee kunnen nemen van oké, u stelt voor een een termijn van 5 jaar. Als ik naar de afgelopen 5 jaar kijk, dan hebben we een coronacrisis gehad. Oekraïne eh is binnengevallen door Rusland. Eh, noem maar op. Ik verwacht niet dat de komende 5 jaar heel rustiger gaat worden gezien de huidige geopolitieke ontwikkelingen. Dus is 5 jaar dan eigenlijk niet een te lange spanne. Wie mag ik het woord geven? Mevrouw van Schuyt.

[51:36]
Ja, dan ehm Ja, eh eh bij uitbreiding zie je dat er eigenlijk heel veel nadruk is altijd op die rechtsstaat hè eh eh de hoofdstukken die daarover gaan volgens mij 23 en 24. Daar is altijd ontzettend veel aandacht voor. Eh ook vanuit Nederland wordt daar heel heel erg actief op meegekeken in de uitbreidings eh pakketten en de en de rapportages van de Europese Commissie over de stand van zaken van de uitbreiding. Eh maar ja, het is gewoon geen garantie.

[52:05]
eh, dus een land kan volledig voldoen aan alle verheijensten zeker op papier eh toetreden tot de EU en dan toch weer terugzakken. Eh, dus dus dus ja, eh en ook zelfs huidige lidstaten eh zie je soms ook of de huidige lidstaten lidstaten die langer lid zijn van de EU zie soms ook dat er eh issues zijn met de rechtsstaat. Ehm, dus dus dat blijft eh inderdaad eh ja, geen garantie eh eh voor een waardegemeenschap zoals we die idealitair hebben.

[52:35]
Ehm, ja, dus is de hoop dat als een EU misschien groter is dat dan een vier vijfde wat makkelijker te halen is. Ja, dus met die 20 lidstaten die nu die eh die LHBTQI eh de Pride hè voor eh eh dat de Pride niet mocht worden georganiseerd eigenlijk veroordeelde. Ja, dan ben je er bijna, niet helemaal, maar ja, dus het ja, ik denk als landen het echt heel erg te bondmaken dat het toch wel wordt opgetreden en dat heb je eigenlijk impliciet al wel gezien met Hongarije.

[53:04]
En ik Ik denk dat dat er ook in de toekomst eh ook zal blijven gebeuren. Eh maar makkelijk is het niet. Wil één van u nog toevoegen? Mevrouw Kobij. Eh ja, dank u wel. Eh over de eh begroting en het eh MFK. Eh is vijf jaar eh niet een een eh nog te lang? Ik denk het niet.

[53:29]
Eh vijf jaar is echt wel wat korter dan eh eh dan zeven jaar en dat loopt heel mooi eh parallel. Eh natuurlijk kunnen in die 5 jaar allerlei belangrijke dingen gebeuren, zoals nu ook gebeurd is. Maar dan kun je met z'n allen ook altijd weer bij gaan lappen, zoals met het coronaherstelfonds is gebeurd. Dus ik denk die voorspelbaarheid voor 5 jaar is wel belangrijk. Dan de structuur van de begroting.

[53:52]
Er is zijn inderdaad voorstellen om het eh de cohesiefonds en de landbouwfonds allemaal eh in ehm eh samen te voegen en eh te verdelen in potjes voor nationale eh eh besteding. Dan eh verplaats je eigenlijk het gevecht om de besteding eh van de middelen van het Europese niveau naar het nationale of naar het regionale niveau.

[54:15]
En dan vindt daar de strijdplaats hoeveel geld er naar landbouw moet en hoeveel geld er naar eh ja eh ontwikkeling van van van de regio eh gaat. Ik denk dat dat eh eh een aantal belangrijke voordelen, maar ik denk dat het wel ontzettend belangrijk is om Europees niveau eh toch een aantal doelen te blijven eh stellen. Bijvoorbeeld op het gebied van landbouw en dat kun je eigenlijk alleen maar zinvol doen als je ook die ehm eh die die financiering daarbij levert levert. Dus het helemaal in één eh verdelen in nationale potjes.

[54:44]
Daarmee raak je eigenlijk ook alle overkoepelende zeggenschap kwijt en ik eh denk dat we eh dat het eh niet goed is, maar meer flexibiliteit eh wat meer ontschotting tussen de verschillende uitgaven. Dat bepleiten we eh bepleiten we wel. Dank u wel. Ehm dan eh Eh, dank ik eh onze gasten heel hartelijk dat zij bereid zijn geweest om hier dit gesprek te voeren met eh onze kamerleden.

[55:14]
Ik dank de kamerleden voor hun aanwezigheid, hun vragen en speciaal eh de rapporteurs de heer Klaver en de heer Dassen eh voor hun eh goede werk. Ik eh dank ook eh de staf van de AIV.

[55:30]
Ik dank onze eigen staf eh die dit altijd fantastisch voorbereiden en ik dank ook natuurlijk de boden voor alle goede zorgen en het zorgen dat de livestream eh goed werkt zodat mensen op andere plekken dit eh gesprek goed hebben kunnen bijwonen. Ehm en ik dank eh iedereen voor het eh kijken. Mochten mensen meer willen weten over de AIV dan bestaat er de website adviesraadinternationalevraagstukken.nl.

[55:59]
Ik denk dat dit daar ook op staat. Dat is te downloaden, dus ehm Hou het even voor. En mocht u vragen hebben aan de adviesraad kunt u altijd mailen naar aiv@minbuza.nl. Dank u wel voor uw aanwezigheid. Wij gaan hier verder met de laatste dag voor het reces en een goede thuisreis gewenst. Dank u.

[56:35]
3 9 1 2 0 6 8