[00:00]
Iedereen eh zit op zijn plek. Dus ik heet van harte welkom de delegatie van de ordedienst Rijk, de heer van Hienen en de heer Beekmans. Ook zij hebben een eh presentatie eh voorbereid en meegenomen. Dus ik geef hen graag het woord eh om die presentatie te verzorgen en daarna gaan we op dezelfde manier eh een vragenronde doen. De heer van Hienen. Dank u wel.

[00:25]
Dat Dank u wel dat wij de gelegenheid krijgen om u te informeren over eh de varianten die men minister heeft voorgesteld, de vier varianten. En wij gaan eh in onze presentatie vertellen wat over de ordedienst en over variant vier die de minister ook voorstelt richting Tweede Kamer. Eh naast me zit de heer Beekman, accountdirecteur bij de ADR en ik ben zelf algemeen directeur. Ik wil heel even terugkomen op het voorgaande wat hier plaatsvond.

[00:51]
Ik zelf ben aangesteld of eigenlijk mijn voordracht is door de minister van Binnenlandse Zaken richting de ministerraad gegaan en de ministerraad heeft benoemd. Dus niet de minister van Financiën. Dat wou ik eventjes gezegd hebben voordat ik begin met mijn presentatie. Ehm, ja, de presentatie zelf. Heel even kijken hoe dat werkt. Wij willen de volgende punten eigenlijk eh behandelen. Een onderdeel, daar gingen de vragen ook al over.

[01:20]
Het huidige contabiliteit stel. Het ontstaan van de orde dienstrijk. Wat is en wat doet de orde dienstrijk? Soorten onderzoeken die we doen. En de kracht van variant 4, de met de trekkingsrechten. En onze observaties bij de overdracht van de certificerende taken over de verantwoording van de jaarrekeningen naar de Rekenkamer. Dus zo willen we hem opbouwen.

[01:47]
Als we kijken het huidige controlebestel dat bestaat al sinds de jaren '80. Het is toen ingesteld omdat toen het financieel beheer binnen Nederland niet op orde was. Grote achterstanden in verantwoording Ja, en ook in het informeren van de kamer. Sindsdien zijn er ook bij alle departementen individuele accountantsdiensten aangesteld en hebben hun werk gedaan. Eh, trots kunnen we zijn op hoe we er nu voor staan als Nederland.

[02:15]
We staan internationaal zeer veel waardering voor ons stelsel en ook welke resultaten we halen. 99% van de uitgaven zijn rechtmatig. Het financieel beheer is op orde. Natuurlijk zijn er dingen hoe we beter kunnen Maar dat staat ook in onze rapporten hoe de minister dat beter kan doen. Eh de jaarrekening zelf met accountantsverklaring wordt 15 maart opgeleverd en eh Europees gezien is onze verantwoordingsdag vroeg.

[02:46]
Dus dat wou ik hierbij ook gemeld hebben. Als we kijken het ontstaan van de orde dienstrijk. Tot 2012 was had elk het ministerie zijn eigen accountantsdienst.

[03:03]
In 2012 zijn die samengevoegd en zijn eigenlijk alle onderdelen van de ministeries naar een separate organisatie gegaan, Orde Dienstrijk en hebben ook op die manier een onafhankelijke positie gekregen binnen de rijksoverheid om ons werk te doen. En kunnen we het ook doen.

[03:20]
Deze positie, het samenvatten van de individuele accountantsdiensten, geeft ook een schaalgrootte, kennisgrootte en ook meer diversiteit voor onze medewerkers om over meerdere ministeries hun werk te doen. Dus het is ook veel uitdagender voor onze medewerkers om onze controletaken op deze wijze te doen.

[03:45]
Ik zit even te kijken, maar bij mij staat er nog tekst onder. Ja, hier nu ook. Eh, wat is en wat doet de ordedienst voor de ministeries, inclusief de agentschappen en de orde autoriteit voor de Europese deze commissie. Eh, we doen ook onderzoek voor de Tweede Kamer op behoefte van de Tweede Kamer en dat doen we ook naar grote projecten en ook naar specifieke vragen van de Tweede Kamer om specifiek onderzoek te doen. Onze formatie is 625 FTE.

[04:15]
We doen onafhankelijk en deskundig onderzoek en eh op basis van het onderzoek geven we soms ook handelingsperspectief mee. Ehm, ja, de hele Orde Dienst Rijk werkt volgens de regels van de beroepsorganisaties. Bestaan ook onder toezicht van de beroepsorganisaties. En onlangs is de laatste toetsing ook plaatsgevonden en heeft dan gewoon een positief advies over onze kwaliteitsstelsels.

[04:40]
Ehm, elk jaar eh rapporteren we ook over onze kwaliteitsstelsel en hoe we het doen en ook alle recente evaluaties zijn positief over de ARR.

[04:55]
Wat voor onderzoek doen we? Van links naar rechts eh We doen accountantscontrole op de jaarrekeningen. Onderzoek grote projecten. We certificeren Europese verantwoordingen in de programma's naar Europa toe. We doen onderzoek naar de basis op orde zijn van de departementen. Dit kan je zien als financieel en materieel weeronderzoek. We doen onderzoek naar realisatievermogen van de departementen.

[05:21]
Daaruit proberen we tot stand te komen dat eh rijkspreek gaan leren en dat we juist de informatie bij het ene departement, de goede voorbeelden ook bij de andere departementen onder het licht brengen. En wij doen onderzoek op specifieke vragen van de ambtelijke leiding en dat kunnen ook vragen zijn vanuit de Tweede Kamer. Maar nogmaals wil ik hierbij benadrukken. Wij doen onderzoek. Wij doen geen organisatieadvies zoals eerder werd genoemd.

[05:49]
En dat we dus adviezen op die manier doen om te zeggen hoe je organisaties moet inrichten. Dat doen wij niet. Wij doen bieden handelingsperspectief op basis van onderzoek.

[06:03]
Als we kijken naar het verantwoordingsproces, hoe dat in stand komt, de ambtelijke leiding, de departementen die die stellen een jaarrekening op. Dat is de eerste en tweede lijn waar we het net ook over hebben. En wij geven daar een accountantsverklaring bij richting de minister, zodat de minister weet dat hij in controle is.

[06:24]
Daarna, op ons werk, grotendeels gebaseerd op ons werk, eh stuurt ook, nou ja, kijkt de Rekenkamer ook naar wat de minister naar de Tweede Kamer stuurt. En wij hebben dus een interne rol richting de minister. De Algemene Rekenkamer heeft deze bestuurlijke rol, bestuurlijk oordeel wat ze ook afgeven richting Tweede Kamer.

[06:55]
Net waren er vragen gesteld over het werk van onze eh organisatie. Nou, ik ben trots op de ADR, laten we dat erop stellen, trots op onze medewerkers en op de kwaliteit die we leveren. Wij zijn een professionele organisatie. We voldoen aan alle beroepsregels regels van de audit organisatie te zijn NBA, Norea, IA, noem maar op. Het meerderheid van het management bestaat uit accountants.

[07:22]
Eens in de 5 jaar laten we ook ons extern evalueren los van de beroepsorganisaties over waar kunnen we het nog beter doen, want natuurlijk streven wij naar ons werk zo goed mogelijk te doen. Jaarlijks leveren wij een transparantieverslag over onze kwaliteitsbeheersing en de Algemene Rekenkamer heeft altijd kunnen steunen op het werk van de ADR sinds het bestaan van de ADR en ook bij de voorgangers van de ADR.

[07:49]
Ehm, in het rapport van de peer review op de Algemene Rekenkamer staan geen opmerkingen over de onafhankelijkheid van de ADR. Dus dat wou ik hier ook benoemd noemen. De Europese landen hadden hier geen opmerkingen over.

[08:09]
Dan wil ik gaan naar de kracht van variant 4 de trekkingsrechter. Het is het behoud van de kwaliteit van het huidige stelsel. De onafhankelijke accountantscontrole blijft geborgd. En dit ook om eh ja, de positie die we nu doen, die houden we ook zo in stand. De ADR blijft een aantrekkelijke werkgever ook voor voor medewerkers, omdat we zo'n diversiteit hebben in ons onderzoek.

[08:40]
En voor de ADR blijven ook de Synergievoordelen behouden, omdat we zeggen we kunnen goede time management doen over welke onderzoeken we doen en de arbeidspiek in het voorjaar ook daardoor besparen. Een andere voordeel van deze trekkingsrechten is ook en dat wil ik ook daarbij aangeven is dat wij de rekenkamer en dat kunnen ze nu al realtime het hele jaar door in ons dossier kijken.

[09:07]
Dus maar bij deze variant van de trekkingsrechten doen we aan het begin van de controle, een gezamenlijke risicoanalyse om te kijken waar eventuele significante risico's zitten in het controleren van de jaarrekening, zodat we de juiste dingen doen. Want dat doel hebben we allemaal voor ogen om de controle zo goed mogelijk te doen en ook de resultaten daarvan zo goed mogelijk weer te geven. In deze variant betrekken we de Rekenkamer nog eerder in het proces.

[09:37]
Nu controleren ze al onze plannen van aanpak en schrijven ze daar in september oktober een brief over hoe wij ervoor staan. Dus het hele jaar door kijken ze nu al mee. Maar in variant 4 halen we dat proces nog meer naar voren. Ook op significante risico's kunnen we samen optrekken zodat de Algemene Rekenkamer niet verrast is op het eind van het jaar dat er dingen niet gedaan is, want we hebben hetzelfde doel de controle zo goed mogelijk te doen.

[10:08]
Dat wil ik nog wel aangeven over de voorstel van van de minister over variant 4 dat dit eigenlijk een hele mooie variant is. En als we kijken naar de eh observaties over eh de overdracht van de jaarrekening controle rollen van de ministeries naar de Rekenkamer, dan zie je ook dat het individuele rapport wat wij nu sturen op 15 maart naar de minister dat dat verdwijnt.

[10:36]
Dus eigenlijk met de overdracht van de controletaak die wij nu doen als interne ordedienst ga je dan eigenlijk het stelsel wat we hebben aan beheersing ga je daarmee verzwakken. Een externe eh auditor zoals de Rekenkamer zich weergeeft heeft altijd volgens de regels ook het doel om te kijken naar het stelsel. En het stelsel is met de ADR een heel sterk stelsel waar je op kan steunen. En dat schrijven de beroepsregels ook voor.

[11:04]
Steun zoveel mogelijk op het stelsel wat er is. Ehm, we gaan dingen verliezen. We weten niet wat we daarvoor terugkrijgen. En eh wat ook in ieder geval belangrijk is is het behoud dat al zijn taken eventueel overgaan van een stevige onafhankelijke derde lijn ordedienst.

[11:23]
Het borgen Van onautonomie en professionele oordeelsvorming van accountants die binnen de ADR goed geborgd is, moet ook goed geborgd blijven als het overgaat naar de Rekenkamer. En ja, in deze periode van arbeidskrapte dan moet ik wel stellen van een onzeker periode heeft altijd effect. Ja, sorry. Ik wil twee verder. Sorry.

[11:52]
Ehm ja, dus een eh Een onzekere periode heeft altijd effect op de arbeidsmarkt en op het ogenblik is de ADR een aantrekkelijke werkgever door de grote diversiteit aan onderzoek wat we doen. En dat gaat daarmee ook verloren als ADR.

[12:11]
Dan zien we hier bovenaan de tijdslijnen van de huidige eh verantwoordingsdag richting verantwoordingsdag half januari worden de boeken gesloten. De oplevering van de jaarrekeningen die eh vindt plaats in half februari. 15 maart accountantscontrole gereed door de ADR.

[12:39]
En eh de derde woensdag van mei hebben we onze verantwoordingsdag. In optie vier door de ADR of door de Algemene Rekenkamer eerder we betrekken in de risicoanalyses op de significante risico's ook de gezamenlijke aanpak te doen. doen. Eh net als nu. Eh de de Algemene Rekenkamer hebben toegang tot alle dossiers en wij gaan eerder rapporteren over bevindingen, omdat we ook samen optrekken.

[13:06]
Is het geen probleem om ook in optie 4 verantwoordingsdag met een maand te vervroegen. Een andere vraag was en die werd al deels door jullie ook zelf beantwoord is in het rapport Slootweg: Hoe gaat het over de FTE's? Dit is een plaatje uit eh het rapport van de Commissie Slootweg. Ik denk dat hij straks ook aan de orde komt.

[13:31]
Eh als we kijken in de huidige situatie is er in totaal 356 FTE bezig met de controle en onderaan ziet u de nieuwe situatie waarin ook 356 FTE bezig is in de controle. Dus de besparing van 56 FTE haal ik niet uit de commissie Slootweg. Dus dat was mijn toelichting.

[13:55]
voor Hartelijk dank ehm voor deze presentatie en de toelichting. Dan eh gaan we naar de leden voor hun vragen. Dan begin ik wederom bij de heer Vadegon. Ja, dank u wel, voorzitter. En eh dank aan de heren van de ADR voor deze zeer duidelijke uiteenzetting. Eh ik heb weer een eh beetje een samengestelde vraag.

[14:22]
Namelijk, welk probleem lossen we eigenlijk op met variant vier? En welke nieuwe problemen ziet de ADR als variant drie zou worden ingevoerd. Wat zijn de problemen die u dan ziet? Ja, de heer Itinga. Ja, dank u voor uw komst en eh en uw bijdrage en het is eh goed te horen dat ehm en het blijkt ook uit de cijfers dat eh het werk wordt eh over het algemeen gedaan wordt dat dat goed wordt gedaan en met de juiste intenties.

[14:53]
Maar dat is eigenlijk niet de kern van mijn vraag, want de kern van mijn vraag die zit hem juist in dat stukje onafhankelijkheid. Eh en daar heb ik relatief eh weinig eh over eh gehoord. Kunt u daar alsnog een beetje op eh reflecteren en kunt u ook eens kunt u ook eens aangeven van eh wat wat zijn de formele rapportagelijnen? Hè, wie is uiteindelijk de de de hoogste baas?

[15:17]
Ik begreep dat u door de door de MR bent eh bent aangesteld, maar hoe werkt dat in de dagelijkse praktijk en eh what if eh things get nasty. Hè, wie wie wie neemt dan uiteindelijk de beslissing? Is daar wel eens een eh conflict? Is dan ook mijn vraag. Wie Wie beslist uiteindelijk over over de budgetten waar eh waar binnen binnen u moet eh werken. Wie heeft daar eh Wie is er daar het eh het hoogste eh operationele orgaan?

[15:44]
En laat ik de vraag eens omdraaien, want ik merk ik proef en volgens mij geeft u dat ook duidelijk aan dat u zelf kiest voor die eh voor dat alternatief nummer vier. Eh dat betekent toch nog een bepaalde mate van afhankelijkheid. En dan zou ik van u graag willen horen wat zijn nou de voordelen van afhankelijkheid? Dank u wel. De heer Itzinga heeft alle vragen ook van de volgende ronde alvast gesteld. Heel goed. Dan ga ik naar de heer van Hienen.

[16:15]
Ehm, om eerst eventjes op de vraag van eh welk probleem eh hebben we nu? En dan volgens mij hebben we nu geen probleem. Elk jaar worden de jaarrekeningen netjes gecontroleerd en eh wij doen dat conform alle professionele standaarden die er zijn. En 99,9% van alle gevallen zijn wij het ook geheel eens of eigenlijk is de Algemene Rekenkamer daar geheel eens met eh onze werkzaamheden en kunnen ze daar volledig op steunen.

[16:41]
Dus eh ons is eigenlijk ook de vraag: Er is geen probleem nu. Eh dan ga je toch altijd kijken: Hoe kan het beter? En eh wij willen eigenlijk de Algemene Rekenkamer nog eerder betrekken in het proces van controle en eh dus dat we ook daarin nog efficiënter samen worden. Dus ehm zien we nieuwe problemen.

[17:01]
Nee, de samenwerking is al goed, maar we willen het met variant vier het meer formeel maken dat Als de rekenkamer dat wij misschien vooraf iets te weinig doen dat ze daar ook de bevoegdheid hebben om eh trekkingsrechten te doen, waarvan ik naar eer en geweten zegt als accountant dat zou ik niet eens willen, want betekent dat ik mijn eigen werk niet goed zou doen. Want we hebben daar hetzelfde doel. Dus dus zie je nieuwe problemen? Nee.

[17:27]
Met variant vier alleen willen wij de eventuele problemen in de huidige situatie die ik niet zo zie eh nog verder formaliseren en verbeteren.

[17:40]
Korte vervolgvraag. Nou, het is geen vervolgvraag, maar u heeft het nu over de problemen van variant 4. Ik vroeg eigenlijk: wat ziet u voor problemen als variant 3 wordt ingevoerd? Oké, sorry. Ja. Ehm, variant 3. Eigenlijk ga je dus als je kijkt naar de lijnen van Defense, als je het daarover hebt waarvan jullie dat ook of waarvan u dat ook zei van eh zo doen we dat eh zo kijken we daarnaar, ga je een deel van de interne beheersing naar de externe controle plaatsen. Want als je het zo mag zeggen.

[18:09]
Daarin zie ik wel een stuk problemen van wij rapporteren aan de minister. Wij rapporteren niet aan de Tweede Kamer. Dat is de rol van de Rekenkamer die dat heel netjes doet. En eh je gaat een deel van het werk wat wij doen al als interne beheer zien, ga je daar weghalen en gaat u verplaatsen naar de externe controle. Volgens mij is dat nergens een goede ontwikkeling. Dus dat zie ik als een probleem.

[18:31]
Een ander probleem zelf is naar onze medewerkers de variëteit in onderzoek wat we doen dat wij eh iets verliezen als aantrekkelijke werkgever. Misschien mag ik nog een korte aanvulling doen. Ehm we hebben in één van de vorige sheets niet voor niets laten zien dat er een verschil is tussen een bestuurlijk oordeel en een vaktechnisch oordeel. De ADR velt een vaktechnisch oordeel gebonden aan beroepsregels en staat onder toezicht.

[18:59]
De Rekenkamer verstelt eh velt een bestuurlijk oordeel. Dat neem je niet Volgens mij ben ik aan het woord. Dat neem je niet weg in de nieuwe situatie. Dus een probleem van variant drie is dat het dan in één organisatie wordt ondergebracht. En de vraag is hoe dan de waterscheiding tussen de bevoegdheid van het college wat daar werd later door de ere is. Ik ga ook nog naar een vraag komen zo ook terug.

[19:27]
Hoe dan de waterscheiding tussen het college en de onafhankelijkheid en de professionele orders vormen van accountants eruit zien. Nou, dat gezegd hebben we denk ik dat het overgangsproces ook geen lichte variant is van anderhalf jaar, want het vergt een wijziging van de continuïteitswet. Het vergt het opnieuw inregelen van het toezicht in overleg met NBA en andere organisaties. En het vergt twee reorganisaties van twee grote organisaties die er compleet anders uit komen te zien.

[19:57]
Dus ik denk dat dat twee 2,5 jaar kost en dat het niet voor maart 28 kan worden ingevoerd. Dan heb je de reorganisatie wellicht formeel gehad en dan begint het proces proces dat de nieuwe cultuur en de nieuwe setting moet gaan landen. Nou, dat is dat is aan uw kamer om daar iets van te vinden.

[20:21]
En eh op uw vraag eh over onafhankelijkheid, wie gaat eigenlijk over de verklaring? Ik ben eh verantwoordelijk als kwaliteitsbepaler binnen de ADR over telekwaliteitsstelsel. Daarmee faciliteren wij onze accountants om per departement hun werkzaamheden te doen. Dat faciliteren we met een goed team. En die accountant is daar eh verantwoordelijk. Hij zet hij of zij zet daar zijn handtekening bij.

[20:46]
En eh wij faciliteren vanaf onze directie En het proces en de ondersteuning op vaktechniek en alles zodat hij en zij en het hele team hun werk zo goed mogelijk kan doen. En dat is de accountant die daarover zijn handtekening zet. De budgetten van de ADR die zijn op dit moment voldoende om deze werkzaamheden uitsteken om te doen.

[21:11]
Hele korte vervolgvraag. Ja, dat is goed om te horen, maar mijn vraag was met name wie stelt die vast? Wie bepaalt het? HR-beleid, met name in de top. En eh wat zijn de voordelen van afhankelijkheid in variant 4?

[21:32]
Ehm, ik snap de voordelen van afhankelijkheid in variant 4. Die vraag snap ik niet, want wij zijn heel onafhankelijk in ons werk. Dus in variant 4, wat de minister ook aangeeft, is dat hij ons nog duidelijker als een soort inspectie in die variant ook wil positioneren om daar de enige discussie die er misschien in de buitenwereld is om die ook eh weg te halen. Want eh we zijn gewoon onafhankelijk. Eh wie gaat over het personeelsbeleid binnen de ADR?

[22:02]
Dat is het directieteam. Dat ben ik en mijn directeuren die daarover gaan. Over de top, ik ben dus benoemd door de ministerraad en op voordracht van het Ministerie van Binnenlandse Zaken. Eh dat is mijn benoeming. En eh nu ben ik heel even uw andere vraag kwijt. De budgetten. De budgetten. Uiteindelijk eh stelt de Tweede Kamer de budgetten vast in de begroting volgens mij.

[22:29]
En eh op het ogenblik hebben wij voldoende budget om eh onze controles goed te doen. En daar is ook eigenlijk volgens mij de discussie niet over. Misschien nog één aanvulling als het gaat om ehm zeggenschap. Geen enkele minister en ik onderstreep geen enkele, ook de minister van Financiën niet, heeft in inhoudelijk iets te zeggen over de ordersvorming van de ADR.

[22:54]
Hè, zoals collega van Hina al aangaf, is de professionele autonomie van de accountant hierin lijdelijk leiden. Voor mij als accountdirecteur betekent ook ik heb drie accountants bij VWS, OCW en SZW voor elk departement één tekend accountant. Ik spaar, ik coach en ik zorg dat zij met alle middelen professioneel de eindstreep van 15 maart kunnen halen, maar ik heb geen inhoudelijke sturing op hun oordeel.

[23:23]
En dat is dus maximale onafhankelijkheid van de accountant.

[23:31]
Ik heb één kleine aanvulling op uw vraag. Misschien voor in relatie tot het bedrijfsleven eh volgens mij betaalt daar de bedrijven ook de factuur van de accountant. Dat weerwoord gaan we voor de tweede ronde bevaren, de heer collega Itzinga. Dat gaan we zien. Eh, de heer van der Lee. Ehm, ja, dan moet ik beginnen.

[23:57]
Ehm, kijk eh ik ik zie twee organisaties die allebei een institutioneel belang hebben. En ik ik snap heel goed eh het belang van de ADR en eh ik heb ook helemaal niks te klagen over de kwaliteit van het werk van de ADR. Eh, en ik snap ook de historische ontwikkeling erachter. Eh, tegelijkertijd zie ik ook aan aan de Rekenkamer dat die eh zeker ook in internationaal verband toch elke keer wat uit heeft.

[24:20]
Eh, omdat Nederland eh in in de aard van de inrichting van het bestel eh ja, minder onafhankelijk eh oogt. Eh, ehm tegelijkertijd eh ja, heb ik die variant vier ook gezien. Eh, mijn vraag is: de Rekenkamer geeft aan die gaat nog meer FTE kosten. Eh, 28. Eh, dus in plaats van goedkoper eh worden dan zijn we duurder uit met elkaar.

[24:47]
Ja, en het verankeren van de positie van de ADR analoog aan een inspectie. Ja, ik was ook voorzitter van een enquête naar de gaswinning en ik heb daar gezien, niet alleen gezien, ik heb bewijzen gevonden dat die inspectie zwaar onder druk stond vanuit het ministerie en niet haar werk kon doen op de manier die eh ja ja goed belangrijk was. Dus ik ik hoor uw uw woorden en ik neem dat vooralsnog aan.

[25:12]
Maar door het niet onafhankelijk te borgen is de potentie en de schijn van een belangenverstrengeling mogelijk. Eh Eh en hoe kunt u die zorg bij ons wegnemen? Mevrouw de Vries. Ja, eh ook ik zou op een heleboel dingen naar kunnen reageren natuurlijk ook van wat mijn collega's hiernaast zeggen. Nee, dat mag niet. Eh ik denk wel dat wij als Nederland het gewoon wel behoorlijk goed voor elkaar hebben, ook als ik vergelijkt met enkele andere Europese landen.

[25:41]
Eh ik heb een vraag over eh advies en controle. Eh want welke type advies eh worden dan gegeven door de ADR? En kan er ook iets gezegd worden? Er zijn een paar voorbeelden genoemd door de algemene rekenkamer bij afwijkende oordelen of vermenging van rollen. Ehm, misschien dat daar ook een soort reflectie even op kan komen hoe de ADR daar nu naar kijkt. Ehm. Nou, u heeft volgens mij zo net ook meegekeken bij de vorige presentatie. Dus dan weet u welke voorbeelden er ook opgenomen zijn in de presentatie van de Algemene Rekenkamer.

[26:17]
Ik zal eerst over de zorg van onafhankelijkheid borg eh reageren. Ehm, de peer review van de internationale rekenkamers had geen opmerking over onze onze onafhankelijkheid. Eh, als we de PERIVIEW echt goed lazen, kregen de Algemene Rekenkamer een compliment over het vaststellen van onze onafhankelijkheid in eh hun dossiers. Dus dat wil ik vooropgesteld hebben wat in de PERIVIEW beschreven staat.

[26:48]
Ehm, dus onze onafhankelijkheid nogmaals is goed geborgd en eigenlijk ook gewoon internationaal ook wel erkend. En eigenlijk gaf de opmerking in de PERIVIEW dat daar waar eventueel significante risico's zijn Dat de rekenkamer daar zelfstandig ook werk moet doen en die mogelijkheid bieden wij in variant 4 door ze vroegtijdig te betrekken in de risicoanalyses en ook zo samen de significante risico's te bepalen.

[27:16]
Dus daar zie ik eigenlijk in variant 4 vooral de oplossing die in de peer review aangegeven werd. Ehm ja, advies versus controle ja, dat dat eh herken ik zo niet. Ik denk aan de heer Beekman straks om in te gaan op de voorbeelden. Ik werk een jaar bij de ADR, dus dat zijn meer voorbeelden die ik zag uit het verleden. Maar eh wij doen geen eerstelijnswerk. Wij doen geen tweedelijnswerk.

[27:44]
Eh wat wij eventueel als eh vermenging van taken kan zien is dat wij de rechtmatigheidscontrole doen die eh in 2006 eigenlijk tot de departementen werd eh toebedeeld en dat eigenlijk eh niet gedaan wordt en wij de rechtmatigheidscontrole doen in het voorstel wat u hier ook ziet nog op de slides voor de FTA's is dat juist de hoeveelheid mensen die teruggaan naar de departementen zelf.

[28:11]
Ook dat voorstel doet de minister in variant 4 laat die rechtmatigheidscontrole misschien weer bij de departementen zelf. Nogmaals, wij doen geen eerste en tweede lijns werkzaamheden verder. Eh dan over ja, als fiscaal controles wij geven geen organisatieadviezen zoals de grote accountantscontrole daar een eigen aparte unit voor hebben.

[28:34]
Wij doen onderzoek en op basis van die onderzoeken geven we handelingsperspectieven waarna het aan het ministerie zelf is van wat ze ermee gaan doen. De heer Beekman zal bijvoorbeeld Ja, ter eh aanvulling waar het gaat om verschillen Rekenkamer ADR.

[28:50]
Wat vaak in uw kamer komt en wat ook vaak de publiciteit haalt zijn of interpretatieverschillen van wetgeving of verschillen tussen het bestuurlijk of oordeel wat de Rekenkamer velt. En het vaktechnisch oordeel wat een accountant van de ADR velt. En dan herhaal ik de account van de ADR staat onder toezicht.

[29:14]
Moet voldoen aan alle beroepsregels en als die het niet goed doet kan die wat ik wel vaak tegen mijn tekens account en zeg kun je voor het hekje worden gedaagd. Dan moet je uitleg geven aan de accountskamer als je een verkeerd oordeel hebt geveld of daarvan beschuldigd wordt. Dat zal u bekend zijn. Dat geldt niet voor de accounts in business eh bij de Rekenkamer. Ja.

[29:33]
Dus het verschil tussen bestuurlijk oordeel en vaktechnisch vaktechnisch oordeel is relevant en dat blijft overigens zo wat ik eerder aangaf ook in de variant drie. Dus dat probleem wordt in ieder geval niet opgelost. Dan is alleen de vraag hoe het bestuurlijk oordeel van het college zich verhoudt tot de professionele autonomie van de accountant. Want dat is volgens nog niet geborgd in de uitwerking van variant drie.

[30:01]
Ik heb daar nog één aanvulling op de of de voorbeelden die net gegeven werden in de vorige zitting waren vooral voorbeelden over interpretaties van rechtmatigheid. Er waren geen voorbeelden over het getrouw beeld van de jaarrekening als jaarrekening, als balans en de kasverplichting uitgaven. Dus dat we dat ook voorop stellen. Eerst mevrouw de Vries nog een kort van de volgende en dan de heer van der Leen. Sorry.

[30:27]
Eén van de voorbeelden ADF vangt tekortkomingen ministeries op en certificeert vervolgens deel van het eigen werk. Als u dat hoort dan wat wat zegt u daar dan op? Ik kan die passage niet plaatsen. Wij eh doen niet eh werkzaamheden voor de organisaties. Wij kijken gewoon als een zuiver accountant naar de jaarrekening, hetgeen wat de departementen oplevert.

[30:53]
En als dat op sommige punten onjuist is, laten wij correcties uitvoeren zodat u wel het getrouwe beeld krijgt van wat de jaarrekening moet aangeven.

[31:05]
Ja, toch heb ik nog geen antwoord op de twee vragen die ik stelde. Misschien nog stelde ik te veel vragen, maar die 28 FTE extra die nodig zou zijn voor variant 4. heb ik geen antwoord op gekregen. En het verankeren van de rol van de ADR aan logische inspectie. Ja, het verleden heeft gebleken dat dat ook geen garantie is. Dus daar hoor ik dan ook graag nog een eh een antwoord op. Ja, misschien mag ik op uw laatste vraag gelijk ingaan.

[31:29]
Eh ik voel mij in mijn rol de buffer tussen de druk die er soms is vanuit departementen. De vraag is eh wanneer eh wat doe je als het nasty wordt? Dat gebeurt natuurlijk best in eh februari en maart. Dan ben ik de buffer. Maar dan zeg ik Ik in elke zin mijn tekent accountant veld het oordeel en we luisteren goed, maar we doen geen ander oordeel dan wat vrachttechnisch verantwoord is en soms loopt dat wel eens hoog op. En dan moet er toch op het laatste moment iets in een verantwoording worden aangepast.

[32:00]
Maar wij houden doorgaans onze rugrecht. Ik geloof onmiddellijk dat positie of inspectie dat het niet van visueel eh betekenis heeft eh het bordje wat op de deur staat, maar de druk intern houden wij zoals of de het het managen van de druk intern eh houden we nu als het nu is en dan houden we onze rug gewoon recht.

[32:26]
Eh op uw vraag van 28 FTE. Ehm ik denk juist in variant 4 dat door eh de Algemene Rekenkamer eerder te betrekken eh ze hebben nu al toegang tot al onze dossiers eh die relevant zijn voor de jaarrekeningcontrole dat wij eh eerder rapporteren over onze bevindingen dat we daardoor eigenlijk eerder ten aanzien van de huidige situatie een besparing opleveren dan dat het meer FTE zou betekenen.

[32:53]
En eh de FTE's die je misschien kan plaatsen is op de significante risico's dat ze gelijk met ons meedoen om de controle te doen. En dat hetgeen is wat de peer review ook voorschrijft. En eh ja, dat geeft ook weer de kans voor eh de Algemene Rekenkamer om eerder verantwoordingstag te krijgen omdat ze over de significante risico's eerder de bevindingen hebben.

[33:21]
Ja, dan kijk ik of er nog vragen zijn voor een tweede ronde. De heer Vadegon. Dank u. Dank u wel, voorzitter. Ja, onze nieuwsgierigheid kent geen grenzen. Ehm, de minister stelt voor eh de werking eh variant 4 over 5 jaar te evalueren. Als Als dat zou doorgaan uiteraard.

[33:41]
Welke specifieke meetpunten of indicatoren zouden volgens de ADR gebruikt kunnen worden om de verbetering van de samenwerking, de effectiviteit van het extra trekkingsrecht, de onafhankelijkheid van de Algemene Rekenkamer en de doelmatigheid van zo'n nieuw controle bestelsel te beoordelen. Dank Dank u wel voor een andere vraag. De heer Itinga. Ja, ik zou nog even terugkomen op dat punt net van die eh externe order.

[34:09]
Dan hebben we het eh al snel over eh nou ja, voor grote organisaties hebben we het al snel over een big four, hè? kantoor zoals ze dat dan noemen. En dat klopt, die worden inderdaad betaald door eh de klant. Eh, maar goed, die moeten wel rouleren om de zoveel jaren. Dan moet er weer een nieuwe accountant worden aangesteld. Ze Ze mogen niet advies verlenen aan de organisatie waar ze ook de audit voor doen. Nou, dat laatste punt dat doet u ook niet, begrijp ik eh net uit uw woorden. Eh, maar het rouleren dat zit er niet bij.

[34:38]
We hebben We kennen natuurlijk eh een hele extreme situaties. Eh, we kennen we de voorbeelden uit enron-schandalen, dat soort. Daar ging het helemaal mis, hè, dus dat heeft ook veroorzaakt dat die wetgeving nu zo streng is. Ehm, eh maar uiteindelijk is natuurlijk als het misgaat, hè, als eh als er fouten worden gemaakt, dan eh ja, staat die accountant eh die organisatie, die staat wel voor het hekje. Eh, die zeker en de organisatie die krijgt eh enorme claims.

[35:05]
Ehm, hè, eh dat dat dat lijkt me toch een iets andere situatie dan de situatie waar wij het nu voor de rijksoverheid eh over over hebben. Dat zijn eigenlijk geen vraag realiseer ik me nu. Ehm. Misschien mag ik één antwoord geven terwijl het geen vraag is. Op een niet gestelde vraag. Als de voorzitter dat toe staat. Ja. De ADR kent een verplicht rollatiebeleid. De ADR krijgt zo meteen de kans om te Dank reageren u wel. en de heer Itzi graag gaat ophouden met zijn inleiding en naar de vraag Oh toe dus er zijn twee ADR's. Oké.

[35:34]
Nou, daar hoor ik dan graag eh daar hoor ik dan graag eh meer eh meer over. Eh en en en we zien eigenlijk als we nou we zagen net dat dat plaatje van de een beetje aan Astrix Noblix denken. Nergens in Nederland levert interne auditor de accountants eh verklaring. Dat geldt volgens mij niet alleen voor Nederland, dat geldt zo'n beetje voor de hele Westerse wereld. En dan vraag ik me toch af van wat maakt de Nederlandse Rijksoverheid nu zo uniek dat het in Nederland wel eh nog steeds zo is.

[36:03]
Terwijl er ook we we kennen ook de artikelen van de voormalige minister van Financiën. We kennen eh hè het eh de bijdrage van de heer Visser in het eh in het Financiëel Dagblad. Die zei van ja, eigenlijk Hadden we het De vraag is duidelijk. In mijn tijd had ik het ook al willen regelen, maar er kwam steeds zoveel verzet en daarom lukte het niet.

[36:21]
En nu is er weer een excuus om het niet te doen, want bent u nou ook zelf niet beter er af uiteindelijk als organisatie, als professionele organisatie en dat bent u bent u nou zelf ook uiteindelijk niet beter af als u echt zou kunnen zeggen: "Wij zijn echt onafhankelijk." De ADR. De enige echte ADR.

[36:46]
Ehm, om terug te komen, wij zijn al onafhankelijk. Wij hebben een eh kijk, de grote kantoren die hebben ook een eh relatieverplichting voor de partner. Dat is eens in de 7 jaar. Binnen de ADR hier hebben wij een roulatieverplichting voor de taken accountant eens in de 5 jaar. Dus maximaal 5 jaar op een departement. Ik geef hier het antwoord ook van eh hoe de MBA er naar kijkt.

[37:12]
En ehm dus dat over onze onafhankelijkheid zijn we dan beter af. Eh de organisaties wij zijn wij geven geen extern accountants verklaring aan het aan de Tweede Kamer. Dat is het oordeel aan de Tweede Kamer is aan de kamer. Eh, door een accountantscontrole als interne beheersing plaats te vinden, heb je dus een heel sterk stelsel als interne beheersing.

[37:37]
En door het daar weg te halen, verzwak je het stelsel van interne beheersing binnen de departementen en eigenlijk voor de ministers. En dat wil ik hierbij nogmaals geven van je haalt een deel van de interne beheersing naar buiten en alle beroepsregels schrijven we voor. Kijk eerst naar hoe goed de interne beheersing werkt en pas daar uw werkzaamheden op aan. Nou, en dat is in feite ook wat uit de PERIVUE bleek en wat de Rekenkamer, zeg maar, met ons werk ook kwaliteit kijkt.

[38:05]
Ehm, in alle jaren heeft de Rekenkamer kunnen steunen op ons werk, dus ik ga eigenlijk niet hier de discussie aan over eh vragen over onze kwaliteit en dat onze kwaliteit nu niet voldoende is of dat we niet onafhankelijk waren. Die maatregel heb je vaak kwaliteitsbeheersing heb je ook dat de Rekenkamer onze plannen van aanpakken reviewt en eigenlijk ook ons werk reviewt. Dat wat over eh de eerste.

[38:30]
Ehm de vraag is hoe de evaluatie te doen over 5 jaar. Ehm uiteindelijk zou je dan met elkaar moeten kijken een paar punten. Ehm hoe vaak heeft het voorgevallen dat de Rekenkamer wil gebruik maken van hun trekkingsrechten? Wat mij aangaat zal dat bijna niet moeten plaatsvinden, want dan doen we ons werk niet goed genoeg.

[38:53]
Dus dat vind ik een hele relevante uitkomst als Als je gezamenlijk kijkt met de risicoanalyse over hoe zou je deze controle aanpakken over de significante risico's, dan zou het zo moeten zijn dat daar geen verschil van mening zit, omdat we als accountants daar naar hetzelfde naar kijken en zou dus de optie van trekkingsrechten niet voor hoeven te komen, omdat we ons werk zoals nu al goed genoeg doen. Dus dat vind ik een belangrijke.

[39:21]
Een andere waar je bij kunt kijken is van hoe vaak zijn er nu echt op accountants werk, dus niet op rechtmatigheidswerk, maar op accountantswerk, nu echt discussies over verschil van inzichten. En eh heeft het stelsel, want in feite houden we elkaar ook scherp, heeft het stelsel dan gebleken dat we daar vaak verschil van inzichten hebben. Nou, tot nu toe valt dat reuze mee en zijn we volgens mij 99,9% eh exact hetzelfde.

[39:50]
Dus dat zou ik ook wel kijken van hoe vaak zijn er verschil van inzichten. Dus die twee elementen zou ik meenemen en Eh, ik mag hopen en dat kijkt elke organisatie naar dat we in de toekomst in totaliteit met minder FTE het werk gaan doen, want dat moet wel iedereen doen. Het werk kan altijd efficiënter. Uitstekend. De heer van der Leeuw. Ja, ehm ja, volgende vraag maar.

[40:17]
Ehm, ik hoor wat u zegt over de risico's voor de zakken van de interne beheersing. Eh, te tegelijkertijd zie ik in het model de variant drie dat de interne een beheersingstaken belangrijker maken, behouden blijven bij de ADR. Hè, de standaarden blijven, vaktechniek blijft, ICT blijft, want veel veel mensen blijven. Ehm, en we herkennen ook het gezegd eh vreemde ogen dwingen.

[40:44]
Ehm, ik zag snap niet helemaal waarom zeg maar die interne beheersing zoveel risico's eh loopt eh als u nu eh schetst. En mijn zorg is eigenlijk van variant vier Dat als we weer 5 jaar nemen. Eh en de ons de onderliggende eh institutionele competentie tussen ADR of competentiestrijd tussen ADR en Rekenkamer wordt niet beslecht.

[41:10]
Dan krijgen we een heel gevecht rond eh het ook weer beïnvloeden van de evaluatie om over 5 jaar een knop door te draaien. Dat is een zorg die ik eh dat is maar een dilemma misschien, maar die zorg heb ik ook. Eh dus eh kunt u die zorg bij mij wegnemen? En waarom zou niet gelden? Dat ook hier ja, de externe accountantsrol ja toch de de vreemde ogen die dwingen de interne beheersing ook verder zou kunnen versterken in plaats van in uw woord.

[41:40]
worden verzwakken. Dat snap ik gewoon niet zo goed. De wacht even. We hebben nog een vervolgende vraag eh van mevrouw de Vries. Misschien dan gaan we nu inventariseren. Nou ja, misschien eh de de de Rekenkamer gaf een stukje hiervoor aan van ja, stelt niet zo heel veel voor zo'n reorganisatie. Ik ik ben eigenlijk wel benieuwd eh ja, hoe dat speelt in in uw organisatie, wat daar de gevoelens eh bij zijn. Eh ik denk dat het wel belangrijk is uiteindelijk of het een of je het succesvol kan reorganiseren.

[42:10]
organiseren eh eh nou ja. Dan is nu inderdaad het woord aan u. Dank u wel, voorzitter. Excuus voor mijn eh ongeduld. Dank u wel. Eh de verzwakking van de interne beheersing zit hem er niet in dat er geen ADR overblijft, maar zit hem erin dat er dat het rapporteren vanuit onze certificerende rol nu aan de bewindslieden vervalt.

[42:38]
Dat gaat rechtstreeks naar naar de Rekenkamer eh als vierde lijn. Dus dat is een belangrijk verschil. Daarmee mis je een waarborg die nu in het systeem zit. Dat is een hele belangrijke. Ehm ja, discussies zullen nooit verdwijnen. Dus ik kan u niet geruststellen of zorgen wegnemen dat eh discussies eh verdwijnen. Ook zou uw kamer kiezen voor variant drie.

[43:08]
Dan blijft vervolgens de discussie waar kan de Rekenkamer dan weer gebruik maken van de werkzaamheden van de interne ordedienst ADR die er dan over is. Dus kijk, die discussie verdwijnt nooit tenzij je bij wijze spreken alles in één hand bij één ministerie plaatst en geen 12 of meer departementen meer hebt. Dus discussies blijven. De vraag is alleen wat is een relatief optimale vormgeving van een goed werkend stelsel?

[43:40]
En aanvullend erop, internationaal hebben wij een goed werkend stelsel met 1% eh binnen 1% rechtmatigheid en financieel beheer voor Nederland best goed op orde. Zijn veel landen jaloers op. Ehm, als we dus gaan kijken naar hoe de beleving is bij medewerkers. Eh, bij mijn medewerkers geeft en dat is natuurlijk altijd, dit geeft onzekerheid en dat geeft dus natuurlijk eh vinden ze dat niet fijn.

[44:06]
Tegelijkertijd zien ze door de roulatie die we nu hebben en ook door de diversiteit en onderzoek juist veel uitdagingen in het huidige ADR. Daardoor hebben we een goede aantrekkingskracht op de arbeidsmarkt zoals we nu zijn bij jonge mensen om voor ons te komen werken omdat we divers werk kunnen bieden. Dus eh er zijn eigenlijk wel zorgen voor eh het werk wat we nu leuk vinden eh wat we allemaal doen als ADR.

[44:32]
En eh als we straks ons moeten gaan prioriteren op of alleen de controle van de jaarrekening of ook andere onderzoeken wat wij ook doen. Dus dat zeg maar die splitsing die eh vinden onze medewerkers wel jammer en ze kijken ook op tegen eh de arbeidsfilm die we hebben dat als je alleen maar certificering doet, hoe doe je de arbeidsverdeling over het hele jaar? Wat we nu binnen het ADH erg goed kunnen opvangen. Misschien één kleine aanvulling met u wel nemen.

[45:00]
Het is niet zo dat eh in het plaatje ook wat hier nog op het scherm staat dat die 300 medewerkers met een schaartje te knippen zijn. Ehm, accountants in mijn account die doen certificeringswerkzaamheden, maar die kunnen ook bijvoorbeeld voor een groot project van de Tweede Kamer werkzaamheden verrichten. Dus dat werkpakket is gevarieerd. Dus 300 mensen aanwijzen alleen al is een helft van de job.

[45:28]
Nog los van het feit dat ze ook in Groningen, Apeldoorn en andere windstreken van dit land zitten waar grote uitvoeringsorganisatie van de rijksoverheid zitten. Dus het is niet een een kleine Haagse operatie zal ik maar zeggen.

[45:42]
Dank u wel. U heeft alles kunnen zeggen wat u wilde. Ja, dan eh dank ik u hartelijk eh voor de toelichting en de beantwoording van de vragen. Eh dan schorsen we enige ogenblikken en dan gaan we verder met de heer Slootweg.

[46:10]
3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Als eh iedereen eh eh zijn plek weer inneemt.

[48:56]
De Dan heb ik de gelegenheid om de heer Slootweg van harte welkom op de zaakjes terug te heten en met hem meegekomen is de secretaris van de commissie Slootweg, de heer Latour. Hartelijk welkom. Ehm ik geef de heer Slootweg graag het woord voor een presentatie en daarna doen we zoals in de vorige ronde zo de vragen van de leden. De heer Sloterweg.

[49:25]
Dank u wel, voorzitter, en ook eh dank voor deze uitnodiging. Het is ondertussen al eh best een aantal maanden geleden dat eh de heer Latour en ook de heer Trijschein die hier helaas niet eh aanwezig kon zijn vanwege persoonlijke omstandigheden aan ons rapport eh hebben gewerkt. En dan is het ook wel fijn dat eh nu jullie vragen dat we daarin ook ook ehm ja, hopelijk enige toelichting en enige verheldering aan jullie kunnen bieden.

[49:51]
Ik denk dat het eh goed is is om eh te beginnen bij wat is nou precies onze opdracht. En onze opdracht eh was een nadere uitwerking van de implicaties van variant 3. Dus ik hoor ook wel eens van eh hebben jullie nou alle vier de varianten onderzocht? Nee, wij hebben enkel zeg maar de gevolgen van variant 3 eh onderzocht. En daarbij hebben we ook alle partijen in het controlebestel dat die een rol krijgen in de nadere uitwerking.

[50:19]
En eh de methode waarop wij dat hebben gedaan is aan de hand hand van een eh een deskstudie. We hebben gesprekken gehad met eh de departementen, de Algemene Rekenkamer, de ADR, maar ook met bijvoorbeeld de Nederlandse eh eh beroepsvereniging van accountants en ook met internationale rekenkamers en academici.

[50:42]
De heer Latour gaat nu even zeg maar eh nog kort in van hoe ziet nou het huidige stelsel eruit. Ja, dit was eigenlijk het startpunt van het onderzoek. Ook in kaart brengen van hoe is het huidige stelsel nu ingericht, hè? Er is net al best wel veel over gezegd, maar in het kort de vier lijnen die jullie hier zien. De eerste twee lijnen het lijnmanagement en FEZ zijn beide ondergebracht bij de departementen.

[51:09]
Lijnmanagement zit dichter op de uitvoering van het beleid, hè, dus ook het realiseren van beleidsdoelstellingen. Lijnmanagement ziet erop toe dat dat het geld rechtmatig wordt uitgegeven. Dat transacties ook adequaat worden geregeld. registreert. Dus dat zit al wat dichter op de uitvoering. Eh FEZ is een overkoepelende directie binnen elk departement. Eh directie FEZ die heeft ook de rol van concern controller. En de rol van concern controller overziet het veel van wat de eerste lijn doet.

[51:38]
Eh maar het is ook een sparringspartner van het bestuur. Eh stelt bijvoorbeeld ook de jaarrekening op eh en de begroting. Dus het komt daar allemaal samen. Eh de ADR en de AR hebben jullie natuurlijk best wel veel eh over voorbij horen komen. Ik ik ik denk niet dat ik daar heel veel nog aan toe moet voegen. Eh belangrijk onderscheid dus dat de ADR heet een een interne auditor te zijn hè, maar eh certificeert ook op basis van standaarden voor eh externe account. accountants eh zoals net ook is toegelicht.

[52:07]
Eh de Algemene Rekenkamer beoordeelt dat werk van de van de ADR. Eh en veld vervolgens ook nog een oordeel, dus een eh een bestuurlijk oordeel, maar ook nog een eh oordeel in het verantwoordingsonderzoek daarnaast. Eh wat meer op een accountantsoordeel en ook op basis van accountantsstandaarden dus is gevestigd. Eh dus dat dat eh is is beide eh wel op een andere manier, maar beide als accountantsoordeel in zekere zin als accountantsoordeel ook te zien.

[52:34]
Eh zowel de eh de comptabiliteitswet als de grondwet, daarin staan regels van hoe ziet dat controlestelsel eruit, eh de verantwoorde verantwoordelijkheden hoe worden die toebedeeld en wat zijn de de rapportagelijnen daarbinnen. Eh nou, de ADR heeft meer dus een focus intern hè, naar de minister toe. Eh de oriëntatie van de Algemene Rekenkamer is meer naar ja, naar uw kamer toe. Eh en beide werken aan de hand van beroepsregels zoals ik ook al eh ook al aangaf.

[53:06]
Dan in het kort de tijdlijn zoals die er op dit moment uitziet hè voor de huidige verantwoording cyclus, dus nog even los van de mogelijke nieuwe varianten. Ik denk dat vooral de gedeelte interessant is van wat gebeurt er nu als het boekjaar voorbij is hè. Er gebeurt wel heel veel tijdens het boekjaar en heel veel transacties worden dan natuurlijk geregistreerd. De controleurs hadden de algemene rekenkamer vroegen dan een groot deel van hun werkzaamheden uit.

[53:36]
Eh, dus een grote van interimcontrole, steekproeven, et cetera. Eh, maar na eh afloop van het boekjaar, dat is waar de grootste verschillen eigenlijk ook ontstaan en waar variant drie dus eh een grote verandering teweeg brengt. Eh, komen we later op. Eh, om te beginnen vanaf eind januari eh sluiten departementen sluiten allemaal aan de administraties af. Nou, zorg ervoor dat de verantwoording stukken gereed zijn. De ADR voert de de controle uit eh vanaf eind januari, dus het het echt jaar eindegedeelte, zeg maar.

[54:06]
Eind januari tot medio maart. Eh, dan dienen de eh accountsverklaringen van de ADR te zien te worden afgegeven. En dat gebeurt ook in de praktijk. Eh, en op dat moment kan de de Algemene Rekenkamer eigenlijk aan de slag met dat aanvullende stukje dat zij dan nog gaan doen. Dus dat betreft eh voor zover dat we nog niet hadden gedaan het beoordelen van eh werkzaamheden van de ADR. Eh, maar ook aanvullende werkzaamheden die de Rekenkamer zelf nog nodig acht.

[54:32]
Eh, en dan derde woensdag van mei als de Algemene Rekenkamer ook helemaal klaar is, oordelen heeft opgesteld, bestuurlijke hoor en wederhoor toegepast, dan is het tijd voor verantwoordingdag. Dus dat is even hoe het er nu uit ziet. We komen straks weer terug. We merkten wel dat zeg maar bij die variant 3 dat we ook nog wel even een aantal beslissingen, een aantal knopen moesten doorhakken van eh ja, wat gaat zo meteen nou precies die taak eh behelzen die de Rekenkamer gaat doen.

[55:00]
En dat betekent dat zoals wij hem hebben uitgewerkt de wettelijke controletaak van de ADR en de Algemene Rekenkamer worden samengevoegd en ondergebracht worden bij de Rekenkamer. En dit betreft de jaarverslagen met bijbehorende informatie. En dat betekent dus ook dat over eh de wetnommering topinkomens dan eh eh zeg maar de analyse wordt gemaakt door eh de Rekenkamer en ook bij agentschappen. De Rekenkamer kan eh in deze variant ook gevraagd worden voor onderzoeken voor grote projecten.

[55:30]
En dat is nu behouden voorbehouden voor de eh ADR of een openbare accountantsorganisatie. En dan heb je in die zin drie partijen die dat zouden kunnen doen. En de ADR blijft een interne accountantsdienst in deze variant. Ehm, maar het betekent wel dat zeg maar het vraaggestuurde element vanuit de departementen groter wordt. Hè, dus veel belangrijker dan op dit moment de taken eh zijn voor eh de ADR.

[56:00]
Nou, wat zijn dan de belangrijkste implicaties? Die hebben we proberen eh in een eh eh zeg maar in een blokkenschema eh duidelijk te maken. Ehm op dit moment eh hebben we wel gemerkt in de gesprekken dat er eh eh eh gevoeld wordt dat er een soort met dubbele controlelast in die derde en vierde lijn is. En dat wordt eh daarmee eh weg eh valt hij weg en daarmee wordt het dus doelmatiger.

[56:26]
Eh door die doelmatigheid denken we ook dat het echt vervroegd kan worden naar april eh doordat er nog maar één getrouwheidsoordeel moet worden gegeven over de jaarverslagen. Eh, de financiële producten voor het rijk blijven behouden en alleen de rapportagelijn veranderen. En op korte termijn zien wij transitiekosten en die transitiekosten bestaan met name uit tijd- en productiviteitsverlies en eventuele compensatie via externe inhuur.

[56:54]
We hebben in eerste instantie ook lang gedacht van: "Gaan we dat nou helemaal uitwerken? Wat zouden de kosten daarvan zijn?" We hebben wel heel erg gemerkt dat dat eh eh lastig is om dat te kwantificeren. En ehm Nou ja, we hebben eigenlijk toch wel willen aangeven dat degene dingen die wij hier willen geven, dat we daar een grote mate van zekerheid voor hadden. Bij departementen zal het betekenen dat er een grotere zelfstandigheid voor de departementen moet komen.

[57:17]
Hè, dus de eerste en de tweede lijn die behouden dezelfde rol, maar we hebben wel gezien in onze gesprekken dat daar waar het nu heel vaak theorie is van dat die heel erg af ehm eh afzonderlijk rapporteren, dat we toch wel eh eh hebben gehoord dat men daar in ondersteuning nodig heeft om dat op een betere manier te kunnen doen. Dus beter die rol van eerste en tweede lijn in te vullen. En dat betekent dat capaciteit voor eh van de ADR voor een deel verschuift naar departementen.

[57:47]
Eh belangrijke randvoorwaarden die vanuit de departementen werden aangegeven is dan zich zorgen maakt over de goede samenwerking. Die is er nu wel zeg maar met de accountants van de ADR en natuurlijk op het moment dat dingen gaan veranderen vindt men het altijd spannend en men hoopt wel dat die samenwerking met de accountants bij de Rekenkamer blijft en de systeemverantwoordelijkheid in deze variant blijft ook bij financiën.

[58:13]
Voor de Oude Dienststel rijk heeft het natuurlijk grote gevolgen, want dat zal betekenen rekenen dat in deze variant eh wij verwachten dat de organisatie met 300 moeten gaan met 300 mensen 300 FTE moet gaan krimpen. Ehm en de scheiding van overgang en werkzaamheden zal breed gevoeld worden binnen het personeelsbestand. De organisatie verandering is gericht eh op hetzelfde werk in een nieuwe eh organisatie en wij denken dat dat ongeveer een jaar gaat duren.

[58:40]
En in de transitiefase zal er onzekerheid zijn voor bestaande en nieuwe medewerkers. En dat eh zijn ook zeg maar de vragen die wij gehoord hebben, dat we ook een gesprek hebben gehad met ehm de eh OR zeg maar, de ondernemingsvertegenwoordiging van de ADR. Ehm, voor de Rekenkamer betekent het ook wel dat er een aanpassing is van de organisatiecultuur.

[59:04]
Dus zeg maar die accountantstak die nu natuurlijk zeg maar 30 personen staat, die wordt dan ineens een stuk eh groter. En om de kwaliteit en de onafhankelijkheid van het accountants oordeel te borgen zal de Rekenkamer een accountants eenheid inrichten volgens Nederlands en internationale beroepsregels en daarbij bedient ook de benodigde vorm voor intern en extern toezicht te worden ingericht.

[59:27]
Wij hebben dit in die zin in ons rapport enigszins open gelaten, want eh ja, de Rekenkamer gaat er op zichzelf als hoogcollege van staat eh over, maar heeft ook wel echt aangegeven dat men volgens de regels van de NBA wil gaan werken. De accountants eenheid en het college kunnen naast elkaar opereren waarbij de onafhankelijkheid van de accountant die te zijn geborgd.

[59:49]
Ook dat merk je dat er soms een soort met angst is die bestaat van gaat nou eh het eh zeg maar het eh presidium van de Rekenkamer invloed uitoefenen op de tekenend accountant, maar eh in ons model kan dat zeg maar wel blijven bestaan. En faciliteren aspecten van de taakverschuiven worden opgelost door vrijwel ongewijzigde voortzetting van controle werkzaamheden.

[01:00:21]
Ja, dan is dit een weergave van hoe het controleproces er in een nieuwe situatie uit komt te zien, dus bij eh variant 3. Ja, dit is overigens een proces dat eh de Algemene Rekenkamer heeft opgesteld dat we van hen hebben ontvangen. Ehm, waar het grootste verschil zit is eh hier in de eindejaarsfase van de van de controle hè. Eh, dus dat is na de afronding van het boekjaar. Eh, daar zie je dat eh er geen geen laag meer is waarbij de ADR nog nog eh een certificerende rol vervult.

[01:00:50]
Dus eigenlijk is het zo dat eh de Algemene Rekenkamer direct de werkzaamheden uitvoert die nu door de ODR worden worden uitgevoerd. Eh waarbij de Algemene Rekenkamer nu moet vaststellen van ja, kunnen we hier op steunen? En welke aanvullende werkzaamheden voeren we nog uit hè daar bovenop? Eh dus dat stukje verdwijnt en eigenlijk de de tijdlijnen van de controle van de OUD Dienst Grijp eh die gaat grote nullen over in eh de werkzaamheden van de Algemene Rekenkamer. Eh, dus dat is hierin ook terug te zien.

[01:01:19]
15 maart is de controle afgerond, hè, dus nu niet door de de Dienst Rijk, maar door de Algemene Rekenkamer. Dan is er nog wel een proces van bestuurlijke wederhoor eh waarbij ministers ook kunnen reageren op de de resultaten uit de onderzoeken. En in in ieder geval op korte termijn zal dan verantwoording dag naar de derde woensdag van april kunnen is het beeld. Mogelijk op lange termijn ook nog naar begin april, maar dat is natuurlijk eerst maar eens kijken hoe eh op korte termijn gaat.

[01:01:50]
En dus dat dat zijn de nieuwe tijdslijnen in het proces. Ja, dus het was eerste derde woensdag van mei. Eh in de huidige situatie en dat zou eh zoals het beeld nu is eh naar de derde woensdag van april kunnen gaan dat verantwoordingsdag kan plaatsvinden. En dus de controles zijn afgerond. Nou, tenslotte bij de laatste slide aangekomen. Dat is wij hebben het proberen eh onze bevindingen in een SWOT-analyse eh te geven.

[01:02:16]
Wij denken dat de sterkte van variant 3 is dat je een zuiverder controlebestel eh hebt wat meer voldoet aan de internationale standaarden. Dat er een versnelling in het verantwoordingsproces kan worden gebracht en dat er ook een doelmatige controlebestel is Omdat je niet ziet dat er zeg maar zowel Rekenkamer als ADR op een gegeven moment eh ehm ja, dat zeg maar een review moet doen. Dus daar denken wij dat er echt wel een doelmatige controlebestel aan kan komen. Maar er zitten natuurlijk ook wel een aantal eh zwaktes die je zou kunnen eh zien.

[01:02:46]
Het betekent een ingrijpend reorganisatieproces voor medewerkers. En ook de herinrichting vraagt om wijziging van de compliciteitswet en sommige andere wet- en regelgeving. En dat is natuurlijk ook iets waarvan ehm wij nooit helemaal precies kunnen nagaan. Wij denken dat het transitieproces als alles loopt zoals het moet lopen in twee jaar kan gaan, maar aangezien natuurlijk ook de Kamer eh op een aantal wetten een klap moet geven, zou dat proces natuurlijk ook langer kunnen zijn. Dat is natuurlijk toch wel een kwetsbaarheid.

[01:03:14]
Nou, de kansen is dat we denken dat door zelfstandiger te gaan werken de departementen dus sneller hè, dus we zeggen we geven ook aan het het moet versterkt worden die departementale departementale lijn dat ze sneller problemen kunnen oplossen. We denken ook dat de ADR hiermee een duidelijk profiel zou kunnen eh krijgen. En accountants die bij de eh Rekenkamer werken, die kunnen ook dichterbij komen te staan door de ervaring die de accountants bij de ADR op dit moment hebben, dus bij het proces.

[01:03:42]
Nou ja, de risico's zijn er altijd, hè, de onzekerheden in de transitie eh fase, samenloop van de oordelen kan ook eh als difuus worden ervaren en dan gaat het om zowel het accountants oordeel als tenslotte ook het oordeel wat zeg maar het presidium van de Rekenkamer doet. En accountants die nu bij de ADR werken kunnen op grotere afstand komen te staan, omdat het inderdaad zo is natuurlijk. Je komt dan op als externe accountant binnen en niet meer als interne accountant.

[01:04:11]
Maar wij willen wel heel erg eh aangeven dat ehm eh wil dit proces slagen en succesvol zijn dat er een zorgvuldige inrichting van de accountants eenheid eh van bij de Rekenkamer moet komen. Dat de transparantie en een grondig proces voor betrokken medewerkers moet zijn en dat ook de ADR hè, want dat is ook wel één van onze opdrachten. Ook zelfstandig kan blijven functioneren in de toekomst en dat dat niet een eh eh eh ja, dat dat dat een sterke organisatie is en zal blijven.

[01:04:43]
Zover onze toelichting, voorzitter. Uitstekend. Dank u wel. Dan ga ik naar de leden. De heer Valdegron. Dank u wel, voorzitter, en eh dank aan de heer Slootweg en de heer Latour voor de duidelijke uiteenzetting. Ehm, ja. Ik kijk naar de controle.

[01:05:02]
Ik lees in de stukken dat eh de 56 FTE's kunnen worden bespaard, maar dat zou dan met name zijn door het wegnemen van een dubbele controlelast, maar we zien overal in de maatschappij dat we juist graag een vier ogen principe hebben. Je hoort het zelfs tegenwoordig van zes ogen principes. En ik heb het idee dat we hier teruggaan naar het twee ogen principe. Eh als die verantwoordelijkheid bij de algemene rekenkamer controleren eh komt te liggen, wie controleert dan de algemene rekenkamer? Want nu de ADR doet het werk de Rekenkamer controleert.

[01:05:32]
Maar als het allemaal in één hand zit, wie gaat dat controleren? Want volgens de wet begreep ik, omdat daar een hoogcollege van staat is, is daar verder geen extern toezicht meer op, behalve de Tweede Kamer zelf. Maar wij zijn niet altijd technisch bevoegd. Hoe ziet eh meneer Slootweg dat?

[01:05:52]
Mevrouw de Vries gaat iets eh eerder weg, moet iets eerder weg zeggen. Eh dus ik geef haar graag de gelegenheid om nu een vraag te stellen. Ja, want dat is wat eh eh discussie over eh de doelmatigheid van het eh controlestelsel zeg maar en ook hoeveel FTE dat FTE's dat zou gaan kosten.

[01:06:07]
De de Rekenkamer zegt: "Ja, het kost eh 56 eh FTE's eh eh eh extra sommige van de voorstellen." Eh de ADR zegt: "Dat is niet zo." Eh eh het lijkt dat ze het afleiden uit eh het verhaal wat de heer Slootweg eh eh houdt. Maar ik ik ben een beetje zoekende naar wat is nu de waarheid zeg maar.

[01:06:28]
Ehm want ehm ja Als ik de ADR zo hoor, is de doelmatigheid ook voor een deel dat ze het controlewerk voor het jaarrekening doen, maar in de rest van het jaar ook een aantal andere werkzaamheden en dat ben je dan mogelijk ook kwijt. En u vraagt naar de waarheid bij de heer Slootweg. Dat is zo eh Mooi. Dan eh gaan we naar de heer Slootweg. Ehm hartelijk dank voor de voor deze vragen.

[01:06:55]
Ehm ja, de heer Vadegon zegt van ja, is het dan hebben we dan niet nog een controle op een controle eh nodig. Nou, als je dat, zeg maar, zou willen gaan invoeren, dat principe, dan verlies je natuurlijk wel een stuk van de doelmatigheid. Eh, de onafhankelijkheid moet eigenlijk gewoon borgen op dit moment dat eh dat wat er dan vertegenwoordigd wordt, hè, zeg maar, in dit model, in variant drie, dat eh je daarmee eigenlijk een check hebt. We vragen ook niet eh bij een eh externe accountant wie dan ook nog weer eens een keertje extern eh controleert.

[01:07:24]
Dus ik denk dat we hiermee, in ieder geval in in een doelmatiger eh stelsel eh Dat je zeg maar dat ook min of meer onderling kijkt natuurlijk dat dat niet alleen de twee ogen zijn, maar tenslotte je wordt dat werk gedaan en is er ook nog een tekenend accountant die kijkt of dat allemaal wel klopt. Dus dat zegt zeg maar binnen de organisatie. opgelost.

[01:07:44]
Dan hoe ehm en nou misschien komt meneer Valgren zo meteen met een vervolgvraag, maar ik zit ook een beetje met de haast die mevrouw eh de Vries eh wellicht eh voelt eh over de doelmatigheid.

[01:07:55]
Ehm wij hebben in onze gesprekken wel gemerkt dat ehm je toch wel ziet dat eh hoewel allebei wordt gewerkt langs de lijn van eh account standaarden dat u zelf ook wel eens aangaf van ja, maar je hebt natuurlijk toch ook een bepaalde visie subjectief visie die er is op eh wat is nou rechtmatigheid? En dat is natuurlijk niet zo dat het helemaal zwart en wit is.

[01:08:20]
Hè, dat maar je hebt ook toch nog wel iets van eh eh je eigen beeld, je eigen ervaring wat je dan eh hebt. Eh dat zit nu bij twee organisaties en eigenlijk dus ook bij eh twee controles. Dat vervalt dan. En daar denk ik dat de doelmatigheid ook gevonden kan worden.

[01:08:37]
Ehm alle getallen schijnen er eh zullen natuurlijk altijd een zekere subjectieve tijd hebben, maar in de gesprekken die we hebben gevoerd, ook op basis van de werkzaamheden die de ADR nu uitvoert en waarvan de Rekenkamer denkt dat dat er kan kunnen doen, is onze inschatting dat het zeg maar om dit aantal FTE zou gaan.

[01:09:00]
Want kijk je dat dat dat als je checkt naar het werk kijkt zal dat misschien zo zijn in aantallen uren per per jaar. Eh maar de intensiteit is natuurlijk rondom de jaarrekening van de accountantscontrole is Best stevig denk ik en er is ook nog een rest van het jaar. Ik kreeg het idee bij de ADR dat ze dan andere werkzaamheden doen bijvoorbeeld voor de grote projecten van de Tweede Kamer. Dat zal dan straks denk ik niet meer zo zijn. Daar zit dan toch ook een soort in efficiency die er dan extra bij komt.

[01:09:30]
Dus ik vind het het vind het nou moeilijk wegen, want iedereen roept een heleboel dingen met stelligheden en ik ja, ik ben eigenlijk een beetje op zoek naar hoe het echt hoe het echt zit. Wat wij in ieder geval ook wel zien natuurlijk in eh eh de rekenkamers die ook internationaal eh zijn, want dan zouden ze dat hetzelfde probleem eh hebben.

[01:09:51]
Dat natuurlijk een deel van de werkzaamheden van de rekenkamer dat je best die ehm eh hoe zou ik het zeggen, die expertise, die accountants hebben ook kan gebruiken voor dat andere onderzoeken die de rekenkamer nu doet. En die zijn dan minder gevraagd en op inhoudelijke eh controle bij eh departementen en beheersing. Maar het is eh zeker niet eh zodat men eh die expertise van die accountants ook niet voor andere onderzoeken kan inpassen die de Rekenkamer nu gebruikt.

[01:10:21]
Dus ehm ja, in die zin denk ik dat dat u een deel van eh eh hun ervaringen wellicht ook in de andere rapporten van de Rekenkamer zal tegen gaan komen in de toekomst. Ja, dan gaan we naar de heer Itzinga. Ja, dank u wel. Voorzitter, dank voor eh voor uw komst en de uitgebreide rapport die u heeft eh eh aan ons heeft eh verstrekt.

[01:10:47]
Ehm, ik heb eigenlijk een vraag over deze SWOT analyse, want we zien hier eh op vrij overzichtelijke manier verwoord hè ehm wat de sterkte zijn, de zwaktes, de kansen en de risico's. Ehm, die heb ik allemaal bekeken en mijn vraag is: hoe weegt u deze nou ten opzicht van elkaar, deze kansen en en eh risico's? En wat zou dan in dat kader uw eh uw aanbeveling zijn.

[01:11:16]
De heer van der Lee. Ehm, ja, ik weet niet of de heer Sloterdijk eh zover gaat, maar daar ben ik ook benieuwd naar. Maar mijn vraag is meer eh kijk, als ik kijk naar de zwaktes, dan zie ik daar niet bijstaan. De zwaktes die die ADR vooral benadrukte, namelijk dat de in de interne beheersing eh ja, minder zal zijn, omdat de certificerende taak verschuift van naar die eh naar de Rekenkamer.

[01:11:42]
Ehm, dat dus ik ben ook wel benieuwd naar naar hoe de heer Slootweg kijkt daar tegenaan kijkt, want mijn mijn ja, begrip is toch dat eh ja, in beide organisaties zijn al accountants actief. Ik bedoel de aantallen verschillen, maar die werken volgens dezelfde beroepsregels. Die zijn aan dezelfde eh ja, standaarden eh verplicht om daar op te handelen.

[01:12:07]
Eh, en daar zit ook een bepaalde verantwoordingslijnen eh in ook zelfs extern eh los nog omgeven van wat het wat het eh college van de Rekenkamer daarvan vindt. Dus ik ik ik begrijp niet helemaal goed waar die interne beheersing door verzwakt zou worden, maar ik valt mij ook dus vooral ook op dat u dat niet als zwakte heeft benoemd. En dus ik hoor graag eh van de heer Slootweg hoe eh hoe die dat weegt en daar tegenaan kijkt.

[01:12:34]
Wij hebben zeg maar niet in deze SWOT analyse natuurlijk een SWOT analyse gemaakt waarbij alle andere varianten ook zijn gewogen. Dus wij hebben hierbij vooral gekeken van als je het zou willen doen, wat is er dan nodig eh om dat tot een succes te maken? Waar moet je nou rekening mee houden? Wat zijn nou eh kwetsbaarheden, maar waar zijn ook bijvoorbeeld kansen om in zo'n controlebestel eh te werken. En ehm ehm dat is altijd ja, hoe zou ik zeggen? Ik heb ook lang bij het CNV gewerkt en dan onderhandel je.

[01:13:04]
Het is altijd natuurlijk erg moeilijk. Ga je dan op een zeker moment ook niet eh al te veel liefde voor jouw eh resultaten en eh en eh en inzet eh hebben. Ik heb toch echt gewoon geprobeerd om hierbij een analyse te maken van als je het zou willen doen, hoe kan dat dan? En waar zijn dan de sterkte en zwaktes? En ik hoop hiermee voldoende munitie gegeven te hebben voor de minister om tot een oordeel te komen, maar ook voor de kamer om tot een oordeel te komen. En mochten daar nou nog witte vlekken zijn, dan hoop ik deze vandaag op te lossen.

[01:13:34]
Ik weet niet of dit helemaal het antwoord is waar de heer Izinga naar zoekt, maar dat is wel in ieder geval eh denk ik het antwoord wat ik daarbij wil geven. Dan ehm de vraag van de heer van de Lee van is die interne beheersing zou dat nou een probleem worden?

[01:13:51]
Ik heb eh zeg maar ook op het eind nog gezegd van wij gaan er van uit dat er ook nog zo meteen een gewoon een sterke eh interne ordedienst is die daarin de departementen kan ondersteunen om die beheersmatige zaken te doen. En het lijkt mij dus ook wel dat in eerste instantie natuurlijk die beheersmatige zaken ja, dat dat niet van belang is om tot een getrouw beeld eh te komen.

[01:14:14]
Dus waar daar denk ik een deel van de capaciteit nu eh gaat van hoe kan je dat nou voor de organisatie en sterker maken, zal die ongetwijfeld zo meteen denk ik in de rekenkamer rapporten op een andere manier ook weer tot eh eh eh ja, hoe zou ik het zeggen, eh vruchtbaar kunnen worden.

[01:14:33]
De heer Vadegon eh heeft aangekondigd om een oneindige nieuwsgierigheid te hebben, dus ik geef hem graag eh nog een keer het woord.

[01:14:44]
Excuses. Ik ben zeer benieuwd naar eh de hele rapportage methodiek die gaat ontstaan bij variant drie. Tot nu toe is het zo dat de ADR rapportage rapporteert aan de minister en de Algemene Rekenkamer rapporteert aan de Tweede Kamer. Als je dat nou samenvoegt, dan moet eigenlijk één organisatie aan zowel die minister als aan de Tweede Kamer rapporteren. Hoe weet je dan nog als je iets krijgt of het van de ene club of van de andere club is?

[01:15:11]
Eh, komt het dan van de accountant of komt het dan van het college van de Algemene Rekenkamer? Ontstaat er niet een enorme onduidelijkheid welk rapport je nou eigenlijk zit te lezen? De heer Izinga. Ja, Dank u wel. Ehm, we hebben vandaag met de Rekenkamer gesproken, met de ADR, met u. Eh, eh, en dat dat is helder, maar u heeft en dat is het mooie, dat lees ik in de in de in de opdracht en in de uitvoering die u heeft gedaan.

[01:15:39]
U heeft ook gesproken met de MBA, andere Rekenkamers en met academici. Kunt u ons op hoofdlijn een beetje meenemen in wat voor soort inzichten vanuit die groepen zijn eh zijn gekomen ten aanzien van deze materie?

[01:15:59]
Denk nog even na. De heer Slootweg. Ja, de heer La Tour gaat zeg maar denk ik net even iets eh explicieter aangeven hoe de rapportagelijnen eh Ja, dus de rapportagelijnen in de huidige situatie is het zo dat de ADR inderdaad aan de minister rapporteert. Dus de minister die het aangaat en ook de minister van Financiën. En de algemene Rekenkamer, eh, aan het parlement, maar ook aan de minister die het aangaat.

[01:16:29]
Eh, dus dat is ook onderdeel van die bestuurlijke hoor en wederhoor. Eh, dus dus de algemene Rekenkamer rapporteert nu al zowel zeg maar naar binnen als naar buiten om het zo te zeggen. Eh, dat zal inderdaad in de de nieuwe situatie ook nog zo zijn. Dus dat de algemene Rekenkamer enerzijds rapporteert naar de minister hè en naar eh uw parlement. Eh, en daarbij wat u of dat u aangeeft als zorg, dat is natuurlijk ook terecht, hè.

[01:16:51]
Want het is wel eh zaak om dan aan te geven van komt deze rapportage nou eh van de accountseenheid hè eh of of of van het college hè van de van de algemene rekenkamer. Dus is dit nou een accountants oordeel eh waar ik naar kijk en dat moet ook binnen de algemene rekenkamer dan goed worden afgebakend in de accountants eenheid. Eh dus dat dat ook ook echt alleen een accountants oordeel is wat daar over de getrouwheid en dan over de rechtmatigheid in ieder geval in eerste instantie wordt gegeven.

[01:17:21]
Dat kan daarna meelopen in in het algehele oordeel hè in het verantwoordingsonderzoek eh in de staat van de rijksverantwoording. Eh, maar dat moet wel heel duidelijk worden afgebakend en dat moet ook binnen de algemene rekenkamer dus eh hele duidelijke scheiding in zijn. Ja, zowel voor voor hoe dat procesmatig verloopt eh maar ook voor de buitenwereld. Ja.

[01:17:43]
Ja, het waren eh eh zeer interessante gesprekken en ik begrijp ook wel dat de heer Ittegaar nou niet zit eh eh hoe zou ik zeggen dat ik het helemaal terug ga rapporteren, want ik ben bang dat ik hier kwartier over zou kunnen praten, maar Wat toch wel ehm interessant was, vind ik van één van de aspecten dat ehm wij wij we zetten echt in op een versnelling die mogelijk is.

[01:18:03]
Maar je merkt dat ondanks dat men dat bijvoorbeeld in de Scandinavische landen al wel zo heeft dat dat niet automatisch tot een eh versnelling eh leidt, want ik bedoel het oordeel daar eh met name eh van de Rekenkamer dat kwam soms geloof ik in augustus of september eh pas. Dus dat vond ik zelf ook wel eh weer opmerkelijk dat ondanks dat je de bij wijze spreken alles er al voor klaar hebt, dat dat nog niet automatisch eh ertoe eh ertoe leidt.

[01:18:30]
Ik heb natuurlijk wel gemerkt dat er vanuit de Rekenkamer wel de goesting is om ervoor te zorgen dat dat wel eh sterk versneld wordt. Academische eh gaven een eh eh ook wel echt een aantal interessante gegevens aan.

[01:18:42]
De heer Nes gaf bijvoorbeeld aan van ja, eh je hebt nu met variant drie gekozen door eigenlijk te zeggen van eh naar die eerste twee lijnen heb je dan eigenlijk lijn drie waarin je extern controleert, maar hij gaf dan aan van eh ja, eh je hebt eh zeker bij multinationals ook vaak één accountants organisatie die dan ook weer rust op de accountants oordelen in andere landen. Die gaan dat ook allemaal niet eh om onderzoeken. Eh, daar past bijvoorbeeld ons huidige model me best bij.

[01:19:12]
Ehm, ehm en gaf daarin aan van ja, in die zin zou het ook op een andere manier kunnen worden opgelost, hè. Dat betekent niet altijd dat eh je dit moet doen, want neem een situatie van een multinational die die eh aangaf. Ehm, eh terwijl ehm eh de andere academicus hoe eh weet jij nog eh Ja, meneer Pape, ja, Pape.

[01:19:35]
Die gaf wel aan van het is ook zo af en toe echt wel goed goed om een keertje weer flink aan de boom te schudden om ehm eh zo'n controlebestel weer fris te maken zonder dat je in een soort met ja, groeven komt. Kan zo'n ehm eh verandering ehm eh en dan dan moet je dat ook echt een keertje goed stevig doen. Dat kan ook weer tot eh eh een aantal punten leiden en die gaf daarbij wel aan.

[01:20:01]
Maar dat betekent wel dat er een grote zorg ook is en een grote taak ook voor de politiek om na te denken hoe ga je dan eh de ADR tot een sterke organisatie maken. En die dacht dan bijvoorbeeld aan nou je zou ook kunnen kijken nu bij een aantal ZBO's is het niet logischer dat daar bijvoorbeeld de ADR veel meer eh de controle op gaat hebben eh zodat je eh de controle vanuit het ministerie daarin sterker maakt. Nou, ik doe al deze gesprekken enorm onrecht aan.

[01:20:30]
Er zijn nog veel meer. Maar dit waren zijn wel voor mij een aantal dingen die zijn blijven hangen.

[01:20:38]
De heer van der Lee. Ja, eh dank eh voor de antwoorden. Dank ook voor het werk. Eh en eh het zal vast boeiend zijn geweest, maar het is ook eh best wel eh veel waarschijnlijk geweest. Ehm nu ga ik toch nog een vraag stellen. Eh omdat eh ja, we nu ook een vierde variant hebben. Althans eh in de vorm zoals de minister hem heeft eh beschreven. En tegelijkertijd zijn we vandaag ook best wel getuige geweest van enige nou ja, laat ik het maar eh neutraal formuleren als institutionele rivaliteit.

[01:21:07]
Eh, u heeft zich verdiept in variant 3. Eh, variant van 4 dwingt beide organisaties om nog veel in inniger samen te werken. Eh, eh en stelt een uiteindelijke beslissing op zijn minst 5 jaar uit eh als het gaat om het nou ja, verhelderen van een rolverdeling.

[01:21:25]
Eh, kunt u vanuit het werk dat u op variant 3 eh hebt gedaan eh ook aangeven wat in uw ogen eh de risico's eh of kansen zijn van variant vier.

[01:21:42]
Ik vind dat best een lastig, omdat je daar natuurlijk niet lang eh eh over hebt gesproken worden. Ook niet zeg maar niet eh tot eh tot tot tot de opdracht. Ehm, ik denk wel van wat wij vanmiddag hebben gezien, dat er in ieder geval wel nog wel eh goede gesprekken nodig zijn om daarbij eh te gaan komen. Dus je moet denk ik wel ehm zien dat er eh en dat heb ik ook wel gemerkt in het onderzoek. Ehm, eh, u noemt de institutionele eh rivaliteit.

[01:22:12]
Ja, die heb ik natuurlijk in die zin ook wel gezien. Eh, en eh ik vind het ook niet heel erg gek op het moment dat je een organisatie van 600 mensen hebt en dan gaat dan een onderdeel weg. Ja, dan heb je ook gewoon voor je mensen te staan. Hè, eh, in zo'n eh in zo'n variant.

[01:22:27]
En ehm eh ik moet wel zeggen dat eh op alle aspecten in de uitwerking van dit rapport de ADR dan ook echt echt eh openheid ehm meewerking heeft eh gegeven om daartoe te komen. Ehm en eh dat heb ik ook zeer gewaardeerd omdat het er ook wel een beetje gaat van ja, wat wat wat wat ga je eventueel afstoten, maar daar is heel veel energie en daar ben ik heel dankbaar voor eh de heer van Hine en zijn team geweest.

[01:22:56]
Maar ik merk wel van eh dat er bij eh de Rekenkamer nu ook wel het punt is van ja, nog vijf jaar wachten. Dat vinden wij wel eh buitengewoon eh moeilijk gezien eigenlijk alles wat we nu zijn tegengekomen en het traject wat we zijn ingegaan. Dan één vervolgvraag dan nog hè, ook omdat u benadrukt als voordeel van variant drie, de doelmatigheid.

[01:23:19]
Hè, omdat er eigenlijk Nou ja, gewoon één eh controle eh niet meer nodig zal zijn in de toekomst en in in ieder geval in de visie van de Rekenkamer zal die variant vier nog tot een nog minder doelmatig systeem leiden, omdat er meer overleg vooraf is en er een systeem van trekkingsrechten is en zij zeggen: "Ja, dat betekent eigenlijk dat je nog meer mensen nodig zult hebben." Ik geloof dat de ADR wat optimistischer is over dat dat misschien niet per se zou hoeven.

[01:23:46]
Eh kunt u mij daarin eh helpen over hoe ik dat zou moeten wegen? Nou, dat is denk ik een beetje wat ik het antwoord ehm herhaal eh van wat ik bij mevrouw eh de Vries heb gegeven van ondanks dat eh eh zeg maar over rechtmatigheid en langs beroepsregels hetzelfde eh loop heb je natuurlijk toch een soort met ja, hoe zou ik zeggen, subjectiviteit die twee mensen hebben.

[01:24:12]
En ik kan niet helemaal zien inzien, maar daarvoor heb ik te te weinig naar gekeken hoe dat bij eh eh vier wordt opgelost, want je gaat inderdaad met elkaar praten. Maar kom je aan dan direct tot een gezamenlijk beeld? Dat dat weet ik niet. Ik ik hoop dat dat zo eh dat dat zo gaat uitpakken. Ehm maar ehm ik heb ook wel gemerkt dat en dat is ook volgens mij ook één van de redenen waarom wij in dit land natuurlijk ook hebben gezegd van dat het op een gegeven moment gerouleerd moet gaan worden.

[01:24:41]
Dat je op een zeker moment ook weer wilt gaan kijken hoe dat op een andere manier eh eh eh gebeurt. Ehm en daarin zie je toch dat de invalshoek van de één, ondanks dat natuurlijk die beroepsregels hetzelfde zijn, toch soms net weer even het schijnwerper op een ander eh onderwerp gaan gaan doen. En ik ik ben benieuwd of die gesprekken vooraf direct er toe leiden eh en de hoop die de heer van Hiene heeft dat dat licht dan precies hetzelfde is.

[01:25:08]
Ehm ja, dat zou kunnen zijn, maar dat vraagt denk ik eh eh wel een intensieve samenwerking. Ja, dan kijk ik nog een keer naar de leden. De heer Vadegon.

[01:25:20]
Dat is de laatste. Meer heb ik er echt niet, hoor. Ehm, ja, ik was benieuwd naar eh die transitie eh als stel dat eh variant 3 wordt uitgevoerd. Ehm, stelt u dan ook of heeft u erover nagedacht welke concrete acties, strategische keuzes eh nodig zijn om de transitierisico te minimaliseren? Want we praten dus over minimaal 2 jaar en misschien wat u aangaf, wetten moeten worden veranderd. Misschien duurt het wel 4 of 5 jaar. Ehm, hoe gaan we daarmee om?

[01:25:49]
Want in de tussentijd moeten we wel elk jaar rapportage hebben. Gaan we door op de oude voet en wordt er een soort parallel route ingezet. En de vraag is dus van ehm is er misschien een externe projectmanager nodig om zo'n management change om dat helemaal eh te begeleiden en in te voeren? Heeft u daarover nagedacht of zegt u van nou we zeggen gewoon zo gaan we het doen en dan moet de Algemene Rekenkamer dat maar uitzoeken hoe ze dat hoe ze dat dan gaan doen.

[01:26:17]
De heer Itzing ga kijken nog even de heer van de Nee, niet voor nu, dan ga ik naar de heer Slootweg. Ehm nee, we hebben we hebben zeg maar niet een soort met projectteam. Hoe moet je dat nou gaan inrichten? Dat dat dat zeg maar behoort niet tot het eh eh onderdeel van ons onderzoek. En kan ik dan ook echt weinig over aangeven. Ik ik ik geef wel aan eh u u heeft hè dat hebben we niet voor niks als risico opgenomen. Dus een duidelijke kwetsbaarheid op het moment dat het langer gaat duren.

[01:26:46]
Ehm ik denk wel van ja, dan dan is het eigenlijk eh eh eh wat je voornamelijk dan verliest, want dat zou betekenen dat de ADR dat werk gewoon moet blijven uitvoeren, hè, dus op het moment dat wetgeving langer eh gaat duren, dan zal dat in de huidige vormgeving moeten gaan plaats eh vinden en ehm eh is het natuurlijk ook de grotere kans dat daar onzekerheid bij medewerkers neerzet.

[01:27:10]
Dus op het moment dat er voor gekozen moet worden dan eh denk ik ook dat eh eh de de Kamer zich ehm ja, de verantwoordelijkheid oplaat om om dat andere proces ook snel te laten verlopen.

[01:27:25]
Nee, dan kijk ik even naar de heer Slootweg en de heer Latour. Heeft u alles kunnen zeggen wat u wilde? Ja. Er hoeft niks te worden opgezocht. Dan wil ik u hartelijk danken voor de moeite die u heeft genomen zowel om het rapport te schrijven, maar ook om hier te komen om nog extra toelichting op te geven en de vragen te beantwoorden. Datzelfde geldt wederom voor de Algemene Rekenkamer en de Ordedienst Rijk.

[01:27:50]
Voor de kijkers en de betrokkenen op 4 september hebben wij het debat waar de brief van de minister waar een aantal keer naar gerefereerd is op de agenda staat van het commissiedebat begrotingsproces en dan sluit ik deze vergadering.