[00:00]
Voortaan heer van Baarle. Ja voorzitter, dank aan de collega's dat ik de mogelijkheid heb dit verzoek te doen. Ook dank aan de ondersteuning wil ik voor de handelingen gezegd hebben dat ik laat in de avond nog van raad werd voorzien hoe dit te doen. Maar graag Staan 24 uur per dag voor u klaar. Inderdaad. Maar dat mag ook af en toe gezegd worden.

[00:18]
Maar voorzitter, het verzoek is omdat het nodig is eh ten aanzien van de doorlooptijd van een aantal projecten op defensie materieel gebied eh om een kameruitspraak deze week te hebben om om het 2 minuten debat over het commissie debat eh het defensie materieel om dat eh deze week nog eh in te plannen eh inclusief eh stemmingen. En zo is ondergetekende in de mogelijkheid eh om een kamer uitspraak te vragen op een punt wat voor ons van wezenlijk belang is.

[00:45]
Eh en is eh de rest van de Nederlandse politiek in staat om door te gaan eh met de andere zaken. Dus vandaar het verzoek. De Pool. Steun. De Boswerk. Ja, alle verzoeken om de defensie in zin snel op te schaal Oké.

[01:04]
Als eh Denk zo pro defensie wordt, voorzitter, dan kan ik niet anders dan hier voor zijn. De heer Elien, steun. De heer Bushof, steun. De Oostenbrink, steun. Eh mevrouw Dobben, met andere argumentatie dan voorgaande sprekers, maar eh wel steun. Mevrouw de Korte, steun. Mevrouw Teunissen, steun. We hebben een meerderheid. We gaan het in boek. Tot over de regeling. Ik schors een enkel ogenblik.

[01:30]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[03:10]
Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van eh ja, de wijziging van de begrotingsstaat van