[00:01]
Ik open de vergadering van de vaste commissie voor defensie. Ik heet u allen van harte welkom. Speciaal woord van welkom aan de minister en zijn ondersteuning. Welkom aan de kamerleden. Vandaag staat een commissiedebat met betrekking tot MIVD op de agenda militaire inlichtingen en veiligheidsdienst. En in de eerste termijn hebben de sprekers 4 minuten spreektijd en ik laat 4 interrupties toe onder de 45 seconden, boven de 45 seconden, zoals u gewend bent. Tel ik die voor twee.

[00:32]
En dan geef ik het woord aan de heer Noordkamp namens GroenLinks Partij van de Arbeid. Dank voorzitter. We spreken vandaag over de algemene ontwikkelingen bij de militaire inlichtingen en veiligheidsdienst en de verschillende onderzoeken uit de openbare jaarverslagen van 2024 en 2025. Alle eens een vraag die raakt aan de actualiteit. De de MIVD en AIVD kiezen steeds vaker vorm informatie over geconstateerde dreigingen openbaar te maken om een soort veiligheidsbewustzijn te vergroten.

[00:58]
Vandaag een week geleden, vorige week Ik woensdag heb ik zelf ondervonden dat het reis met de trein één groot drama was. Zijn en wisselstoringen, problemen met de boofleiding et cetera. Vele met mij hebben hier ernstige hinder van ondervonden en ik kon mij niet aan de gedachte onttrekken dat dit mogelijk geen toeval kon zijn gezien de NAVO-top in ons land. Die NAVO-top ook in vandaag dat het treinverkeer in Nederland ernstig ontregeld was. Mijn vraag aan de minister is: Was dit nou het gevolg van een cyberaanval of mogelijk een andere vorm van sabotage als gevolg van de NAVO-top in Nederland? Ik ben erg benieuwd naar het antwoord.

[01:28]
Ik zou erg gerust gesteld zijn als het antwoord nee is. Maar zo ja, zouden we hier dan niet breder over moeten communiceren. We worden eh vaak we worden vaker geconfronteerd met hybride dreigingen. Maar voor velen is dit toch vaak een abstract eh thema en dit zou een voorbeeld kunnen zijn waardoor velen een hybride waardoor voor velen een hybride dreiging concreet zichtbaar wordt. Overigens ben ik überhaupt erg benieuwd naar de voorwaarden waaronder de MIVD overgaat tot het openbaarmaken van dergelijke informatie met betrekking tot hybride dreigingen en welke afwegingen hier dan aan vooraf gaan.

[01:59]
Dus De diensten zien de Russische dreiging tegen Europa toenemen en de MIVD benoemt een aantal zorgelijke ontwikkelingen die zij geconstateerd heeft. Denk aan de toegenomen dreiging van cyber sabotage voor Nederland en zijn bondgenoten, met name voor vitale infrastructuur en beïnvloedingscampagnes. Ehm, dreiging van vitale infrastructuur, daar kan ik me goed wat bij voorstellen. Maar kan de minister misschien ook een aantal recente voorbeelden geven van de toegenomen dreiging in de vorm van beïnvloedingscampagnes? De kritiek van Groep de Linkspartij van Arbeid op de veiligheidsaanpak van dit kabinet is bekend.

[02:29]
Er is een te eenzijdige focus op militaire opbouw, terwijl wij in ons streven naar vrede en veiligheid naast investeren in de defensie ook zouden moeten investeren in conflictpreventie. De afname van het diplomatieke netwerk en de afname van initiatieven voor ontwikkelingssamenwerking is iets wat wij dan ook in dit licht ook zeer betreuren. We zien dat de invloed van China en Rusland in Afrika steeds verder toeneemt, zowel op militair vlak als middels economische beïnvloeding. In de verslagen wordt niet ingegaan op de mogelijke impact van de Russische invloed in Afrika.

[02:58]
Daarom de vraag eh wat volgens de minister de impact is van de terugtrekkende beweging uit Afrika van landen als Nederland. Wat is de impact van de Russische en Chinese invloed in Afrika? En moet er op nationaal of Europees niveau geen strategie komen om de negatieve effecten van deze invloeden te beperken?

[03:12]
En misschien ook zijn inzichten over het wat daar nu al eh eh ja, voor gedaan wordt.

[16:54]
Uit het jaarplan 2025 blijkt dat er sprake is van onderbezetting bij de MIVD. De formatie plaatsen groeien sneller dan het personeelsbestand. Dit probeert men te ondervangen door na werving van nieuw personeel interzet zitten op inhuur en daarnaast kijken naar het inzetten van reservisten of burgerpersoneel op militaire functies. Is de minister ervan overtuigd dat deze personeelsstrategie de problemen rondom de de onderbezetting tijdig en voldoende zou oplossen? Vind deze minister eh deze aanpak het inzetten van reservisten of burgerpersoneel op militaire functies verstandig? En kan de minister mijn fractie geruststellen eh door te onderbouwen dat het nu gaat om externe inhuur enkel ter ondersteuning van de MIVD? En hoe het risico wordt weggenomen dat ook de MIVD op termijn mogelijk afhankelijk wordt van inhuur. En tot slot wat ons betreft eh de hoofdvraag, de hernieuwde focus op hoofdtaak één. Wat betekent dat nou precies voor de MIVD? En is de MIVD hier ook voldoende op toegeregend? Dat voor zover in de eerste termijn. Dank aan de heer Noordkamp voor zijn inbreng. Dan ga ik naar de heer Poll namens de PVV. Hartelijk dank eh voorzitter. En voorzitter, de militaire inlichtingen en veiligheidsdienst is cruciaal voor het vergaren van actuele en betrouwbare inlichtingen ter ondersteuning van de Nederlandse krijgsmacht. Zonder de MIVD kan ons leger haar taken slechts in het donker uitvoeren. De PVV is de mannen en vrouwen die hier werken dan ook dankbaar en wil dit debat graag beginnen met de prijzen van hun inzet. En voorzitter, het is goed om te kunnen lezen dat de MIVD vol inzet op het tegengaan van de dreigingen die vanuit statelijke actoren op ons land afkomen. Russische hybride dreigingen moeten worden gereduceerd en mitigerende maatregelen zijn nodig. Ook ziet de MIVD dat China een steeds groeiende hybride dreiging blijft op het gebied van spionage, economische veiligheid en cyber. De PVV vraagt de minister naar de actuele stand van zaken omtrent deze dreigingen en of onze inlichtingen en veiligheidsdienst op dit moment voldoende is toegerust om deze dreigingen het hoofd te bieden. En voorzitter, ook is de MIVD waakzaam als het gaat om rechtsextremisme of anti-institutioneel extremisme. En dat is goed. De MIVD moet overal haar oog op houden om eventuele dreigingen vanuit alle hoeken vroegtijdig te kunnen onderkennen en daarop te acteren. Wat dan echter zo bevreemd, voorzitter, is dat de MIVD in het jaarverslag met geen woord rept over het linksextremisme dat zich zo roert in ons land. Want waren het niet linkse pro-Hamas aanhangers die tot twee keer toe onze militaire kazerne bestormden en verhinderden dat Defensie haar werk kon doen. En was het niet hetzelfde tuig dat deels gemaskerd een interview van deze minister van Defensie op de Universiteit van Amsterdam Amsterdam bruut verstoorde waarna de minister de zaal verliet. En was het niet zo'n zelfde meute die recent in België met slijpschijven en hamers een defensiebedrijf binnendrong en de boel kort en klein sloeg. Waarom schreef de MIVD niks over deze dreigingen die toch zeker ook belangrijk zijn en onze krijgsmacht en defensieindustrie aangaan? Graag een reactie van de minister. En voorzitter, als de AIVD stelt dat de grootste terroristische dreiging tegen Nederland nog steeds voortkomt uit het jihadisme. Waarom ontbreekt het in het jaarverslag van de MIVD dan over een aanpak hiervan in relatie tot de Nederlandse krijgsmacht? Hoe zit het met het monitoren van jihadisme op de werkvloer? Vraag ik aan de minister. Of is daar tussen het organiseren van alle iftas door geen tijd meer voor? Graag een reactie. Voorzitter, tot slot. Er wordt flink geïnvesteerd in de wederopbouw van de Nederlandse krijgsmacht. Een slagvaardige MIVD kan daarbij niet ontbreken. Graag vraag ik de minister naar zijn visie op de toekomst als het gaat om onze militaire inlichtingen en veiligheidsdienst. Waar moeten komende jaren de nadruk op worden gelegd? En wat zijn volgens dit kabinet de plekken waar de groeipijn kan worden verwacht? Ik zie uit naar de beantwoording en ik dank u hartelijk, voorzitter. Dank voor uw bijdrage. Ik zie dat u een interruptie heeft van Olger van Dijk. Ja, dank voorzitter. Ik zat even te aarzelen, maar ik denk toch wel dat het belangrijk is om het even te verhelderen wat PV nou precies vraagt ook op het punt van eh de eigen werkvloer en de risico's die daar zouden zijn ten aanzien van die haadisme. Want dat is voor dat is voor mij overigens nieuw. Dus misschien heeft heeft de heer Poll informatie die ik niet eh niet heb. Wat wat doet hem vermoeden dat dat concreet aan de orde is eh op de werkvloer bij de MIVD? De heer Poll. Nou ja, voorzitter eh Heel concreet, recent is nog een zelfverklaarde jihadist benoemd tot ere mariniere. Dus ja, als je dat soort dingen leest in de kranten, dat ging om de voormalig burgemeester van Rotterdam die hier ook betaald heb, dan eh ik ben even benieuwd hoe het eigenlijk zit. En eh ik heb de laatste keer ook gezegd dat de krijgsmacht in rap tempo eh islamiseert als het gaat om het uitrollen van eh het gebedsmatje voor deze nou ja, eh ja, ideologie mogen we weer zeggen, hè. Dus wat dat betreft eh ben ik echt benieuwd naar het antwoord van eh de minister. De heer van Dijk. Ja, ik ga op dat voorbeeld toch maar even niet in, maar kijk, we hebben het hier over de MIVD vanavond en eh dit is best een serieuze zaak. Als dat zou hier wordt neergelegd dat daar dat aan de orde zou zijn en dan hebben we denk ik meer nodig dan een beetje een een een eh gemakkelijke vergelijking met eh een burgemeester die zich ooit in een bepaalde opvatting heeft geuit en daar iets heel anders mee bedoelde dan het hiadisme wat door de verschillende diensten naar voren wordt gebracht. Dus ik heb Ik heb toch wel de behoefte dat de heer Polser iets nader verklaart ten aanzien van die eh specifieke vraag ten aanzien van de MIVD. Wat op zichzelf zo'n goed recht is om dat te vragen, maar het veronderstelt dat hij daar bepaalde voorkennis eh over heeft. De heer Pol. Nou ja, wat ik constateer is dat in het jaarverslag terecht plek is voor het monitoren van rechtsextremisme bij de krijgsmacht en het anti-institutioneel extremisme. En dat is goed, want we vinden dat je daar ook gewoon goed op moet letten als MIVD. Maar wat ons bevreemd is dat dus helemaal niks wordt gezegd over het jihadisme, terwijl de AIVD op de eigen website zegt: "Daar komt voor Nederland de grootste terroristische dreiging vandaan." Het is toch gek dat je een heel jaarverslag wijdt aan allerlei zaken die heel erg belangrijk zijn, maar dat je dit, wat dus volgens de AIVD eigenlijk de grootste dreiging is, dan compleet negeert. Nou ja, dat vinden wij eh opmerkelijk, vinden we ook niet eh verantwoord en vandaar de vragen aan de minister. Ik zie dat u geen interrupties meer heeft, dan geef ik het woord aan de heer Olge van Dijk namens Nieuw Sociaal Contract. Ja, dank voorzitter, want de wereld is wel erg fundamenteel veranderd en de dreigingen die op ons afkomen zijn niet meer alleen fysiek, maar ook digitaal. digitaal. Hybride en vaak ook subtiel. Soms nauwelijks zichtbaar, maar des te gevaarlijker. En vorige week nog een cyberaanval bij het ICC. Uit het jaarplan 2025 blijkt dat de MIVD zich bewust is van de steeds diversere en toename van die dreigingen. En in dat jaarplan werd ook al de NAVO-top genoemd. Collega Noordkamp refereerde er ook al aan. Maar om te beginnen denk ik een groot compliment aan alle diensten en betrokkenen van de politie tot de KMAR die deze top tot een groot succes hebben gemaakt. En nu deze achter de rug is, is het misschien toch wel interessant om te weten of de minister iets kan melden over die specifieke dreigingen rond de top en wat daarmee is gedaan. En ja, toch ook in navolging van de heer Noordkamp specifiek, wie zit er nou achter die kabelbranden bij het spoor rond Schiphol dat dat treinverkeer zo heeft platgelegd en zo niet eh als dat nog niet helder is, kan in ieder geval toezeggen dat de Kamer direct wordt geïnformeerd als daar meer over bekend is. Voorzitter, dan de veiligheidsonderzoeken en de toenemende dreiging maakt dat die onderzoeker ook steeds belangrijker worden. En dit uit zich onder andere in de steeds verder toenemende vraag en complexiteit. tijd. Er wordt gewerkt aan het wetsvoorstel voor de nieuwe wet veiligheidsonderzoeken. En nu staat er eigenlijk al heel veel druk op het afronden van die onderzoeken binnen de wettelijke termijn van 8 weken. Hoe vaak wordt eigenlijk nu die termijn al overschreden is mijn vraag aan de minister en wat kan er nou worden gedaan om die toenemende vraag en die complexiteit ook in de toekomst echt op te gaan vangen, want we zullen steeds meer van die type onderzoeken moeten doen. Voorzitter, dan de recente onthullingen over de Russische cybergroep die ook wel Laundry Bear genoemd wordt en die zijn schokkend, maar helaas geen verrassing. Het is inmiddels dagelijkse realiteit. Buitenlandse statelijke actoren waaronder Rusland vallen onze digitale infrastructuur gericht aan. AIVD en MIVD hebben eind mei een rapport over Laundry Bear uitgebracht. En het gaat over de werkwijze, maar ook welke beschermende maatregelen je als organisatie kunt nemen tegen aanvallen. En doelwit zijn vooral de krijgsmacht, eh specifieke overheidsorganisaties, defensie, toeleveranciers, sociaal maatschappelijke organisaties en digitale dienstverleners. En mijn vraag, voorzitter, aan de minister is nu of organisaties die vallen onder deze sectoren ook echt op de hoogte zijn van die publicatie. Wordt er ook gekeken of die genoemde maatregelen uit het rapport worden opgevolgd. En het advies in het rapport is ook omdat het gaat om gangbare aanvalstechnieken, ook organisaties die buiten die sectoren vallen, de voorgestelde maatregelen toe te laten passen. Kortom, voelt de minister een bredere verantwoordelijkheid naar die organisaties en die zijn bereid die in te vullen? Voorzitter, dan een ander punt van zorg, de destabiliserende invloed van Rusland, Iran en China in het Caribisch gebied via Venezuela. Kan de minister aangeven wat nu de actuele strategische risico's zijn voor wordt het Caribisch deel van ons koninkrijk en belangrijker nog, welke maatregelen treft defensie ter bescherming van onze eilanden tegen de vooral dus die hybride dreigingen. Voorzitter, dan tot slot. In de week voorafgaand aan de NAVO-top werd er in het nieuws gedeeld hoe escort bedrijven volle uren draaien tijdens de top en dat er manieren gezocht werden om die escortvrouwen door de beveiliging te krijgen. De inzet van zogeheten honey traps is geen verhaal uit spionage romans, maar een reëel en wat ons betreft onderschat veiligheidsrisico. Ja, voorzitter, ik zeg het toch maar Matahari is nog onder ons. En dat zeg ik tegen niemand specifiek in het bijzonder eh voorzitter. Zeker tijdens internationale toppen of tijdens uitzendingen van onze militairen zijn er risico's. En de verwevenheid tussen defensie, industrie en diplomatie maakt bepaalde functionarissen doelwit van buitenlandse inlichtingendiensten. Voorzitter, kan de minister aangeven of er voldoende bewustzijn gecreëerd wordt bij militairen en ambtenaren over die risico's? Wordt er overwogen om verplichte trainingen te ontwikkelen voor risicovolle functies of buitenlandse werkbezoeken? En hoe beoordeelt de minister de rol van defensie in het herkennen en voorkomen van deze honey traps. En zoals advocaat eh Michael Ruperti in de media al aangaf, als onze diensten druk bezig zijn met het screenen van escortbureaus, dan er is iets grondig mis met het bewustzijn van het risico zelf. Dank u wel. Ben je zelf ook Dank aan de heer van Dijk voor zijn inbreng. Dan ga ik naar de heer Eljan namens de VVD. Dank u wel voorzitter en ik wil graag beginnen met mijn dank en waardering uit te spreken voor alle mannen en vrouwen bij de militaire inlichting en veiligheidsdienst die cruciaal werkt leveren. We zijn blij dat ze dat doen en er zijn. Want de VVD voorzitter vindt dat de sterke professionele en wendbare MIVD een noodzakelijke pijler is onder onze nationale veiligheid. Daarom steunt de VVD ook de keuze van de minister om eh de nadruk te leggen op de eerste hoofdtaak van de krijgsmacht de bescherming van het eigen en bondsgenotenschappelijke grondgebied. En de vraag is dan natuurlijk: Is de MIVD daarop eh toegerust? Eh maar in het verlengde daarvan is natuurlijk ook de vraag: Is er voldoende capaciteit? Zijn er voldoende eh middelen wat ons betreft moet er ruimte zijn voor uitbreiding, snelle werving en flexibiliteit zodat de MIVD ook daadwerkelijk kan doen dat belangrijke werk eh kan doen. Ehm, voorzitter, eh dit alles is zo belangrijk omdat uit het jaarverslag blijkt en de minister heeft dat volgens mij ook op meerdere momenten benadrukt we in grijs gebied leven tussen vrede en oorlog. Dat is geen prettige boodschap, maar wel een harde realiteit. En dat roept, voorzitter, de vraag op ehm niet de honey traps, maar wel in het Denk dat daarvan eh dat we eigenlijk rekening moeten houden met allerlei activiteiten op ons grondgebied die door de tegenstander als voorbereidend worden gezien in de richting van een potentieel conflict. En hoe hoe wordt nu gekeken naar het risico van de enemy among us? We moeten niet naïef zijn. Spionage vindt hier plaats. Maar hoeveel aandacht hebben we nu ook voor infiltratie eh op allerlei terreinen? Ik ben erg benieuwd naar het antwoord van de minister. Ehm voorzitter, eh de VVD steunt het beleid om dreigingen vaker openbaar te maken. Eh zulke moties van mijn collega Silvio Egkens om vaker publiekelijk te attribueren. Eh het delen van informatie En ook die attributie is vergroot ook wat ons betreft het veiligheidsbewustzijn, dus we willen ehm eh onze steun daarvoor uitspreken. Voorzitter, dan ehm een wat specifiekere vraag. Eh de actoren zijn bekend, Rusland, China en Iran. Wat zijn de consequenties van de Chinese voortgang op sleuteltechnologieën zoals Quantum Sensing, waarmee bijvoorbeeld F-35 eh onderzeeboeten te detecteren zijn? Hoe zorgen we dat wij de voorsprong blijven houden? Wat bij uit ook een taak denk ik is voor de MIVD. Eh voorzitter, uit het jaarverslag blijkt, dat is natuurlijk voor niemand een verrassing, dat Nederland met de enige regelmaat het doelwit is van buitenlandse cyber eh aanvallen. Dat roept de vraag op: wat doen wij daar dan tegen? Ik heb ook een motie ingediend waarin het staat: kan Nederland wat offensiever zijn? Ehm maar ik ben wel benieuwd eh de wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten eh heeft een lange geschiedenis, maar voldoet die nog? Als je het hebt over een grijs gebied waarin we leven, zouden we die herziening niet veel meer naar voren moeten halen? Zodat onze EMD soms ook in plaats van waar we heel dankbaar voor zijn ons te verdedigen tegen die cyberaanvallen, misschien ook wat meer mogelijkheden om te krijgen om wat ehm terug te doen.

[17:24]
Eh voorzitter, dan eh kijk ik even of ik niet iets vergeet. Nee. Eh tot slot dat zal niemand verrassen ehm Iran. In het jaarverslag eh staat er veel over Iran opgemerkt, een hele duidelijke actor. Ik ben benieuwd of er is gebeurtenissen eh nou ja, nopen tot een actualisering van wat er in het jaarverslag staat. Maar met name ben ik benieuwd naar het volgende. Het is misschien een gekke vraag, maar toch echt een vraag die bij uitstek denk ik in dit debat hoort.

[17:49]
Eh Reza Parlavi, de zoon van de voormalige Shah, die gezien wordt door vele Iraniërs als iemand die mogelijk het land weer zou kunnen leiden. Daar heb ik niet per se mening over, maar heeft een kanaal geopend voor officieren van de revolutionaire garde om eventueel te kunnen overlopen. Nou, dat zijn militairen wat ik ook verder van die militairen vindt, hè, de IRGC-militairen.

[18:09]
Maar hoe kijkt de minister naar dit idee en denkt hij dat dit succesvol kan zijn en hoe kijkt hij in het algemeen naar het mogelijk ja, overlopen of terugtreden van Iraanse inlichtingenofficieren, wat uiteindelijk eh nou, de bevolking ten goede zou kunnen komen. Dank. Dank aan de heer Erjan voor zijn inbreng. Dan kijk ik Oh, excuses. Ik heb de interruptie gemist. De heer Noordkamp. Dank.

[18:34]
Ik was benieuwd naar de opvatting van de heer Erjan Over eh ehm eh offensieve cyber eh aanval om het zo maar te noemen, want dat punt sneed hij Elián aan. Mijn gedachte vorming is daar echt nog niet heel ver in, maar misschien eh ik eh sorry Elián iets kunnen zeggen over in welke situatie zou het wellicht zinvol zijn om een offensief eh cyber een cyber offensief los te laten. Hoe ziet hij dat voor dus?

[18:58]
Wanneer zou dat een een een interessante optie voor ons als land kunnen zijn met welk doel en misschien dat hij mij ook kan helpen met mijn gedachte vorming eh daarover. De heer Elián. Dank voor deze mooie open vragen eh voorzitter. Ehm zeg ik tegen de heer Noordkamp.

[19:13]
Ehm met eerste voorbeeld dat nadrukkelijk eh zich volgens mij ook al voordoet, maar zich vaker zal voordoen is wij worden aangevallen en door het fantastische werk van of niet alleen de MIVD, laten we ook even de de collega's van de IVD benoemen, want veel gebeurt gezamenlijk en die zijn we ook dankbaar. Ontstaat soms een window waarin je informatie kan eh vergaren. Omdat dat wij zo goed zijn gelukkig in eh eh de de de de verdediging.

[19:42]
Ik denk dat je zulke kansen in Gijs gebied die moet je niet meer laten liggen. Wij hebben het is gewoon als je het hebt over hoofdzaak één en het verdedigen van Nederland, dan is er niks mis mee om als jij wordt aangevallen en dan ontstaat de mogelijkheid om informatie terug te kunnen halen, dan moeten we dat niet onbenut laten, want heel eerlijk onze tegenstanders zijn volgens mij 24 uur bezig om van alles over ons misschien wel ook over u en mij te vergaren. Dat is één. En Twee, dat is dan en daarom vind ik uw vraag eh zo mooi.

[20:11]
Ehm, dit is denk ik niet per se heel gevoelig. Tweede is natuurlijk, vind je dat je zelf soms ook een nou, een actie zou mogen eh wat vaker een actie zou mogen opzetten? Eh, dat vind eh eerlijk gezegd vind ik ehm wel. Kijk, dat grijze gebied ehm hoeven we niet flauw te doen over Rusland en China en ook niet over Iran trouwens, maar er zit misschien in cyberaanvallen zit er misschien een gradatie in.

[20:36]
Ja, waarom zou je Als het gaat om ehm het kunnen ehm eh als het gaat om het inwinnen van informatie als het gaat om het beschermen van personen. Als het gaat om eh je eigen krijgsmacht een voordeel geven. Ja, waarom zou je dan niet wat offensiever mogen zijn?

[20:58]
Uiteraard moet je uitkijken met we gaan nu het Kremlin hacken, want dan voor je het weet ben je echt in een in in in een groot in een echt we zijn al in conflict, maar voor je het weet lok je iets iets iets ernstigers uit, maar in dat in in zeg maar in in in in in die cirkel zou ik het willen eh willen zien dat we iets minder met onze handen op onze rug nu nu opereren. De heer Noordkamp. Ja, dank voorzitter. Ehm, ja, ik zie zelf eh cyberaanvallen zie ik zelf zeg maar hoog over twee categorieën.

[21:25]
Dat is inderdaad om je krijgsmacht te versterken, om je positie sterker te maken. Volgens mij doen we dat ook Volgens mij doen we dat ook al wel in een bepaalde mate. Eh eh en die die ontvangen we ook helaas. En je hebt ook een soort van cyberaanval om je waarmee onze samenleving wordt ondermijnd. En ik hè, dus ik zie dat in die zin zie ik dat als twee eh type eh cyber eh aanvallen. En de eerste, ja, is volgens mij evident dat we dat moeten doen. Waarom zouden wij zelf eh ja, dat niet doen? Doen we onszelf te kort volgensmij doen we dat ook.

[21:51]
Maar ik dacht dat ik u verkeerd begreep dat we misschien ook zelf pogingen moeten doen om met cyberaanvallen en andere samenlevingen ook te ondermijnen. En wat ik zeg, mijn gedachte vorming is daar niet rond over. Alleen ik denk ja, als u daar wellicht ideeën over had gehad wanneer dat zinvol zou zijn en met welk doel, dan was ik daar erg benieuwd naar, maar ik begrijp dat u ook zich met name richt op cyberaanvallen om onze militaire positie eh te versterken, als ik het goed begrijp. En ja, daar daar zijn we het eh überhaupt over eens. De heer Elion.

[22:21]
Dan dan spraken we inderdaad voorzitter iets wat langs elkaar heen, maar ik denk dat dat niet een groot punt was eh nu. Terwijl ik luisterde naar de heer Noordkamp voorzitter kwam er wel meteen bij mij op: ja, laten we eerlijk zijn, we weten dat dat de ons publiek, onze samenleving beïnvloed wordt in ieder geval door door door Rusland, maar ook door China en Iran. Dus ergens toen ik naar luisterde bekroop mij het gevoel: ja, we weten dat en soms ook vrij succesvol hè, dat beeldvorming wordt invloed.

[22:50]
Variëren tot A, het valt wel mee met eh met die Russen tot A, nou ja, voorstellen in dit huis. Laat laten we laten we eerlijk zijn. Dus bij mij bekroop me ineens wat het gevoel: Ja, het zou wel als wij dat terug kunnen doen is ik bedoel zou best effectief eh kunnen zijn, alhoewel ik niet de illusie heb dat wij in het Kremlin nu iemand kunnen positioneren die namens ons goede moties gaat indienen. Maar zou best als je durft te fantaseren zou zou in een mooie wereld wel ehm maar ik laat ik laat ik dit zeggen.

[23:19]
Kijk, Als ik dan richt ik me even bijvoorbeeld op Iran, de Iraanse bevolking wil dat regime niet. Dus op zich daar iets doen in ehm je tot de bevolking kunnen richten op een bepaalde manier. Is niet zo'n zo'n zo'n zo'n zo'n gek idee, want je kunt je afvragen wat beïnvloed je er precies mee. Eh ik denk dat voor Rusland en China dat alweer wat wat anders ligt.

[23:44]
Maar goed, als we ooit in een hè als dat grijs gebied steeds meer naar een eh evidente evident militair conflict gaat. Kun je je afvragen zouden wij ook niet nou moeten proberen de beeldvorming in Rusland te beïnvloeden? Van luister ehm dit is wat er echt gebeurt waar jullie jongens echt naartoe worden gestuurd. Oekraïne doet dat, probeert dat natuurlijk ook te doen.

[24:05]
Dus ik wil de deur niet helemaal dicht doen, maar hier ben ik wel wat terughoudender in eh dan gewoon informatie vergaren en heel eerlijk als we iets kunnen saboteren aan aan die kant. Luister op de Noordzee en doen ze dat bij ons ook. Dus ik ben ik ben wel een beetje van We mogen wat terug doen. Zo zo zit ik erin, maar het is een mooie vraag dan. Dank. Ik zie geen interrupties meer. Ik kijk naar de minister. Kwart voor.

[24:33]
Dan doen we 7:50 zijn we hier terug voor de eerste termijn van de minister. Ik schors de vergadering tot 7:50.

[24:50]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 7 6 3 9 0 3 9 0 2 7 6 1 3 9 0 3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 4 1 5 3 9 1 4 2 1 5 3 9 1 4 2 1 5 3 9 1 4 2 1 5 3 9 1 4 2 1 5 3 9 1 4 2 1 5 3 9 1 4 2 1 5 3 9 1 4 2 1 5 3 9 1 4 2 1 5 3 9 1 4 2 1 5 3 9 1 4 2 1 5 3 9 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[51:52]
Eh en ik geef aan de leden mee dat ik drie interrupties toelaat in deze ronde richting de minister en geef de minister het woord voor de beantwoording. Dag ook voorzitter. Laat ik eerst even aangeven met welke categorieën. Ik eh werk Ik begin zometeen even met een korte introductie. Dan ehm de vragen die zijn gesteld rondom eh hoofdstuk 1. Eh dan eh categorie NAVO top/hybride dreigingen.

[52:21]
Eh dan bedrijfsvoering. Eh kort iets over de herziening van de WIF. En dan nog een eh een brede categorie met over. Eh voorzitter, laat ik eh beginnen met me aan te sluiten bij de leden van de Kamer die hun dank hebben uitgesproken aan onze mensen bij de MIVD, want eh het werk dat de MIVD doet is wat mij betreft belangrijker dan ooit.

[52:45]
In de zin dat we zien dat de dreiging die op ons afkomen nemen toe en er is sprake van een stapeling van dreigingen. Eh dus het is niet zo dat we kunnen zeggen nou de dreiging waar de MIVD in het verleden mee bezig was, die doen we even helemaal niet meer, want die zijn niet meer relevant. Hè, er werd wel even jihadisme bijvoorbeeld eh en de dreiging daarvan werd ook genoemd. Ehm maar we zien dat de dreigingen in complexiteit, in intensiteit en in omvang toenemen. Eh, dus dat vraagt meer capaciteit van de MIVD, dat vraagt meer inzet van de MIVD.

[53:15]
Eh, en we zien natuurlijk dat onze tegenstanders zich ook steeds meer ontwikkelen en hier steeds meer in investeren en ook steeds geavanceerder worden. Dus als je kijkt naar de tegenstanders waar we tegen opboksen, of het nou Rusland is of China of Iran of anderen, eh dan gaan die ook steeds complexer en eh geavanceerder te werk. Dus wat dat betreft staat de MIVD nogal voor een grote uitdaging. En het werk dat zij doen is enorm relevant.

[53:38]
Het is belangrijk voor de strategische besluiten die wij nemen als top van defensie en als krijgsmacht als het gaat om de strategische inlichtingen die we daarvoor nodig hebben. Het is van groot belang voor onze krijgsmacht als het gaat om op meer tactisch en operationeel niveau de inlichtingen die daarvoor nodig zijn en ook andersom datgene wat eh onze militairen in het veld eh wat zij zien en ervaren ook dat juist weer omzetten tot eh strategische inlichtingen.

[54:04]
Eh Eh, en ten derde, willen we natuurlijk ook onze kennis, onze vitale infrastructuur beschermen en ehm waar mogelijk ook acties van onze tegenstanders verstoren. Nou, en ook daarvoor voor die bescherming is de MIVD van enorm groot belang. Ehm, dus ik sluit me volledig aan bij de waardering van woorden die eh de Kamer daarover heeft uitgesproken. Ik ervaar het in mijn werk ook dagelijks het belang van het werk dat de MIVD doet.

[54:29]
Dus alle waardering daarvoor en van belang dat we A daarin blijven investeren en B ook de wat mij betreft de wettelijke ruimte geven die de MVD nodig heeft om slagvaardig te kunnen optreden. Dan eh voorzitter, ga ik naar de eerste categorie en dat gaat over hoofdtaak één en dat is ehm ik geloof dat het de heer Elien was of in ieder geval die vroeg van eigenlijk is dit de de belangrijkste kerntaak.

[54:53]
Is de MVD ook in staat om die eh focus op hoofdtaak één om daar ook eh de rol in te spelen die het moet spelen. Nou, het simpele antwoord daarop is ja. Kijk, als je kijkt naar waar waar we als krijgsmacht vandaan komen en ook de taak die de MVD vervult en het zwaartepunt daarvan, dan beweegt dat mee. Dus waar we in het verleden grote missies deden in Afghanistan, in Irak, ja, daar ging een deel van de inlichtingcapaciteit natuurlijk ook naar die regio's en die gebieden uit.

[55:21]
Nu is de focus meer op hoofdaangreep 1, het beschermen van het NAVO-grondgebied, van Nederland en onze bondgenoten. Dus dat betekent ook dat eh de capaciteit daarin en de focus daarin meebeweegt. Eh en Omdat die dreiging en verschillende leden zijn het ook een complex karakter heeft en die zien dat niet alleen militairen is maar ook hybride en vraagt dat natuurlijk ook meer inlichting en capaciteit om dat eh goed te te analyseren en dat eh te monitoren.

[55:49]
Nou en dat dat is ook wat de MIVD eh doet. Je ziet eh dat eh de MIVD ook samen met de krijgsmacht in een heleboel versterkingen oploopt omdat of het nou gaat om cyber eh of het gaat om andere capaciteiten die eh de krijgsmacht verder aan het opbouwen is. Daarin is die nauwe samenwerking met de MVD, die is heel erg belangrijk. Dus je ziet ook dat heel veel van die ontwikkelingen waarin we onze eh capaciteiten versterken dat dat heel nauw samen gaat met de investeringen die die MVD doet ehm en en hoe dat eh in dat gebied samenoploopt.

[56:20]
Ehm er werd eh gevraagd van ja, waar zitten eh het was de heer Poll eh waar zitten de groeipijnen? Ja, natuurlijk is het ook voor de MVD is het de grote uitdaging om voldoende gekwalificeerd personeel te vinden. Ehm deel deel van de MVD-medewerkers, een groot deel dat zijn militairen.

[56:38]
Eh dus als het gaat om het roteren binnen de krijgsmacht eh dan is het natuurlijk zo dat als al gehele krapte is dat dat ook geldt voor de MVD, omdat de overige eh krijgsmachtonderdelen natuurlijk ook een een een tekort hebben aan personeel.

[56:52]
Ehm de als je kijkt naar specifieke capaciteiten zonder dat ik daar al te veel over zeg, maar we weten allemaal ook waar Ja, u kunt denk ik allemaal wel bedenken waar in Nederland überhaupt de schaarste zit als het gaat gaat het om specifieke eh kennis, capaciteit, expertise die in het technische domein zit. Ja, dat geldt natuurlijk ook voor de MVD dat als er krapte is breder op de arbeidsmarkt dat de MVD daar ook tegenaan loopt.

[57:17]
Eh proberen natuurlijk aan aan aan oplossingen te werken om ehm eh om dat te ondervangen. Eh gelukkig is eh geldt ook voor de MVD dat ook al eh zoals de directeur vandaag zei bevindt het werk zich grotendeels plaats achter het gordijn en is dat soms wel moeilijk om mensen te enthousiasmeren om voor de MVD te komen werken. Eh zien we in net als in brede zin voor de krijgsmacht dat dat heel veel mensen inzien hoe belangrijk het werk is dat de MVD doet.

[57:42]
Eh het ook interessant vinden om daarvoor te werken en niet op een op een andere manier eh op een andere plek diezelfde capaciteit in te zetten. Eh dus ik ik kan niet communiceren over precies een aantal FTE dat we hebben, maar we we groeien in ieder geval wel. Ehm maar ehm het gaat met uitdaging gepaard, maar we zien ook tegelijkertijd dat we wel in staat zijn eh nog steeds om hele goede mensen te werven en ook in eh substantiële aantallen. Ehm. Wat zeg je?

[58:11]
Zeker, het zijn prachtige prachtige gordijnen. Af en toe doen we ze even opzij en dan weer heel snel dicht. Eh dat is was dat was wat ik wilde zeggen over hoofdstuk 1 eh voorzitter. Dan eh ga ik door naar de hybride dreigingen en specifieke vragen die ook samenhangen met de NAVO-top.

[58:28]
Ehm hele concrete vraag die gesteld werd door eh eh door de heer Noordkamp en ook eh de heer van Dijk of kan ik iets zeggen over de kabels ehm de stroomkabels en mogelijke sabotage daarvan. Dat onderzoek loopt door de politie. Dat wordt op dit moment uit eh uitgevoerd. Ik ik kan daar niet nu nu voortijdig iets op zeggen. Ehm, ik heb ik heb er ook niet inlichtingen over die ik nu openbaar kan maken op dat gebied.

[58:54]
Eh, het is ook onderzoek dat valt onder de minister van Justitie en Veiligheid, dus als daar meer over bekend is, zal hij daar uiteraard over communiceren. Eh, maar op dit moment eh kan ik daar niet meer eh niet meer over zeggen. Ehm, dan was er een specifieke vraag van de heer van Dijk, die gaat over de de honey traps.

[59:11]
Ehm, kijk, zonder dat ik daar nou data over heb, maar kijk, wat ik Als je ziet waar de MIVD mee bezig is eh dan laat ik even over de MIVD spreken dat ehm dat men heel goed op de hoogte is van de technieken die door anderen worden ingezet en hoe breed dat dat is. Dus dus eh het feit dat er dat er buitenlandse eh partijen zijn die dat soort dit soort middelen ook inzetten, daar is iedereen wel van van bewust.

[59:40]
Ehm ik denk dat dat zonder dat ik daar data over heb, maar dat dat breed binnen defensie geldt. We weten dat eh ieder ehm eh eh ieder middel door tegenstanders wordt ingezet om informatie te vergaren, om ervoor te zorgen dat eh mensen in een chantabele positie komen. Kijk, de reden waarom we allemaal een veiligheidscriteria moeten ondergaan op bepaalde plekken, de belangrijkste vraag die daar wordt gesteld en dat weet iedereen eh of je wel of niet chantabel bent vanwege wat voor manier dan ook.

[01:00:07]
Dus ik denk als je eenmaal zo'n screening hebt ondergaan, dan ben je er ook van bewust ehm dat die ehm zeg maar de mogelijkheden tot chantage dat die zo'n beetje in in in ieder hoek kunnen zitten. Of het nou in je familierelaties is of in wat je verder nog in je vrije tijd doet. Ehm dus ik denk dat dat bewustzijn over het algemeen dat dat eh goed is.

[01:00:28]
Ehm maar ehm ja, het het het is het is niet zo dat dat dat deze eh het is niet zo overigens dat wat in de media stond, de MVD heeft niet dat type screenings eh gedaan. Eh ik ken ook ik ben ook niet op de hoogte dat eh de AIVD of een andere dat wel zou hebben gedaan. Ehm dus of ik weet het niet. Eh, maar het is in ieder geval bij mij is het niet bekend en ook niet als ik dat om me heen vraag.

[01:00:51]
Eh, dus wat dat betreft ehm nou ja, kwam het kwam het bericht eh zoals dat in de krant stond dat kwam ons in ieder geval niet bekend eh bekend voor. Eh, dan had de heer van Dijk specifieke vragen ook over de Carib. Ehm, ja, ik ik moet aansluiten toch bij het eerdere antwoord ook dat we dat ik in een eerder debat gegeven heb. Dus we eh zien ook als het gaat om hoofdstuk 1 en ook de hibiedereigingen die op ons eh afkomen dat die natuurlijk tot op zekere hoogte ook voor het koninkrijk gelden.

[01:01:20]
Eh dus de het Caribisch deel van het koninkrijk. We moeten de dreigingen die gericht zijn op Nederland en de NAVO-grondgebied niet één op één schakelen met het Caribisch deel van het koninkrijk. Eh maar Venezuela heeft natuurlijk wel onze specifieke aandacht.

[01:01:32]
Ook daarvoor geldt we zien niet nu op dit moment een dreiging of een grote dreiging eh in in fysieke militaire zin ook niet iets wat ik nu wil melden als het gaat om hybride dreiging hè natuurlijk alle algemene dreigingen die die er zijn die die ook daar sprake van desin informatie en dat soort zaken, maar niet dat ik zeg van: "Nou, er is een groot fenomeen wat ik nu eh daarin moet aankondigen." Maar het is wel van belang dat ook op de eilanden dat men alert is en dat we bepaalde scenario's die zich ook daarvoor zouden kunnen doen eh dat we ook daarop voorbereid zijn.

[01:02:03]
Dus vandaag ook dat wat ik eerder vertelde hè, dat die eh crisis scenario's, het crisis plan militaire dreigingen, dat we dat nu ook met de eilanden verder aan het uitwerken zijn. Mocht er ooit sprake zijn van een conflict, wie is dan waarvoor verantwoordelijk? Eh en we en een deel van de investeringen Die we doen als krijgsmacht zijn ook specifiek gericht en dat heb ik de vorige keer ook in het debat gemeld. Specifiek gericht op het eh Caribisch deel. Dus we hebben daar wel degelijk oog voor. Eh dan had eh volgens mij was het de heer Noordkamp een vraag over Wat maken nu wel en niet openbaar?

[01:02:32]
Ook als het gaat om hybride dreiging. Kijk wat waar het altijd mee begint is de MVD neemt iets waar. Dat kan een goede reden zijn om het openbaar te maken. En de eerste vraag die we dan altijd stellen is weeg dat af tegen bronbescherming of niet? En dat kan ermee te maken hebben dat het gaat om personen waarvan je die in een kwetsbare positie zit die je wil beschermen. Kan ook zijn over de methodieken die de MVD toepast en waarvan we niet willen niet willen dat onze tegenstanders daarvan op de hoogte zijn.

[01:03:00]
Nou, als het eh antwoord is eh ja, het zou in principe kunnen eh dan is ook vaak de vraag: Je hebt een bepaalde positie verworven ehm dat maak je ook openbaar op het moment dat je in de openbaarheid treedt. Terwijl het ook een reden kan zijn om te zeggen: "Nou, we hebben een bepaalde activiteit en die zetten we langere tijd door omdat we nog meer informatie willen verzamelen." Ehm nou, en dan is altijd nog de vraag ook al zeg je van nou, het het we maken het openbaar. Wil je dan ook dat de tegenstander weet dat de de MIVD specifiek was of niet?

[01:03:30]
Ehm, en dan kun je nog de afweging maken van nou, we willen niet dat het men weet dat het MIVD was, maar we willen wel dat die informatie openbaar wordt. Nou, dan zijn er kan de heer Noordkamp ook bedenken allerlei manieren om dat anoniem openbaar te maken. Eh, maar het kan ook zijn dat we juist wel eh willen dat men weet dat de MIVD eh over deze informatie beschikken, omdat ik het ook belangrijk vind dat mensen ook in het bredere publiek zien wat de MIVD allemaal kan en doet en de toegevoegde waarde daarvan.

[01:03:56]
Ehm, want als we dat nooit laten zien, dan weten mensen het niet en dan dan ehm Dan hebben ze daar ook geen bewustzijn van. Nou, die vragen die stellen we ons met zeer eh grote regelmaat als we bepaalde dingen eh achter zijn gekomen, dan lopen we dit trapje langs.

[01:04:10]
Eh en ik ben al altijd in de geest van de motie Erkens eh ook degene die juist nog een paar keer doorvraagt van kunnen we niet openbaar maken, kunnen we toch niet eh ook dat eh zelf eh naar ons eh ons ons ons zeg maar eh laten zien dat wij erachter zitten, want ik denk dat als je kijkt hoe bekend het brede publiek is met wat de VVD MVD allemaal kan en doet en toegevoegde waarde. dat daar nog een hele grote wereld te winnen valt en volgens mij kunnen we dat vooral laten zien aan de hand van de mooie resultaten die de MIVD boekt.

[01:04:39]
Ehm, ja, dan was een brede vraag van de heer Pol ook over hybride dreigingen als het gaat om Rusland, China. Ehm, kijk, heel veel van de capaciteit die we natuurlijk hebben, die gaat uit naar Rusland en China. Dat blijkt ook natuurlijk uit alle rapporten jaarverslagen. Dat zijn de twee grootste statelijke dreigingen. Kijk, de de eerlijkheid is natuurlijk natuurlijk dat als je de capaciteit van Nederland vergelijkt met die van China, dan staat dat in tot geen enkele verhouding. Dat is ook logisch.

[01:05:07]
Ehm dus je moet ook wel gericht kiezen waar zet je op in, hè? Dus een een spade dieper van waar wat is de grootste dreiging voor de Nederlandse veiligheid? Dus waar zet je dan ook je capaciteit op in? Ehm en natuurlijk zit een deel en daar kan ik niet meer over zeggen, maar daar zit ook een deel van de oplossing zit in de internationale samenwerking. Want als je eh met eh collega's, partnerdiensten exact hetzelfde probeert achterhalen. Is natuurlijk efficiënter om te zeggen: één iemand doet het en je wisselt dan informatie uit.

[01:05:33]
Maar dat moet op basis van wederzijds vertrouwen eh en dat heb je in de inlichtingenwereld ehm Nou, zeggen we als eh het komt te voet, het gaat te paard. Je zou kunnen zeggen: het eh het het kruipt als een schildpad en het gaat weer weg als een F35. Eh dus je moet het ook echt met elkaar over in de loop de jaren opbouwen, maar daar daar vindt ontzettend veel goed en nuttig werk eh vindt daar plaats. Ehm dan ehm specifieke vraag over de cyberaanval. Dus één van die dingen die we juist wel openbaar hebben gemaakt eh Laundrybear.

[01:06:03]
Een vraag van de heer van Dijk. Als dat nou openbaar is gemaakt, monitoren jullie dan ook of dat de organisaties die betreft of dat die ook aanpassingen hebben doorgevoerd? Kijk, wat wij doen is dat we samenwerken daarin met het National Cyber Security Centrum. Eh en zij hebben die informatie die we dan hebben, die wordt niet alleen op de website gezet, maar die wordt dan ook gericht naar die organisatie gestuurd waar dat die dat betreft. Ehm en en die wat dat wat betreft kwetsbaar zijn.

[01:06:32]
Ehm, we zijn nog ook de National Cyber Security Centrum daar vindt eh overleg ook plaats over hoe kunnen we nou die samenwerking met bedrijven en met partners daarin nog eh intensiever eh vormgeven wat dat betreft. Ehm, het is niet zo hoe de heer van Dijk het vroeg dat we de capaciteit hebben om dan ook nog eens bij al die partijen te monitoren van hebben zij dat nou uitgevoerd. Eh, maar het is wel zo dat ook de dialoog met hen daarover plaatsvindt als dit soort zaken zijn gecommuniceerd.

[01:07:00]
Ehm, wat daarmee ehm nou, dat daar een een dialoog verder over plaatsvindt. De wat we wel doen is dat als de in het kader van de Abdo en de Abro, dus de certificering eh van bedrijven of dat ze wel of niet eh die die dat dat predicaat kunnen krijgen, is dit wel één van de onderwerpen die besproken worden. Dus is er cyberveiligheid op orde en dit soort informatie die gedeeld wordt eh hoe wordt daar vervolgens ook mee mee omgegaan. Dus daar zit wel een eh in dat opzicht zit er wel nog een een check.

[01:07:28]
Ja, voordat u verder gaat, ik zie dat u een interruptie heeft van de heer Olger van Dijk. Ja, dank u wel voorzitter en dank minister voor het antwoord en is mij op zichzelf wel helder dat eh hè dat die belang daarvan is voor de minister volgens mij ook verstrekt helder en ik begrijp ook wel de capaciteit eh punt wat even wordt aangehaald, tegelijkertijd denk ik: ja, hier is hier is toch wel een opgave. Je ziet We zien met elkaar, hè, daar zijn we toch over eens, de dreigingen nemen toe, de diversiteit, de complexiteit. Er ligt hier gewoon een eh een heel goed rapport met aanbevelingen die eigenlijk elke organisatie in Nederland bijna raakt.

[01:07:57]
En ik ik ik zou toch willen tenminste probeert om te kijken of er met zo min mogelijk inspanning, hè, zo maximaal eh een resultaat kan worden behaald. Al is het even een uitvraag bij eh allerlei organisaties. Wat heeft u eigenlijk gedaan met deze aanbeveling? Al wordt dat rapport nog eens een keer onder de aandacht gebracht. En ik ik heb dat ook wel behoefte aan om daar als als nou als kamer ook dan over geïnformeerd te worden, want ik ik vind het echt een belangrijk onderwerp. Dus daarom mijn vraag aan de minister om toch te kijken of daar met misschien een minimale inspanning nog net even een stapje extra kan worden gezet. De minister.

[01:08:25]
Nou ja, ik vind ik vind het gewoon een heel terecht punt. Kijk, laten we afspreken dat wij eh wij hebben natuurlijk ook eh we voeren dat overleg met het eh met het eh National Cyber Security Centrum dat wij dit ook inbrengen als hè als eh eh vraag/voorstel eh want we maken die openbare waarneming doen we niet voor niks. En we die berichten richting die specifieke organisatie doen we ook niks voor niks. Niet voor niks. Eh dus dat we met hen ook bespreken nou precies dit.

[01:08:50]
Hoe kunnen we nou met de minimale inspanning kijken van in hoeverre wordt dat opgevolgd en zo niet dat we nog een extra eh zetje geven. Dat eh Nou, is gewoon een eh volgens mij een goede suggestie en laten we die eh laten we die meenemen. Ehm dan ehm de heer Eljan, nog een vraag over het eh grijze gebied. Ehm En die vraag ging ook specifiek over wat doen we als het gaat om infiltratie.

[01:09:17]
Dus over de de mensen die zich hier in de Nederland bevinden en dan is natuurlijk eh ook Iran en ik kom zo meteen nog even wat uitgebreider op Iran terug, maar we weten dat onder andere Iran daar natuurlijk actief en bedreven is, maar ook eh ook China en andere. Voordat u verder gaat, de heer van Dijk had nog even een vervolgvraag op de vorige interruptie. Ik ben blij hoor, want ik ik ik hoor dat toch in ieder geval een halve toezegging, maar misschien mag het een hele zijn om daar ook schriftelijk op terug te komen dat wij over worden geïnformeerd hoe die minimale spanning toch tot resultaat heeft geleid en in ieder geval zodat we ook weten wat daar gedaan is.

[01:09:46]
Dus dat zou mijn vraag zijn. De minister. Ja, eh laten we afspreken dat ik daar eh voor de begrotingsbehandeling zullen we dat doen. Eh dat dat ik daar op één of andere manier op terugkom zij het in een andere brief of breder, maar dat we hier even op terugkomen wat we hiermee gedaan hebben. Dat eh dat lijkt me goed.

[01:10:05]
Dan ga ik weer terug naar de heer Eliane. Ehm. Kijk, het is met als het gaat om de de de de dreiging die uitgaat van infiltratie in Nederland, personen die actief zijn in Nederland, dan zit dat eh met name bij de AIVD en deels de samenwerking met de NCTV. Eh dus wanneer dat een bedreiging vormt voor onze nationale veiligheid, dan monitoren zij dat, houden zij dat in de gaten. Eh en daar vinden ook eh waar dat nodig is, vinden daar ook gericht eh activiteiten vinden daar op plaats.

[01:10:31]
Dus dat is echt wel Het zal in de rapportage van de MIVD zal het relatief weinig tot geen aandacht krijgen, maar het is omdat met name de AIVD zich daarmee eh mee bezighoudt. Maar een zeer relevant onderdeel van de dreiging die deze deze staat dadelijke actoren vormen. Dan een vraag van de heer Noordkamp: kan de minister een aantal voorbeelden geven van dreiging als het gaat om invloedingscampagnes?

[01:10:53]
We hebben eerder ook aangegeven dat ehm eh nou beïnvloedingscampagnes die die vinden op steeds grotere geavanceerdere schaal plaats. Rusland die zich probeert om verkiezingen te beïnvloeden. Rusland die ook probeert om eh verkiezingen te verstoren als het gaat om eh om cyberaanvallen rondom de Europese verkiezingen bijvoorbeeld eerder.

[01:11:14]
Ehm we hebben ook eerder openbaar gemaakt AIVD, MVD samen ook met de Nationale Politie dat er een eh Russische campagne was die was gericht op het Amerikaanse publieke debat. Eh waarbij gebruik werd gemaakt onder andere van Nederlandse server. Dus op die manier kun je ook eh kan Nederland daarbij betrokken zijn. Ehm daarnaast eerdere berichten van individuen of het nou in het Europees Parlement of ook bijvoorbeeld een voorbeeld van in Duitsland was van die waarbij nauwe banden waren met China bijvoorbeeld.

[01:11:44]
Ehm, er zijn ook buitenlandse of campagnes in landen en daar kan ik niet de details over delen, maar waar Rusland denkt een grote mate van invloedssfeer te hebben, waar zij zich ook rondom verkiezingen actiever op richten. En eh op het moment dat wij dan dat zien dat daar bepaalde verstorende activiteiten plaatsvinden ehm dan eh nemen wij dat uiteraard uit serieus en kijken we ook of dat we daar richting die landen eh of dat we daar iets mee kunnen.

[01:12:11]
Maar de Bij die algemene opmerking moet ik het even moet ik het even laten. Maar ik denk dat de heer Noordkamp ik zie hem wat eh vertwijfeld kijken, maar ik denk dat hij wel begrijpt wat ik daarmee eh mee bedoel. Ehm dan eh nog een vraag van de heer Elien. Is eh Nederland regelmatig doelwit van cyberaanvallen en kan het ook wat offensiever? Eh het antwoord daarop is ja. Eh wij zijn voortdurend eh doelwit van van cyberaanvallen in eh allerlei opzichten met name vaak gericht op spionage.

[01:12:39]
Ehm maar we zijn natuurlijk ook hebben we er ook voor of dat dat niet ook kan overgaan in eh in sabotage, maar vaak met name op spionage gericht. Ehm, ik heb in een eerder debat en dat was ook in antwoord op de heer Orvan Dijk, als het gaat om de cyberstrategie, daar hebben we ook precies deze discussie van eh kunnen we ehm op het gebied van offensief eh kunnen we daar nog wat wat verdere stappen in gaan.

[01:13:01]
En kijk, het lastige is natuurlijk dat je in een grijs gebied zit waarbij je op een gegeven moment het verwyt kunt krijgen dat je zelf de aggressor bent, omdat je eh offensieve acties onderneemt. Maar als we zien dat de agressie vanuit de andere kant toeneemt, dan kun je ook zeggen dat het gaat om je zou kunnen zeggen om eh hè het principe aanval is de beste verdediging. Dus ehm om het in voetbalterm te spreken hoogdruk zetten. Dat ehm ik ben daar zelf.

[01:13:28]
Ik vind dat gegeven dat de dreiging toeneemt vind ik dat wij dat grijsgebied moeten opzoeken. Dus daar hebben wij ook eh de gesprekken hebben we daar ook over dat of het nou in de publieke cyberstrategie is of het is meer eh ook met de diensten over hoe ver kunnen we daar nou in gaan zonder dat we hè in het kader van onze verdediging en van onze nationale veiligheid zonder dat de tegenstander ons op een gegeven moment kan beschuldigen dat wij de agressie voor zijn.

[01:13:50]
Nou, dit is precies de de dialoog die we hebben, maar ik vind en dat is volgens mij ook in de geest van de heer Eliasson zegt dat we daarin moeten opschrijven en dat we ehm dat in sommige gevallen ook de aanval de beste verdediging kan hebben. Eh dat was het eh voorzitter qua ehm NAVO-top en hybride dreigingen en dan ga ik door naar bedrijfsvoering.

[01:14:12]
Ehm en eigenlijk heb ik daar net al iets over gezegd, want dat ging ook over de het personeel en ehm de ingewikkeldheden waar we daar tegenaan lopen. Ehm we maken ook gebruik van initiatieven zoals Defensey College, die jaar eh benadering van hoogscholen en universiteiten dat als wij studenten of of eh anderen benaderen dat we dan ook specifiek aandacht geven aan MVD.

[01:14:38]
Dat mensen zich ook van bewust zijn dat eh defensie eh niet alleen de de meest zichtbare kruis mag onderdelen zijn, maar ook de MVD. Eh een specifieke vraag eh van de heer Noordkamp ging over ehm externe inhuur. Op sommige gebieden klopt het in de gedaan dat we net als overigens veel andere organisaties binnen de Rijksoverheid relatief meer gebruik maken van externe inhuur.

[01:15:01]
Ook hiervoor geldt weer zonder dat ik in details kan treden, maar wat je bij heel veel overheidsorganisaties ziet geldt ook voor de voor de MIVD. Dus ehm IT eh bijvoorbeeld in dat in dat domein eh wordt ook relatief meer gebruik gemaakt van externe inhuur. Eh daar is een plan ook binnen de MIVD om dat te verminderen om eh dat percentage omlaag te brengen. Eh en daar hebben we ook een meerjarenplan voor richting 2030 om dat eh percentage omlaag te brengen.

[01:15:27]
Ehm, dan was er een eh een eh een vraag van de heer van Dijk over de doorlooptijden van de UVO. Eh, in welke mate wordt dat overschreden? De wettelijke termijn is eh is 8 weken om die veiligheidsonderzoeken af te ronden. In 2024 was het percentage wat binnen de wettelijke termijn eh viel was 93,3%. Eh, het doel dat we hebben is 90%, dus daar zitten we boven.

[01:15:52]
Het is wel zo dat de overschrijdingen die vaak plaatsvinden die het gaat vaak om VGB's met het niveau A. Eh, dat is niet de overgrote deel, dat is B en C, maar de zeg maar de hogere classificering A, daar zitten vaak de tekorten en dat komt ook omdat die screening intensiever is en ehm ja, dat is bijvoorbeeld iemand heeft in het buitenland gestudeerd of heeft heeft een relatie in het buitenland. Ja, daar moet dan aanvullend onderzoek naar worden gedaan.

[01:16:18]
En wat daar soms lastig aan is is dat die landen eh niet altijd even snel meewerken of dat daar de straatie minder goed op orde is of Dus dan ben je ook afhankelijk van eh derde partijen en derde landen om die eh die screening volledig rond te krijgen. Dus niet altijd eh maar vaak zit er wel de reden dat die termijn wordt overschreden dan zit dat er vaak eh achter. Het is wel een uitdaging moet ik zeggen want eh we zijn als defensie natuurlijk veel meer mensen aan het aannemen.

[01:16:45]
Eh dus ook binnen de eenheid binnen de MVD zich met die UFO eh bezig houdt is dit een uitdaging en zien we ook in de tweede helft van dit jaar zien we ook veel werknemers afkomen, dus ehm ik praat er optimistisch over, maar het is wel degelijk een eh een uitdaging om die termijnen te blijven halen. En we zijn dan ook met verschillende scenario's zijn we aan het kijken van nou, hoe kunnen we dingen nou zo efficiënt mogelijk doen eh zodat we onze capaciteit op de juiste manier inzetten.

[01:17:11]
Ja, zonder dat je door een ondergrens gaat, want je wil natuurlijk wel dat iedereen een minimale screening heeft gehad. Dus daar daar wordt ook aan verschillende daar kan ik niet teveel over zeggen, maar verschillende scenario's, verschillende handelingsperspectieven gewerkt om ervoor te zorgen dat we die norm blijven halen. Ehm Dus nou, op dit moment voldoen we eraan, maar het blijft wel een eh een sterk aandachtspunt. De heer van Dijk heeft een interruptie. Ja, voorzitter, dank het is ook meer bedoeld om van welke mogelijkheden er nog zijn om misschien toch wat mee te denken richting de minister of of daar toch nog wat meer te halen is, want ongetwijfeld zullen we meer onderzoeken moeten gaan uitvoeren ook in de toekomst.

[01:17:41]
Nou, dat is een uitdaging. Eh het minister geeft terecht al aan dat er zit natuurlijk een verschil in die rubricering. Ik weet dat een aantal functies voorheen A hadden die nu B eh eh zijn dat daar echt wel variatie in mogelijk is. Is is daar af en toe een periodieke herijking? Ook om te kijken van van is A nog nodig bijvoorbeeld? De minister. Ja, dit dit is ook ja is het korte antwoord en dit is ook onderdeel van die scenario's. Dus kun je kun je bepaalde elementen automatisch of kun je die efficiënter doen? Eh, precies vanwege wat ik net zei.

[01:18:10]
Ja, je wil de capaciteit en de aandacht natuurlijk richten op de waar de risico's het grootst zijn. Ehm, en nou ja, we hebben een we breiden die capaciteit uit, maar uiteindelijk blijft het toch ook daarin keuzes maken in schaarste. Eh, en daarmee maken we natuurlijk ook gebruik van fenomenen die we zien, hè, als we zien dat eh nou ja, bepaalde landen daar ook weer bepaalde dingen in proberen dat je daar weer extra aandacht eh aan besteedt. Eh, dus het korte antwoord is ja, dat dat is onderdeel van die de handlingsperspectieven en scenario's die we die we uitwerken.

[01:18:42]
Eh dan ga ik even kort nog naar de WIF. Eh daar hebben we natuurlijk al eerder een hoofdlijndebat over gehad. Gaan we ook verder over spreken in de hele wetsbehandeling. Ehm maar een vraag die de heer Eliasson stelde is: "Voldoet de WIF als we het hebben over het grijze gebied?" Ehm Kijk, we hebben nu de tijdelijke WIF en daar daar kunnen we heel veel mee. Dus het is niet zo dat ik nu op dit moment zeg van: "We moeten eh dat nu daarvoor halen of we moeten dat versnellen.

[01:19:09]
Eh, maar het is wel zo dat we voordat de tijdelijke wijf afloopt, we moeten ruim voor die tijd wel echt zorgen dat we die wetsbehandeling dat we die eh rond hebben. Hij is ook specifiek en daarom heb ik dat punt ook in het vorige hoofdlijnendebatt zelf opgebracht, omdat eh de Kamer daar niet over begon, maar soms kun je ook een antwoord geven op een vraag die niet is gesteld. Eh, het is ook voor de krijgsmacht in de relatie tot de krijgsmacht is het heel erg belangrijk. Eh, als het gaat om het militair verkeer en de rol die de MVD kan spelen en de middelen die ze kunnen inzetten om dat eh te onderscheppen, daar hebben hebben we de juiste bevoegdheden voor nodig.

[01:19:40]
Ehm ik heb toen in het debat ook genoemd het onderscheid tussen binnen- en buitenland. Eh wat we nu soms zien is omdat we voor het inzetten van bepaalde instrumenten Nederlandse burger willen beschermen.

[01:19:50]
Eh dat we daarmee niet het doen wat nodig is om ehm een Russische of een Chinese eh officials of een spion eh daar instrument op in te zetten.

[01:33:31]
In heel veel landen om ons heen wordt dat onderscheid gemaakt tussen wat je in het binnenland en in het buitenland doet. Dat je je eigen burgers meer beschermt dan de Russische spion. Ik vind dat we daar naar moeten durven kijken. Ehm en ik vind dat we ons steeds bij alle waarborgen die we inbouwen steeds heel zorgvuldig de afweging moeten maken. Ja, wat betekent dat voor de slagkracht van ehm van de MIVD en ook van de AIVD? Want we zien nu te vaak dat de MIVD iets op het spoor is en dat om dan een stapje verder te gaan, dan moet er weer een nieuwe goedkeuring plaatsvinden. Ehm en en ook door de eh hè door de tip moet dat dan getoetst worden. Ja, en dan vaak is dan dan dan is is tijd is echt eh of die essence en dan moet je ook zorgen dat je die volgende stap kunt zetten. Dus nou ja, ervoor zorgen dat in de manier waarop we werken dat we wat dat betreft de AIVD en de MVD aan de voorkant wat meer ruimte geven zodat ze ook gaandeweg ehm slagvaardiger kunnen optreden. Dat zijn wat mij betreft hele belangrijke principes. De heer Elian. Eh dank voorzitter. Ehm de urgentie voor dit vraagstuk eh moet ik zeggen deel ik met mijn collega Rajkowski die het eh debat over commissieblad over de AIVD doet. maar wij zitten daar hetzelfde in en volgens mij heeft ze ook een motie ingediend over een een een een rechtstreekse beroeps eh mogelijkheid, maar de zorg van ons beiden zitten met name in dit vraagstuk juist in het licht van dat grijze gebied. Je kunt niet in de reële wereld waarin zulke dreigingen aan de orde zijn continu maar pakken papier blijven inleveren. En hoe meer we opschrijven in het grijze gebied, hoe urgent het dit wordt. Dus ik wil toch wel vragen als nodig snel met die wetsbehandeling want het gaat echt ergens over. De minister. Ik kan en ik kan de pleidooi alleen maar beamen. Ehm en die die oproep die die die neem ik mee. Ehm kijk, wat ik wat ik ook zie ehm bij het vormgeven van de wet. Ehm kijk, soms heb je twee opties. En de één vindt optie A en de ander B. Je moet gewoon een knoop doorhakken. Hè, en die knoop kun je vandaag doorhakken en die kun je over een half jaar doorhakken en dan is het dilemma nog hetzelfde. Ehm en daarom zei ik ook ook van de druk is er sowieso omdat de de tijdelijke WIF loopt natuurlijk op een gegeven moment af. Kijk, het is nu zo dat en dat nou, we moeten niet dat hele debat nu gaan voeren, maar dat we ook in de implementatie van de tijdelijke WIF dat daar ook natuurlijk wat vertraging eh in heeft gezeten. Ehm, dus als je mij het het nu vraagt ehm moeten we dit nu gaan versnellen? Ik vind dat we ja, we moeten snelheid maken, want er is een hele duidelijke urgentie. Maar het is ook zo bij dit soort eh wetstrajecten, je doet ze eens in de zoveel jaar dus we moeten het nu ook in één keer goed geregeld hebben. En dat en dat is de nou ja, de reden waarom het eh soms wat meer tijd kost, maar het gevoel van urgentie die je deel ik volledig met de heer Elion. Dan ga ik naar de categorie overige eh voorzitter. Ehm en dan eh begin ik nog even met eh omdat we het daar ook over hebben over eh Rusland en ehm China, want de in Noord Kamp vroeg naar de terugtrekkende beweging in Afrika. Ehm, ja, het is een eh een groot probleem. Het is ook één van de gebieden waar de MVD zich overigens ook op richt en onderzoek naar doet. Dus dat eh dat houden we wel degelijk in de gaten. Ik denk dat we dat we heel goed moeten kijken naar hoe kunnen we met beperkte middelen die we hebben per definitie en de toegenomen focus op hoofdtaak één, namelijk op het scheiden van zijn eigen grondgebied. Hoe kunnen we de middelen die we hebben zo efficiënt mogelijk inzetten om inderdaad te voorkomen dat de Russische invloedssfeer toeneemt. Ja, en ik zeg maar ook tegen in Noordkamp, het is een razend ingewikkeld gebied. Ehm, verschillende regio's in Afrika. Je moet niet Afrika over één kam scheren, maar ik vind zelf altijd een heel lastig voorbeeld eh Mali. Daar hebben we met de hele internationale gemeenschap ontzettend veel aandacht aan besteed. VN-missies, EU-missies en Nederland heeft er gezeten, Franse antiterrorisme missies, hele debatten ook in de kamer. We hebben als internationale gemeenschap alles gedaan en uiteindelijk kiezen de maxhebbers in Mali ervoor om de hele internationale gemeenschap eruit te gooien en met de Wagner-groep in zee te gaan. Dus het het lastige daarmee is is dat je niet in één op één relatie kunt zeggen van nou als wij als internationale gemeenschap in een land investeren dan lukt het automatisch om Rusland en China eh bij buiten de deur te houden. Ehm, maar dus daarom zeg ik van we moeten volgens mij moet je per land in Afrika moet je kijken wat is daar aan de hand. We zien ook dat per land het verschilt soms zelfs per regio welke invloed Rusland Rusland en China hebben en hoe ze daar proberen binnen te komen. Ehm, en we moeten dan ook heel gericht moeten we in coördinatie, want dan kunnen we als Nederland niet alleen met onze partners en bondgenoten kijken van nou, hoe kunnen we nou voor zorgen dat we onze belangen weten te behartigen. Ehm, en dat niet eh de de standaarden en de normen van Rusland en China daar de over eh krijgen. Eh dan had de heer Elian een vraag over eh Iran en over specifiek over de zoon van de voormalige Shah Reza Pahlavi en over de mogelijkheid om over te lopen.

[01:25:11]
Ja ja ja. Ja, ik ga je natuurlijk ontwijkend op antwoorden. Dat weet je Elian. Nee, kijk laat ik het laat ik het zo zeggen. Het is het is ook voor de dienst en ook voor mij is het heel moeilijk om als buitenstaander in te schatten eh dit soort ontwikkelingen hoeveel kans van slagen dat dat heeft. Eh en we gunnen de de Iraanse bevolking allemaal een liberale en vrije toekomst en dat die vreselijke onderdrukking en opressie dat die eh stopt. Eh ik kan ik kan niet een eh een goede inschatting geven van hoe succesvol dat is.

[01:25:41]
In de algemene zin kan ik wel zeggen dat eh twee dingen zou ik willen zeggen. Eén is dat wanneer er een alternatief is voor mensen die onderdeel maken uitmaken van een regime om over te lopen dat dat ook op zichzelf al de druk op het regime vergroot. Dus dus dat is op zichzelf in algemene zin is dat denk ik positief. Ehm, het tweede is wat je vaak ziet is dat er sprake moet zijn van een bepaalde kritische massa of een kritieke massa.

[01:26:06]
Ehm, dus ook eh nou nog langer geleden, maar dat praat ik puur op persoonlijk titel, heeft niks met de NVV te maken, maar ook in Venezuela heb je dat op sommige momenten gezien dat de vraag was van lopen en mensen over vanuit het regime, dat is in het verleden ook wel gebeurd. Eh alleen zolang het niet een kritieke massa bereikt, ja, blijven het dan individuen die overlopen, waar vervolgens ook vaak weer met families de meest verschrikkelijke dingen gebeuren. Maar leidt het uiteindelijk niet tot de verandering die de heer Elián eh denk ik graag zou zou willen zien.

[01:26:35]
Eh dus dat is even een wat algemeen antwoord en dat is ook omdat ik het het antwoord ehm gewoon niet weet, maar dit is wat ik in algemene zin ehm ja, in algemene zin over kan zeggen en dat we ja, allemaal hopen dat eh dat de bevolking hier al een betere toekomst eh tegemoet gaat. Meneer Eliant. Geen interruptie. Ik doe het als persoonlijk feit, maar ik kan erg waarderen dat de minister toch de moeite neemt om Ik besef me heel goed wat voor vraag het is, maar toch erop ingaat. Ik kan dat echt heel erg waarderen. Nou, die kan de minister in zijn zak steken. De minister.

[01:27:06]
Ehm, veel dank voor het eh dan had de heer Eliant ook nog een vraag over ehm de Chinese voortgang op sleuteltechnologieën zoals kwantum. Hoe zorgen we ervoor dat wij die voorsprong eh blijven behouden? Ehm, nou eh een een onderdeel van die voorsprong blijven behouden. Dus altijd een combinatie van investeren en beschermen, promote en protect eh zoals dat in eh goed Engels eh wordt genoemd.

[01:27:29]
Ehm dus we moeten ervoor blijven zorgen dat ook op dit soort technologieën en ook in Semicon eh dat we ervoor zorgen dat we ons eh investeringsklimaat dat we dat op orde houden en dat we daar de juiste investeringen in doen. Maar wat we als MVD en ook AIVD natuurlijk heel goed proberen te monitoren is wat eh doen landen als China en anderen om toegang te krijgen tot die kennis. en om toegang te krijgen tot die informatie.

[01:27:53]
Ehm en en dan is ook vervolgens de vraag als je dat waarneemt, moet je ook de instrumenten in handen hebben om daar iets tegen te doen. Dus dat en daar kom je vaak weer op het eh raakvlak met meer economische instrumenten die we hebben, bijvoorbeeld investerings eh screenings, eh Chinese staatsbedrijven die Nederlandse bedrijven willen overnemen. Hè, kun je dat soort dingen tegenhouden? Nou, daar hebben we gelukkig de wettelijke instrumenten te deels voor, maar ik vind dat je altijd moet afvragen: Zijn zijn die eh strikt genoeg.

[01:28:22]
Ik vind dat vraagstuk net zo goed als het gaat om Chinese studenten bijvoorbeeld die hier naar Nederland komen en in bepaalde studies waar eh gevoelige kennis eh dat over gevoelige kennis gaat weten we dat voldoende af te schermen. Ehm en ik denk dat we daar op een heleboel terreinen moeten we daar stappen in blijven zetten, want we zien wat onze tegenstanders doen, die gaan er ook steeds verder in. En wat daarbij ook een ingewikkeldheid is en waar wij ook eh nou onderling ook vaak wel discussie over hebben is wat kun je doen met de informatie die inlichtingendiensten hebben?

[01:28:52]
Eh want als je op dit moment kijkt naar de taak van de inlichtingendiensten, dan is dat vaak niet om eh dan is dat wel om de dreiging voor nationale veiligheid te analyseren. eh en om dat scherp te hebben, maar om dat dan vervolgens te kunnen inbrengen bij een individuele beoordeling van een bedrijf of een persoon. Nou, daar zit vaak een eh vaak nog een wettelijk hiaat en daar zit ook nog wel een capacitaire hiaat, want als je dat daadwerkelijk wil doen en die taak bij de diensten zou willen beleggen, wat kan, eh dan vraagt dat ook om veel meer capaciteit.

[01:29:21]
Ehm, dus de de de de discussie die wij ook wel eens hebben met elkaar en dan eh van eh kunnen we daar meer een ronde spelen, maar dan lopen we vaak tegen capaciteit en wettelijke beperkingen aan. Maar dat is als we daar structuur willen willen doen, dan begint die vraag bij de politiek. Hè, dan moeten we met elkaar besluiten dat je de bevoegdheden van de dienst wil uitbreiden, maar dan ook de mensen en de middelen bij eh en de wettelijke bevoegdheden bij regelen. Want anders is het heel eh heel ingewikkeld. Dank. Klaar. Ik ik dacht dat de heer Eliyan interrupt zo.

[01:29:50]
Hij hij leek in de aanslag. Nee, eh De heer Eliyan. Dank voorzitter. Ehm De minister zegt heel duidelijk: "Ja, als we meer willen doen, dan moeten de bevoegdheden anders. Ehm, dat is een politieke vraag natuurlijk en heb je ook ehm middelen eh nodig.

[01:30:11]
Is het vraagstuk van dermate omvang urgent en ook zorgwekkend dat de minister zegt: "Hier zouden we toch wel met elkaar stil bij moeten staan en een politiek besluit over moeten nemen." Of zeg tenminste, we hebben nu ook andere dingen te doen eerst. De minister.

[01:30:32]
Huh. Ehm, kijk, ik ik vind het als minister van Defensie, laat ik het zo zeggen, ehm ik vind het vraagstuk van het dusdanig belang dat je hier wel naar zou moeten kijken. Ehm, het het risico is dat je nu zegt van we zien een probleem AIVD MVD lost het op, terwijl het niet de de wettelijke ruimte daarvoor heeft en het ook niet de capaciteit daarvoor heeft. En dat dat moeten we niet doen.

[01:31:01]
We moeten niet als politiek vragen stellen aan de diensten die ehm eh eh waardoor zij hun capaciteit anders moeten inrichten, want er zit ook heel veel waarde in dat de diensten een autonome positie hebben en zeggen: "Wij zien dreigingen op ons afkomen." Eh en daar zetten we onze capaciteit op in. Dat moet je niet eh politiek maken. Maar ik vind wel dat wij ons politiek de vraag moeten stellen steeds als het gaat om investeringscreening hebben we alle zetten we daar de informatie voor in eh die we daarvoor hebben, is dat genoeg?

[01:31:31]
Als het gaat om buitenlandse studenten die naar Nederland komen. Als het gaat om sanctie ontwijking ook zo'n vraag hè van zetten we daar alle methoden voor in. En het is vaak niet een makkelijk antwoord want een deel van die wetgeving is ook weer vaak Europees ingestoken. Bijvoorbeeld als het gaat om sanctie ontwijking, sanctiewetgeving. Dat is ook allemaal Europees verankerd dus daar kun je ook als Nederland niet eenmaal van afwijken.

[01:31:53]
Ehm dus als je mij om het kabinet standpunt vraagt is het niet zo dat wij nu een een plan hebben om daar iets aan te doen ook gegeven de ruimte en de wettelijke mogelijkheden. Eh, maar als minister van Defensie kijken naar de dreiging, ja, vind ik dat we gegeven dat onze tegenstanders daar zo snel in gaan en veel minder wettelijke beperkingen kennen en in middelen en dat we ons wel steeds die vraag moeten stellen.

[01:32:18]
Dan ehm vroeg de heer Poll naar de eh jihadisme. Ehm, en de de dreiging die dat vormt. Ehm, kijk, als het als het Het gaat om eh de militaire dreiging die uitgaat van jihadisme en in landen hè vanuit Syrië en dat soort zaken. Natuurlijk in nauwe samenwerking met de AIVD kijken we ernaar. Ook de relatie tussen wat daar plaatsvindt en wat hier plaatsvindt.

[01:32:48]
Als het gaat om de dreiging die het vormt voor de krijgsmacht, eh de organisatie de krijgsmacht, is het niet zo dat wij op dit moment indicaties hebben dat er een dreiging is van jihadisme binnen onze organisatie. Dus eh mensen die daar hele duidelijke sympathieën voor hebben. Dus dat eh Dat zien we niet. Ehm, we zien dat eh tot op zekere hoogte eh wel het risico als het gaat om anti anti institutioneel extremisme en rechts-extremisme.

[01:33:13]
Eh, gelukkig ook op beperkte schaal overigens, maar dat dat houden we wel in de gaten of dat dat ook niet binnen de krijgsmacht zich manifesteert. Als het gaat om eh linksextremisme wat de heer Poll noemde, dan eh is dat wel ook een vorm van extremisme dat de AIVD monitort, zeker als dat gepaard gaat met met geweld. Eh, dus dat is wel één van de onderdelen. Ehm, kijk het is niet zo dat links extremisme zich specifiek richt op dit moment op de krijgsmacht of de organisatie.

[01:33:43]
En de heer Poll noemde een aantal voorbeelden van ehm van eh betogingen die hebben plaatsgevonden die eh op een defensie locatie eh de Kromhout kazerne eh ook een keer specifiek gericht op een optreden van mij. Maar we zien het we zien het ook eh op heel veel hè we zien het op eh op NS stations. We zien het op soms op andere plekken ook.

[01:34:05]
Dus het is niet zo dat we nu op dit moment zien dat dat een gerichte structurele dreiging gericht op defensie is wat aanleiding biedt om daar vanuit MIVD eh of onderzoek naar te doen doen. Maar het is zo dat de AIVD daar in brede zin naar kijkt. Ehm en natuurlijk ook de dreiging die dat met zich meebrengt en daar worden dan eventueel als ik dat ook uit een een manifestatie richting de krijgsmacht eh richting defensie heeft eh wordt dat ook daarin meegenomen. De heer Pol. Ja, dank u wel, want dat is eh vreemd.

[01:34:33]
Want eigenlijk alles wat we de laatste tijd hebben gezien is dat juist deze specifieke groep zich heel erg richt op defensie en op onze krijgsmacht. Wij hebben hier zelf een debat, een defensiedebat verstoord eh gezien. Eh, we hebben 5 mei natuurlijk eh gezien. En we hebben al die voorbeelden die ik in de spreektekst heb genoemd ook gezien. En dat raakt allemaal onze krijgsmacht. En ik snap ook dat die dreiging veel breder is dan alleen de krijgsmacht.

[01:34:59]
Maar als je constateert dat de krijgsmacht er zoveel last van heeft, dan is het toch heel gek dat er gewoon met geen woord over wordt geschreven door de MIVD. Dan moet dat toch gewoon een plek krijgen in zo'n jaarverslag. De minister.

[01:35:16]
Kijk als wat ik wat ik ehm net zei een een reden om over als MVD over extremisme te schrijven is als we het ook binnen de krijgsmacht zien. Dus we zien niet dat er linksextremisme binnen de krijgsmacht is die zich vervolgens uit in ondermijning van wat de krijgsmacht doet of een risico vormt van wat de krijgsmacht doet.

[01:35:35]
Ehm we zien wel de heer Paul noemde een aantal voorbeelden dat eh betogingen waarin ook grenzen worden overschreden dat die ook de krijgsmacht eh of hè een defensie locatie kan betreffen of een optreden van mijzelf. Maar dat wordt ook breder meegenomen in eh in wat de AIVD onderzoekt. Hè, dus niet zo dat daar geen oog voor is. Als het het zo zou zijn dat deze vorm van extremisme een echte bedreiging gaat vormen voor het functioneren van de krijgsmacht op een structurele wijze.

[01:36:04]
Ja, dan kan dat aanleiding zijn om daar onderzoek eh naar te doen. Maar op dit moment is het zo dat de AIVD daar in bredere zin naar kijkt. Eh allerlei manifestaties die die dat heeft eh in de Nederland waar eh nou de defensie of defensie locatie soms één van is en kan dat in het onderzoek dat de IVD doet daarin worden meegenomen. Meneer Paul. Ja, maar voorzitter als de minister zegt van ja als het het functioneren van de krijgsmacht raakt ja maar dat is al zo.

[01:36:33]
We hebben tijdens de begroting in december hebben we gehad over die bestorming op de Kromhout kazerne eh waar de Nederlandse defensie industrie gewoon niet naar binnen kon om te overleggen met de krijgsmacht. En toen heeft heb ik ook gevraagd aan de minister of we dan eh dat overleg ons zo snel mogelijk konden laten plaatsvinden en dat gebeurde alleen digitaal, zodat het niet verstoord kon worden. Ja, dat vind ik dan ontzettend laf dat het op zo'n manier gaat.

[01:36:57]
Dan moeten we dit soort dreigingen die dus gewoon wel invloed hebben op het functioneren van de krijgsmacht gewoon onderkennen en dan moet de NVVD daar toch ook gewoon bovenop zitten, voorzitter. De minister. Ja, ik heb ook eerder tegen een een in een debat met de heer Poll ook gezegd: "Weet je, het feit dat een bijeenkomst van op een kazerne van defensie en ook waar de defensie industrie bij betrokken is dat dat wordt verstoord is onacceptabel. Accepteer ik niet. Het moet iets eenmaligs zijn geweest. Eh is daarna ook niet meer gebeurd.

[01:37:27]
Dit is niet zo dat eh men niet meer fysiek bijeen durft te komen. Als ik het aantal bijeenkomsten met defensie industrie waar ik fysiek bij aanwezig was moet gaan tellen dan eh nou ja dan kom ik handen tekort. Weet je we komen voortdurend overal op allerlei plekken bij elkaar ook op defensie locaties. Eh morgen heb ik weer een eh een bijeenkomst bijvoorbeeld met eh ook verschillende afvaardigen van de defensieindustrie. Eh, dus dat wil ik zeggen. Het is de voorbeelden die de heer Pol noemt die zijn ieder voorbeeld is er één teveel. Daar zijn we het over eens.

[01:37:57]
Eh, ze zijn wel op dit moment incidenteel van aard. Er is aandacht voor vanuit de AIVD. Eh, die kijken daar ook naar. Het is niet zo dat we er geen aandacht voor hebben, dat we het niet onderkennen. Er is aandacht voor. Eh, maar het is niet zo dat je kunt zeggen dat het functioneren van de krijgsmacht in Nederland nou eh structureel hierdoor wordt verstoord. Er zijn een paar incidenten geweest. Iedere incident is er één teveel. Het mag niet nog een keer gebeuren. Daar zijn we het ook over eens en de AIVD houdt het in de gaten. Uw derde en laatste interruptie. De heer Paul. Ja, dank u wel.

[01:38:26]
Want kijk als de minister zegt dat het incidenten zijn, ja, dan snapt hij het volgens mij niet. Als dit zo vaak gebeurt structureel vanuit dezelfde groep met dezelfde haat tegen onze militairen waar ze voor staan wat ze doen, op wat voor manier ze het doen en dat het dus ook gewoon het functioneren kan belemmeren. Zoals er gewoon heel concreet hebben gezien. Dan zou de MIVD vooral als op allerlei facetten de nadruk wordt gelegd, dan zou hier ook gewoon aandacht voor moeten zijn.

[01:38:53]
En de PVV roept de minister echt op om in het volgende jaarverslag hier gewoon, al is er maar een alinea aan te wijden, omdat het gewoon een plek verdient in het werk van de MIVD. Dank u wel. De minister.

[01:39:10]
Ehm, ja, kijk, ik ik ga me ik ga mezelf herhalen. Kijk, nogmaals, ieder incident is er één teveel en ik heb ook eerder gezegd dat die eh het feit dat die bijeenkomst toen niet is doorgegaan, dat mag niet nog een keer gebeuren. Nou, dat is sindsdien hè, dat is ook niet meer gebeurd dat een dergelijke bijeenkomst eh niet is eh doorgegaan. Kijk, we We zien niet dat, als je nu kijkt naar de fancy locatie in Nederland, dat daar structureel niet meer gewerkt kan worden of dat daar structureel eh overal eh mensen de poort blokkeren.

[01:39:36]
Eh ook voor mijn eigen optreden geldt dat ik ik ga het hele land door en eh ik spreek overal. Ehm maar nogmaals, ieder incident is er één teveel en de AIVD houdt daar ehm houdt daar goed zicht op. We moeten de capaciteit van de MIVD die heel schaars is, moeten geen dingen van de AIVD dubbel gaan doen. Hè, dat zal de heer Poll met mij eens zijn. Ik zeg net op het moment dat er aanleiding voor is omdat het het functioneren van de krijgsmacht eh in het geding zou brengen, tuurlijk kijkt de MVD er dan naar.

[01:40:04]
Ehm, maar op dit moment is dat niet het geval en dat moet ook niet het geval worden. De AIVD houdt het goed in de gaten eh ook voor andere vormen. Ik vind de bredere manifestatie van extremisme, ook linksextremisme, ik vind dat niet acceptabel heel goed ook dat de AIVD dat eh in de gaten houdt. Ehm, en eh als er aanleiding voor is dan eh niet de MVD die doet daar niet specifiek ons naar, dus daar moeten we niet niet in dat jaarverslag, maar als er aanleiding voor is, dan rapporteren we daarover. Daar is ook geen enkel probleem.

[01:40:32]
Ehm, maar op dit moment eh doen we het op de manier die eh eh die ik zojuist beschreef en als er aanleiding voor is om dat te veranderen, zullen we dat doen. Was u klaar met de beantwoording? Dat was hem. Ik zie geen collega's die aan het al te maken dat ze een vraag niet beantwoord is. En dan kijk ik even ook mijn collega's aan of of er behoefte is aan een tweede termijn.

[01:40:55]
Nee, ik zie Nee, als er behoefte is is er gewoon De heer Eliane heeft behoefte aan de tweede termijn? Dan kijk ik gewoon begin ik bij de heer Noordkamp. Nee, dan de heer Paul voor de tweede termijn anderhalf minuut eh en één interruptie. Ja. De heer Paul. Komt helemaal goed eh voorzitter en hartelijk dank aan de minister voor de beantwoording en nogmaals dank aan de mannen en vrouwen die werken bij de MVD en die helpen ons land veilig te houden.

[01:41:21]
Eh nou ja, het debat zojuist met de minister over eh linksextremisme was niet eh heel erg bevredigend. Eh, als je de nadruk legt op anti-institutioneel extremisme wat terecht is en rechtsextremisme wat ook terecht is, dan moet je ook de nadruk leggen op linksextremisme.

[01:41:39]
Vooral als ik een hele waslijst aan concrete voorbeelden heb voorgelegd waaruit blijkt dat ze gewoon een hekel hebben aan onze krijgsmacht en dat ze er ook alles aan doen om onze militairen gewoon het leven zuur te maken of gewoon het werk onmogelijk te maken, dan moet je daar gewoon scherp op zijn. Dan moet je dat benoemen. Dan verdient dat op zijn minst een kleine alinea in zijn jaarverslag en dat de minister dat niet eh wil doen. Ja, dat gaat er bij ons eh echt niet in als PVV. En we blijven bij ons standpunt dat dat wel gewoon aandacht verdient.

[01:42:08]
Dus dank u wel, voorzitter. Dank aan de heer Poll. De heer Olaf van Dijk ziet af van zijn tweede termijn. Dan ga ik naar de heer Ellian. Dank voorzitter. Uiteraard dank ik de minister voor de beantwoording om in voetbaltermen te blijven. Als de tegenstander de bal niet heeft, dan kan hij ook niet scoren. Dus offensief offensief cyberprogramma dient dus echt dient echt een doel. Dus ik ik fijn dat de minister daar zo eh naar kijkt en ik ik voel wel ook de urgentie.

[01:42:38]
In ieder geval bij de minister ligt ook een aangenomen motie van mij waarin ik ook vraag om ehm meer offensief. Dan uiteraard om ook in voetbaltermen te blijven, voorzitter, begrijp ik dat je de bal niet naar iemand moet spelen als diegene volgedeckt wordt. Dus ik hoor wat de minister zegt over China en nou ja, bevoegdheden voor de diensten gecombineerd met met middelen. Ik neem dat ter harte, neem dat ook terug naar de fractie. Eh het is wel het gaat wel ergens over. Let op eh de acties vanuit dat land.

[01:43:06]
Overigens ook vanuit eh Iran en Rusland, maar specifiek nu China. Ehm dus dat is vind ik mooi dat zo'n debat dan zoiets oplevert. Dat loopt ook mij dan tot nadenken. Moeten we hier iets mee en welk mandaat hoort daar dan bij om dat aan het kabinet te geven? En dan tot slot, ja, oog op de bal. Welke kant die ook eh opgaat.

[01:43:25]
Ah, soms is een goede tackle ook wel goed trouwens, maar Ehm, ik ben nog wel even benieuwd, voorzitter, eh want ik heb het jaarverslag met interesse gelezen en nog een keer herlezen met extra interesse naar de gebeurtenissen, de ontwikkelingen rondom Iran. Ik ben benieuwd of de de minister gelet op de gebeurtenissen, nou, delen uit het jaarverslag anders duidt nu of ik ben gewoon benieuwd kan hij iets zeggen er is veel gebeurd de afgelopen twee weken, ook van het militaire oogpunt ten aanzien van Iran. Kan hij daar iets over zeggen?

[01:43:53]
Want het is wel een mooi moment om daar even bij stil te staan. Dank aan de heer Elian, dan ga ik naar de minister voor zijn tweede termijn. De minister. Ehm ja, allereerst nog een reactie op eh op de heer Poll. Ehm, kijk, de reden waarom de MNVD wel iets zegt over anti-institutionalisme en rechtsextremisme is omdat we daar voorbeelden van hebben binnen onze krijgsmacht.

[01:44:21]
En ik ga daar niet de details over delen, maar die zijn eh die voorbeelden die gelukkig van beperkt omvang zijn, maar die zijn wel heel zorgwekkend. Eh, eh in die zin dat als de heer Poll dat zou zien, dan zou hij met mij beamen dit kan echt niet. Dus ehm dat is de reden daar wordt naar gekeken. Eh, eh omdat dat een eh binnen de krijgsmacht gelukkig op beperkte schaal, maar wel een reële dreiging is. Dat eh zien we bij linksextremisme niet.

[01:44:50]
Ehm dus het is niet zo dat eh stel er zou linkse anarchisten zouden en binnen defensie zijn en die zouden zich eh uit op een manier die gewoon echt niet past binnen de krijgsmacht, dan zouden we dat op dezelfde manier behandelen als rechts extremisme, want dat dat kan niet. Ehm dus dat dat voorop eh gesteld. Ehm als het gaat om linksextremisme dan ehm dan is het zo dat daar in het dreigingsbeeld eh door de NCTV waar waar rapporten over worden geschreven als het gaat over de AIVD, dan is daar gewoon aandacht voor.

[01:45:20]
Eh maar het zit niet in de in de huidige eh opdracht van de MIVD om daarnaar te kijken, omdat niet binnen de krijgsmacht een reële dreiging vormt. Als het gaat om de voorbeelden die we net bespraken waar wij hetzelfde over denken, namelijk niet acceptabel, dan valt dat ook binnen de reikwijdte van wat de AIVD en de NCTV doen. Eh Dus er is er geen aanleiding voor om de MIVD om dat nog nog eens een keer te gaan bekijken. Eh tenzij het zou omslaan in dat het ook binnen de krijgsmacht een eh een dreiging vormt.

[01:45:51]
Ehm ja, dan de heer Eliran over eh Iran. Ehm ja, natuurlijk valt daar ook over de actuele ontwikkelingen het nodige te zeggen. Eh maar dat ja dat dat dat kan ik helaas in dit gremium kan ik dat kan ik dat gewoon echt niet doen. Ehm het is het is wel zo dat over een heleboel eh zaken die natuurlijk natuurlijk recent zijn gebeurd ook rondom het nucleair programma en rondom andere zaken. Ja, daar hebben we de AIVD en de MVD ook inzichten in. Ehm, maar ja, die die inzichten worden gedeeld met de Cvd ook wel de commissie stiekem genoemd.

[01:46:20]
Dus dat dat kan ik gewoon niet hier in het openbare debat doen. Eh, op het moment dat we wel iets kunnen delen, ja, dan zullen we dat ook doen en dan geldt weer datzelfde afwegingskader wat ik eerder zei.

[01:46:29]
Ehm, ik denk nog meer in algemene zin is dat eh gegeven alles wat de afgelopen twee jaar in het Midden-Oosten is gebeurd ook sinds eh eh 7 oktober in Israël heeft er wel toe geleid dat de aandacht ook van onze diensten voor al datgene wat in het Midden-Oosten gebeurt dat die eh nou ja, op zijn minst groter is geworden en het is ook ingewikkeld ook omdat het zich natuurlijk de Iraanse dreiging zich langs allerlei wegen manifesteert.

[01:46:56]
Ik hoef de de octopus en de de tentakels niet uit te leggen aan de Ellian, maar dat dat vraagt dus ook omdat dat zo wijd verspreid is en ook een link heeft met Nederland eh vraagt dat ook onze aandacht. Dus dat ja, maakt het alleen maar ingewikkelder, want de dreiging van eh eh Rusland neemt toe. De dreiging van China is groot. Eh en tegelijkertijd ook dus van Iran eh is relevanter dan ooit. Dus ehm ja, daar daar daar valt veel over te zeggen, maar helaas niet eh niet op deze plek. De heer Elian. Nou, tot slot, ik begrijp dat helemaal, voorzitter.

[01:47:26]
En ik vind het juist fijn te horen dat op een andere plek eh in de volle vertrouwelijkheid dat besproken wordt. Het stelt mij juist eh gerust en ik ik wil van deze interruptie gebruik maken om wel de zwaarte en urgentie van mijn vraag dus Ik hoef het antwoord niet, maar het is vrij evident dat de dreiging vanuit Iran, ondanks dat veel mensen denken het is nou staakt het vuur, het is rustig, gaat toenemen.

[01:47:49]
Ik ken dit regime helaas vrij lang en vrij goed en het is uitdrukkelijk, want we hebben het hier over de EMYVD, de A heeft natuurlijk een hele belangrijke rol als het gaat om om om dreiging op personen hier, maar dat kun je niet loszien van de rol die die de EMYVD heeft, want de octopus gaat zich ehm roeren en ik vind het fijn te horen dat hij zo beluister ik hem dat de minister zegt: "Heer, we volle aandacht voor.

[01:48:11]
Want ik ben wel bezorgd over wat die tentakels kunnen gaan doen ook hier en ook nou ja, deels eh in vanuit militair eh oogpunt. Daarmee bedoel ik niet dat ik denk dat Iraanse militairen hier iets gaan doen, maar het is wel degelijk eh het raakt de taakopvatting van de eh NVV. Ja, dank. De minister.

[01:48:32]
Nee, ik sluit me daarmee aan en en de heer Eliam weet ook dat eh bijvoorbeeld de AIVD ook onlangs weer iets openbaar heeft gemaakt van datgene wat eh wat Iran dan ook in Nederland doet. Dus die die zwaarte en die urgentie zowel militaire dreiging meer gericht op het Midden-Oosten, maar ook potentiële speelovereffecten naar Europa, maar ook de dreiging in onze straten heel direct voor de veiligheid hier in Nederland. Die die hebben onze diensten scherp op de bril. Dank.

[01:49:00]
Dan zijn we aan het einde gekomen van het debat, maar niet voordat ik ook de toezegging heb volgeleden. De minister van Defensie zegt toe bij het Cyber Security Center Aan te zullen kaarten op welke wijze meer vervolg kan worden gegeven aan aanbevelingen in openbaar gemaakte rapporten in zaken cyberaanvallen van buitenaf en zal de kamer hierover tijdig voor de behandeling van de defensiebegroting 2026 schriftelijk informeren. Dat is een toezegging aan de heer Olge van Dijk.

[01:49:31]
Eh, ik weet even niet. Kijk, als ik hem voor mezelf zou formuleren is dat we eh samen met de NCSV kijken of we nog meer opvolging kan worden gegeven aan de de zaak die wij openbaar maken en adviezen die wij geven en of dat daadwerkelijk wordt opgevolgd. Ehm, en de de terugkoppeling van dat dat gesprek of dat daar nog aanvullende stappen in mogelijk zijn. Daar zullen we voor de begrotingsbehandeling over communiceren. Ik kijk de heer Olge van Dijk aan.

[01:49:59]
Ja, zo kan ik er goed mee uit de voeten. De aanleiding was voor mij dat rapport eind mei over laundry beer zeg maar waar met al die aanbevelingen ook heel goed in eh stond. Dan ik de heer van eh Dijk geeft aan dat hij kan leven met eh de toezegging die de minister net verwoord heeft. Eh en dan dank ik de minister voor de beantwoording. Dan dank ik de kamerleden voor een inbreng en dan sluit ik hierbij de vergadering. 1000