[00:00]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is het voorstel van wet van de leden de Hoop en Olge van Dijk tot wijziging van de wet personenvervoer 2000 in verband met het mogelijk maken van provinciale inbesteding van openbaar vervoer concessieskamer stuk 6000 569. Ik heet de initiatiefnemers van harte welkom in VAK. Het laatste initiatief wetvoorstel dat hier plenaire werd behandeld was ook al van u, meneer de Hoop. U blijft aan de gang.

[00:30]
Fijn dat u op deze manier de wetgeving een beetje op peil eh houdt. U beiden wens ik eh veel succes met de verdediging eh van uw voorstel en ik eh dank u natuurlijk voor het noeste werk dat verricht is. Het schrijven van initiatiefwetgeving is een zeer tijdintensief eh proces, maar u heeft dat toch maar voor elkaar gekregen. Graag noem ik ook de ondersteuning die u heeft meegenomen in vak K. Welkom aan Jaap van der Heijden en Jan Danen, medewerkers van de Groeningspartij van de Arbeidsfractie.

[01:00]
Daniel Het Hart en Maurits de Lint, medewerkers van de fractie NSC. Tevens heet ik welkom in vak K voor zijn debuut in de plenaire vergadering als bewindspersoon en dus als bewindspersoon de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat. Hij zal bij de behandeling van dit wetsvoorstel een tamelijk passieve rol hebben. Hij is vooral adviseur van de Kamer. Welkom meneer Aartsen. Fijn u daar eens te zien. Vandaag is aan de orde de eerste termijn van de zijde van de Kamer.

[01:30]
De initiatiefnemers hebben al aangegeven prijs te stellen op een voortzetting die snel na het zomer proces wordt geagendeerd. En daar ga ik uiteraard mij voor inspannen. Geef ik graag het woord aan de eerste spreker van de zijde van de Kamer, advocaat de heer Grinds van de fractie van de ChristenUnie. Het woord is aan hem. Ja, voorzitter, dank u wel en ik sluit me graag aan bij de grote complimenten van u voorzitter aan deze heren De Hoop en eh Olge van Dijk.

[01:50]
En eh ja, welkom ook eh van eh mijn kant aan deze staatssecretaris. Hopelijk mag hij besmet worden door het OV-virus en dat het goed en eh betaalbaar moet zijn voor alle mensen. Voorzitter, honderdduizenden Nederlanders zijn voor hun eh bereikbaarheid afhankelijk van de bus en de trein.

[02:15]
Jongeren op pad naar eh de middelbare school, studenten op pad naar de universiteit of hogeschool, ouderen naar het ziekenhuis, de forens naar het kantoor, de verzorgende naar haar werk of zijn werk in het verpleeghuis. Maar voorzitter, het gaat niet goed met het openbaar vervoer in Nederland. De problemen stapelen zich op. Overvolle treinen op piekdagen, kosten van de buskaartjes die de pan uitreizen, bushaltes die dreigen te verdwijnen, dorpen die zelfs helemaal niet meer bediend worden door een bus.

[02:43]
Grote uitdagingen die roepen om een oplossing. Maar het kabinet schoof hield zich Oost-Indisch doof voor de noodklok van de vervoersbedrijven, vervoersregio's en provincies. Sterker nog, het kabinet boekte een extra bezuiniging van €110 miljoen op het stedelijk, maar ook dorpelk OV in.

[03:01]
En de budgetkorting van €225 miljoen in het studentenreisproduct werd niet gecompenseerd.

[05:48]
Kon wel wat minder met die bussen en trams, was de gedachte blijkbaar. En als schaamlap werden de bikkegelden van 300 miljoen structureel soms zelfs van stal gehaald alsof die middelen niet waren uitgetrokken omdat het openbaar vervoer verschraalde waar we bij stonden. Onvoorstelbaar. En dit kabinet is eh ondanks de belofte dat er meer bussen zouden gaan rijden tussen de dorpen, quote uit het hoofdlijnakkoord. Een grote ramp voor het Nederlands openbaar vervoer geworden. Dat betreur ik zeer. Als dat niet wordt hersteld in de INW begroting, de begroting van Infrastructuur en eh Waterstaat, ja, dan zijn wij als ChristenUnie fractie genoodzaakt tegen die begroting te stemmen. Ehm, zo luidde al eerder mijn waarschuwing en die onderstreep ik nogmaals. Ik ga natuurlijk er vanuit dat het met vereende krachten lukt om dat eh te voorkomen, maar dat is wel hoe ik erin sta. Voorzitter, zonder goed functioneren het openbaar vervoersysteem loopt Nederland vast. sliepen ook de snelwegen langzaam dicht. Verdwijnt de verbinding letterlijk en figuurlijk. En dat is een groot probleem en dat vraagt om ambitie, om overtuiging, om investeringsbereidheid en niet om halfbakken antwoorden die we de afgelopen die we het afgelopen jaar hebben gehoord. Voorzitter, het is onder dit gesternte dat de collega's de Hoop en Oggel van Dijk hun voorstel indienen om inbesteding van het openbaar vervoer door provincies mogelijk te maken. En ik feliciteer hen nogmaals met deze mooie wet en dank hen, maar zeker ook hun medewerkers, Maurice de Lint, Daniel de Hart, Jaap van der Heide en Jan Danen voor het verzette werk. Het is een klein maar fijn wetsvoorstel. Een voorstel dat 10-20 jaar geleden ondenkbaar was toen het neoliberalisme nog welig tierde. Maar laten we wel zijn, dit mooie voorstel is en blijft hozen met een vingerhoedje. Uiteraard kan deze maatregel om de doorgeslagen privatisering van het openbaar vervoer wat te temperen op onze volledige instemming rekenen. We hoeven er maar voor voor me naar mijn HTM te kijken, te zien dat zo'n OV-bedrijf in handen van het lokale bestuur zo'n gek idee nog niet is. En daar wijst ook de problematiek in Zeeland op. Toen bij een eerdere aanbesteding partijen in inschreven om het busvervoer te willen verzorgen. Maar er moest eerst flink worden bijgelapt om de nieuwe bedrijven daadwerkelijk te lokken. Het was mooi geweest als de provincie Zeeland op dat moment een extra troef achter de hand zou hebben gehad in de vorm van een eigen Zeeuws OV-bedrijf. En ik vraag de indieners, maar ook de staatssecretaris, te reageren op deze Zeeuwse kwestie. En wat zij nu nog kunnen betekenen voor de verbetering van het OV van het openbaar voer in deze prachtige provincie. Als deze situatie die zich vorig jaar al in Zeeland voordeed, hoeveel te meer zullen aanbestedingen gaan falen aanbestedingen gaan falen als de bezuiniging van in totaal 335 miljoen euro op het openbaar vervoer volledig gaan doorwerken? Dan is het niet meer dan verstandig om provincies die de gaten van het rijk nu toch al dichtlopen de mogelijkheid krijgen in eigen beheer bussen te laten rijden. En ik vraag de indieners nog wel in te gaan op de uitvoerbaarheid van de inbesteding door provincies. Het is het zou zonde zijn als we met de inbesteding wel een instrument eh ter beschikking stellen dat vervolgens nauwelijks te hanteren is voor de provincies.

[06:16]
Is het niet wenselijk of nodig provincies hierbij te begeleiden? En bijvoorbeeld de kennis die de vervoersregio's eh Amsterdam en Rotterdam Den Haag, de MRD H eh bezitten om die kennis uit te laten wisselen. Graag een reactie. Voorzitter, ik zei het al: het voorstel is hozen met een vingerhoedje. En dat is geen diskwalificatie van het voorstel, integendeel. De staatssecretaris zal echt zijn nek moeten gaan uitsteken voor het openbaar vervoer om te voorkomen dat onze land onbereikbaar wordt. Om te voorkomen dat de NS op de fles gaat.

[06:46]
Om te voorkomen dat buslijnen verdwijnen. De Christenunie is steeds duidelijk geweest. De bezuiniging op bussen via de brede doeluitkering, de BDU. Die moet van de baan. En anders stemmen wij dus tegen die begroting. Gelukkig is zojuist de motie de hoop eh CS aangenomen om af te zien van de bezuiniging op het regionaal OV. De staatssecretaris terwijl u onderweg was eh naar naar deze zaal werd een prachtige motie aangenomen als steun in uw rug. Maar wat is de visie van deze deze nieuwe staatssecretaris eigenlijk op het openbaar vervoer.

[07:15]
En hoe gaat hij zich inspannen de bezuiniging op het openbaar vervoer via bijvoorbeeld de BDU ongedaan te maken of beter, hoe voert hij de motie De Hoop CS uit? Voorzitter, OV-bedrijven zijn op dit moment druk bezig met hun vervoerplannen, met de bezuinigingen in hun achterhoofd. En dat betekent dat op dit moment de kaartenmakers en rekenmeesters druk bezig zijn met het wijzigen van routes, het doorberekenen van kostenverhogingen en het doorvoeren van bezuinigingen.

[07:42]
En reken maar dat er buslijnen gaan verdwijnen als de bezuiniging doorgaat. Deel de staatssecretaris de overtuiging dat voorkomen moet worden dat buslijnen verdwijnen zolang nog hoogst onzeker is of de bezuiniging daadwerkelijk doorgaat. Mijn hoop is immers dat het de komende begrotingsbehandeling dit najaar zal worden gerepareerd. Het is voor de bereikbaarheid van het platteland, maar ook de buitenwijken essentieel dat buslijnen blijven en niet verdwijnen.

[08:09]
En wil de staatssecretaris zich daarvoor gaan inspannen en hoe Hoe gaat hij? Dat doen. Voorzitter, ik rond af. Collega's De Hoop en Olgen van Dijk hebben een prachtig voorstel neergelegd. En wij van de ChristenUnie fractie kunnen dat van harte steunen. En ik zie uit naar hun beantwoording in de eerste termijn. Dank. De heer Stoffer SGP.

[08:51]
Inderdaad wel eh voorzitter. Voorzitter, ehm ook van mijn kant eh complimenten naar de indieners van dit wetsvoorstel. Dat zat er een hele klus en ook alle mensen die er achter zitten, want die werken er vaak nog harder aan dan de mensen die vooraan zitten. Desalniettemin complimenten. En ook vanuit mijn zijde een hartelijk welkom aan de staatssecretaris van INW. Het mooiste ministerie wat er maar is in dit land zeg ik altijd als civiel ingenieur. Voorzitter, eh dan de inhoud van het wetsvoorstel.

[09:20]
Want niet iedereen heeft een auto of kan autorijden. En dan is de vraag: Hoe kom je bij de dokter of bij de supermarkt? Het openbaar vervoer is een publieke dienst die helaas onder grote druk staat, zeker in het landelijk gebied. Ik woon daar zelf ook en dan ervaar je dat elke keer aan de lijven. En daar, voorzitter, moeten we eh met elkaar de schouders onderzetten. Financieel maar ook wat betreft de manier waarop we het organiseren.

[09:44]
En daarom heel goed dat initiatiefnemers het voorstel om provincies de mogelijkheid te geven zelf een OV-bedrijf op te richten op tafel hebben gelegd. Maar het is niet het ei van Columbus, maar aan de andere kant zet het wel de boel op scherp. Voorzitter, enerzijds, zoals gezegd, het OV in het landelijk gebied staat onder grote druk. Onder de dabele buslijnen worden gemakkelijk geschrapt, terwijl ze wel belangrijk kunnen zijn om dorpen bereikbaar te houden. En provincies hebben daar nu niet altijd goed grip op.

[10:12]
Een provinciaal busbedrijf zal meer vanuit het publieke belang denken dan een privaat bedrijf. En aanbestedingen verlopen moeizaam. Denk aan de situatie in Zeeland. De heer Grimbies refereerde daar ook aan. Het is dan goed als je als provincie de mogelijkheid achter de hand hebt om zelf busvervoer te organiseren. Openbaar vervoer is een publieke dienst waarbij de overheid een belangrijke taak heeft om dit in stand te houden, ook zeker in het landelijk gebied.

[10:38]
Ik zie ook nog wel de situatie voor me dat een deel van het busvervoer busvervoer aanbesteed wordt en dat bijvoorbeeld vraag gestuurd vervoer via belbussen in eigen beheer gedaan wordt. En mijn vraag is hoe de indieners dat voor zich zien. Dat was de enerzijds voorzitter. Ik heb ook een anderzijds. We moeten namelijk niet naïef zijn. Er komt heel wat wat kijken bij het oprichten van een provinciaal bedrijf voor busvervoer. En het zou maar zo kunnen zijn dat het duurder uitpakt dan een aanbesteding. De huidige budget spanning los je niet op met inbesteding in plaats van aanbesteding.

[11:06]
En dan gaat het om de principiële vraag: Wil je meer publiek geld investeren in het overeind houden van onrendabele buslijnen? Die vraag is bij zowel eh inbesteding als bij aanbesteding relevant. En ja, wat de SGP betreft moet het publiek geld bij om het landelijk gebied goed bereikbaar te houden. De vraag is verder of een gebrek aan grip op het al dan niet schrappen van buslijnen alleen op te lossen is door inbesteding. Provincies zouden er ook voor kunnen zorgen dat ze via de concessieafspraken meer grip en controle hierop krijgen.

[11:36]
En mijn vraag is: wordt daar wel voldoende werk van gemaakt? Een dilemma waar ook de Raad van Staten op wijst is dat een aanbesteding pas effectief is als voldoende marktpartijen zich melden en ze elkaar scherp houden. Het aantal private busbedrijven is gedaald naar vijf. En aanbestedingen laten zien dat de spoeling helaas heel dun is.

[11:56]
Gaat de mogelijkheid van een provinciaal busbedrijf dan helpen om marktpartijen scherp te houden of krijg je het risico dat de markt nog minder aantrekkelijk wordt voor private bedrijven en deze zich terugtrekken, zoals de Raad van Staten aangeeft? Een laatste aandachtspunt, voorzitter, is dat een provinciaal vervoersbedrijf niet automatisch gebruik kan maken van de diensten van Translink voor OV-kaarten en betaalsystemen en van de vergoeding voor OV-studentenkaarten. Dat leert onder andere de ervaring bij Wester Scheldeferry, het vervoersbedrijf van de provincie Zeeland.

[12:25]
En mijn vraag is dan ook: Hoe gaan we ervoor zorgen dat bestaande en nieuwe potentiële vervoersbedrijven gewoon aangesloten worden op systemen voor OV-kaarten en OV-vergoedingen? Mijn vraag is dan ook: Zou dit nog in het wetvoorstel meegenomen kunnen worden?

[12:39]
Voorzitter, tot slot, ik heb een enerzijds en een anderzijds weergegeven wat overwegingen geschetst en graag hoor ik een reflectie van de indieners en de staatssecretaris hierop om zo een goede afweging omtrent het wetvoorstel te kunnen maken, maar u heeft ongetwijfeld in mijn verwoeding horen de doorklinken dat ik er wel voorzichtig positief tegenover sta. Dank u wel. Dank u wel. Geef ik graag het woord aan de burgemeester van de fractie GroenLinks Partij van de Arbeid. Die wij kennen als een zeer kritisch Kamerlid.

[13:07]
En die ongetwijfeld ongetwijfeld indieners kaart gaat aanpakken. Het aantal interrupties beperkt ik tot eh 10 eh in deze termijn overigens. Goed mee. Eh dank u wel eh voorzitter. Ook welkom aan de staatssecretaris en de nieuwe staatssecretaris. Eh ook vanuit mij uiteraard complimenten voor zowel de indieners, de heer hoop en de heer van Dijk en natuurlijk de ondersteuning voor het maken van zo'n eh initiatief wet wat heel omvangrijk is en wat nog los van de inhoud inderdaad complimenten verdient.

[13:35]
Maar ja, u zei het al, dan maar naar de inhoud. Ja, kleine spoiler alert, ik denk toch dat ik vrij positief ga zijn eh voorzitter dit keer. En dat is ook wel met reden omdat het gewoon een inhoudelijk goed voorstel en ook een heel degelijk voorstel is. En eerst even kort over wat er vandaag dan voorligt aan initiatiefwet. Wat er vandaag voorligt is eigenlijk de mogelijkheid geven aan regionale overheden, aan provincies om zelf een OV-bureau op te zetten.

[14:05]
De Europese PSO-verordening biedt die mogelijkheid voor lidstaten mits nationale wetgeving dit niet verbiedt. In Nederland hebben we het in de wet zo geregeld dat deze mogelijkheid alleen gegeven is aan de vier grote steden. Eh en dit wetsvoorstel regelt eigenlijk dat die mogelijkheid er ook komt voor andere regio's. overheden, onze provincies. En voorzitter, dat ligt vandaag voor en ik denk dat dat een bijzonder goed voorstel is.

[14:31]
En ik kan dat onderschrijven aan de hand van waarom het zo belangrijk is dat we in Nederland ook inzetten op goed en betaalbaar openbaar vervoer. Want voorzitter, enkele van mijn voorgangers noemden dat ook al. Wat nou als je afhankelijk bent van bijvoorbeeld de bus om naar de huisarts te gaan? Of je hebt geen auto, maar je woont wel in een dorp, eh, wat verderop, moet naar de stad voor je werk en nou ja, dan ben je ook maar afhankelijk van die bus en dus letterlijk voor brood op de plank van het OV.

[15:00]
Of kinderen die bijvoorbeeld in een dorp wonen eh verder van school naar de middelbare school moeten eh vaak dat misschien fietsen doen, maar soms toch te ver weg wonen en niet aan de fatbike willen en dan graag toch met de bus eh willen gaan. Ja, voorzitter, voor al dat soort mensen is het openbaar vervoer cruciaal.

[15:19]
En dan is het dus heel erg belangrijk dat we ervoor zorgen dat het openbaar vervoer overal in Nederland juist ook in in de regio's, op het platteland, eh, beschikbaar is en ook dat het nog eens betaalbaar is. En dan is het natuurlijk best pijnlijk om te constateren dat in de afgelopen jaren 1500 bushaltes zijn verdwenen. Dat we ook moeten constateren dat met name dus die verstraaling zijn weerslag vindt op het platteland.

[15:45]
En dat dus ook nog eens de betaalbaarheid van het openbaar vervoer onder druk staat. En voorzitter, ja, dat is eigenlijk precies de verkeerde kant op en wat we ten opzichte van wat we moeten doen. We moeten juist zorgen dat het openbaar vervoer overal in Nederland toegankelijk is. Eh, dat het betaalbaarder is. Eh, en voorzitter, dit wetsvoorstel regelt dat niet in één keer. Moeten we ook eerlijk in zijn. Daarvoor is het ook nodig dat er voldoende financiële middelen beschikbaar worden gesteld.

[16:13]
Dat je niet bezuinigd op het openbaar vervoer, maar er juist in investeert.

[16:17]
Maar daarnaast is het ook nodig dat je de instrumenten, de gereedschapskist, zal ik maar zeggen, van in dit geval provincies uitbreidt met zo'n instrument als deze om ervoor te zorgen dat als de markt faalt of als er te weinig aanbieders zijn, bijvoorbeeld zoals in Zeeland die het op zich willen nemen om het OV eh uit te voeren in een provincie, dat op zo'n moment de provincie kan zeggen: "Dan doen wij het zelf wel." En ik denk dat dat niet alleen een verstandige extra instrument is wat je dan toevoegt aan de gereedschapskist van eh provincies, maar het moet me ook wel van het hart dat het een goede beweging is.

[16:52]
Eh, ietsjes terug van privatisering naar meer publieke regie eh nadat je hebt gezien dat we de afgelopen jaren veel aan de markt hebben overgelaten dat we nu zeggen: "We nemen toch weer over die belangrijke voorzieningen wat steviger het stuur van de samenleving in handen. Dus ook op dat vlak moet ik eh toch constateren dat dit wetsvoorstel een goede eh toevoeging is. Eh en daarom zult het ook niet verbazen, voorzitter, dat mijn fractie er ook positief tegenover staat. Maar voorzitter, ik heb er ook nog een aantal vragen bij.

[17:22]
Want stel je nou voor dat er zich een meerderheid zou aftekenen in de Kamer voor dit wetsvoorstel. En ik hoop het van harte. Ik hoop ook dat de collega's daar duidelijkheid over kunnen verschaffen vandaag dat zij dit wetsvoorstel eh positief benaderen. Eh want ik denk dat het echt een meerderheid zou verdienen en dat het goed is voor het openbaar vervoer in Nederland. Maar stel dat dat gebeurt, ben ik toch nog wel benieuwd of de initiatiefgevers ook ehm aan kunnen geven hoe zij dan denken dat provincies de keuze gaan maken tussen wel en niet inbesteden van het openbaar vervoer.

[17:52]
Hoe zullen zij tot zo'n keuze komen? En stel je voor, hè, deze mogelijkheid komt er voor provincies. Stel je voor een aantal provincies kiezen er inderdaad voor om dat openbaar vervoer in eigen hand eh te nemen en een OV-bureau eh op te richten.

[18:08]
Ja, wat betekent dat dan voor de concessieperiode zoals we die nu eigenlijk nog kennen en tot slot ook cruciaal wat mijn fractie betreft hoe gaat het dan verder met de werknemers van de bedrijven die nu de concessie hebben. Ik zou ook graag van de initiatiefnemers horen hoe zij daar tegenaan kijken en dan rest mij niks anders dan te zeggen dat ik ze ook veel succes wens straks bij hun beantwoording. Tot zover. De heer Soepboer, nieuw sociaal contract.

[18:37]
Ja, we gaan met de botten bij eh voorzitter.

[18:55]
Voorzitter, het gebeurt niet elke dag dat kamerleden met een eigen wetsvoorstel komen. Motie zijn we hier heel goed in, maar eigen wetsvoorstellen eh ja, toch iets minder. En dat recht dat hebben zij en het is ook mooi als daar gebruik van wordt gemaakt. Daarom wil ik in mijn bijdrage beginnen met een woord van dank aan de indieners van dit wetsvoorstel, mijn eigen collega de heer Olgen van Dijk en ook de heer de Hoop.

[19:24]
En ook richt ik mijn dank tot hun medewerkers, de medewerkers van de heer de Hoop, Jaap van der Heijden en Jan Daalen en de medewerkers van mijn fractie Daniel het Hart en Maurits de Lint. Hartelijk dank. Er gaat enorm veel werk zitten in het schrijven van van zo'n wetsvoorstel meer dan mensen denken en het is een belangrijk onderdeel van ons werk. Dan voorzitter gaan we toch naar de inhoud. Vandaag hebben we het over het openbaar vervoer.

[19:49]
Overal in Nederland van Den Haag tot Arnhem en van Zuid-Limburg tot Jawel Friesland wordt het openbaar vervoer geregeld door middel van zogenoemde concessies. Daarmee worden vervoersbedrijven gecontracteerd om bepaalde lijnen te rijden. De impact van deze relatief onbekende concessies op het dagelijks leven van mensen is heel erg groot. Is enorm. Het is het verschil tussen één keer per uur, één keer per dag of soms zelfs nooit een bus door je dorp.

[20:19]
Zeker als je zelf geen auto tot je beschikking hebt. Vervoersconcessies bepalen onder andere eh of en hoe vaak er dus een bus door je dorp rijdt en als inwoner van Nijever, één van de allermooiste dorpjes van Nederland die zo'n 300 inwoners eh eh telt, weet ik precies hoe dat voelt. Eh Eh, voordat ik überhaupt in een trein kan stappen, moet ik twee keer in de bus mocht ik besluiten het openbaar vervoer te nemen en er zijn mensen die genoodzaakt zijn dat te doen.

[20:46]
Gelukkig hebben we in Nederland goede professionals met veel verstand van zaken om die concessies op te stellen en om ze ook te beheren. Vervoersconcessies is misschien niet het aller sexieste onderwerp. En ik zie ook in deze kamer dat het heel vaak over andere dingen gaat, maar juist hier raak je de mensen. Juist hier gaat het om, juist hier kom je zo dichtbij. Voorzitter, in Europa is bepaald dat concessies openbaar aanbesteed moeten worden.

[21:16]
Dat betekent de provincie of vervoerregio die stelt de concessie op En daar kunnen vervolgens bedrijven opbieden. De beste wordt daar dan uitgekozen en dan kunnen de bussen weer zo'n 10 jaar rijden. Nederland houdt zich netjes aan die Europese regels op het punt na. Daar zijn wij het braafste jongetje van de klas en dat brengt ons tot de kern van dit wetsvoorstel, de optie tot inbesteding. Soms komt het voor dat een concessie uitgeschreven wordt, maar geen enkel vervoersbedrijf zich meldt om die concessie uit te voeren.

[21:46]
In zo'n geval van marktfalen kan de provincie niet anders dan tijdelijke noodconcessie uitschrijven en een aangepaste concessie opstellen in de hoop dat daar wel vervoersbedrijven voor te porren zijn. De provincie mag dan niet een eigen vervoersbedrijf oprichten om de concessie zelf uit te voeren. En dat is gek. Want van Europa zou het best mogen. En in Nederland staan we dit eigenlijk ook al toe. Enkele grote steden mogen namelijk al hun eigen vervoersbedrijf hebben.

[22:13]
Denk aan HTM in Rotterdam en Den Haag en het GVB in Amsterdam. Wat dit wetsvoorstel doet is simpel. In het geval dat de markt faalt en er geen interesse is om busvervoer in een bepaalde regio uit te voeren, mag een provincie straks de concessie gunnen aan een eigen vervoersbedrijf. De fundamentele vraag hierachter is natuurlijk: mag de overheid het zelf doen als de markt faalt?

[22:37]
En wat mij betreft, voorzitter, is dat antwoord bij zoiets essentieels als busverbindingen op het platteland absoluut ja. Mijn vraag aan de indieners van het wetsvoorstel is hoe zij hier tegenaan kijken. Overigens zegent het wetsvoorstel alleen dat provincies dit mogen doen. Het zal een afweging van de provincie zelf zijn en er geen enkel opzicht een verplichting.

[22:59]
Wat mijn fractie betreft geven wij de provincies de mogelijkheid bij acht de provincies goed in staat zelf de afweging te maken of ze daar gebruik van willen maken. Tot slot voorzitter, dan kom ik tot een afronding. Zie ik hier ook een kerstverse staatssecretaris openbaar vervoer. Ik heb hem vorige week voor het eerst getroffen bij de veerboten en ik ben blij hem hier ook plenaire te zien en hier mijn felicitaties aan hem over te brengen. Voor de staatssecretaris heb ik een kort vraagje.

[23:28]
Deelt hij de opvetting van dit wetsvoorstel dat het slechts de mogelijkheid biedt tot provinciale inbesteding? En kan de staatssecretaris aangeven welke andere Europese landen de optie tot inbesteding opgenomen hebben in hun nationale wetgeving? Daar laat ik het graag bij eh voorzitter en zoals u al merkt ben ook ik erg positief. Dank u wel. Heel goed, de heer van Kent SP.

[24:00]
Ja, voorzitter, ik sluit me aan bij alle positieve woorden die hier zijn gesproken, zowel over het initiatief, maar natuurlijk vooral over de indieners van deze initiatiefwet. En dan in het bijzonder degene die het echte werk, laten we wel eerlijk zijn, hebben gedaan namelijk de ondersteuners die dit wetsvoorstel hebben geschreven.

[24:16]
Ik wens jullie ook allemaal veel succes en wijsheid ook bij het vervolg En dan kijk ik weer naar de kamerleden die dit initiatief wetsvoorstel hebben ingediend, want die zullen aan de bak moeten naar alle vragen en opmerkingen die zijn gesteld wat ons betreft inderdaad snel naar het reces. Voorzitter, openbaar vervoer is van cruciaal belang.

[24:36]
Het brengt geliefden samen, het brengt familieleden samen, vrienden samen, maar het zorgt ook voor cruciale verbindingen naar werk, naar school of naar ziekenhuizen, naar zorg.

[24:49]
En terwijl de het kabinet belooft dat ze meer openbaar vervoer in de regio willen, zien we een enorme kaalslag zien we, het verdwijnen van openbaar vervoer, een botte bezuiniging, wat eigenlijk een administratieve fout blijkt te zijn op het openbaar vervoer waardoor één op de vijf buslijnen in steden en dorpen dreigt te verdwijnen.

[25:07]
Een prijsverhoging bij de NS wat natuurlijk ook onderdeel uitmaakt van ons OV-stelsel hè, wat ook met het buslijnen te maken heeft, want je gaat met de bus naar de trein of vanuit de trein met de bus weglek van eindeloze stromen geld wat is bedoeld voor het openbaar vervoer naar aanbestedingscirkussen, naar de zakken van buitenlandse aandeelhouders, naar de zakken van buitenlandse staatsbedrijven, Franse staatsbedrijven, Duitse staatsbedrijven, staatsbedrijven uit Israël, Nota Bene die hier met bussen eh rondrijden.

[25:39]
En al eerder lag er hier een initiatief, die was van Partij van de Arbeid, GroenLinks, D66 en de SP en die zag erop toe dat er in ieder geval voor de grote vier steden dat er daar geen aanbestedingsplicht zou komen, dat daar onderhands zou kunnen worden gegund en ik zie deze initiatiefwet als een vervolg daarop. Namelijk om niet alleen aan die grote steden die mogelijkheid te bieden, maar die ook te geven aan provincies.

[26:03]
En inderdaad met nadruk niet een plicht, niet een termijn waarop dat allemaal moet gebeuren, maar in ieder geval de ruimte zoals bijvoorbeeld in Zeeland om als het misgaat eh een keuze te hebben en niet gedwongen te zijn met noodconcessies en met eh latmiddelen te werk eh te gaan. Voorzitter, want die bussen die moeten rijden voor de reiziger en niet voor de winst. Dat moet het uitgangspunt zijn.

[26:28]
Dat is ook het doel van deze wet en daar staat de SP vanzelfs sprekend 100% achter. Wel willen we weten wat er gebeurt in de ogen van de indieners met het personeel en het materieel. Is het zo dat als het een provinciaal eh bedrijf wordt, dat dan net als bij de overgang van de concessie dat het personeel en materieel overgaat naar het provinciaal openbaar vervoerbedrijf, kunnen de indieners daar nader op ingaan.

[26:57]
Ook ik kan niet de verleiding weerstaan, voorzitter, om de staatssecretaris te vragen hoe hij de motie die net is aangenomen, de motie de Hoop CS, om die bezuiniging op het OV niet door te laten gaan, hoe de staatssecretaris dat gaat uitvoeren, want ik weet zeker dat ook de indieners het met de SP eens zijn dat als we die provincies de ruimte geven om goed openbaar vervoer in eigen hand te organiseren dat vanuit het rijk daar ook voldoende financiële middelen moeten zijn om dat te kunnen betalen, zodat die lijnen niet alleen toe gaan nemen in plaats van dat er minder lijnen komen en minder bushaltes komen, dat die prijs niet gaat stijgen, maar dat die prijs juist gaat dalen, want alleen fijnmazig en betaalbaar en op termijn wat ons betreft gratis openbaar vervoer is goed openbaar vervoer.

[27:42]
Dank u wel, voorzitter. Een vraag, een interruptie. Dat hadden we niet verwacht. De Boutman U heeft er 10, hè? Ja, hij heeft er nog 90 gaan hierna. Dank u wel, voorzitter, voor deze toezegging. Eh, een vraag aan de heer eh van Kent. Eh, ik hoorde hem zojuist een eh een heel rijtje van eh van eh buitenlandse firma's noemen die zeg maar eh waar naar het geld verdwijnt in de zakken van hoorde ik zeggen. En daaronder zat ook het Israëlisch bedrijf. EBS. Ja.

[28:11]
Een Israëlisch bedrijf die dus ook een aanbesteding heeft eh gewonnen, die is uitgeschreven. Eh is het hier bekend van de SP het niet met de PVV eens dat het eigenlijk goed zou moeten zijn, eigenlijk blij zou met dat in ieder geval een aanbesteding heeft ingeschreven op een misschien wel hele slechte eh uitschrijving zeg maar op deze concessie. Want anders moet hier al die mensen nu gebruik maken van die bus die ook daar voor nou, gaan lopen. Is dat wat u wenst is dat wat de heer van Kent wenst voorzitter?

[28:39]
Ja, voorzitter, de PVV en de SP delen niet veel, maar wel een aantal zaken. En één daarvan is het belang van publiek georganiseerd openbaar vervoer. Hè, de PVV vindt ook dat NS en ProRail dat dat een staatsbedrijf moet blijven en dat we daar gewoon maximale invloed op moeten hebben. En ik neem aan dat de PVV ook deze initiatiefwet dus gaat steunen, want het antwoord op uw vraag is Die bedrijven die moeten wat de SP betreft zo snel mogelijk vertrekken uit Nederland.

[29:08]
Hè, wat de SP betreft organiseren we openbaar vervoer in publieke handen, in dit geval in provinciale handen, bij de NS in rijks handen en laten we daar geen buitenlandse staatsbedrijven of bedrijven Arriva met met met eh eh Sprinkhaan kapitalisten die daar eh die daar achter zitten. Laten we die niet toe op onze OV-markt.

[29:29]
Het is is op dit moment niet anders. Want voordat dit initiatiefvoorstel als het wordt aangenomen inderdaad eh eh feitelijkheid wordt, hebben we te maken met de werkelijkheid. Dus ook met EBS die dus nog steeds eh als er mocht er tussentijds een concessie komen ergens gewoon mee kan doen. Dus mijn vraag nogmaals aan de heer van Kent is: wenst u anders de passagiers toe dat ze maar geen gebruik moeten maken, laat ik het maar heel stellig zeggen, omdat het een Israëlisch bedrijf hier achter zit, moeten zij dan maar gaan lopen?

[29:59]
Ja, voorzitter, wij maken daarin geen onderscheid. We vinden ook niet dat er eh eh Duitse of Franse staatsbedrijven hier winst moeten maken eh met het openbaar vervoer en zichzelf leningen verstrekken waar ze hoge rente percentages voor betalen, waardoor er gewoon geld van ons openbaar vervoer, van onze reizigers, van onze gemeente, provinciale staten, van ons rijk naar buitenlandse bedrijven verdwijnt. Ik neem aan dat de PVV dat ook vindt. En ik ben heel erg benieuwd hè, want ik ben blij dat u deelneemt aan het debat.

[30:26]
U was eh tot voor kort nog niet ingeschreven voor dit debat, maar ik ben heel benieuwd wat de PVV straks ook gaat zeggen, want ik ben er eigenlijk maar vanuit gegaan dat de PVV deze wet ook gaat steunen, zodat inderdaad die provincies die vrijheid krijgen om in eigen handen publiek georganiseerd openbaar vervoer te organiseren zonder buitenlandse bedrijven die hier ons OV-geld komen roven. Prima. Mevrouw Veldman, VVD.

[31:02]
Voorzitter, eh allereerst mooi om te zien hoe deze twee collega's uit de commissie Infrastructuur en Waterstaat waar ik ook in zit eh dit voorstel hier samen nu presenteren. En welkom ook aan de staatssecretaris eh die ik hier voor het eerst in deze zaal tref. En ehm laat ik beginnen met wat ons wel bindt. Voorzitter, en ook de VVD wil namelijk het beste voor het vervoer voor de reiziger.

[31:28]
Maar verder zal ik een iets ander verhaal laten horen dan wat u tot nu toe hier van mijn voorgangers heeft gehoord. Want hier eindigt de overeenstemming helaas ook. Want waar wij vanuit gaan waar wij uitgaan van een schaarse begroting die vraagt om slimme keuzes, lijken de indieners te denken dat geld en capaciteit onbeperkt Werkt zijn en dat als de markt even niet bevalt je maar gewoon zelf een OV bedrijf moet oprichten. Dat is geen beleid voor zitter. Dat is een ideologische reflex wat mij betreft.

[31:55]
De indieners doen dit voorstel vanuit hun fundamenteel wantrouwen jegens commerciële vervoerders. Dat maak ik tenminste op uit de teksten in de toelichting. De private vervoerders zouden alleen geïnteresseerd zijn in winst niet in de reiziger, maar dat beeld dat klopt niet. Marktwerking heeft juist geleid tot een vernieuwend aanbod zero emissie vloten efficiëntere inzet van middelen. en betere dienstverlening. Zonder marktwerking hadden we geen OVP gehad bijvoorbeeld.

[32:20]
Geen forse investeringen in materieel en geen ondernemers die met miljoenen voorinvesteringen inschrijven op een concessie, want dat kost het om je te kunnen inschrijven. Het is werkelijk een karikatuur om te doen alsof private partijen afhaken zodra het moeilijk wordt. Wat je wel ziet, bedrijven die zich terugtrekken als de overheid zelf concurrent gaat spelen. En dat is precies wat dit wetsvoorstel faciliteert. En dan de inhoud. Of het gebrek eraan. De Raad van Staten heeft het al vastgesteld. De probleemanalyse ontbreekt.

[32:50]
De link tussen aanbesteding en de geschetste knelpunten wordt niet gelegd. De onderbouwing is flinterdun, maar elke keer als we daar vragen over stellen krijgen we hetzelfde antwoord. Het is niet verplicht. Het is alleen een mogelijkheid voor de provincies. En die dooddoener lijkt alles op te lossen. Geen bewijs nodig, geen financiële doorrekening, geen analyse van gevolgen voor marktwerking of het investeringsklimaat, want het is niet verplicht.

[33:17]
Ja, voorzitter, dank ik. Ik was eigenlijk eh van plan eh te wachten tot het einde, maar er kwam zoveel achter elkaar dat ik dacht: "Ik ga maar gewoon beginnen nu en dan kijken we wel even waar we waar we eindigen." Maar ehm één van de dingen die ik als eerst opschreef was dat u zegt dat er bij de indieners sprake zou zijn van een ideologisch reflex dat er een karikatuur wordt gemaakt van hoe er met investeerders et cetera om om wordt gegaan. Eh terwijl mevrouw Veldman dan toch een beetje een karikatuur hiervan eh het voorliggende wetsvoorstel eh maakt.

[33:45]
Tenminste, dat is een beetje de smaak die dan bij mij opkomt. Ehm mijn mijn concrete vraag is: mevrouw Veldman, die verheerlijkt hier de marktwerking. Kan zij mij eens één serieus genomen econoom noemen die ooit heeft gezegd dat de markt perfect werkt?

[34:00]
Nou, voorzitter, eerst reagerend op karikatuur en ideologisch reflex waar ik dat vandaan heb, dat is eh uit de toelichting, de memorie van toelichting op het wetsvoorstel en ook uit de antwoorden die ik heb gekregen, voor zover ik ze heb gekregen, op de vele vragen die ik heb gesteld naar aanleiding van het wetsvoorstel.

[34:18]
Eh en ik eh en dan wil ik het graag als het gaat om kan allerlei eh eh namen gaan noemen en een quiz gaan spelen hier met u, maar wat ik belangrijk vind is dat we niet over het hoofd zien dat die merk marktwerking wel hele goede dingen ook heeft gebracht. En wat ik zie is dat er in de reflex geschoten wordt van eh het is alleen maar grote winsten eh en het gaat niet naar de reiziger terwijl volgens mij het probleem op een ander punt zit en daar kom ik zo nog op in mijn bijdragen. Ja, we hoeven geen kwestie te doen.

[34:47]
U hoeft ook geen naam te noemen, want ze zijn er niet. Zo simpel is het eigenlijk, hè? Dus de markt kan natuurlijk een een een zekere positieve werking eh hebben hier en daar. Maar de markt die loopt hier en daar ook eh tegen de grenzen van zijn kunnen aan. Ehm, kan mevrouw Veldman het met mij eens zijn dat de markt het hier en daar toch ook echt laat liggen en dat wij dan ook als overheid moeten ingrijpen om voor onze mensen, voor onze burgers het beste te doen?

[35:13]
Eh, ja, voorzitter, ik eh Eh, ik ben het eh principieel niet eens met eh überhaupt de de vraag zeg maar. Dus eh marktwerking, de markt eh laten liggen. Nee, op het moment dat een provincie een aanbesteding eh doet eh bij partijen die daarop dus mogen reageren eh en er wordt niet gereageerd, bijvoorbeeld zoals dat in Zeeland is gebeurd, dan wordt er nu hier eh in deze zaal meteen gezegd: "Ja, eh dat ligt aan die partijen.

[35:41]
Die willen niet inschrijven schrijven en die maken alleen maar grote winsten op." hoor ik daar nog achteraan. Terwijl ik denk: wat is er nou fundamenteel mis aan die aanbesteding geweest waardoor ze niet hebben ingeschreven? Want eh ik kan wel namelijk noemen dat in de praktijk is gebleken dat door decentralisaties en aanbestedingen van het openbaar vervoer de kwaliteit omhoog is gegaan. De prestaties zijn verbeterd en de prijzen kun je natuurlijk ook scherper eh houden omdat je naar elkaar gaat kijken hoe doen we het zo goed mogelijk voor een zo goed mogelijk budget.

[36:11]
Dus dat budget is het uitgangspunt. En ik vraag me werkelijk af of als als je hetzelfde budget hanteert, dat je dan denkt dat een eigen OV-bedrijf betere prestaties gaat leveren dan marktpartijen die elkaar beconcurren. En dat is een heel lang antwoord, hè.

[36:27]
De De vraag was vrij fundamenteel ook, omdat u zegt van: "We hebben hier te maken met een verschil van inzicht over marktwerking." Mijn vraag aan u was: "Eh, kunt u het met ons eens zijn dat er op sommige momenten toch echt sprake is van een falende marktwerking, dat de markt niet doet wat hij zou moeten doen en dat het daarom in dat soort uiterste gevallen geoorloofd is om ook op die markt in te grijpen, om het beste te doen voor onze mensen." Kunt u daar Kunt u dat met ons eens zijn?

[36:51]
Voorzitter, dat ben ik niet met u eens, want u heeft het over de markt faalt, terwijl ik denk dat in dit geval niet de markt faalt. maar dat er een betere eh aanbesteding uitgeschreven moet worden. Want als je op datzelfde moment moment onder dezelfde voorwaarden dit zou neerleggen bij een OV-bedrijf dat in handen is van de overheid, dan zou die net zo min die prestaties kunnen leveren. Dus ik ben het niet met u eens.

[37:13]
Nou, via de voorzitter eh u kunt toch niet met droge ogen dit dit verhaal houden terwijl er ook eh honderden duizenden mensen bijvoorbeeld eh geen woning kunnen bezetten. Ook daar zien we dat de markt het eh eh eigenlijk niet niet redt en dat we toch ook eh ehm eh in moeten grijpen in die markt om het beste te doen voor onze mensen. En eigenlijk zie ik hier een zelfde soort geste en dan wij ik u hebt mij niet zien wijzen naar wie dan ook.

[37:35]
Ehm, wij zien dit als een ultiem middel dat als niks lukt, dat er dan eh de mogelijkheid voor provincies is om te zeggen: "Dan desgewenst doen we het zelf." Dus ehm nogmaals de vraag ook buiten het OV om: Kunt u het met ons eens zijn dat de mensen in Nederland op dit moment het de dupe worden van het feit dat de markt zijn werk niet doet en dat je dan gewoon ook als overheid moet kunnen zeggen: "Laten we nu de handen in eens slaan." Om dat toch en in dit geval is het een kleine ingreep te kunnen doen om die mensen met de bus te laten rijden, om die mensen niet in de regen te laten staan in die dorpen.

[38:10]
Als als als dat het is, kunt u dat niet met ons eens zijn? Voorzitter, eh ik ben het nog steeds niet eens en we hebben het niet hier nu over een woningbouwdebatt, maar overigens vind ik daar grote deels hetzelfde, maar laten we dat in het eh woningbouwdebat eh voeren met elkaar. Maar u zegt of eh de heer Soepboer zegt eh dat ingrijpen in de markt nodig is. Kijk, ik ben wel van mening dat als je met elkaar een goed functionerende markt hebt, dat het nodig is in bepaald publiek belang dat er bijvoorbeeld een goede marktmeester is die in de gaten houdt of het allemaal goed blijft gaan.

[38:39]
En dan hebben we bijvoorbeeld de ACM nodig. Daar kan de overheid zelf een rol in spelen. Daar zijn toezichthoudende instanties voor.

[38:45]
Alleen wat hier nu gebeurt, ingrijpen in de markt, is dit dus in feite en dat dat zegt de heer Soepboer ook, wat je daarmee doet is dat je zelfs veroorzaakt dat concurrerende vervoersbedrijven het minder interessant zullen vinden om te gaan inschrijven op een aanbesteding, minder zekerheid te hebben hebben hebben en dus ook minder zich op de markt hier zullen willen begeven, wat slecht is volgens mij voor het elkaar scherp houden door concurrentie en wat dus uiteindelijk echt niet beter is voor de reiziger.

[39:13]
En ja, daar zit dan een een fundamenteel verschil van mening. Tenslotte Ja, tenslotte constateer ik inderdaad dat er sprake is van een een fundamenteel eh meningsverschil en eh marktverheerlijking. Maar goed, eh dat worden we vandaag niet eens eh denk ik eh mevrouw Veldman, dus ik wacht de rest van uw betoog af. De Busshof.

[39:32]
Ja, voorzitter, ik heb toch ook met een beetje een lach op mijn gezicht eh gekeken naar wat er net gebeurde, want er werd de indiening is verweten door de VVD in een reflex te schieten, maar zodra het woord markt viel in deze kamer zag ik eigenlijk maar één reflex, namelijk een VVD die zei: "Die is heilig, komt er vooral niet aan." Dat was eigenlijk de enige reflex die ik hier heb gezien in deze kamer tot nog toe.

[39:53]
En mijn vraag is eigenlijk of de plekken in Europa, maar ook in Nederland waar het over door bijvoorbeeld eh regionale overheden wordt uitgevoerd of eh de VVD dat allemaal slecht vindt.

[40:05]
Eh nee voorzitter, maar als het dan niet allemaal slecht is hè en misschien zelfs wel goed zou het dan niet zinvol zijn om die mogelijkheid ook uit te breiden naar andere regio's in Nederland zodat zij ook het OV in eigen hand kunnen nemen als het de mag markt toch faalt en anders misschien wel dat kunnen doen om de markt een beetje op scherp te zetten. Ziet de VVD daar dan geen enkele meerwaarde in?

[40:37]
Ehm sorry, wilt u de vraag nog even herhalen? Ja, voorzitter, het verbaast mij nogal dat de VVD zegt: "Nee, het is niet allemaal slecht waar de regionale overheden het OV in eigen beheer hebben." Dus dat zegt de VVD al: "Nee, dat gaat op sommige plekken eigenlijk best wel goed." Vervolgens zegt ze: "Nee, we willen het absoluut niet die mogelijkheid uitbreiden naar eh andere regio's." alle overheden, dus dat verbaast mij gewoon. Ik kan dat niet helemaal met elkaar rijmen, maar misschien dat de VVD die logica nog wat beter kan uitleggen.

[41:06]
Eh, tweede vraag was dan: Goh, zou het niet juist zinvol zijn om deze mogelijkheid te geven aan eh provincies, zodat zij waar de markt faalt het zelf kunnen doen of wel juist die markt een beetje kunnen prikkelen van: "Je moet het beter doen, anders doen wij het zelf wel." Ja, ik heb daarnet gezegd ehm daarom dacht ik van: "Is het nou dezelfde vraag of niet?" Maar eh dat als je ehm uitgaat van schaarste van budget, dat is volgens mij wel het economisch principe dat we hier moeten hanteren, dat je dan moet zorgen dat je zo goed mogelijk OV moet geven voor het budget dat je beschikbaar hebt.

[41:41]
Dus als ik zeg: "Er gaat wel OV goed als het ook in handen is van de overheid." Dat wil niet zeggen dat het niet beter kan. En voor mij is het dan belangrijk juist om die reiziger niet in de kou te laten staan, om het allerbeste OV te kunnen bieden bieden binnen het beschikbare budget dat we hebben. En dat betekent dus niet eh erin berusten dat het dan maar gebeurt door een OV-bedrijf die niet geprikkeld wordt om het beter te doen in prestaties en in budget.

[42:07]
Eh en eh op die manier te zeggen: "Dan is het zo Ja, voorzitter, op zich dat GroenLinks PVDA het niet eens is met de VVD is op zich niet heel uniek. Maar ik moet wel zeggen dat ik dit niet de meest sterke redenaties vind van de VVD die ik wel eens heb gehoord, want aan de ene kant wordt nu gezegd: "Ja, eh stel je voor dat de over hè dat eh waar de overheid zelf het OV regelt, ja, we weten niet of het dan eh beter kan." Hè?

[42:34]
Dus ja, we vinden het eigenlijk niet zo fijn dat het eh dat de overheid dat zelf op sommige plekken doet. Misschien kan het wel beter als we het aan de markt laten. Maar aan de andere kant zijn ze daar heilig van overtuigd. Heilig van overtuigd dat als je het aan de markt laat, het dan altijd beter zou zijn dan dat de overheid het zelf doet. Terwijl we al een heel aantal voorbeelden hebben van waar de overheid het doet en waar het dan ook goed gaat. Hoe ruimt de VVD met elkaar?

[42:57]
Voorzitter, dat ruim ik zo is dat we heel veel voorbeelden hebben en dat ze ook gezien hebben en het aantoonbaar is dat op het moment dat je wel werkt met aanbestedingen en bedrijven die erop kunnen inschrijven dat de kwaliteit beter wordt eh en de geleverde prestatie voor het budget dat er is eh omhoog gaat. Eh dus dat is wat we ook zien. Ja, voorzitter, toch eventjes ook over dat budget, want dat triggert mij nu al de hele tijd dat budget.

[43:21]
Het was helaas de eh VVD die heeft gezegd: "We willen graag bezuinigen op het openbaar vervoer." Het was de VVD die zojuist nog tegenstemde tegen het schrappen van die bezuiniging op het openbaar vervoer. Eh wat gelukkig een motie was van de heer de Hoop die wel is aangenomen.

[43:36]
En ik vraag mij nou af, hè, als inderdaad de VVD die Wijzigen op één zet, als de VVD inderdaad graag wil dat dat OV niet verder verschraalt, dat de markt gewoon eh goed OV kan regelen dat betaalbaar is, zou het dan niet verstandig zijn als VVD om niet te schrappen in de budgetten, maar juist te investeren in het OV?

[43:59]
Nou voorzitter, de bezuinigingen in het OV die zijn inderdaad afgesproken met het hoofdlijnenakkoord eh anderhalf jaar nee een jaar geleden. Eh en dat is een keuze die is gemaakt maakt met de toenmalige coalitie. Een keuze die is gemaakt ten opzichte van bijvoorbeeld onderwerpen als veiligheid en de portemonnee van de burger en dat is de keuze waar wij toen voor hebben gestaan en waar wij nog steeds voor staan.

[44:22]
En des te belangrijker is het dat voor het budget dat je hebt dat je daar zo goed mogelijk, zo doelmatig mogelijk en zo effectief mogelijk openbaar vervoer voorlevert. En ik kan u verzekeren dat gebeurt niet als we in de reflex schieten van een OV-bedrijf zelf opbouwen organiseren, in stand houden als overheid, maar dat kunnen we beter als we het aan de markt laten. Tot slot, voorzitter.

[44:47]
Ja, ehm hè, de VVD zegt: "Ja, wij staan nog voor die bezuinigingen op het OV." Gelukkig staan ze daar steeds eh in een steeds eh ja, kleinere ja, hoeveelheid aan aantal zetels eh nog voor, want het gelukkig was er een meerderheid van de Kamer die net heeft gezegd: "Een deel van die bezuiniging willen we schrappen." En ik hoop ook echt dat de VVD-staatssecretaris of de staats ik daar moet ik zeggen. Daar eh heel erg veel werk van gaat maken om die bezuiniging inderdaad van tafel te halen.

[45:16]
Want als je nou wil dat de reiziger op één komt te staan, zeg ik, ook in de richting van de VVD, dan is wat je moet doen, die bezuiniging op het OV schrappen, investeren in het OV en kijken hoe je de gereedschapskist van regionale overheden kan uitbreiden met instrumenten om het OV te verbeteren. En ik hoor eigenlijk niks van dat alles van de VVD. Dus ik kan niet anders dan concluderen dat de VVD in woord zegt: "We staan voor de wijzigen, maar inderdaad ze gewoon keihard in de kou laten staan.

[45:45]
Voorzitter, wat mij betreft is het tegenovergestelde waar en vind ik dat je de reiziger in de kou laat staan als je denkt dat je voor hetzelfde budget het in eigen beheer als overheid beter kunt doen. Het is gewoon niet waar. Het is ook aantoonbaar niet waar. En nog over die bezuinigingen wil ik kwijt. Dat was geen feest toen we hoorden dat dit was afgesproken. Alleen het is wel een keuze geweest ten opzicht van bijvoorbeeld staan voor de veiligheid.

[46:08]
Werk aan onze veiligheid in dit land. de steun aan Oekraïne, alle dingen die we doen voor de mensen in de portemonnee en dan kunt u staan fronzen en mopperen daar in uw stoel, maar het gaat erom dat we met elkaar de juiste keuzes hebben moeten maken. Nou voorzitter, dat laatste is natuurlijk aantoonbare onzin. De onderhandelaars wisten niet wat ze deden, althans een deel. Die eh bezuinigt op de de brede doel uitkeringen, heel technisch woord. Veel mensen wisten niet eens wat er van eh specifieke uitkeringen. Veel mensen wisten niet eens wat er achter schel ging.

[46:37]
In één keer kwam er hup een bezuiniging op het over twee uit van 110 miljoen. Eh, en toen bleek die brede doeluitkering helemaal niet afgeschaft te kunnen worden en bleek er geen efficiency winst. Dus sorry eh voorzitter. Dit is echt eh onzin en het is treurig dat het gebeurd is, maar gelukkig zie ik een staatssecretaris die zit te po om de motie de hoop uit te voeren. Voorzitter, mijn vraag gaat over eh Voorzitter, laten we dat niet doen, want er zijn foto's van andere staatssecretarissen die onder dat eh bankje kruipen.

[47:08]
Maar oké, dat ter zijde. Voorzitter, mijn vraag aan collega Veldman Kamp is: laten we toch pragmatisch zijn. De mijn collega maakt een gigantisch ehm eh ideologisch debat van van ja, die marktpartijen doen het OV altijd beter.

[47:23]
Initieel hebben die ehm private partijen die het regionaal OV zijn gaan uitvoeren een aantal decennia terug hebben inderdaad grote resultaten eh verbeteringen geboekt ten opzicht van de publieke bedrijven die toch misschien hier en daar zonder ze tekort te willen doen in winter slaap waren geraakt. Maar inmiddels zijn de initiële initiële resultaten wel wel geboekt voor de reiziger. En als je nu overgaat naar inbesteding, dan is het helemaal niet gezegd dat het inefficiënter wordt.

[47:51]
Dan kun je het dan nog steeds te stelling hanteren, laten we voor hetzelfde geld zoveel mogelijk OV aan de reizegebieden en mogen de beste winnen. Dus dan is die optie voor inbesteding toch helemaal geen raar slot achter de deur. Maar voorzitter, ik denk dat als je voor dezelfde voorwaarden dat pakket neerlegt bij een OV-bedrijf dat in handen is van de overheid dat zij met net zulke uitdagingen zouden komen te kampen als met die marktpartijen die dan bijvoorbeeld op zo'n moment ervoor kiezen om niet in te schrijven op die aanbesteding.

[48:21]
Dus mijn punt is voor vooral dat als je diezelfde voorwaarden hanteert, dat je volgens mij de meest eh doelmatige en efficiënte oplossing moet kiezen en dat het dan niet in mijn ogen een overheidsbedrijf zal zijn. Ik kom daar later in mijn bijdrage ook nog wel op terug.

[48:37]
Maar voorzitter, eh we hebben sinds de introductie van het aanbesteden eh hebben we ook het instrument van benchmarking zijn we steeds meer gaan gebruiken en is het helemaal niet gezegd dat op voorhand een commercieel bedrijf het per se altijd efficiënter doet dan een bedrijf wat uiteindelijk in staatszaken of in eh regionale overheidshandelingen is, zoals eh de onvolprezen HTM en de RET en het GVB.

[49:01]
Maar oké, voorzitter, ehm je hebt wel te maken met bij aanbestedingen met grote transactiekosten, want om de 8 jaar of om de 10 jaar eh ehm wordt het busvervoer in de regio aanbesteed en kan dat iedere keer weer een andere partij zijn die dat moet doen. Dus het gaat gepaard met grote transactiekosten die je bij een inbesteding helemaal niet hebt.

[49:21]
Dus ehm kan mevrouw Veldman daar ook eens op reflecteren dat je ook als je als je inbesteedt dat je bepaalde kosten niet hoeft te maken en als je met benchmarking werkt je wel degelijk een heel goed resultaat voor de reiziger tegen een lage prijs of tegen een acceptabele prijs kunt kunt organiseren. Ja, volgens mij heeft de heer Gymmers nu een aantal punten genoemd, dus ik hoop dat ik ze allemaal even goed pak.

[49:43]
Allereerst over eh dat het eh niet per se minder efficiënt zou zijn volgens mij eh bij een eh een overheids bedrijf.

[49:53]
Kijk, waar het natuurlijk ook in zit is dat er bijvoorbeeld door eh de partijen die nu de marktpartijen zijn en kunnen bieden op aanbestedingen dat je ook de mogelijkheid hebben door het feit dat zij op grote schaal werken eh ook dat zij leningen kunnen doen tegen lage rente op de kapitaalmarkt bijvoorbeeld en dat zij ook inkopen kunnen doen voor zero-emissie eh voertuigen bijvoorbeeld, waarmee zij een lagere prijs kunnen uit onderhandelen eh dan als je één provinciaal overheidsbedrijf zou hebben.

[50:21]
Nog even af afgezien van alle kennis die je daarvoor moet hebben, alle inkoopkennis voor zero emissie van batterij techniek tot hoe dan ook. Dus de hele organisatie van een eigen OV bedrijf vergt veel meer. Ik denk zelfs nog veel meer, maar goed, ik heb die berekening niet gemaakt dan überhaupt die transactiekosten waar de heer Grimmis het ook over heeft. Maar voorzitter, als ik daar nog op door mag gaan, maar dan wat is dan wat is het dan nog nogmaals, want ik snap deze argumenten.

[50:49]
Maar wat is erop tegen om als veiligheidspaal in de wet vast te leggen de optie tot inbesteden. Dat je in begin in principe gewoon begint met aan besteden, maar voor het geval dat je terug kunt eh grijpen op inbesteden. Wat is daar nou mis mee als die optie van mevrouw Veldman, namelijk aan besteden aan een eh marktpartij zo te prefereren is en zo evident superieur?

[51:13]
Wat ik eeuwig zonde zou vinden is als dit wetsvoorstel ervoor zorgt dat marktpartijen zich terugtrekken, omdat door dit wetsvoorstel die mogelijkheid wordt geboden en door bepaalde politieke besluiten in bepaalde provincies ervoor wordt gekozen om het zelf te doen, dan gaan die marktpartijen het veel minder minder interessant vinden. Dan gaan die marktpartijen die investeringen niet meer doen. Die gaan niet meer die kapitaalmarkt op om tegen gunstige voorwaarden te leveren.

[51:40]
En dat allemaal om efficiënt tegen zo laag mogelijke tarieven wel het beste vervoer voor die OV reiziger in Nederland te geven. Dus dat is mijn angst en dat is waarom ik zeg: niet doen. Tenslotte. Maar voorzitter, tenslotte inderdaad, dit kun je natuurlijk ook omdraaien. Juist omdat die optie tot inbesteden er ligt, eh laat je het wel uit je hoofd om ergens niet in te schrijven. En ja, de provincie Zeeland of welke provincie dan ook, moet zorgen voor de juiste aanbestedingsvoorwaarden.

[52:08]
Dus als daar wat aan verbeterd had moeten worden, prima. Maar je kunt het argument van mevrouw Veldman net zo makkelijk omdraaien dat er altijd stok achter de deur zit van inbesteden. Dus je schrijft wel in met een goede aanbieding. Dus maar oké, eh eh ik zou zeggen benader het pragmatisch en wees niet al te bezorgd over deze veiligheidspal. Maar daarop scheiden waarschijnlijk onze wegen deze dag. Nou ja, en misschien ook wel dat ik het heb hè, wat ik ook zei is kennis en kunde, zoiets organiseren, zoiets in eigen hand hebben. Het is nogal wat.

[52:36]
Er wordt vrij gemakkelijk over gedacht vind ik. Wil je dat echt goed doen? Eh dan zit je volgens mij beter bij die marktpartijen die daar ontzettend betreffen in zijn. De heer van Kent. Ja, net als de heer Grinwis, we hebben allebei hier in de gemeenteraad in Den Haag gezeten, hebben we de ervaring met HTHM.

[52:52]
En ook met de dreigende aanbesteding die toen afgedwongen dreigde te worden door de VVD staatssecretaris met als gevolg dat er een initiatiefnota is gekomen, dat er uiteindelijk niet een plicht is gekomen omdat eh aan te besteden en dat is een zegen. Hè, want het scheelt heel veel transactiekosten.

[53:10]
Het zorgt voor een nauwe verbondenheid met het eh openbaar bestuur in de stad met besluiten bijvoorbeeld voor een NAVO-top of voor Prinsjesdag of voor andere gelegenheden waarop er makkelijk met het openbaar voerbedrijf samengewerkt kan worden in plaats van dat daar allerlei contracten eh moeten worden gesloten en grote bedragen op tafel moeten worden gelegd. En ik zou aan de VVD willen vragen in die die drie grote steden waar dat openbaar vervoer onderhands wordt aanbesteed. Want Wat is daar nu het grote probleem? Voorzitter, ik wil de vraag graag omdraaien.

[53:40]
Waarom heeft Utrecht ervoor gekozen terwijl ze de mogelijkheid hadden om een eigen OV-bedrijf te starten om toch aan te besteden? Dus ja, dat ik mag u geen vraag terugstellen volgens mij eh voorzitter, maar dan eh leg ik het liever uit. Op het moment dat Utrecht vrij recent de mogelijkheid kreeg van om om nieuw openbaar vervoer eh zeg maar in hun eh stad gemeente te regelen, toen is er niet voor gekozen om een eigen bedrijf op te starten. Dus toch gekozen voor het aanbesteden in de markt.

[54:08]
En dat is omdat het zo een ontzettende grote hoeveelheid werk is en zoveel vraagt eh en zoveel kennis en kunde en niet per se ehm minder geld kost, want wil je hetzelfde doen, kost het nog steeds geld. Ja, voorzitter, ik had een vraag gesteld, namelijk wat er mis is in die drie grote steden. Daar heeft de VVD geen antwoord op en dat begrijp ik, omdat het goed gaat in die drie steden. Tuurlijk, er kan allemaal dingen beter en de prijzen enzovoort, maar in principe gaat het goed daar.

[54:36]
En het feit is ook dat het feit is ook dat het dividend het geld wat verdiend wordt ook ook in de gemeenschap blijft en niet naar een buitenlands bedrijf gaat of naar een buitenlands staatsbedrijf eh gaat. Feit is ook dat ehm de transactiekosten, de overgang van concessie naar concessie, dat al die kosten die daarmee gemoeid zijn dat die niet gemaakt hoeven te worden.

[54:59]
En feit is ook dat er heel goed samengewerkt wordt door de stad samen met met het OV eh met de OV-organisatie. En daar zijn ook VVD'ers warm voorstander van. De heer Bruno Bruins zit bij HTM eh hoog in de in de toren letterlijk. Maar ook Josias van Aartsen zei in die tijd tegen de eigen VVD-staatssecretaris staatssecretaris in van je moet dat OV in die grote vier steden moet je niet aan laten besteden, maar moet je onderhands laten gunnen. Dat is van belang voor eh onze stad.

[55:29]
Dus daarom nogmaals de vraag: Wat gaat er nou zo mis in de ogen van de VVD? In de de drie grote steden waarin het openbaar vervoer niet openbaar wordt aanbesteed, maar onderhands wordt gegund. Voorzitter, wat ik in mijn betoog heb gezegd en ik kom er later nog wat verder op terug is misgaan is één. Dat is een zwarte kijk op de situatie. Wat ik mooi zou vinden is als die bedrijven het nog efficiënter en nog beter doen en voor hetzelfde geld nog betere prestatie kunnen leveren.

[55:57]
En als voorbeeld noem ik in Amsterdam, waar Arriva heeft gezegd wat GVB nu doet, kunnen wij voor €55 miljoen minder. Op het moment dat ik dat hoor, dat vind ik interessant, want ook dat is belastinggeld. En dat is het soort dat is de manier waarop ik ik er naar kijk. En ik hoor net ook eh winst wordt blijft in de gemeenschap gaat alleen maar naar grote bedrijven. En wat ik net ook aangaf gaf, de winst bij deze bedrijven gaat ook in het investeren in die zero emissie vloten.

[56:24]
In eh zorgen dat je altijd eh goed het nieuwste materieel aan kunt schaffen. Dat je ook goed voor je personeel blijft zorgen. Dus hoezo winst gaat naar buiten? Het wordt geïnvested en die winst houdt de partijen scherp om het beste te leveren binnen het budget dat ze hebben. Tenslotte. Ja, voorzitter, het moet toch niet gekker worden. Ik bedoel ook in die grote drie steden wordt eh eh eh eh de stap gezet naar zero emissie eh voertuigen. Worden die investeringen gedaan? Is die kennis ook aanwezig?

[56:52]
Dus dat is Ik zal me netjes uitdrukken. Bullshit. Is onzin. Is onzin. En daarbij daarbij geldt dat het wel degelijk zo is en zeker hè ze presenteren zich in eerst als eh de reddende engel hè, en komen voor een laag tarief stappen ze ergens een markt in, trekken daarna die markt leeg en maken maken winst.

[57:12]
En zo doen die vaak buitenlandse bedrijven dat en zeker ook bedrijven die gestuurd worden door Private Equity, door door door de roofkapitalisten die in die bedrijven de zeggenschap hebben overgenomen en alleen maar uit zijn naar meer winst en niet naar goed openbaar vervoer en het is duidelijk voorzitter, het is duidelijk dat de VVD daar de loopjongen van is en hier een vals beeld schetst dat het openbaar vervoer wat onderhands gegund is in de grote drie steden dat dat niet goed zou zijn of dat dat een groot risico zou zijn als provincies dat ook zouden doen.

[57:43]
Dus ik zou tegen iedereen die nog straks een oordeel moet felle over deze wet mee willen geven. Trap niet in die bangmakerij van de VVD. Kort. Voorzitter, ja, ik vind dat mijn woorden nogal verdraaid worden. Dat is eh aan de heer van Kent. Eh als het gaat om bijvoorbeeld zero emissie zone eh zero emissie voertuigen eh heb ik net genoemd als dat is iets waarin geïnvesteerd wordt. Dat is door deze bedrijven sneller gedaan waardoor ze eerder beschikbaar waren die bussen.

[58:11]
Ook onder druk van de partijen, de provincies die die aanbesteding in de markt zetten waarbij die zero commissievoertuigen geleverd moesten worden. Dus er kon veel sneller opgeschaald worden. Dus ja, dat is een voorbeeld wat je dan beter kunt doen met een partij die daar anders in zit dan alleen een overheidsbedrijf. En tot slot eh zomaar zeggen van ja, het functioneert dus allemaal niet goed. Wat ik heb gezegd, ik denk dat het beter kan. En dat vind ik dat wij ons hier als zeker in de Tweede Kamer aan onze stand verplicht zijn om ook die kant te zien.

[58:40]
En eenzijdig het verhaal met alleen maar het bekende verhaal van de SP van oh winsten, het is allemaal niet goed. Het zijn zakkenvullers. Dat is niet Ik wil naar de volgende spreker, de heer Balcon. Ja, ik weet ik weet Oh, ik ben nog niet klaar. Nee, niet klaar. Sorry, maar Voorzitter, de VVD gelooft in robuust beleid en robuust beleid vraagt om duidelijke kaders, voorspelbaarheid en serieuze afwegingen van kosten en baten.

[59:06]
Niet om vrijblijvende wetten voor het geval dat Utrecht had de mogelijkheid om een eigen OV-bedrijf op te richten, maar deed dat niet. Waarom? Omdat het niet effectief en niet efficiënt is. Zeeland heeft laten zien dat er goed goede aanbesteed besteding prima werkt, zolang de randvoorwaarden helder zijn en zolang niet het onmogelijke van vervoerders wordt gevraagd. En ja, dat er altijd dingen beter kunnen is helder, maar het antwoord is daarop niet dan maar de markt buiten spel zetten.

[59:32]
De indieners suggereren dat hun voorstel concurrentie juist versterkt, maar in werkelijkheid leidt het tot minder marktwerking, minder investeringszekerheid en uiteindelijk minder reizigersaanbod. Je kunt niet enerzijds klagen dat er te weinig aanbieders zijn, want dat zei de toelichting, en vervolgens zelf met een wets voorstel komen dat hij zelf de aanbieders de markt uitduwt. En als dat wordt benoemd, dan luidt het antwoord: "Maar het is niet verplicht." Voorzitter, een provinciebedrijf kost geld. Veel geld. Het duurt jaren om op te bouwen. Het mist elke prikkel tot innovatie of kostenbeheersing.

[01:00:01]
En de opmerking dat een benchmark volstaat om te prikkelen tot innovatie is volstrekt ongeloofwaardig wat mij betreft. Lege bussen gaan weer rijden, want politieke wensen wegen zwaarder dan doematigheid. En als de kosten de pan uitrijzen, dan mag de belastingbetaler bijspringen. Maar geen zorgen. Het is niet verplicht. Wat mij ook opvalt is hoe gemakzuchtig wordt omgegaan met het beeld van bedrijven als puur winstgedreven. En hoewel de marges laag zijn in de OV-sector wordt een klein beeld beetje winst door initiatiefnemers verafschuwd.

[01:00:30]
Terwijl juist winst nodig is om te kunnen investeren. Ik zei het net al: "In voertuigen, digitalisering, duurzaamheid, opleiding van personeel en bereikbaarheid op de lange termijn." En ja, natuurlijk willen bedrijven geld verdienen. Maar alleen alleen als zij waarde leveren aan reizigers, aan overheden, aan personeel. Zonder goede prestaties winnen ze namelijk geen concessie en zonder tevreden klanten en personeel houden ze die concessies ook niet.

[01:00:54]
En over dat personeel gesproken, ook daar wordt een beeld neergezet als van bedrijven die zich niets aan zouden trekken van arbeidsomstandigheden. Alsof het in publieke handen vanzelf beter geregeld zou zijn. Maar wie de praktijk kent weet vervoerders die hun personeel niet goed behandelen verliezen mensen en zonder personeel geen dienstregeling. Goede arbeidsvoorwaarden zijn dus niet alleen sociaal winselijk, maar ook bedrijfseconomisch verstand. Handig. Gelukkig maar, want zo werkt het systeem.

[01:01:20]
Een gelukkige chauffeur chauffeur met fatsoenlijke werktijden, een goede werk-privé balans en voldoende zeggenschap over zijn rooster. Dat is iemand die zijn werk goed doet, die klantgericht rijdt, die het verschil maakt voor de reiziger. Daar zit ook de kracht van marktwerking. Prikkels om het beter te doen, steeds weer. Indiener zien dat niet. Zij willen terug naar een model waarin overheden het allemaal zelf gaan doen. Maar daar is het publieke apparaat helemaal niet op toegerust. Het Het vereist enorme organisatie kracht. 8 jaren lange voorbereiding.

[01:01:49]
En als het mislukt, dan betaalt de belastingbetaler. Maar ach, het is niet verplicht. Voorzitter, de VVD kiest voor resultaat. Voor een stelsel waarin met beperkt budget zoveel mogelijk OV goed wordt geleverd. Voor slimme combinaties van vaste lijnen, flexvervoer en maatwerk, zoals in Zeeland. En voor provincies die via het programma van eisen sturen op alles waarop zij willen sturen, zoals kwaliteit en arbeidsvoorwaarden. Dat is waar je nu al invloed op hebt en wie echt wil verbeteren, zet daarop in.

[01:02:15]
Voor de VVD staat voorop dat ook waar vervoer werkt voor mensen die ervan afhankelijk zijn. Het moet rijden, betaalbaar zijn en doen wat het belooft. Geen politieke symboliek, maar praktische oplossingen die de reiziger echt verder helpen. En dat doe je niet met nieuwe publieke structuren, dure experimenten of onzekerheid voor vervoerders en personeel. Dat doe je door te zorgen dat elke euro van de belastingbetaler maximaal rendeert. Door slimmer aan te besteden, beter te sturen en ruimte te geven aan innovatie. Daar kiest de VVD voor.

[01:02:43]
Een sterk toekomstbesten toekomstbestendig systeem. Wat dan zijn we de reiziger en de belastingbetaler wel verplicht. Dank u voorzitter. Dank u wel. Debat kan van de PVV. Hoeft niet. U bent niet tot antwoorden verplicht.

[01:03:06]
En nog acht interrupties. Ja, dank u wel eh voorzitter voor deze bemoedigende woorden. Voorzitter, allereerst eh de complimenten aan de Indiërs en uiteraard aan de mensen erachter. En eh het voordeel eh van als laatste zijn dat als eh voor zover ik nu kan overzien is dan ook gelijk eh dat er al veel complimenten zijn uitgedeeld. Dus gaan we gelijk maar zeggen en dat was het alweer. Want we hebben wel een paar vragen.

[01:03:35]
Naar aanleiding van de beantwoording van de waslijst van ingediende vragen en daarvoor wel ook nogmaals de complimenten van de beantwoording. Eh, de eerste vraag: klopt de redenering van de PVV dat deze wetswijziging mogelijk de bekende stok achter de deur is? In tijden van minder euro's te besteden te hebben zowel vanuit de overheid als particulier zal het openbaar vervoer hiermee te maken hebben.

[01:03:58]
Het voorschrijven van duurzaamheid zei ze: "Middels elektrische bussen is geen makkelijke opgave voor de inschrijvers, gezien de problemen met netcongestie." En het feit dat aan duurzame eisen een prijskaartje hangt. De vraag daar in is dan ook: Waarom zou een publiek vervoersbedrijf dan makkelijker investeringen kunnen doen dan een private inschrijver? Tenslotte is elke euro een euro.

[01:04:22]
Hoe haalbaar, betaalbaar en realistisch, een term die voor sommigen niet vreemd in de oren klinkt, tot nu toe van mijn is het voorschrijven van elektrische bussen in regio's waar grote vervoersafstanden zijn. De indieners benoemen alleen de autoriteit consumentenmarkt als het gaat over de kosten wanneer deze wetswijziging wordt ingevoerd. Vond het trouwens wel heel frapant dat de ACM, afgekort, al gelijk het bedrag wist te vertellen, ik geloof zo uit mijn hoofd, €84.500.

[01:04:52]
Eh, zonder eigenlijk dat er zicht was op wat gaat er nu eigenlijk gebeuren als deze als dit wijzigingsvoorstel wordt aangenomen. Dus gaan ze dan Is dat een compleet pakket of is dat maar voor één controle? Nou ja, goed. Dat horen we dan nog wel. Zijn er ondertussen, dat is wel een vraag, zijn er ondertussen gegevens bekend of er nog meer kosten zijn? In de beantwoording schrijven de initiatiefnemers dat het goed is om de provincies voor aanvang van deze behandeling waar we nu mee bezig zijn expliciet te vragen hoe zij kijken naar de werking van de concurrentie.

[01:05:20]
De vraag is dan ook: Is dit inmiddels al gedaan? De Raad van Staten is nogal kritisch op de wetswijziging. Uit de beantwoording blijkt dat NRC en GroenLinks bedrijf in de arbeid tegen deze kritiek vrij makkelijk van zich afschuiven. Dat verbaasde PVV. Want was er niet ooit iets over een vereiste gedragen motivering waarbij NRC nogal hechtte aan een positief raad van staatsadvies, is de vraag dan?

[01:05:45]
Voorzitter, gezien de vele vragen van de VVD fractie op deze wetswijziging, lijkt het wel of zij met deze wijziging de liberalisering van het openbaar vervoer in gevaar zien komen. Want ook deze liberalisering is zo een Succes. Net als de energiemarkt, het taxivervoer en in de zorg en zo kan ik er nog wel een paar noemen. Voor de PVV is het van belang dat het openbaar vervoer in de regio goed geregeld is. Er is namelijk meer dan alleen de Randstad.

[01:06:14]
Bereikbaarheid draagt bij aan de leefbaarheid van het platteland. Elke regio telt. Voorzitter, de PVV staat voor vrijheid. In deze wijziging wordt het mogelijkheid gegeven dat provincies ervoor kunnen kiezen middels inbesteding het regionaal openbaar vervoer te regelen. Het is dus geen verplichting, maar geeft de vrijheid aan de provincies of zij wel of niet willen. Op dit moment is er nog weinig animo bij de provincies.

[01:06:38]
Vermoedelijk zal na de wetswijziging er meer onderzoek gaan plaatsvinden vanuit de provincies om bij aflopende concessies eventueel te gaan inbesteden. Nogmaals, het is samen provincies of zij dit wenst aan de korten. En eh tot slot voorzitter eh ja, richting de heer van Kent zou ik toch willen zeggen: "Ik was keurig op tijd met de inschrijven en En eh, nou, zoals het er naaruit ziet als laatste. En eh, ik ga voor de rest daar niets meer verder over zeggen. Hm.

[01:07:08]
Maar ik wil wat ik wil wel zeggen, ja, als raadslid ben ik twee keer betrokken geweest bij een concessie in de gemeente Almere. Eh, ook daar eh zit kennis bij zo'n gemeente. Eh, en daar hebben grote jongens ingeschreven. Er was bestond inbesteding bestond nog niet, dus wij zijn ben heel benieuwd. De nieuwe concessie loopt nu momenteel, althans binnenkort. dus ik ben heel benieuwd. Ik dank u, voorzitter. U wordt aangekondigd om niets meer te zeggen, maar de heer Busshoff gaat het toch proberen. Het wordt dus een hem. Ja, nee, voorzitter.

[01:07:37]
Ja, de heer Bouterman die wilde graag nog wat interrupties, dus ik dacht: "Nou ja, hè, gaan we natuurlijk dat dat eh zeker voor eh voor zorgen.

[01:07:45]
Eh ik hoorde de PVV als ik het goed hoorde zeggen: "Ja, wij staan voor vrijheid en dit wetsvoorstel geeft provincies de vrijheid om eh te kiezen voor het inbesteden van het OV." En hoorde ik daar dan ook de PVV eigenlijk impliciet zeggen: "Ja, wij staan positief tegenover dit wetsvoorstel." Ik zou bijna willen zeggen: "Daar ga ik nog een nachtje over slapen, maar eh het is de fractie uiteindelijk die beslist en Eh maar wij hebben natuurlijk al het nodige besproken en ook eh eerder erover gehad.

[01:08:16]
Eh wij zijn niet afwijzend tegenover dit voorstel. Maar u hoort mijn stem. Eh althans de uitleg. Wij zijn nog wat voorzichtig, want ik heb ook de nodige vragen gesteld. Dus afhankelijk van de beantwoording en ook beantwoording van de staatssecretaris eh zijn we heel benieuwd. Nee eh voorzitter, fijn dat in ieder geval de PVV niet dogmatisch zoals sommige partijen in dit huis eh verbeter voorstellen van het OV eh afwijst, maar daar best wel weer tegenover staat. Dat is fijn om te horen.

[01:08:45]
En ik snap inderdaad uiteraard dat u nog eh benieuwd bent naar de beantwoording van de vragen. Zou ik ook nog mogen vragen aan de PVV wat nou het meest zwaarwegende antwoord zou zijn om te zeggen: "Nou, dan kunnen wij inderdaad zeker weten deze wet steunen." Waar kijkt u nou het meest naar uit naar de beantwoording? Wat is het belangrijkste voor u daarin? Ja, ik ik begrijp dat de heer Boschaert nu al probeert eh te tellen van: "Nou, gaat die PVV dadelijk mee ja of nee?" Eh, maar laat ik dat nog even voor me houden. Eh Laten we eerst even de beantwoording afwachten.

[01:09:14]
Ik ben daar nog in eh heel voorzichtig en eh maar zoals u even luistert uit het type vragen die ik gesteld heb, ehm nou denk ik wel dat ik de fractie kan overtuigen om eh groen licht te geven. Als u zo tevreden bent, ik kijk ook naar de klok. Prima, dan zijn we eruit. Ik ben tevreden, voorzitter. De heer van Kent, kort. Ik ook. Prima. Ik schors tot 7 uur en na de zomer gaan we luisteren naar de antwoorden van de beide initiatiefnemers.

[01:09:39]
Ja, we 3 3 1 7 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik ga er op.

[01:57:05]
Aan de orde is het 2 minuten de wat emancipatie. Hartelijk woord en welkom aan de bewindspersoon.