[00:00]
Goedemiddag, ik hervat eh de vergadering van de vaste commissie voor financiën en aan de orde is internationale fiscaliteit. En we zijn aangekomen bij eh de eerste termijn eh van eh het kabinet en ik geef graag de staatssecretaris het woord.

[00:21]
Ja, voorzitter. Eh, dank u wel. Ik heb eh heel wat tapjes, maar dat is meer omdat het een beetje eh allerlei verschillende onderwerpen zijn. Eh, we beginnen denk ik met degene die het ehm eh meest in het oog springt en dat is eh pijler 2 en eh de relatie met de zogenaamde revenge tax.

[00:42]
Ehm, pijler 2 voor ook de kijkers thuis is natuurlijk de belasting waarbij bedrijven in Nederland eh zwaarder belast worden dan concurrenten in landen die niet meedoen, zoals het VS en China. Ehm, en dat ehm eh tast onze investerings eh kracht aan. Ehm, dus vragen met betrekking tot eh pijlen twee eh vooral van eh mevrouw van Eijk en eh de heer Kauwheuen zaten in het eh de zin van wat is de Nederlandse strategie nu grote economieën zoals de VS afzien van implementatie.

[01:11]
En zijn er signalen dat landen met lage belasting alsnog een minimum belasting gaan invoeren? Eh en was de inzet van Nederland bij eh eh bij de EU en in internationale onderhandelingen? Ga ik zo wat over vertellen. Ehm, het gaat ook over de wraakbelasting en wat gaat Nederland hiertegen doen? En is Nederland hierover in gesprek met de VS? Eh bijvoorbeeld op basis van bijzondere bepaling in belastingverdrag. Eh en er wordt dit spoedig opgepakt en kan de staatssecretaris de kamer hiervan op de hoogte houden. Nou, daar het antwoord is per definitie ja op natuurlijk. Eh daar ga ik zometeen wat over zeggen.

[01:40]
Ehm maar in de breedste zin, er zijn gewoon heel veel ontwikkelingen momenteel op het gebied van pijler 2, de wereldwijde minimumbelasting en de zogenaamde wraakbelasting. Ehm Daarbij geef ik graag gelijk een reactie op de vragen van mevrouw van Eijk en mevrouw Kauwenaar. Afgelopen zaterdag Vandaag 28 juni hebben de ministers van financiën van de G7 landen een gezamenlijke verklaring gepubliceerd.

[02:08]
De G7 bestaat uit eh hoe wij het soms ook hopen niet uit Nederland, maar uit eh Canada. Overigens ook de voorzitter de VS, VK, eh Duitsland, Frankrijk, Italië en Japan. En in de verklaring geven ze aan dat er een gedeelde understanding is bereikt over een side by side oplossing van de Amerikaanse belastingwetgeving enerzijds en eh pijler 2 anderzijds.

[02:30]
Ehm, de G7 verklaring werd door de Amerikaanse minister van Financiën Scott Bentsen aangekondigd op X al twee dagen daarvoor en daarbij deed hij ook een oproep aan het congres om section 899, de zogenaamde vraakbelasting van de One Big Beautiful Bill ehm eh te schrappen. Sowieso triggert je dat om voortaan je wetgevingen ook ehm misschien anders te formuleren. Zou wel interessant zijn of we het belastingplan gewoon de geweldige supermooie wet gaan noemen ofzo.

[03:00]
Maar dat even terzijde. Ehm het de bepaling 899 eh voorzag in ieder geval in vergeldings belastingen voor landen met oneerlijke belastingen. Eh overigens vanuit het gezichtspunt van de Verenigde Staten. Onderdelen van pijler 2, zoals ook eh Nederland ehm die geïmplementeerd heeft in de nationale wet, werden door de VS eh beschouwd als zodanig. Het gaat dus ook over ons.

[03:23]
Eh inmiddels hebben zowel de leden van eh de senaat als het Huis van Afgevaarden in verklaringen bevestigd dat section 899 niet zal worden opgenomen ehm in de stemmingen. De Senaat heeft inmiddels ook al voor de wet gestemd. En we zijn nog in afwachting van de stemming in het huis.

[03:38]
Ehm het is positief positief dat het congres besluit eh 899 eh niet op te nemen in wetgeving, want deze bepaling had potentieel zeer schadelijke gevolgen voor Nederlandse bedrijven die actief zijn in de VS en Nederlandse particuliere en institutionele beleggers die in de VS beleggen. Belastingverhogingen via Section 899 zouden hen heel veel extra geld kosten. En met name pensioenfondsen zouden daarbij eh grote risico's lopen, want die hebben een derde van hun vermogen in de VS geïnvesteerd.

[04:07]
De understanding is tot stand gekomen in G7 verband. Wij waren dus niet betrokken bij deze gesprekken, maar staan wel in contact met onze internationale partners en volgen de ontwikkelingen op de voet. Hoewel de G7 verklaring geen bindend besluit is, geeft dit wel een duidelijke richting eh aan de verdere onderhandelingen de komende tijd. Daarbij is het schrappen van eh 899 essentieel voor het voeren van deze onderhandelingen. Dus De G7 heeft daarmee een belangrijke stap gezet.

[04:32]
En de G7 verklaring schetst alvast wat principes op basis waarvan een side by side oplossing kan worden uitgewerkt. Volgens het eh statement zullen Amerikaanse multinationals voor zowel hun binnenlandse als buitenlandse winsten vrijgesteld worden van pijler 2. Daarbij wordt expliciet gesproken over commitment om substantiële risico's met betrekking tot het gelijke speelveld te adresseren, alsook risico's ten aanzien van grondslaguitholling en winstverschuiving.

[05:00]
Ook zal volgens het statement parallel aan de uitwerking van de cybersichertoepassing verder gewerkt worden aan vereenvoudiging van pijler 2. En tot slot wordt gekeken of de behandeling van belastingtegoeden, zogenaamde tax credits, onder pijler 2. ook moet worden aangepast. De komende periode zal de uitwerking van de G7 verklaring verder vorm eh krijgen. De onderhandelingen zullen plaatsvinden in OESO Inclusive Framework eh verband. Nederland neemt hier wel aan deel. Ehm uiteraard neemt Nederland daar aan deel.

[05:27]
Ik geloof een land of 55 eh is daarbij eh betrokken. 150 eh nauw bij betrokken. Daarbij is het belangrijk dat we de doelstelling van pijler 2 niet uit het oog verliezen. Eh namelijk een ondergrens stellen aan belastingconcurrentie tussen landen en de prikkelvermindering voor multi internationals om winsten naar laagbelastende jurisdicties te verplaatsen. En zo kunnen we belastingontwijking tegengaan en zorgen voor een eerlijk stabiel en voorspelbaar internationaal belastingstelsel.

[05:52]
Ook blijven we scherp letten op de belangen van Nederland, zoals het behoud van een gelijk speelveld en het EU-concurrentievermogen en vanzelfsprekend zal ik uw kamer op de hoogte brengen wanneer er meer duidelijkheid is. Ehm, uw reactie op Mag ik u heel even onderbreken? Ik had niet inderdaad gezien, mevrouw van Eijk. eh de hand op zak. Ga u uw gang. Ja, nee, nee, ik dank voor deze zeer uitgebreide beantwoording eh zeg ik tegen de staatssecretaris.

[06:18]
Ehm, ik werd even aanleg toen het ging over de aanpassing van de tax credits. Ik ben er in mijn inbreng ook ook op ingegaan, dus dat komt de staatssecretaris ongetwijfeld nog een keer op terug. Maar aanpassing van de behandeling van tax credits in het kader van pijler 2. Eh, het punt is juist dat het nu mogelijk is en onder de reikwijdte kan vallen. Ehm, en ik hoop dat hier aangestuurd wordt op een verdere verruiming ook in lijn met de standpunten van de EU. Misschien dat de staatssecretaris daar nog iets over kan zeggen, want ik eh was niet op zoek naar een aanscherping of een uitsluiting van deze credits.

[06:49]
Staatssecretaris. Ehm ja, dat is het exacte punt van eh eh eh onderwerp van de onderhandeling en volgens mij is dat ook eh eh eh de inzet eh van eh de VS zoals ze dat graag ook aangepast zien. Ehm. In reactie op vragen van mevrouw van Eijk over pijler 2 ehm nog een aantal eh andere zaken. Landen als de VS en China hebben pijler twee weliswaar niet ingevoerd, maar er zijn veel landen die dat wel hebben gedaan.

[07:18]
Naast de EU-lidstaten zijn dit bijvoorbeeld het VK, Japan, Canada, Australië, Zuid-Korea om maar een paar grote economieën te noemen. En dat soort sorteert ook effect. Daarbij goed om ook te benadrukken dat de VS een eigen minimum belasting hanteert, namelijk de zogenaamde guilty. Ehm, je ziet ook dat met hort en stoten voormalige laagbelasting jurisdicties hun wetgeving aan het aanpassen zijn. Zij voeren een binnenlandse bij eh een DMTT of een winstbelasting in.

[07:46]
Kijk bijvoorbeeld naar eh eh landen als Bermuda, Barbados, Guernsey, Jersey en ook de Verenigde Arabische Emiraten. Eigenlijk precies het gewenste effect van alle afspraken rondom pijler 2. En ook merken we dat door pijler 2 in landen in Afrika en Azië een flinke zwengel aan de beleidsdiscussie is gekomen of het nu wel zo'n goed idee is om allerlei incentives en exclusive economy zones ehm aan te bieden. Pijler 2 sorteert dus effect en tegelijk tijd doen de recente ontwikkelingen niet af aan onze inzet.

[08:15]
We blijven ons inzetten voor de doelstellingen van pijler 2, een wereldwijde minimum belasting die bijdraagt aan de gelijke speelveld voor grote multinationale ondernemingen wereldwijd. En daarbij is het uitgangspunt voor Nederland dat landen niet met elkaar concurreren door steeds lagere belastingtarieven en uitzonderingen te hanteren. Deze race to the bottom willen we niet. Er staat haaks op een stabiel en voorspelbaar internationaal belastingstelsel met onze open economie is dat van cruciaal belang.

[08:41]
In de gesprekken die wij voeren voeren zowel in USO inclusive framework context als ook EU context, maar zelfs bilateraal blijven wij inzetten op een praktische en goed uitvoerbare invulling van pijler 2. Het is daarbij van belang dat ook in de verdere uitwerking van de oplossing met pijler 2 het Amerikaanse systeem naast elkaar bestaan, de gezamenlijke doelstellingen overeind blijven. En we letten daarbij scherp op de belangen van het bedrijfsleven zoals behoud van dus het gelijkspeelvat en concurrentievermogen.

[09:07]
De G7 verklaring vormt hier ook een goed uitgangspunt omdat expliciet wordt gesproken over commit om substantiële risico's met betrekking tot het gelijke speelveld te adresseren. En we kijken naar waar mogelijk naar verbetering om zo administratieve lasten ook beheersbaar te houden en waar het kan om deze te reduceren. Binnen het USO Inclusive Framework en de EU lopen daarom diverse werkstromen gericht op vereenvoudiging en praktische uitvoerbaarheid voor zowel bedrijfsleven als Belastingdienst.

[09:31]
En dit gebeurt onder andere onder de noemer van de Amsterdam Dialogue naar aanleiding van een nuttige bijeenkomst op dit vlak in Amsterdam eind vorig jaar. Eh, Nederland is zeer actief in deze werkstroom.

[09:48]
Maar als we het hebben over pijler 1, dan hebben we de pijler 2, dan hebben we het natuurlijk ook over pijler 1. Je zou zeggen: waarom begin je andersom? Ja, hij heeft toch te maken dat pijler 2 meer gaat over ehm eh de wereldwijde minimumbelasting voor bedrijven. En pijler 1 eh is er nog niet volledig geïmplementeerd. Ehm de heer Stultiens vraagt: "Eh terugkoppeling van de IF-vergadering is alweer een eh jaar oud inclusief Hoe die framework vergadering is alweer een jaar oud. Hoe staat het er nu voor? Klopt ons beeld dat pijler 1 er voorlopig niet gaat komen?

[10:18]
En de heer Kauhove vraagt: "Graag vraag ik de staatssecretaris naar de actuele stand van zaken rond de uitwerking van pijler 1." Nou, pijler één betreft onder andere een herverdeling van een deel van de winsten van de ruim 100 grootste en meest winstgevende multinationals. Voor de goede orde merk ik op dat dat veel techbedrijven zijn. Ook veel techbedrijven die uit Amerika komen, maar het zijn niet alleen techbedrijven. Het zijn echt de 100 grootste en meest winstgevende multinationals.

[10:44]
De laatste stand van zaken over pijler één is dat het Inclusive Framework van de OESO op 11 april 2025 in een gepubliceerd statement heeft aangegeven dat de onderhandelingen nog steeds gaande zijn. En dat is gezien de eh ehm eh eh nieuwe samenstelling van de regering in Amerika in ieder geval een goede zaak. Ehm Nederland blijft voorstander van pijler één en steunt de onderhandeling en tegelijkertijd merk ik op dat er geen nieuwe termijn voor afronding van de onderhandeling in het statement is opgenomen.

[11:09]
Ook erken ik dat het gezien de huidige geopolitieke ontwikkelingen onzeker is of een akkoord op korte termijn realistisch is. Wij zijn blij dat de gesprekken in ieder geval voortduren. Ehm dan een een vraag over de digitale dienstbelasting. Waarom bereidt staatssecretaris niet alvast nationale maatregelen voor en waarom voert Nederland niet de druk op met een aankondiging van een nationale dienstenbelasting?

[11:35]
We hebben ook moties langs die lijn gehad eh die het eh niet gehaald hebben of eh aangehouden zijn. Ehm, maar ehm goed om daar in ieder geval ook even wat toelichting op te geven hè. De heer Cauwelaert vraagt ook naar de stand van zaken rondom de digitale dienstenbelasting. Hè, want pijler één kende een verbod op een dergelijke belasting, maar nu de VS zich afzijdig houdt. zal pijlen één niet in werking treden. Dus ja, dat is dan de inzet van Nederland op dit punt. Willen wij een eh digitale dienstenbelasting.

[12:02]
Nou, gezien het feit of dat het onzeker is ehm eh of pijlen één op korte termijn realistisch is, vind ik het belangrijk om ook goed voorbereid te zijn op alternatieve scenario's. En één van die scenario's kan een digitale dienstenbelasting zijn. Hier ga ik graag wat dieper op in. Ehm. Misschien een kleine correctie. De heer Stouten sprak over dat vele landen eh bezig zijn met met een DST. Eh, nou, vele landen in de context van eh 200 landen of 27 Europese landen.

[12:31]
Dat vind ik wat aan de ruime kant. Eh, maar er zijn verschillende landen met een DST. Landen of staten buiten de EU zijn bijvoorbeeld Turkije, Verenigd Koninkrijk en eh Maryland eh en landen binnen EU met een eh digitale service tax. Zijn Frankrijk, Italië ehm en eh Spanje. Ehm, en eh Oostenrijk heeft ook een variant eh daarop. Daarnaast is er een aantal landen met een beperkt sterkere vorm van eh de Digital Service Tax.

[12:58]
Ehm eh die bijvoorbeeld alleen zien op streaming of advertising. Er zijn verschillende manieren waarop je zo'n belasting vorm zou kunnen geven. Ehm eh Denemarken, Polen, eh Portugal, Hongarije heeft er ook eentje, maar met een tarief van 0%. Eigenlijk meer bedoeld ook als voorbereiding hè, om als het nodig is misschien omhoog te draaien. Ehm en er liggen ook voorstellen in België, Tsjechië en Polen. Recent hebben ook sommige landen hun DST ingetrokken, zoals India en Canada, die ermee zijn eh gestopt.

[13:26]
Ehm, er is de afgelopen tijd gewoon veel te doen geweest over dit onderwerp. Ehm, een digitale dienstenbelasting is een belasting gegeven op digitale activiteiten in een land. Afhankelijk van de vormgeving kan deze betrekking hebben op activiteiten van platforms of eh advertentiestromen eh of bijvoorbeeld gebaseerd op het verzamelen van data. Ehm, veel landen vinden dat het internationale belastingstelsel niet meer passend is in deze eh huidige tijd.

[13:54]
En dat komt door de toegenomen digitalisering en globalisering van de economie. Internationaal loopt er dan ook al een aantal jaren de discussie of het stelsel gewijzigd dient te worden. De discussie gaat onder andere of de vraag of heffingsrechten verschoven dienen te worden naar de landen waar producten en diensten worden geconsumeerd in plaats van geproduceerd. En op basis van de huidige regels is namelijk fysieke aanwezigheid nodig om belasting te kunnen heffen, terwijl bedrijven niet altijd een fysieke aanwezigheid nodig hebben om wel omzet te kunnen genereren in een land. Ehm.

[14:23]
De positie van Nederland is dat wij voorstander zijn van het behoud van een stabiel multilateraal fiscaal systeem waarbij met zoveel mogelijk landen afspraken worden gemaakt over internationale belastingheffing. Nederland erkent dat het huidige systeem onder druk staat en daarom participeren we ook in eigenlijk alle discussies en ideeënvorming rondom dat punt. Eh de heer Stoltijs vraagt nu of Nederland de druk moet opvoeren door een digitale dienstenbelasting aan te kondigen en ook de heer Kauwhever deed een suggestie langs die lijn. Na eventuele invoering van een digitale dienstenbelasting vergt een zorgvuldige afweging.

[14:53]
Eh belastingen op eh digitale Diensten kunnen zo op verschillende manieren worden vormgegeven en deze vormgeving verschilt in praktijk aanzienlijk per land. Ik geef graag een aantal overwegingen mee. Ehm, allereerst is de vraag of er valide argumenten zijn om digitale diensten anders te belasten dan andere activiteiten. Ehm, hierbij speelt ook dat het onderscheid tussen digitale en niet-digitale activiteiten in veel gevallen ook diffuus is. Eh, bovendien eh betalen digitale bedrijven ook over deze inkomsten vennootschapsbelasting en btw.

[15:24]
Ehm. Daarnaast zijn de gevolgen voor bedrijven en consumenten in Nederland en de EU van belang. Bijvoorbeeld met betrekking tot de concurrentiepositie van Nederlandse en Europese bedrijven en het gelijke speelveld. Niet te onderschatten. Nederland heeft een vrij grote digitale dienstensector, groter dan het gemiddelde.

[15:45]
Ehm, als derde wil ik meegeven dat de impact van de digitale servicetax eh op de door Nederland afgesloten belastingverdragen een juridisch risico over de houpiheid van een eh DST met zich mee kan brengen. En daarnaast zorgt een DST vermoedelijk voor uitdagingen voor de uitvoering. Het invoeren van een nieuwe belastingverg, inzet van mensen, ICT et cetera. Het is naar verwachting een complexe belasting. Ehm.

[16:07]
En als laatste is het belang van de geopolitieke situatie mee te wegen en de stabiliteit van het internationale belastingsysteem eh goed te overzien. We kunnen niet ontkennen dat de Verenigde Staten vindt dat DSD's eh Amerikaanse bedrijven discrimineren eh ja, met potentiële vergelding van dien. Ehm, deze afwegingen eh eh deze de wegingen spelen mee. Daar hebben we nog geen eensluidend eh antwoord over.

[16:35]
Ik weet zeker dat dat eh de komende de maanden nog wel meer besproken zou worden. Eh, mijn voorstel zou zijn om uw kamer een brief te sturen over de kort aangehaalde dilemma's eh en andere aandachtspunten die spelen bij de keuze van een eh voor een digital service tax eh voor Nederland. Ehm, en ook eh de Kamergroep mee te nemen in eh de cijfers en data die eronder liggen. Ik kan er ook een technische briefing bij aanbieden.

[16:57]
Eh, vanwege het feit dat ehm ik zelf inmiddels eh ehm eh overtuigd ben geraakt van het feit dat het eh best een complexe afweging is die uiteraard eigenlijk eh nou ja, bezint eer gij begint. En als je het doet, doet dat op de goede manier. Advertenties, eh data, ehm Interruptie van de heer Stultiens. Ja, dank. Ehm, ik had natuurlijk meer gehoopt, maar ik ben blij dat die brief er komt.

[17:23]
Eh, zou de staatssecretaris daar ook in kunnen gaan op die verschillende landen die net genoemd werden en wat de voor- nadelen zijn van die verschillen. Want dat helpt ook ons om dan te kunnen wegen wat vinden we zelf het beste voorstel. Ehm, en dat mag zelfs met de landen die we hebben teruggetrokken. Ook dat is interessant om te weten waarom. maar eh volgens mij kunnen we veel leren van de rest om ons heen. Eh nou eh helemaal eens eh en eh zeker kan ik dat doen. Sterker nog, dat doen we al. Eh u zegt eh dat eh u op meer gehoopt had. Ik weet niet of u gehoopt had op het feit dat ik nu zou zeggen dat ik volgende week een wet naar de Kamer stuur.

[17:53]
Ehm ja, dat dat is grappig dat je dat zegt. Dat zou mooi zijn en tegelijkertijd zo'n belasting eh moet eh natuurlijk wel ook opleveren. Ehm en eh er zijn ook varianten waarbij het voor Nederland niet oplevert en Nederland een netto betaler zal zijn. En eh precies dat zal ik uiteraard zetten. Eh en die eh landenvergelijking eh die wordt dus ook gemaakt. En wat ik zeg en ik hoop ook dat u me daar ook in eh vertrouwt. Ehm eh het is echt heel erg complex en de afslagen en keuzes die je daarin kan maken zijn niet allemaal in het belang van Nederland en sommige misschien wel.

[18:22]
En dat is nou precies het debat wat je met elkaar moet voeren en laten we dat ook doen op basis van inhoud. En vandaar dat ik er ook een technische briefing bij aanbied. Vanwege het feit dat je dan ook echt even iets meer met elkaar kan doorspreken voordat je met elkaar ook in debat gaat. Eh educatie op dit onderwerp eh wat er allemaal speelt en kan en mogelijk is is denk ik van het grootste belang. Dan zeg ik naar deze toe. Ik zal aanwezig zijn bij de briefing. Fijn dat hij wordt aangeboden. Heer Koenen over. Ja, ik kom ook graag hoor.

[18:49]
Maar de de mijn eh voorzitter eh mijn vraag is eh er werd net ook iets gezegd over de impact op Nederland met zijn met een eh dergelijke belasting. Ehm ehm als u die internationale vergelijking doet, vergelijk dan ook de impact die het heeft op hun land. En daarmee bedoel ik te zeggen eh als wij eh als het impact heeft op Nederland bijvoorbeeld in in de termen van netto betalen. En het is in eh Spanje andersom, dan snap ik dat zij een andere afweging maken. Eh dus dus dat die vergelijking daar ook op doorgetrokken wordt en niet alleen maar de de keuze of ze het wel of niet gedaan eh hebben.

[19:19]
Eh ik begrijp heel goed wat u zegt. Eh wij zullen natuurlijk eh eh zo'n brief en ook in zo'n vergelijking zo neutraal mogelijk eh opstellen. Eh eh ik eh eh verwacht niet anders dan dat ze dat eh ambtelijk op die wijze ook zullen insteken. Ehm en precies dat ehm ehm er is veel over te zeggen omdat alle eh nou ja, landen die dit overwegen en misschien ook landen die dit nog gaan overwegen, ook eh verschillende landen zijn met verschillende typologieën van economieën.

[19:46]
Ehm ja, en tegelijkertijd moet je dan altijd ook het beste model kiezen voor je eigen economie of moet je juist sturen op iets wat eh breder en eh eh eh meer level playing field eh internationaal hebt. Eh er spelen ook belangen mee die niet misschien direct 100% eh in lijn liggen met onze belangen, maar voor the greater good eh misschien toch verstandig zijn om te doen. Dus ehm Laten we vooral beginnen eerst met de inhoud. Eh en dan de rest en ik denk dat dat de juiste volgorde is.

[20:15]
Het zeker ik zou dan eh u ook willen verzoeken om even in de brief op te nemen eh de technische briefing zodat hij in de procedure vrij terugkomt en ehm ja, we inderdaad eh daar ook een besluit over kunnen nemen. Eh mevrouw van Eijk. Ja, nee, dank en de staat voor deze zeer uitgebreide toelichting.

[20:38]
Uiteindelijk gaat het niet om om hier in Nederland heel veel meer belasting op te halen als je zo'n belasting zou invoeren. Het gaat erom dat ondernemers die alle activiteiten hebben hebben. Daar belasting betalen, daar waar ook die activiteiten plaatsvinden. Dat is natuurlijk hartstikke ingewikkeld als dat digitaal is. Punt nu is dat er een aantal ondernemingen zijn die überhaupt nergens belasting betalen of veel te weinig betalen. Dus dat kan toch niet anders dan dat je dat dan ook in een bredere verband moet bezien.

[21:07]
Vraag ik de staatssecretaris. De staatssecretaris. Eh nou, ik heb volgens mij net gezegd dat we het zeker in breder verband moeten zien en dat er meer belangen zijn dan alleen de belangen van het eh bijvoorbeeld geld ophalen voor de Nederlandse economie. Ehm eh dus eh ja, dat moet je inderdaad breder zien. Eh en ik denk ook dat het eh zeer onwenselijk is als we in eh nou bijvoorbeeld alleen al Europese Unie 27 verschillende soorten van de digital service tax eh eh starten.

[21:35]
Ehm eh en dan moet je meewegen en tegelijkertijd ja, eh als half Europa al eh een bepaalde vorm heeft eh kan je dan achterblijven. Moet je dan je eigen plan trekken of eh ga je dan eh juist richten op je buurlanden of op vergelijkbare economieën? Eh of moet je je het misschien wel niet doen, omdat het ook voordelen oplevert. Ik weet het allemaal niet. En dat is dus precies waarom je eerst begint bij de inhoud. Het met elkaar goed hebt over wat willen we nou precies. Eh en eh uiteindelijk daarna eh met elkaar een besluit nemen.

[22:02]
Ehm ik denk dat dat de enige juiste volgorde is en ook een hele goede Nederlandse volgorde om eh niet eh als een blind paard eh achter eh eh de media op dit punt aan te lopen. Er wordt erg veel geschreven eh in de internationale pers over digital service tax. Ehm ja, en niet altijd eh direct kopiëren waar op de Nederlandse situatie. U kunt de beantwoording vervolgen, want ik zie geen interruptie meer.

[22:28]
Dan gaan we naar een ander onderwerp. Ehm, onderwerp van belastingontwijking. Daar neem ik ook direct even alles met de dividend strippen, verrekenprijzen, earnings strippen, dat soort grappen eh mee. Eh, met als eerst eh de vraag van de heer Stultiens: "Neemt dit kabinet geen extra stappen om ervoor te zorgen dat Nederland niet meer een lijstje is van belastingontwijking?" voorkomt. Ehm, nou, allereerst denk ik standpunt van het kabinet. Eh, belastingontwijking is onwenselijk.

[22:57]
Belastingontwijking ondermijnt de belastingmoraal en schaadt de Nederlandse reputatie. Nederland heeft de afgelopen jaren heel veel maatregelen tegen belastingontwijking genomen, zowel internationaal als nationaal. En Nederland doet het daardoor al veel beter eh op de foute lijstjes die de heer Stolting noemt, ook die van Tax Justice. In het laatste State of Tax Justice rapport uit 2024 zijn er 17 landen verantwoordelijk voor een groter deel van de wereldwijde belastingontwijking.

[23:24]
Nederland doet het in dat lijstje dan ook beter dan landen als Canada en Denemarken. We zien ook in onze eigen cijfers uit het jaarlijkse monitoringsbrief dat de maatregelen tegen belastingontwijking effect hebben. We dalen dus in de lijstjes en dat is goed. En de aanpak gaat overigens onverminderd door. En we doen dat met een focus op een gecoördineerde internationale aanpak. Daarmee is internationale belastingontwijking namelijk het meest effectief ook om aan te pakken.

[23:50]
Ik ben ook bezig om nationale constructies aan te pakken en daarvoor moet wel nader onderzoek gedaan worden, zoals de onderzoeken naar dividendstripping, onderzoek naar een alternatief voor de anti-fragmentatieregel die vorig jaar in het belastingplan zat en er lopen ook nog andere onderzoeken naar onder andere eh aanpak van belastingconstructies zoals ik in de bijlage van de voorjaarsnota 2025 is gemeld. Ehm, om even wat voorbeelden te noemen.

[24:12]
Ehm, de dividend eh rente en royalty stroom naar belastingparadijzen is eh gedaald van naar schatting 37 miljard en 2019 naar 7 miljard in 2023. Eh which is a good thing and it's a good result. En het is niet zo dat als je in eh 5 jaar tijd van 37 naar 7 gaat, dat je daarna in de volgende 5 jaar van 7 naar 0 kan.

[24:32]
Vanwege het feit dat we de grote eh oplossingen inmiddels wel eh de grote klappers wel gemaakt hebben eh en we nu eh steeds meer naar de kleinere eh oplossinkjes gaan die eh nou ja, in eh eurobedrag eh steeds minder eh gaan opleveren. Ehm bedrijven die geraakt worden door de earning stripping maat maatregel trekken circa 5 miljard minder aan rente af door de maatregel dan bedrijven die niet door de maatregel worden geraakt. Ehm en ook de CV en BV structuren zijn effectief aangepakt door de implementatie van ATAD 2.

[25:02]
Ehm om maar even wat te noemen. En ik moet zeggen ik ben echt wel ehm eh ik ben zelf in ieder geval vrij tevreden over alle alles wat er is gebeurd en wat er nog te doen staat. Ehm dan vraagt de heer Stults: "Hoe lang wacht het kabinet nog met aanvullende nationale maatregelen tegen brievenbusmaatschappijen?" omdat de EU-richtlijn unshell stil lijkt te liggen. Nou, het kabinet juicht het EU-richtlijn voorstel unshell toe, omdat enkel een gecoördineerde internationale aanpak effectief is.

[25:31]
Eh, de lidstaten en de Europese Commissie zijn afgelopen maand overeengekomen dat de aanpak van brievenbusmaatschappijen via informatieuitwisseling mogelijk is. En de commissie zal, naar verwachting begin 2026, met een aangepast voorstel komen. Het kabinet wil geen nationale koppen op nieuw Europees beleid. En dat betekent dat het kabinet ook niet zal overgaan tot unilaterale maatregelen. regels waar Europese initiatieven nog niet tot maatregelen hebben geleid en daarom blijft het kabinet inzetten op een Europees akkoord.

[25:59]
Dan een vraag van mevrouw van Eijk. Een vermogensaftrek lijkt wenselijker dan earning stripping. Wat zou het budgettaire effect kunnen zijn van een vermogensaftrek en kan ontwijking worden voorkomen bij een zorgvuldige vormgegeven variant? Nou, eh graag verwijs ik naar het onderzoek naar een meer gelijke behandeling van eigen en vreemd vermogen dat in 2021 is uitgevoerd. Uit dat onderzoek blijkt dat de kosten van een vermogensaftrek zeer sterk afhangen van de vormgeving, zoals bijvoorbeeld het rentepercentage.

[26:27]
Ook de manier waarop de aftrek wordt vormgegeven is van belang, als een volledige of als een incrementele vermogensaftrek. Bij een volledige vermogensaftrek mag jaarlijks voor het gehele eigen vermogen vermogensaftrek geclaimd worden. Bij een incrementele alleen voor het deel van het eigen vermogen dat hoger is dan het jaar ervoor. De budgettaire derving van de laatste variant is logischerwijs eh beperkter. In dat onderzoek zijn de kosten van de laatste variant geschat op circa €1 miljard.

[26:53]
Daarbij moet opgemerkt worden dat meer dan de helft van dit bedrag het gevolg is van planning door ondernemingen. De introductie van een vermogensaftrek biedt namelijk inbreng ook met nieuwe mogelijkheden tot belastingontwijking. En om dit te voorkomen zijn dus ook in zo'n wet flankerende maatregelen noodzakelijk. En door flankerende maatregelen neemt de complexiteit van de regeling dan weer toe. En bovendien lijken deze maatregelen op voorhand dus ook niet heel effectief. Het voorkomen van belastingontwijking is dus niet volledig mogelijk.

[27:21]
Het bezwaar van ontwijking boeit aan belang in als een vermogensaftrek in zoveel mogelijk landen tegelijk wordt ingevoerd, waarbij aandacht wordt besteed aan een gemeenschappelijk grondslag en een uniform tarief.

[27:38]
Dan nog een vraag voor mevrouw van Eijk. In de resultaten die genoemd worden in de recente brief over Uniting Stripping wordt het Finse model als een interessante optie genoemd. Mevrouw van Eijk vraagt of dit een verruiming betekent van de drempel voor externe financiering naar €3 miljoen gecombineerd met een drempel van €500.000 voor leningen van verbonden partijen. Ehm, nou, allereerst Finland heeft voorwaarden eh voor gebonden aan de toepassing van de drempel in de earnings stripping maatregel.

[28:06]
Deze voorwaarden houden verband met de vraag of en in hoeverre de belastingplichtige is gefinancierd met vreemd vermogen dat is verstrekt door verbonden lichamen of natuurlijke personen geleerd aan de onderneming. Ik begrijp inderdaad dat dit op hoofdlijnen betekent dat de drempel in Finland €500.000 bedraagt en wordt verhoogd naar €3 miljoen voor leningen aan niet verbonden partijen.

[28:26]
Ehm, ik wil dus onder meer verder onderzoeken of een maatregel die onderscheid maakt tussen externe interne financiering conform VINS model bijdraagt aan de bestrijden van de belastingconstructie waarbij de earnings-strippingmaatregel wordt ontweken. In de brief eh hè heb ik uw kamer toegezegd u hier uiterlijk eind 2025 over te informeren.

[28:48]
Ehm nog een vraag van mevrouw van Dijk. Zou een vrijstelling voor langlopende infrastructuurprojecten in de earnings-strippingmaatregel destijds wenselijk zijn geweest? Ehm de earnings-strippingmaatregel is in Nederland strenger geïmplementeerd dan de richtlijn vereist. Met Deze strenge implementatie wordt niet alleen opgetreden tegen belastingontwijking, maar wordt ook een meer gelijke fiscale behandeling van eigen vermogen en vreemd vermogen nagestreefd.

[29:11]
In de algemene zin geldt dat het opnemen van een uitzonderingsmogelijkheid afbreuk doet aan het oogmerk om te komen eh tot een meer gelijke fiscale behandeling van eigen vermogen en vreemd vermogen. Ehm ja, zou een vrijstelling dan dus wenselijk geweest zijn? Ehm de onderbuik zegt dat dat niet het geval is.

[29:36]
Mag ik u even onderbreken mevrouw Vernijk? Zou het aan die discussie heeft eh collega welzijn van NRC natuurlijk ook een aantal keren naar voren gebracht rondom de woningcorporaties ehm die daar wellicht ook onder zouden kunnen vallen en met de uitdagingen die op ons afkomen als het gaat om defensie en defensieuitgaven zou het een mogelijkheid zijn om hier hier nog een keer opnieuw naar te kijken.

[30:05]
Ehm dus ik zou de staatssecretaris vragen willen vragen met ja, de uitdagingen die ook eh er liggen richting de augustus besluitvorming en defensie uitgaven of de inzet, zal ik maar zeggen, op dit onderdeel nog helpen zou kunnen zijn. Staatssecretaris. Ehm nou, dan hebben we dus specifiek over woningcorporaties. Ja, exact. En om gebruik te kunnen maken van de uitzondering voor langlopende openbare infrastructuurprojecten moet het gaan om een een project.

[30:35]
Nou ja, is goed om even te noemen. Is punt één. Moet een project zijn. Ehm, dat infrastructuur betreft eh en dat een openbaar karakter heeft. Ehm, en voor de lange termijn wordt gerealiseerd. Ehm, daar zou infrastructuur wellicht onder kunnen vallen. Ehm, eh maar eh voor woningcorporaties eh wordt dit wel een eh nou wordt dit een wat grijzer gebied. Er moet rekening worden gehouden met eh staatssteun eh regels. Het lijkt moeilijk te beargumenteren dat sociale woning hou aan deze voorwaarde voldoet.

[31:05]
Maar lange lopende openbare infrastructuurprojecten zoals wegen, bruggen en tunnels zouden inderdaad wellicht hieronder kunnen vallen. Wij nemen dit dus mee in onze eh onderzoek.

[31:20]
En tegelijkertijd wil daar dus niet eh teveel eh eh Nou ja, ik heb niet het idee dat we hier direct het ei van Columbus eh aan het onderzoeken zijn. Maar wellicht helpen alle kleine beetjes. Eh, nog een vraag van eh mevrouw van Eijk. Eh, wat is momenteel de jaaropbrengst van de aanvullende eh CFC maatregel, de Controlled Foreign Company?

[31:40]
Ehm, is wel goed trouwens dat die Controlled Foreign Company dus in principe ehm eh alleen eh relevant is voor bedrijven kleiner dan 750 miljoen omzet, want boven de 750 miljoen zijn er bedrijven die onder pijler 2 vallen. De aanvullende CFC-maatregel heeft tot doel om te voorkomen dat belastingplichtigen winsten te verschuiven naar laagbelasting en jurisdicties waar het inkomen niet of nauwelijks aan belastingheffing is onderworpen.

[32:06]
De aanvullende eh maatregel heeft hiermee vooral een prohibitief karakter en werkt hiermee als een stopbord. Ehm, als gevolg is het niet mogelijk om vast te stellen wat de budgettaire opbrengst of derving van deze maatregel dan zou zijn. Ehm naar verwachting is het grootste effect van deze maatregel ehm eh de gedragsverandering bij de geraakte bedrijven, maar die is niet op basis van de belastingaangifte te meten.

[32:28]
Ehm in de gevallen waarbij nog wel sprake was van een ehm eh CFC en bedrijven blijkbaar deze heffing accepteerden en er dus geen gedragsverandering plaatsvond resulteerde dat in een additionele grondslag in de vennootschapsbelasting van 45 miljoen in 2021. Dus dat is wat ik daarover kan zeggen. Eh en dan de vraag natuurlijk eh ten aanzien van die CFC's eh ehm eh wat zijn de uitvoering en nalevingskosten van deze maatregel?

[32:56]
Nou, de aanvullende CFC maatregelen als enige invloed op het handhavings eh risico doordat het gaat om complexe wet- regelgeving met internationale problematiek die ook samenloop kent met andere bepalingen. Er zijn echter geen signalen van een significant impact van de CFC maatregelen op het uitvoeringsrisico dat bijvoorbeeld zou kunnen worden veroorzaakt door grote aantallen aan slagen en grote aantallen bezwaren waar de CFC-maatregelen een rol in speelt.

[33:19]
Ehm, uit de Kamerbrief monitoring van de effecten van de aanpak van belastingontwijking van 11 december 2024 blijkt dat er een kleine stabiele groep van ruim 80 belastingplichtigen is die de bijtelling accepteert en de bestaande bedrijfsstructuren in de periode 2019 tot 2021 heeft voortgezet en dit dus voor liefneemt. Ehm, nog een vraag eh van mevrouw van Nijk. Is afschaffing van de CFC wens gezien de kosten en baten eh en het voerbaarheid.

[33:48]
Ehm nou, ik ben van mening dat de aanvullende CFC-maatregel bijdraagt aan het ontmoedigen van belastingontwijking en de andere maatregelen tegen belastingontwijking versterkt. Eh daarbij is het van belang dat de aanvullende CFC-maatregel geen toepassing vindt als sprake is van een wezenlijke economische activiteit in het buitenland. Hierdoor wordt een concurrentienadeel voor in Nederland gevestigde ondernemingen met reële activiteiten in het buitenland voorkomen. En verder zijn er ook geen signalen van een significante impact van de CFC-maatregel op de uitvoerbaarheid.

[34:14]
En zoals ik eerder eh eh dan ik heb aangegeven in antwoordbrief eh van 17 februari 2025. Ehm in eh antwoord op vragen van eh mevrouw van Eijk. Eh ben ik van mening dat er sprake is van een goede balans tussen de ene kant het aanpakken van belastingontwijking en aan de andere kant het behouden en versterken van aantrekkelijk fiscaal vestigingsklimaat voor in Nederland gevestigde ondernemingen. Ehm Ja, ik heb hier nog wat informatie uit die Kamerbrief, maar daar eh nou zitten getallen die kent u.

[34:44]
Eh Ehm, dan een vraag van de heer Stults. Hoe kunnen wij als Kamer controleren dat er geen sprake is van belastingontwijking bij de toepassing van het armslengthbeginsel? Ehm, het armslengthbeginsel is het internationaal geaccepteerde beginsel dat mede bedoeld is om belastingontwijking tegen te gaan. Ik ben daar onder andere in mijn brief van 8 mei 2025 naar aanleiding van een artikel van Follow the Money over Tesla uitgebreid op ingegaan.

[35:11]
De Belastingdienst kijkt op basis van het armslengthbeginsel of in Nederland de winst wordt aangegeven geven bij die bij de Nederlandse activiteiten past. Bepalend zijn daarbij zijn de functies, de activa en de risico's in Nederland. Ehm, de Belastingdienst heeft een coördinatiegroep verrekenprijzen die specifieke aandacht heeft voor de juiste toepassing van arms length beginsel bij bedrijven. Indien nodig worden er correcties aangebracht op de door een bedrijf gehanteerde verrekenprijzen. En er loopt op dit moment ook diverse gerechtelijke procedures over verrekenprijzen.

[35:39]
Ehm, de gepubliceerde uitspraken van rechters zijn ook beschikbaar voor de Kamer, waardoor u een indruk kunt kunt krijgen welke standpunten daarin door de Belastingdienst worden ingenomen. Uit de gepubliceerde gerechtelijke procedures blijkt dat de rechter de Belastingdienst in rechtszaken regelmatig in het gelijk stelt. En ook valt hieruit af te leiden dat de Belastingdienst dus ook echt optreedt bij situaties waarin winst ten onrechte niet in Nederland wordt aangegeven.

[36:03]
Zoals u weet kan ik niet op concrete gevallen ingaan en wel heb ik u toegezegd om in een kamerbrief nader in te gaan over onder andere doel en strekking van de fiscale geheimhoudingsplicht. En daarin zal ook ingegaan eh worden op het belang van goede informatievoorziening aan de kamer. En deze kamerbrief wordt naar verwachting kort na de zomer verstuurd als hun datum we hebben. Dat zal september zijn. Dat wou ik er eigenlijk even over zeggen. Ehm nog een vraag van de heer Stultiens. Welke manieren zijn er om transparantie te vergroten?

[36:33]
Heel even onderbreken, want op dit punt heeft de heer Kouloeff nog een vraag voor u. Nee, ik wil even om te kijken of ik het goed begrijp eh voorzitter. Ehm maar doet staatssecretaris dan de suggestie dat we eh in de rechtelijke uitspraken dat we die eh langsgaan om zo te kijken eh hoe de eh in hoeverre de Belastingdienst eh eh gelijk krijgt of hoe wat wat voor suggestie volgt daaruit wat betreft toch maar de positie van de Kamer?

[36:57]
Ehm, nou, allereerst is de vraag: Hoe kunnen wij als Kamer controleren ehm dat er geen sprake is van belastingontwijking? Nou ja, uiteindelijk eh controleren we als Kamer eh jullie als Kamer natuurlijk niet op eh bedrijfsniveau of er sprake is van belastingontwijking. En eh moet ja, moet je eigenlijk afgaan op de rapportages die wij u daarover geven. Ehm, eh kijk en het gaat hier over belastingontwijking. Dus ja, het is moeilijk, want eh je hebt natuurlijk een deel belastingontwijking dat je niet ziet, omdat de belasting ontweken wordt. Het idee van ontwijking.

[37:27]
Ehm, Ehm, eh, maar wat je wel ziet is dat de Belastingdienst zeer actief is op het onderwerp. En we hebben ook een structuur ingericht binnen de Belastingdienst om handhaving en toezicht goed vorm te geven. Ehm, nou ik zou bijna zeggen hoe kan je goed handhaving en toezicht meten is of dat ook daadwerkelijk leidt tot procedures waarin je vindt dat een eh bedrijf zich niet aan de regels houdt.

[37:46]
Nou moet ik zeggen dat er natuurlijk je probeert met een bedrijf altijd eruit te komen voordat je tot een procedure komt en tegelijkertijd denk ik dat je als Belastingdienst ook moet eh ja, eh eh een procedure moet kunnen starten. Eh eh moet willen starten. Eh al is het alleen al omdat je ook gewoon eh eh ja, de verwachting moet uitstralen dat je daadwerkelijk overgaat tot eh handhaving, een boetepleging of een rechtszaak op het moment dat mensen zich niet aan de regels houden.

[38:13]
Ik heb veel liever dat bedrijven en burgers zich aan de regels houden. Scheelt ons natuurlijk heel veel eh gedoe. En eh boetes en procederen en dat soort dingen. En tegelijkertijd eh ja, je moet wel ook eh snoeien aan je tanden laten zien als Belastingdienst. Zeker als het gaat gaat over complexe ontwikkingszaken. Het feit dat daar dus rechtszaken over zijn is a good thing, denk ik. En we winnen ze ook meer dan regelmatig.

[38:36]
Ehm en dat is ook een good thing, want dat betekent dus ook dat we als Belastingdienst eh nou ja, de situaties waarin het allemaal niet goed is toch kunnen opsporing en ook daadwerkelijk kunnen leiden tot eh meer belastingheffing voor Nederland. Heer Stiltiens. Dank en ik ben het ermee eens dat het goed is dat die rechtszaken worden gewonnen door de Belastingdienst. Het roept wel bij mij de vraag op ehm Zijn onze regels streng genoeg of is het nog steeds niet te aantrekkelijk om gewoon te proberen de grenzen op te zoeken en het ergste wat wordt terug gefloten hè door de rechter.

[39:05]
Nou, dan moet je alsnog je eerlijke bijdrage betalen. Ehm, maar hebben we genoeg preventieve maatregelen voor bedrijven om te zeggen dit gaan we niet proberen. Hoe hoog zijn bijvoorbeeld die boetes die we afgelopen jaren uitgedeeld hebben? Is daar enig inzicht in? De staatssecretaris. Nou, die eh Kamerbrief wordt nog gemaakt en wij kunnen absoluut wat eh aangeven over de zaken en de boetes. Ehm, Ik eh eh mijn beeld is dat eh het huidige systeem eh voldoende werkt.

[39:31]
Het werkt ook en het leidt ook tot eh tegelijkertijd moet je ook wel We hebben het hier over eh nou ja eh eh verrekenprijzen, eh inschattingen. Het is allemaal niet zo zacht. Eh niet niet zo hard vanwege het feit dat het complexe materie is is het eh ehm eh arms length beginsel is natuurlijk een eh eh nou het is geen eh rond getal wat je moet doen. Ehm en dat betekent dat het heel complex is om dat ook per bedrijf vast te stellen. Ik denk ook dat je dan ook reëel moet zijn dat je daar wel eens een keer een foutje in kan maken. Dat is ook precies waar de Belastingdienst over in gesprek gaat. Zij waren ook grote bedrijven.

[40:00]
De bakker om de hoek doet niet aan transfer pricing berekeningen en dat afstemmen met de Belastingdienst. Dat zijn toch doorgaans de multinationale ondernemingen met omzet van meer dan 750 miljoen. Ehm ja, en ehm dit is natuurlijk eh eh onderwerp van de gesprekken die we met die bedrijven hebben. Ik denk zelf dat het wel meevalt en tegelijkertijd ehm ja, we gaan daar in de brief u netjes over informeren. Ik denk niet dat dit het eh grootste risico is in Nederland op dit moment.

[40:27]
U kunt eh beantwoorden ik vervolgens.

[40:38]
Ja, misschien nog even goed te noemen. Ehm en dat is misschien ook iets voor de procedurevergadering. Ehm ehm Uiteindelijk eh zeg maar willen wij daar ook graag toelichten hoe dat werkt. Wij hebben er volgens mij ook eh een eh eh fiscaal of een technische briefing over aangeboden eh eh rondom het eh eh artikel in Follow the Money over eh Tesla. Eh ja, eh tot onze spijt eh heeft daar uiteindelijk eh eh niemand eh is daarbij gekomen.

[41:07]
Of onvoldoende. Volgens mij eh was er onvoldoende aanmelding, is die niet doorgegaan. Eh maar dat is zonde, want juist dat willen we graag ehm ehm wel ook eh toelichten, omdat je dan ook ja eh er zit ook een vertrouwelijk deel bij dat je achter de eh eh een beeld krijgt van hoe wij de handhaving op dit dossier als Belastingdienst uitvoeren. Nou goed.

[41:28]
Nou zeer terecht oproep en dat zullen wij dan de volgende PV weer met elkaar bespreken, want en ook misschien ook moeten we wel de regels gaan wijzigen, want als we niet geen vijf mensen kunnen vinden gaat het niet door, is gewoon heel zonde. Want er zitten hier een paar mensen waaronder ik zelf die heel graag het wel hadden erbij waren geweest de vorige keer. Ja, hier kan ik alleen maar een eh suggestie doen. Ik weet dat er ook eh commissies zijn waarbij eh slechts bij drie eh deelnamen een eh technische briefing al doorgaat hè. Dus eh vijf is vrij eh eh ruig ruim.

[41:56]
Eh en het klopt dat eh fiscale eh nou ja, we zitten hier ook weer met zijn drieën eh van de 15 partijen. Ehm dus eh eh ja, dat gebeurt. Het Ik denk echt dat het goed is en ik denk ook dat het goed is om over na te denken, want juist op dit soort dossiers is. geven wij ook heel graag technische briefings. Wat ik net ook aangeven op Dit is echt de super complexe materie.

[42:16]
Ehm eh en juist om daar goede eh afwikkeling eh afwegingen te maken in belang van het vestigingsklimaat ehm en de belangen van Nederland eh denk ik dat eh goed geïnformeerd zijn van Kamerleden eh van groot belang is. Dus ehm eh ik denk ook echt dat ja, wij staan open voor suggesties, ook vanuit de PV.

[42:38]
Ehm dan gaan we door. Eh eh vraag van de heer Stultiens. Waarom kondigt de staatssecretaris na het onderzoek over dividendstripping niet duidelijker aan: "Dit ga ik implementeren. Waarom eerst een onder een internetconsultatie?" Ehm, ja, als ik het andersom zou doen, dan was het nu de vraag geweest: "Waarom gaat u dit implementeren en doet u niet eerst een internetconsultatie?" Dus eh uiteindelijk eh hebben wij in Nederland eh of hebben we volgens mij in goed gebruik gezegd dat als je iets wil gaan implementeren dat je dat in internetconsultatie doet, zoals bijvoorbeeld recent ook eh Lucratief Belang in internetconsultatie hebben gedaan.

[43:08]
Ja, Stultiens. Kijk, daar daar zegt de staat dat iets cruciaals. Als je iets wil implementeren, ga je vervolgens controleren is het de goede versie. Daar ben ik het mee eens. Dus als met belastingplan en andere wetten dan vraag je aan de maatschappij: Wat vinden jullie ervan? Maar nu lijkt het eigenlijk we gaan controleren of het nodig is om überhaupt stappen te zetten en dat vind ik de verkeerde voorwaarde. Volgens mij is er een politieke wens bij mij, ik hoop in de kamer bij het kabinet om het te gaan doen. En dan gaan we vervolgens kijken wat is de beste maatregel. Daar ben ik het mee eens. Maar laten we wel hier de politieke keuze maken dat we gewoon de dividenden schip echt hard willen aanpakken.

[43:40]
De staatssecretaris. Nou, ik ga natuurlijk niet over de politieke keuzes van de Kamer eh en tegelijkertijd juist een internetconsultatie. Ik heb er volgens mij nu een stuk of drie vier gehad in mijn termijn als staatssecretaris waarbij we op een gegeven moment gewoon zeggen van nou jongens, ja, we kunnen nu zelf kiezen. Het is ook goed om even eh langs eh de maatschappij te gaan om te kijken of we alle invalshoeken gehad hebben. Ehm en eh ik vind dat in ieder geval eh ja, als het gaat eh zorgvuldig besturen. Laten we het daar op houden. Ehm eh en als u die keuze maakt eh ben ik natuurlijk als eh was in uw handen.

[44:09]
Dat is heel simpel eh eh Ik wou in ieder geval zeggen: "We zitten niet stil als het gaat om het aanpakken van dividendstrippen." We kennen al lang maatregelen tegen dividendstripping. Vorig jaar zijn ook nog aanvullende maatregelen genomen ehm eh en in werking getreden tegen dividendstripping. Daarnaast is de aanpak van dividendstripping door de Belastingdienst eh sinds eind 2023 geïntensiveerd en met succes. De inzet van specialistische kennis en extra mensen heeft in de afgelopen jaren tot resultaten geleid.

[44:36]
De huidige bestrijding vergt echter wel schaarse en kostbare toezichtscapaciteit. Vorige week heb ik u aan uw kamer gerapporteerd over het onderzoek naar aanvullende maatregelen. Dividendstripping is complexe materie en ik wil misbruik bestrijden, maar zonder dat dit leidt tot overkill, een verstoring van reële economische transacties. Ook goede uitvoerbaarheid voor zowel belastingdienst als marktpartij is van groot belang bij de nieuwe maatregelen.

[44:58]
Ehm, uiteindelijk is zo'n internetconsultatie echt bedoeld ehm om waar het complexe materie betreft eh goed beeld te krijgen op ehm de eh de de situatie. Ik heb dat ook gezegd. Eh in mijn eh hoorzitting weet ik nog eh smoelen op het terrein en dan pas besluiten. Eh met een compleet beeld kunnen we in ieder geval zien eh welke gevolgen eventuele wetswijziging hebben voor praktijk en welke maatregelen het meest passend zijn.

[45:31]
Dan gaan wij naar ons vestigingsklimaat. Eh mevrouw van Eijk ehm ehm zegt eh zij constateert dat eh directe buitenlandse investeringen met 25% zijn gedaald sinds 2015, gecorrigeerd door voor inflatie. En ze benoemt ook het recente rapport van EY. Ehm ze vraagt of dit te maken heeft met het invoeren van nationale koppen en waar deze investeringen nu wel naartoe gaan eh en of het eh afschaffen van koppen leidt tot meer investeringen. Ehm mooie vraag.

[46:02]
Het klopt dat de directe buitenlandse investeringen in Nederland gecorrigeerd voor inflatie met een kwart zijn afgenomen. Het gaat om ongeveer, hou je vast, €900 miljard. Eh, anderzijds zijn ook Nederlandse directe investeringen in het buitenland met ongeveer een kwart afgenomen. Ook ongeveer €900 miljard. Dat is dus geen daling van reële investeringen in Nederland. Het is vooral een daling van doorstoomactiviteiten, waarbij er investeringen vanuit het buitenland via Nederland in een ander land worden gedaan.

[46:30]
Deze daling is het gevolg van een succesvolle nationale en internationale aanpak van belastingontwijking. En dus geen indicatie van een vermindering van het eh eh eh vestigingsklimaat. Volgens mij is dat geen correcte zin. Verslechtering van ons vestigingsklimaat. Het is dus geen indicatie van. Het neemt niet weg dat ik ook het rapport van EY eh gezien heb. Het kabinet neemt de zorgen omtrent klimaat serieus. En op fiscaal terrein zet het kabinet in op stabiel en voorspelbaar fiscaal beleid.

[46:59]
En volgens mij ziet u dat ook voor mij eh over de afgelopen jaar. Ehm ook zet het kabinet geen nationale koppen op Europees beleid. Mevrouw van Nijk heeft nog enkele vragen gesteld over het onderzoek naar innovatie kredieten. En ze heeft de indruk dat onderzoek suggereert dat geen enkel land hiermee bezig is. Ehm ze vraagt of dat klopt. Ehm verder vraagt ze of ik meer kan zeggen over Zwitserland en Singapore. En ook vragen ze of andere lidstaten zoals Frankrijk fiscale regelingen aan het aanpassen zijn.

[47:29]
Laat ik voorop stellen dat ik in het onderzoek ehm wat ik met u gedeeld heb, zeker niet de indruk heb willen wekken dat geen enkel land bezig is met innovatiekredieten. Ik heb in mijn onderzoek juist willen bezien in hoeverre een systeem van innovatiekredieten er van meerwaarde kan zijn voor Nederland. Een fiscale maatregel om innovatie te stimuleren is heel land specifiek. En de vraag of een belastingtegoed doelmatig en doeltreffend is, is afhankelijk van de nadere invulling van een dergelijk belasting tegoed in het betreffende land en de internationale economische context waarin deze wordt verstrekt.

[47:57]
Daarom is het alleen nuttig om te kijken naar landen met een soortgelijke economische context als Nederland. Ook in evaluaties van innovatie instrumenten wordt daarom gekeken naar een selectie van landen. In beginsel heb ik net als in de evaluatie van de innovatiebox ehm eh België, Ierland, Singapore en het Verenigd Koninkrijk als uitgangspunt genomen. Duitsland is toen niet meegenomen omdat zij geen innovatiebox regime kent.

[48:23]
Duitsland is economisch goed vergelijkbaar met Nederland en daarom toegevoegd aan het aan dit specifieke onderzoek. Voor belastinginstrumenten zijn we gebonden aan EU-wetgeving ehm en ik heb vervolgens uitsluitend de EU-lidstaten België, Duitsland en Ierland geselecteerd. Tot slotte heb ik besloten om specifiek te focussen op Duitsland en België vanwege hun vergelijkbaarheid ook qua VPB-tarief. Ierland hanteert een minder vergelijkbaar VPB-tarief van 12,5% als Nederland en dit heeft natuurlijk sterke gevolgen op de wenselijkheid van een eventueel belastingtegoed.

[48:53]
Ehm, dus dat wou ik daarover zeggen. Mevrouw van Dijk verwijst naar de gisteren gepubliceerde aanbeveling van de Europese Commissie voor verrekenbare belastingkrediet in het kader van de Clean Industrial Deal. En ze vraagt of ik bereid ben nog een slag te maken en vervolgonderzoek uit te voeren. Ehm, nou, gisteren zat ik hier. Ehm, ik heb de aanbeveling nog niet tot mij kunnen nemen en zal deze nader bestuderen. Ehm, we hebben natuurlijk al wel heel veel onderzocht.

[49:19]
Zowel in een eerdere brief van 25 oktober 2024 als in de brief die die u maandag ontvangen heeft. Om een belastinggegoed in te voeren zijn een aantal factoren waar je naar moet kijken. Welk beleidsdoel, welke innovaties wil je stimuleren, maar ook staatssteunkaders, uitvoeringsaspecten en budgettaire aspecten zijn van belang. En dit zijn allemaal politieke vragen waar ik ook een grote rol zie voor uw kamer.

[49:38]
Ehm, de doelmatigheid en doeltreffendheid van de belastingtegoed in plaats van of naast de reeds bestaande subsidies en fiscale faciliteiten ten aanzien van de innovaties echt afhankelijk van de nadere invulling van een dergelijk belastingtegoed in betrekking van een land en de internationale economische context waarin deze wordt wordt verstrekt. In mijn brief van 30 juni heb ik nader onderzoek gedaan en ben ingegaan op de volgende aspecten: de minimumbelasting.

[50:00]
Doordat in Nederland groepen vrijwel altijd ook reguliere winst hebben die in Nederland tegen 25,8% worden belast, heeft de minimumbelasting een zeer beperkte invloed op de effectiviteit van fiscale regelingen. Hierdoor vormt de invoering van de minimumbelasting momenteel geen aanleiding om de fiscale regelingen in Nederland aan te passen. Ehm en we kijken ook naar het bestaand fiscaal eh instrumentarium. We hebben al veel verschillende instrumenten. Eh en besteden ten opzicht van andere oezellanden, bovengemiddeld veel van ons BBP aan het stimuleren van innovatie.

[50:28]
Eh, deze bestaande instrumenten worden als positieve ervaringen grotendeels doeltreffend en doelmatig. En voorts verstrekt Nederland een scala aan subsidies waarmee het innovatie ecosysteem in Nederland wordt ondersteund. Ook volgt later dit jaar een periodieke rapportage over het totale gehele innovatiebeleid van Nederland.

[50:48]
Dan vraagt mevrouw van Eijk: Wat zijn volgens de CEO-methodologie. Ehm. Nog even een een vraag van mevrouw van van Eijk. Yes. Ik had gevraagd om een toezegging om nog een slag te maken.

[51:07]
Eh en de landen die ik specifiek heb genoemd, Zwitserland en Singapore, ondanks dat het geen EU-lidstaten zijn en dat ondanks dat ze niet in de eerdere categorie van onderzoek hebben gezeten, om daar wellicht toch nog naar te kijken ook in het verlengde van die publicatie van de Europese Commissie van de clean industrial deal. Met andere woorden, er is echt wel beweging ook binnen Europa en dat lijkt me gewoon goed om die ontwikkelingen te volgen en te zien wat er wel kan. En ik ben het ook helemaal eens met het instrumentarium wat we hebben.

[51:34]
Als je het hebt over de innovatiebox, als je het hebt over de WBSO, het zijn hartstikke goede instrumenten om innovatie aan te jagen. Alleen ze passen gewoon niet overal en dan noem ik heel heel specifiek eh de start-ups en de scale-ups. Eh die daarnet niet helemaal zou ik maar zeggen lekker van kunnen profiteren. Dan zou een aanvullend instrument gewoon helpend zijn. Dus ik ben heel erg op op zoek naar. Kan er ook een slag gemaakt worden en wellicht dat het meegenomen kan worden in dat onderzoek wat later dit jaar wordt gepubliceerd over het bredere innovatie eh instrumentarium.

[52:02]
Ehm nou ja Die vraag wil ik graag nog stellen. Staatssecretaris. Nou, laten we zo zeggen dat onderzoek van gisteren daar moet ik echt nog top mij nemen na de bestuderen. Ehm en als dat eh aanleiding geeft om nog vervolgonderzoek te doen eh ja, dan eh dan doen we dat natuurlijk. Ik bedoel eh dat doen we ook eh als de Kamer het niet vraagt, want we vinden het gewoon belangrijk om eh ontop over toast te blijven met betrekking tot de laatste inzichten op dit dossier.

[52:30]
Eh dus ehm maar om nu toe toe te zeggen dat ik dat dan ga doen ehm Ik hoop dat u daar mij ook even in vertrouwt dat we gewoon eerst even dat rapport goed gaan bestuderen en dan kijken wat daar de handige en goede stappen in zijn. Ehm, als dat nodig is, dan starten wij elk onderzoek wat wenselijk is. Ehm, dan wat zijn volgens de CO methode de budgettaire effecten van volledig herstel van de regeling eh voor de experts, de 30% regeling?

[53:00]
Ehm, CO heeft niet berekend wat de budgettaire effecten zijn van volledig herstel van de regeling. CEO heeft een vergelijking gemaakt tussen de 30% regeling en de 30 20 10 regeling voor enkel hoort. Dit is geen budgettaire raming geweest. Eh CEO heeft twee berekeningen van de nette opbrengst. In de eerste berekening is deze gelijk aan de opbrengsten van betaalde loonbelasting van alle 30% gebruikers minus de misgelopen loonbelasting van alle 30% gebruikers.

[53:28]
In de tweede berekening is deze gelijk aan de opbrengsten van de betaalde loonbelasting van alleen de 30% gebruikers die door de regeling naar Nederland komen, minus de misgelopen loonbelasting van alle 30% gebruikers. CEO gebruikt een elasticiteit van 0,4. Dat betekent een instroom van -13,3% bij gebruik van de 30-20-10 regeling ten opzicht van de 30% regeling.

[53:51]
In beide berekeningen van CEO is de opbrengst van de 30% regeling hoger eh dan de 30-20-10 regeling, maar zijn de kosten ook hoger. De nette opbrengsten van de 30-20-10 regeling uit amendement omzicht zijn in beide gevallen hoger dan die van de 30% regeling. En daarmee concludeert CO dat eh de 30-20-10 regeling van het amendement omzicht budgetcair doelmatiger is dan de 30% regeling zoals we die kenden.

[54:23]
Ehm dan hoe wordt ehm eh belastingdruk belastingregeldruk geëvalueerd? Vraag van mevrouw van Nee. Ehm in periodieke evaluatie van beleid wordt aandacht besteed aan regeldrukkosten. Vaak wordt informatie over de regel en druk. Regeldruk via enquêtes of interviews bij gebruikers uitgevraagd. Regeldrukkosten worden waar mogelijk ook in evaluaties kwantitatief in kaart gebracht aan de hand van het rijksbrekende standaard kostenmodel.

[54:49]
Ehm evaluaties waarbij regeldruk aandacht eh is besteed ehm eh zijn bijvoorbeeld de evaluatie van de WBSO en de evaluatie van de zorgkosten aftrek en ook de evaluatie van de EIA. Ehm regeldruk is zogezegd ehm eh een aspect waar we naar waar we standaard naar kijken eh bij de evaluatie van beleid. Ehm komt er een vereenvoudigingsagenda voor belastingwetgeving?

[55:17]
Ehm dit kabinet onderschrijft ook de noodzaak voor vereenvoudiging van het fiscale stelsel. Zoals gezegd in de aanpak vereenvoudiging fiscaal stelsel kijk ik hierbij naar ondoelmatige en ondoeltreffende fiscale regelingen. Het aanpakken van fiscale regelingen leidt tot een minder complex en minder doenlijk belastingstelsel. Het ambtenaar rapport kansen voor lagere tarieven en beter beleid die ik op 30 juni aan uw kamer heb gestuurd, schetst die voor een aantal eh beleidsopties. Het is aan een volgend kabinet om verdere stappen hierin te zetten.

[55:45]
Tegelijkertijd loopt er in Europa ook een vereenvoudigingsexercisie. En begin 2026 zal de Europese Commissie met een voorstel hierover komen. Ehm, en als u dan vraagt van goh, wat hebben we wat hebben we al vereenvoudigd? Nou, neem bijvoorbeeld de BPM-vrijstelling voor ondernemers met een nieuwe bestelauto die is afgeschaft per 1 januari 2025. Ehm, om misbruik van de regeling te voorkomen hanteerde de fiscus een andere definitie van een bestelbusje dan een dan de RDW.

[56:12]
Ehm, en door het afschaffen van de BPM-vrijstelling was het mogelijk om de voertuigdefinitie ook direct gelijk te trekken met die van de RDW. En met de belasting van 2025 is dit allemaal geregeld. Om zo even een voorbeeld te geven van hoe we daarmee bezig zijn. Ehm, en als we het hebben trouwens over eh eh goede vormen van ehm het doelmatige maken van regelingen en daarmee ook het afschaffen van ondoel doelmatige regelingen. Zo hebben wij speciaal voor start-ups de regeling voor medewerker participatie die we nu aan het uitwerken zijn.

[56:41]
Ehm en daarvoor eh schaffen we de stakingsaftrek en de meewerk aftrek af. Nou, dat is echt het eh precies hoe ehm ik vind dat het eh zou moeten. Ehm Draghi eh is eh heeft een rapport geschreven en eigenlijk roept landen op om significant te investeren. Nou eh zoals u weet dat heb ik gisteren ook in het nationale fiscaliteit debat gezegd ehm eh is er een natuurlijk eh altijd te kort aan geld in dit land. Ehm wat verder eh dus niet prima, maar dus wat verder prima is.

[57:11]
Dus dan ga je kijken wat je kan doen met de middelen die je hebt en als je dan ziet dat je tientallen miljarden eh eh niet doelmatig besteedt Ja, eh doe je ogen dicht. Dan moet je kijken wat je met tientallen miljarden kan doen als je het wel doelmatig zou besteden. Eh en ik denk dat daar de uitdaging ligt. En dat is ook de inzet van dit kabinet en dat is ook precies de reden waarom er dus niet voor eh tientallen miljarden aan eh eh bezuinigingen eh is eh gefinancierd eh door deze regelingen af te schaffen.

[57:35]
Eh vanwege het feit dat eh uiteindelijk dit geld wel echt ook eh ja, doelmatig besteed moet worden aan de zaken die we graag willen stimuleren als land. Ehm dan de volgende vraag. De Mevrouw van Dijk vraagt of het mogelijk is is om verplichtingen uit dakrichtlijnen te verminderen.

[57:50]
Allereerst, we zijn juist heel blij ook met dakrichtlijnen vanwege het feit dat ze ons enorm helpen in eh nou ja, zaken rondom gegevensuitwisseling waar we ook in het eh eh kader van belastingontwijking eh eh hele eh goede en grote stappen eh gezet hebben de afgelopen jaren. Het verminderen van verplichtingen uit de dakrichtlijnen is in beginsel alleen mogelijk via aanpassing van de richtlijnen zelf. De Europese Commissie evalueert momenteel ook de dak.

[58:14]
Ehm, ervaringen van zowel overheden als de bedrijfs schreven worden door de commissie betrokken om te bezien waar vereenvoudiging mogelijk is. Nederland eh heeft hier actief aan bijgedragen. En op basis van deze evaluatie wordt begin 2026 een voorstel tot herziening van de dakrichtlijnen verwacht. Ik verwelkom dit proces en Nederland zet zich samen met onder andere Duitsland actief in voor vereenvoudiging van Europese fiscale regels, waaronder de dak.

[58:38]
Ik ben afgelopen week nog in Duitsland geweest, één van de eh gevolgen van de NAVO-top was dat wij eh eh bepaald niet welkom waren. Eh ehm wij als bewindspersoon niet en ook niet onze staf. Dus wij zijn op een werkbezoek naar Duitsland geweest en hebben een goed gesprek gehad daar ook met de eh staatssecretaris van fiscaliteit al daar ehm en juist ook op dit punt eh punt met elkaar eh de samenwerking eh verder bekrachtigt. Eh wij zetten in op verduidelijken van bestaande regels zodat interpretatieverschillen tussen lidstaten afnemen.

[59:09]
Eh gestroomlijnde rapportageverplichtingen met minder overlap en betere afstemming en opschoning van overbodige lasten zeker waar informatie geen meerwaarde eh heeft. Elders wordt verkregen of waar ook al specifieke anti-misbruik maatregelen voor gelden. Nou even een voorbeeld. Ik maak het voorbeeld even af als je het goed vindt. Ehm een voorbeeld waar dit allemaal speelt is DAC 6. DAC 6 verplicht intermediairs of belastingplichtig om grensoverschrijdende structuren te melden. In de praktijk verschillen de lidstaten sterk in interpretatie en uitvoering.

[59:39]
Bijvoorbeeld rond het verschooningsrecht en technische rapportage. Daarnaast leidt DAC 6 tot dubbele rapportages. Eh meldingen gaan vaak over transacties die al door anti-misbruikmaatregelen worden bestreden. Het kabinet pleit dan ook voor herziening en vereenvoudiging van specifiek DAC 6, maar dit vereist wel overeenstemming op EU-niveau vanwege het feit dat het een EU-richtlijn is. Interruptie van mevrouw van Leijck. Ja, dank.

[01:00:02]
En weet je, mijn intentie is helemaal niet, zal ik maar zeggen, om eh al die richtlijnen afgeschaft te krijgen, want volgens mij is het hartstikke goed dat je op die manier samenwerkt en gegevens kan uitwisselen. Alleen de informatie moet inderdaad wel toegevoegde waarde hebben en moet ook gebruikt kunnen worden. Nou, ik hoor van deze de staatssecretaris dat dat duidelijk ook de inzet is richting de evaluatie. Wat dan interessant is om te weten is van welke inzet heeft Nederland gedaan en wat komt er straks uit?

[01:00:30]
Ehm en het zou fijn zijn op het moment dat die evaluaties met de kamer gedeeld gaan worden dat we daar wel wat meer zicht op krijgen. Dat ik ook kan zien waar hebben wij op ingezet en wat is de uitkomst? Kan de staatssecretaris dat toezeggen? De staatssecretaris. Geen enkel probleem. Volgens mij is dit een eh nu in de standaard communicatie over deze evaluaties en eh dat eh sterker nog we zijn er vrij trots op dus eh maken zich geen zorgen. Hier eh willen wij graag dingen over vertellen.

[01:00:59]
Dan gaan wij naar het volgende onderwerp eh de hyperrijken. De heer Kouwhoven vraagt mij of het kabinet bereid is nadere opties voor exit heffing en trailing taxes uit te werken in de context van de belastingheffing van zeer vermogende en naast en naar de follow-up van de evaluatie van de woonplaatsbepaling. En de heer Stultiens vroeg vervolgens over naar de laatste stand van zaken en de aanpak van belastingontwijking door superrijken, nationaal en internationaal, en wat daar concreet is bereikt. En wanneer kunnen we als Kamer een wetsvoorstel voor een exit heffing voor superrijken verwachten?

[01:01:31]
Ehm, allereerst, is het goed te beseffen welke exit heffingen en trailing taxes Nederland al heeft? Ehm, bij een exit heffing wordt bij emigratie belasting gegeven over de vermogensaanwas of het inkopen dat inkomen dat is opgebouwd in de periode voor emigratie. Ehm, er is een exit heffing als iemand met winst uit de onderneming of resultaat over werkzaamheden verhuist naar het buitenland. Er wordt dan afgerekend over de opgebouwde reserves.

[01:01:58]
Een aanmerkelijk belanghouder krijgt bij immigratie een conserverende heffing opgelegd. Dit voorkomt dat de aanmerkelijk belanghouder op een later moment onbelast zijn aandelen kan verkopen in het buitenland. En verder stelt Nederland bij immigratie zijn heffingsrechten zeker over opgebouwde pensioenen en lijfrenten. En tenslotte bevat het wetsvoorstel wetenschappelijk rendement Box 3, ook een exit heffing voor Box 3 vermogen.

[01:02:22]
Exit heffingen kunnen niet voorkomen dat inkomen of vermogen aanwas dat na immigratie in een ander land wordt opgebouwd niet of laat belast wordt. Een verlengde belastingplicht genaamd een trailing tax kan dat wel. Eh, Nederland heeft al een trailing tax in de schenken erfbelasting en momenteel wordt onderzocht of een trailing tax in de inkomstenbelasting wenselijk en uitvoerbaar is. Wat u bij goed moet worden beseft is dat een trailing tax met name in invulling op en of op basis van internationale afspraken kan fungeren.

[01:02:53]
Eh, en dat het effect ervan de komende jaren beperkt is. Gezien het uitgebreide verdragen netwerk van Nederland kan een trailing tax slechts in een beperkt aantal gevallen geëffectueerd worden, namelijk in de landen waarmee geen verdrag bestaat. Daar zitten overigens wel enkele landen met geen of een lage belastingheffing tussen, zoals Monaco. Nederland heeft echter met veel landen met een lage belastingdruk of een voordelig fiscaal regime voor zeer vermogende personen wel een verlating belastingverdrag. En daarvoor geldt dat het belastingverdrag eerst aangepast moet worden.

[01:03:23]
En voordat een trailing tax geëffectueerd kan worden. Om maar even de verwachtingen te managen. Dit is een langdurig proces. Om de keuze te maken of het introduceren van een trading tax wenselijk is, moet worden afgewogen of het doel in verhouding staat tot de lasten voor de Belastingdienst en de belastingplichtige.

[01:03:42]
En daarom wordt ook onderzocht of er betrouwbare cijfers zijn te geven over hoeveel personen en met welk fiscaal belang eh geëmigreerd wordt naar een land met geen of lage belastingsheffing, waarmee Nederland geen belastingverdrag heeft gesloten en om de uitvoeringsgevolgen nauwkeuriger in kaart te brengen. Het is de verwachting dat de uitkomsten van dit onderzoek later dit jaar met de Tweede Kamer gedeeld kunnen worden. En wat betreft het vervolg op de evaluatie van de woonplaatsbepaling het volgende.

[01:04:05]
Uit de evaluatie Uit de evaluatie is gebleken dat in internationale verhoudingen niet altijd eenvoudig over de relevante gegevens en inlichtingen kan worden beschikt. De informatiebeschikking kan worden vastgesteld als verzochte fiscaal relevante informatie door de belastingplichtige niet wordt verstrekt. En tegen de informatiebeschikking staat bezwaar en beroep open. Dit kan leiden tot langdurige procedures.

[01:04:28]
De Kamer is dit jaar eh dit voorjaar geïnformeerd over een beleidsdocument met oplossingsrichtingen voor de informatiebeschikking. De informatiebeschikking kan worden vastgesteld als verzochte relevante eh fiscaal informatie eh door de belastingplichtige niet wordt verstrekt. En tegen de informatiebeschikking staat bezwaar en beroep open. Dit kan weer dan leiden tot langdurige procedures. Eh, de Kamer is dit eh voorjaar geïnformeerd.

[01:04:55]
Ehm, eh is eh dit voorjaar geïnformeerd over een beleidsdocument met oplossingsrichting voor de informatiebeschikbaarheid. Eh, de beleidsdocument is inmiddels in pre-consultatie geweest en heeft vanuit verschillende partijen nuttige reacties opgeleverd. Het kabinet is voornemens om dit jaar met definitieve oplossingsrichtingen te komen om onder andere de problemen van de lange doorlooptijd van informatiebeschikkingsprocedures aan te pakken. En verder is vorig jaar de instructie woonplaatsonderzoek gepubliceerd als uniform waarborgkader bij de uitvoering van woonplaatsonderzoeken.

[01:05:26]
Deze instructie voorziet in een afstemming en vastleggingsproces waarbij ook de de vaktechnische lijn en het management een duidelijke rol hebben. Daarnaast is er een expertise centrum woonplaatsonderzoek opgericht dat verplicht advies geeft in de diverse fase van het onderzoek en op de hoogte wordt gebracht van belangrijke mijlpalen. En op deze wijze is monitoring van de werkinstructie ook ingeregeld. De belastingdienst is op dit moment bezig met de implementatie van de instructie waar tevens wordt bezien op welke wijze de kamer dan ook periodiek geïnformeerd kan worden.

[01:05:56]
Tot slot wat betreft woonplaatsonderzoeken staat op de eh website van de Belastingdienst op dit moment een overzicht eh met voorbeelden van omstandigheden waar de Belastingdienst naar kijkt als het gaat om het bepalen van de fiscale woonplaats. En de Belastingdienst zet zich in algemene zin in voor het bieden van meer voorlichting over belastingzaken als onderdeel van de dienstverlening. En de fiscale woonplaats is daar uiteraard één van. Tot zover waar ik nationaal mee bezig ben.

[01:06:20]
Eh, de aanpak van belastingheffing van zeer vermogenden vergt ook internationale samenwerking en gezamenlijke aanpak, net als de belastingheffing van multinationals. In Nederland zet zich daarom zeer actief in om internationale Europese samenwerking te bereiken waarbij wordt ingezet op een gelijk speelveld. Nederland trekt daarbij in met gelijkgestemde eh landen. Eh Nederland trekt daarin waar mogelijk samen op met gelijkgestemde landen. Dit conform de breed aangenomen moties om een voortrekkersrol eh te pakken op dit dossier.

[01:06:49]
Met oog op dat doel is het zeer belangrijk een stapsgewijze aanpak te hanteren, waarbij eerst de problematiek nader wordt onderzocht voordat direct eh voor een bepaalde oplossingsrichting wordt gepleit. Dat laatste werkt contraproductief, want het leidt tot weerstand bij een aantal landen. Eh niet in de laatste plaats eh de Verenigde Staten.

[01:07:09]
Ik zie een interruptie van de heer Kauwenhof. Voorzitter, dank u wel. Ja, ik ik wilde hem eigenlijk een tijdje geleden doen, maar ik wilde de staatssecretaris niet storen in de mooie kadans die je had opgebouwd eh. Eh dat ging nog even over het onderzoek met betrekking tot de trailing tax. Ehm eh dank dat dat dat dat onderzoek er komt. Eh als ik me de nota nog goed voor de geest heb, dan eh stond er ook een onderdeel, zeker voor de landen waar we nog geen verdragen mee hebben, dat het dat het daar potentieel een optie is en dat generiek het inderdaad langdurig is.

[01:07:36]
En nou is mijn vraag voor dat eh voor het onderzoek wat onze kant dan nog opkomt of de verkenning die daar dan ook nog in plaatsvindt wordt had er ook zo'n soort onderscheid gemaakt. Eh, waarbij ik overigens ook niet zeg als dingen langdurig zijn dan dan zijn ze per definitie eh zinloos. Maar in ieder geval specifiek ook voor die kleine groep waarin ook in die notitie stond van joh, voor hier zou het wel eens interessant kunnen zijn eh om het er wel op allebei even apart te wegen en niet alleen maar generiek. Eh, want dan dan kom je natuurlijk al gauw uit dat het een eh enorme opgave is. Staatssecretaris.

[01:08:05]
Nou, volgens mij wordt dat eh meegewogen, dus in die zin kan ik dat bevestigen. Wat goed is om te realiseren dat het juist de landen zijn waar wij de minste belastingverdragen mee hebben. Eh, ook de landen zijn waar de meeste mensen graag naartoe eh vluchten, zeg maar. Dus eh fiscaal vluchten. Dus ehm ja, dat is ook wel een beetje logisch. Zijn ook landen die niet heel erg uit zichzelf eh meewerken aan belastingverdragen, want ja, dit ja.

[01:08:28]
Dus ehm eh en tegelijkertijd zit er natuurlijk ook wel Je hebt ook gewoon de de de de emigratie naar de Nou ja, als mensen niet om fiscale reden emigreren naar een land, juist die landen hebben wij wel weer fatsoenlijke verdragen mee. Nou goed. Lang van kort maken. Ehm, volgens mij neem nemen we precies mee wat u vraagt en ehm tegelijkertijd eh juist die kleintjes die zijn op zich voor de Nederlandse eh schatkist het leukst om eh naar het onderzoek.

[01:08:55]
Mag de beantwoording vervolgen.

[01:09:04]
Ik ben helemaal uit mijn knars eh meneer Kouwhoven. Ik zal wachten.

[01:09:12]
Ja, Ja ehm We hadden het net ook even over ehm wat we internationaal gaan doen. Het Inclusive Framework van de OESO heeft in april daarom besloten om gefaseerd en evidence-based met het onderwerp tax policy inequality and growth aan de slag te gaan.

[01:09:42]
Daarnaast zet Nederland in op uitbreiding van internationale uitbreiding van internationale uitwisseling van informatie over vastgoed. Binnen de OESO is al een eerste stap gezet door te besluiten dat landen er alvast voor kunnen kiezen om de informatie die ze hebben te delen. Op de langere termijn wordt nagekeken gedacht over het stellen van nadere kwaliteitseisen van ehm uit te wisselen data. En dat is denk ik wel goed om even te realiseren. Ehm wij eh zijn een land waarbij de kadaster data op zijn zachtst gezegd eh redelijk eh op orde zijn.

[01:10:10]
Ehm en dat is zelfs in de Europese Unie eh eh niet overal het geval. Eh dus eh eh onze kwaliteitseisen aan dit soort data eh dat is in ieder geval niet normaal voor de rest van de wereld. Eh daar kunnen we dus ook niet precies hetzelfde van verwachten van andere landen. Eh maar daar naartoe groeien, die wens is er in andere landen ook.

[01:10:28]
Ehm Nederland probeert te bewerkstelligen dat de EUZO of de EU gaat kijken naar de fiscaal voordelige regimes die landen introduceren om ehm eh deze groep rijken aan te trekken. Ehm en tijdens de paneldiscussie van het EU-Tech Symposium in Brussel. Eh, daar was de heer Stults ook bij. Eh, eerder dit jaar heb ik opgeroepen dat de Code of Conduct groep zich hiermee bezig kan houden. Ze hebben goed werk gedaan op het gebied van eh richtlijnen en regels voor multinationals.

[01:10:56]
Eh, en wat mij betreft kunnen zij de aandacht ook verschuiven of in ieder geval eh eh uitbreiden richting de groep ehm eh eh superrijken. Ehm, wat doet Nederland hier zelf ook verder aan? We zijn met allerlei eh landen ook in gesprek, ook sinds die tijd om Ehm, eh, nou ja, eh, te zorgen dat andere landen op eh een zelfde manier gaan denken over dit eh onderwerp eh en ons ook gaan helpen met eh nou ja, eh vele gegevensuitwisseling.

[01:11:25]
Ehm, daarbij moet ik wel zeggen, ehm, dit is een onderwerp waar landen uiteenlopende opvatting over hebben en het animo bij niet ieder land even groot is, zeg ik maar even op de meest eh politieke manier. Dit is een lange termijn proces. En eh hier zijn wij Nee, zijn wij niet het eh Wij zitten niet achter in de bus. Laten we het daarop houden. Heer Stults. Dank voorzitter.

[01:11:49]
Ik ben eh en ik snap hoe diplomatiek we hier kunnen hierheen niet gaan nemen en shamen qua andere landen, maar kan hij iets meer zeggen over ehm hoe ze nou reageerde op zijn verzoek van een paar maanden terug met die code van candor groep om te zeggen: "We gaan ook naar particulieren kijken, naar grote vermogende." Ehm dus inderdaad eh kan die kan de staatssecretaris aangeven zijn er nou meerdere bondgenoten hoe groot afwijking kans dat er binnen welke termijn misschien wel steun voor komt. Staatssecretaris. Eh, daar zijn een hoop vragen achter één. Eh, ja, we zijn bezig.

[01:12:18]
We hebben meerdere landen hierover gesproken. Overigens eh een land spreken dat eh is niet een kwestie van dat je 40 landen in een week van 40 uur opbelt. Ehm, eh dus we zijn daar eh goed mee bezig. Ehm, wij hebben inmiddels wel gezien dat eh zelfs ook in de landen waarbij wij de beste waar wij de beste contacten mee hebben ehm dat eh daar toch nog eh ook vaak verschillend over gedacht wordt. Ehm, eh en eh Ja, u vraagt dan goh, en kunnen we op korte termijn een resultaat hebben dat de Code Conduct Group dit aangaat?

[01:12:47]
Er zit nog meer draagvlak voor nodig ehm dan wat er nu eh is en eh dat wil niet zeggen dat we het vlaggetje neerleggen. We zijn er hard mee bezig. bezig. Om een land te noemen waarmee wij graag samen optrekken en waarbij we een eh good understanding hebben op dit dossier, dan is dat eh Frankrijk.

[01:13:06]
Ehm. Om samen te vatten, eh we zijn op beide fronten bezig, nationaal en internationaal, met de belastingheffing van vermogende. En tot slot wil ik in dit kamer ook aangeven in dit kader ook aangeven dat een box 3 stelsel op basis van eh werkelijk rendement ook past bij de evenwichtige belastingheffing van vermogen. Ehm ook daar zet ik alles op alles op en hoop op een spoedige wetsbehandeling hier in uw kamer.

[01:13:37]
Is wel grappig. Voor de kijker thuis loopt de fotograaf. Hij loopt altijd helemaal eh eh afgeleid als er een fotograaf binnenloopt. Ja, dat snap ik wel eens. Heb je dat niet? Ja. Duizenden duizenden kijkers naar fiscaal debat. Nou, daar durf ik wel een flesje wijn op te zetten dat dat wel meevalt. Ehm. Uiteraard gokken wij niet in eh deze fiscale dit fiscaal samenzijn.

[01:14:07]
Ehm. Dan een vraag van de heer Stults eh van GroenLinks PvdA. Wat is de latstand van zaken voor de aanpak van fossiele subsidies? Waarbij specifiek gevraagd is naar de vrijstelling op vliegtuigkerosine en de vrijstelling op diesel voor de scheepvaart. Eh, hoeveel is op dit onderwerp concreet eh bereikt? Ehm, nou, allereerst de vrijstellingen voor de intra-Europese luchtvaart en de zeevaart zijn opgenomen in de huidige richtlijn energiebelastingen.

[01:14:35]
De onderhandelingen over de herziening van deze richtlijn energiebelastingen zijn na 4 jaar nog steeds gaande. Besluitvorming geschiedt met unanimiteit. Wat betreft het opheffen van het verbod op het belasten van lucht en zeevaart ehm en dan specifiek dus de kerosine en de eh stookolie, staat Nederland nagenoeg al alleen. Het is niet dat wij nog één land moeten overtuigen. We staan nagenoeg alleen als het gaat over het opheffen van dat verbod.

[01:15:02]
Eh Nederland blijft zich inzetten voor een meer ambitieus voorstel waarin ook deze sectoren eh belast zijn. Maar we moeten tegelijkertijd pragmatisch afgeven afwegen wat haalbaar is als we een compromis willen bereiken. Er zitten meer positieve onderdelen in de regeling energiebelasting waar we aan hechten. Eh daaraan kunt u onder meer denken aan verhoging van de minimumtarieven en het indexeren daarvan of het opnemen van nieuwe producten zoals eh eh waterstof. Het komende voorzitterschap wil naar een afronding toe tijdens de Ecofin in november.

[01:15:32]
Ik kom met een definitief kabinetstandpunt in aanloop naar de op de gebruikelijke manier in aanloop naar Ecofin eh naar u toe. Ehm it's eh uphill battle so to speak.

[01:15:50]
Dan een vraag van de heer Kouwhoven. Hoe wordt de onderhandelingscapaciteit bij belastingverdragen geprioriteerd en zijn buurlanden topprioriteit ten behoeve van de grensregio's. Ehm, Nederland heeft als open economie een groot belang bij een uitgebreid verdragen netwerk en voert een actief beleid ten aanzien van het uitbreiden en onderhouden van het verdragen netwerk.

[01:16:13]
Afspraken met buurlanden om fiscale belemmeringen weg te nemen zijn daarbij belangrijk voor Nederland en met name voor de grensregio's, omdat veel grensoverschrijdend verkeer plaatsvindt en de economische betrekkingen groot zijn. Ehm, daarom staat een Nederland in nauw contact met België en Duitsland. Met Duitsland is recent een wijzigingsprotocol ondertekend dat na de zomer aan het parlement wordt voorgelegd. Hierin is een regeling opgenomen eh die onder meer thuiswerken fiscaal eh makkelijker maakt.

[01:16:39]
Eh met België is ook overeenstemming bereikt over een nieuw verdrag en dat ook naar uw kamer toe zou komen. U vraagt om de prioriteiten. Nou ja, we zijn de afgelopen tijd veel met België en Duitsland eh bezig geweest. Ehm eh tegelijkertijd eh ja, open economie. Wij eh handelen met de hele wereld. Eh iets waar al 400 jaar goed in zijn. Ehm, eh dus eh ja, wij eh sluiten ook eh eh verdragen met de landen ook ver buiten ons continent.

[01:17:03]
Eh, dus in die zin ehm daar wordt goed over nagedacht eh en natuurlijk eh wordt dat ook in order of eh eh ja, goed, economisch belang eh geprioriteerd.

[01:17:17]
Interruptie van mevrouw van Eijk. Ja, ik pak hem hier maar, want dat stond mij op mijn reservelijstje dit onderwerp, grenswerkers. Eh, ik heb die vraag nog niet kunnen stellen, dus ik stel ze nu hier. Eh, in de relatie met Duitsland, waarom is er nu precies gekozen voor die vier en dag 34 dagen thuiswerkvrijstelling en ik weet dat Duitsland verschillende afspraken heeft met verschillende buurlanden, maar hier is dan blijkbaar 34 dagen uitgekomen en zet Nederland nog in op een verdere verruiming.

[01:17:42]
En ten aanzien van België, dat komt naar het parlement toe en dat betekent dan dus ook dat het belastingverdrag op korte termijn ook in werking kan treden.

[01:17:57]
Ja, volgens mij als wij het naar parlement sturen dan wordt het kort daarna toch jullie daarmee akkoord zijn toch ook in werking getreden. Ik zit nou even te Ja, weet ik eigenlijk niet. Nou, dat gaan we even uitzoeken. Ehm, ja toch, zou je zeggen, maar goed. Ehm, zoeken we uit. Eh, en de vraag rondom de 34 dagen. Daarbij wil ik wel iets eh meer eh tekst en uitleg geven.

[01:18:24]
Ehm, ik ben van mening dat er twee soorten grenswerkers zijn. Ook al we hebben het altijd over grenswerkers, ook over crossborder werkers. En daar zit wel een probleem in. Want de problematiek van iemand die elke dag de grens overgaat is een ander soort problematiek dan iemand die in principe ehm eh thuis zijn laptop open doet. Ehm moet ik wel zeggen dat als je dus over grenswerkers praat, dan hebben we het over de totale groep eh in fiscale context. Eh en dat eh dat helpt niet in de gesprekken.

[01:18:51]
Ehm die 34 dagen is eh eh een compromisvoorstel. Nederland heeft hoger ingezet. Eh laat helder waar wij staan. Ehm en als je kijkt naar alle afspraken met eh de eh ruilweg eh 10 landen eh om Duitsland eh heen. Eh ja, dan zie je dat 34 ook geen gekke Geen gekke is vanwege het feit dat ze dat eigenlijk vaker hanteren als getal. Ehm ze hebben hier en daar wat eh bijzondere afspraken.

[01:19:14]
Er is een bijzondere afspraak met een speciale provincie in Oostenrijk en een speciale provincie in Duitsland door binnen die binnen die grensregio weer bijzondere afspraken te maken. Eh ze hebben daar natuurlijk ook de situatie dat je weer met eh verschillende eh ja, Bundesländer zit. Ehm ja, dat leidt tot zij natuurlijk wat dat betreft een veel eh ingewikkelder eh eh eh omgeving hebben om afspraken te maken, omdat je ook Polen is een ander land dan Luxemburg.

[01:19:43]
Om even een dwarsstraat te noemen. Ehm, waar ik op insteek bij de Duitsers is specifiek ook eh eh begrip vragen voor het feit dat wij eh in die zin anders zijn. Eh, vooral heel veel eh Nederlanders hebben die net in Duitsland wonen en bij een Nederlands bedrijf werken. Ja, en gewoon met hun eh laptop eh thuis eh even openklappen. En ehm eh ja, daar willen we werken. Wij zetten in in eh context met Duitsland, maar ook met andere landen eh om ons heen.

[01:20:12]
Ehm en met dan bedoel ik ook eh België en Luxemburg eh eh op ehm ik zou het mooi vinden als we de dagengrens zouden kunnen eh plakken aan die van de sociale zekerheid. Eh ik vind het eigenlijk gek dat het niet zo is. Ehm en het andere punt erbij is ook dat het als we het hebben over handhaving, met name het thuiswerken in een ander land. Nou, ik ken geen land.

[01:20:35]
Nou, laten we het houden op ik ken geen land in de Europa waar mensen eh thuis gecontroleerd worden naar hun arbeidsstatus op dat moment. Dus het is ook een hele rare discussie. Ehm eh want eh ja, er is eh geen arbeidsinspectie die eh ding doen. Mag ik vragen of u vandaag hier aan thuiswerken bent? Dus het is echt wel een gekke discussie waar je moeilijk uitkomt. Ehm en eh ja, dan zijn onze belangen een stuk homogener dan de belangen van een Duitsland met allerlei verschillende landen en ook landen eh voor wie het helemaal geen probleem is.

[01:21:04]
Ik bedoel, neem Denemarken. Er liggen weinig grote eh eh steden in de buurt van de grens tussen Denemarken en Duitsland. Een heel klein smal stukje grens. Nou, er zijn echt heel weinig Denen die in Duitsland wonen en in Denemarken eh werken andersom. Alleen of weer het feit dat het gewoon geografisch eh wat anders ligt dan Nederland. Ehm ja, eh Limburg is gewoon eh eh regio Enschede. Ja, is gewoon echt een uitdaging. Want ja, daar ja, de grens bestaat er amper niet. Ehm dat wou ik er een keer over zeggen.

[01:21:33]
Maar de insteek van mij is eh dit moet eigenlijk meer worden.

[01:21:42]
Voorzitter, we gaan naar uw favoriete laatste onderwerp. Overig en ik heb maar één vraag in dat mapje zitten. Dus eh u wordt hier vast blij van. Ehm, vraag van de heer Stults. U vraagt of ik kan toezeggen dat Nederland zich blijft inzetten voor transparantie bij de onderhandelingen over het VN-raamwerkverdrag voor internationale belastingssamenwerking. Ik hecht veel waarde aan transparantie in de onderhandeling over het VN-raamwerkverdrag.

[01:22:11]
De onderhandelingen zijn een door VN-lidstaten gelijkproces. Wij hebben ons daarom ook ingezet voor deelname van stakeholders. Ik ben tevreden dat stakeholders bij alle plenaire vergaderingen aanwezig kunnen zijn en spreektijd krijgen. En daarnaast worden door het VN-secretariaat stakeholder briefings georganiseerd om hen mee te nemen in wat erbij informele vergaderingen wordt besproken. Ook kunnen zij input leveren op de documenten die worden geproduceerd door het secretariaat.

[01:22:38]
Daarmee denk ik dat het proces eh eh transparant is. Ehm en daar blijf ik mij uiteraard ook voor inzetten.

[01:22:49]
Dat was En toch eh Oh, sorry, ik dacht dat u al klaar was. Ik Ik ben klaar en ik wou zeggen: "Ik ben klaar." Ja, het is eh het was toch eh heel wat meer vragen zoals ik op mijn netvlies had en eh eh hier bijna het anderhalf uur vol eh eh gepraat, maar eh ik denk ook heel eh zinvolle en eh goede eh nou ja Ik denk dat het goed eh overleg is en ehm we gaan nu naar de tweede termijn. Ik en daar ga ik maar gelijk even mee door beginnen ik weer bij mevrouw van Eijk. Ja, dankjewel voorzitter. Ik ga het heel kort houden.

[01:23:19]
Eh dank aan de staatssecretaris voor de beantwoording en ik denk dat ik ook dank moet zeggen richting de ambtenaren voor de goede voorbereiding. Volgens mij waren het eh goede antwoorden. Eh, ik kan daar in ieder geval mee eh verder. Ik vind het goed dat het debat vandaag heeft plaatsgevonden ondanks eh nou ja, de beperkte opkomst, maar zo blijven we denk ik wel bij met wat er speelt en wat er gaat komen. Eh en ik ga dat meenemen naar eh naar volgende debatten. Daar wil ik het bij laten. Dank u wel. Heer Kouwenhoven. Dank u wel, voorzitter.

[01:23:48]
Het mag duidelijk zijn, grote multinationals en extreem vermogende particulieren moeten hier ook gewoon eerlijk moeten ook gewoon eerlijk belasting betalen en hiervoor hebben we wat te doen binnenland zowel binnenlands als internationaal en ik waardeer de inzet van de staatssecretaris en de bereikte resultaten die zich onder andere vertalen in de verbeterde positie op de eh internationale ranglijsten. Eh dat laat zien dat er eh stappen worden gezet om Nederland niet eh langer als een eh fiscaal paradijs eh eh te positioneren. Eh maar internationale problemen lossen wat mij betreft eh bij voorkeur internationaal op.

[01:24:18]
Eh dat geldt zeker voor de aanpak pakt eh van eh eh van de belasting ontwijking en tegelijkertijd is stilzitten geen optie als de internationale voortgang eh stopt. Eh de wereld is in beweging en de fiscale beleidsvorming kan zich daar niet eh eh van eh van losmaken.

[01:24:34]
Eh tegelijkertijd is het draagvlak daarin eh eh essentieel en gezien de context van en ik zie dan dus ook heel erg uit naar de technische briefings en de eh en de brieven die nog eh naar de kamer komen en toegezegd zijn en eh wat mij betreft is de internationale fiscaliteit ook zodanig complex dat de eh waar die regering niet alleen groot is, maar dat ik ook echt hoop dat er meer collega's aansluiten. En we hebben een OK economie en eh het vraagt een zorgvuldig en transparant proces.

[01:24:59]
Ehm, voorzitter, eh eh nieuw showcontract staat eh pal voor een geloofwaardig en een rechtvaardig stelsel. Eh, en ik waardeer de inspanning die dus zowel de staatssecretaris als de ambtenaren hier eh op de achtergrond daarop eh leveren. Dank u wel. En dan kom ik bij de heer Stiltiens. Dank voor het zien, ook voor de uitgebreide en inhoudelijke antwoorden. Er komen nog een boel interessante onderzoeken aan. Nou, die gaan we allemaal met plezier lezen. Ik denk dat we het allemaal eens zijn vandaag dat de voorkeur is dat het internationaal gebeurt de route. Eh, dus daar zijn we het over eens.

[01:25:28]
De moeilijke is inderdaad als het lang duurt, wat doe je dan? En daar zijn gewoon de meningen over verdeeld hier. Ehm, als je ziet en er zijn een paar voorbeelden genoemd, maar zelfs bij de de energiebelasting die op via duurt, de Unshell, eh pijler 1, pijler 2. Eh, wat mijn factie betreft duurt het te lang, hoewel ik veel vertrouwen heb dat het Nederlands steentje bijdraagt. Eh, maar wij vinden inderdaad dan desnoods moet je alvast nationaal met een kopgroep je stappen zetten. En daarop willen we graag een motie indienen bij het 2-minuten debat dat in september waarschijnlijk zal plaatsvinden. Dank u wel.

[01:25:59]
En dank u wel en dan kom ik bij een ehm mijn excuses als dat toch nog een paar vragen of in ieder geval in eh de staatssecretaris. Ik was al te voorbarig om richting de toezeggingen te gaan, maar dat komt zo meteen nadat u eh uw tweede termijn hebt gehad. Nou, volgens mij niet heel veel vragen eh maar eh wel denk ik een paar dingen even te benoemen. Ik Allereerst, jullie doen jezelf tekort. Eh jullie zijn de fiscale eh harde kern, soort F-side van de Tweede Kamer.

[01:26:26]
Dus eh in die zin eh ook met z'n drieën is dit een eh goed eh debat. Ehm, alles op fiscaliteit duurt lang. Eh ik ben het met u eens, het duurt te lang. Ik hoop ook dat u het hebt eh kunnen eh ehm eh aantonen dat dat eh eh niet ligt aan de eh mate van inspanning van Nederland. Nou, heb ik natuurlijk echt even Nederland in het breedt, maar vooral ook het feit dat dingen in Europa heel langzaam gaan. Eh niet de laatste plaats en dan ook nog eens een keertje wat je wereldwijd eh eh voor elkaar moet boksen.

[01:26:54]
En Nederland daar dus ook echt een eh voortrekkersrol heeft in allerlei dossiers. Ehm dus ook dank aan alle eh ambtenaren die hierbij eh ondersteunen. Eh ook vandaag weer lezen er eh luisteren er ehm eh eh 10 plus ambtenaren mee die hier dagelijks mee bezig zijn. Eh dus eh ook alle lof en hulde voor eh hun eh werk. Eh en dan de doelstelling, ik hoor jullie eigenlijk alle drie wel zeggen dat het belangrijk is eh om eh de integriteit van ons belasting systeem nationaal-internationaal eh te waarborgen.

[01:27:22]
En dat eh het eh pay your fair share een eh principe is wat eh eh bij elke partij eh eh draagvlak heeft. Eh zo open mij. Wou ik het graag melaten. Dank u wel. Dan ga ik even naar de toezeggingen eh die de staatssecretaris heeft gedaan. En dat ten aanzien van de aanpassingen van pijler 2 de Kamer nader te informeren over aanpassing van tax eh tax eh credits na afloop van de lopende van de handelingen.

[01:27:53]
Als het niet klopt, dan hoor ik het graag. En de staatssecretaris had ten aanzien van de vormgeving en invoering van digitale dienstenbelasting de Kamer informeren over de dilemma's op dit vlak. En de staatssecretaris zal in aanloop naar de augustusbesluitvorming ehm meenemen of infrastructurele projecten kunnen worden meegenomen bij het tegengaan van onwenselijke constructies.

[01:28:20]
En de staatssecretaris zal ten aanzien van toepassing van eh het arms length beginsel de Kamer nader informeren over de rechtszaken hierover en de in in de aangekondigde kamerbrief na de in de aangekondigde kamerbrief na de zomer. Heb ik ergens een commissie ehm genoteerd hier? Eh nou, het is dit gisteren was het ook het was erg gedetailleerde toezeggingen.

[01:28:47]
Dus we zitten heel erg eh even te luisteren op eh wat dat eh precies allemaal voor consequenties heeft. Eh bijvoorbeeld de link met de miljoenen note, die zag ik even niet. Ehm en die eerste ging ook vrij snel. Ehm Volgens mij heb ik in mijn eh spreektekst gewoon een aantal zaken genoemd en ook ook al in de tijd geplaatst in brieven die ook al gepland staan. En ik vraag me af of dat dan een toezegging eh moet zijn in het toezeggingregister. En tegelijkertijd ik ga het ook gewoon doen hè, dus eh Ja, wilt u graag dat ik de eerste nog eventjes weer herhaal, staatssecretaris?

[01:29:17]
Zal ik de eerste nog even weer herhalen voor de duidelijkheid, ja. Ehm daar is hier genoteerd dat de staatssecretaris zal ten aanzien van de aanpassing van pijler 2 de Kamer nader informeren over aanpassing van eh tax credits na afloop van de lopende onderhandelingen. En misschien spreek ik het een en ander verkeerd uit.

[01:29:38]
Nee, volgens mij heb ik aangegeven dat wij de Tweede Kamer zullen informeren wanneer er duidelijkheid is over de side by side oplossing ehm eh met de VS eh eh en pilot 2. Ehm en dat gaat niet specifiek over tax credits. Eh en Is het breder onder ja. Is een ja, in de bigger scheme eh zit dat er natuurlijk in, maar dat heeft niet zozeer meer met tax credits te maken. Ik zou bijna zeggen dat heeft meer te maken met de lopende onderhandeling over dit onderwerp.

[01:30:07]
En wij zullen u volledig informeren en tax credits maken er uiteraard een onderdeel van. Misschien maakt tax credits het dus ook een beetje ehm eh verwarrend. Dus ik zou dat vooral weglaten. Ja. Het gaat We gaan hem inderdaad zoals de staatssecretaris zegt hem inderdaad ehm aanpassen. Eh mevrouw van Eijk. Ja, ik vind dat punt van die tax credits namelijk heel relevant.

[01:30:30]
Eh wat mij betreft voor ergens achter tussen haakjes achter onder andere in zake tekst Helemaal gezegend.

[01:33:19]
Dan gaan we de gaan we het niet eh verwijderen, maar eh onder andere erbij zetten. Ehm, als u dat eh Ja, prima. Maar het het gaat erom dat wij vooral de onderhandelingen en daar de uitkomsten uitdelen. Want ja, maar ik denk ook dat het goed is dat het parlement wordt geïnformeerd over de oplossing die nu eh internationaal eh klaargekookt wordt. Ja. Eerst tilt iets. Ja, nog twee puntjes op de I en waarschijnlijk is er goed meegeschreven Ik heb alle vertrouwen erin, maar bij de digitale dienstbelasting wordt gekeken naar dilemma's, maar ook naar andere landen wat zij doen. Dat we daarvan kunnen leren. En bij de verrekenprijzen wordt gekeken naar de rechtszaak en ook naar de eventuele boetes of die nu opdraftsom is of dat effectief is. Eh want dat is voor de Kamer natuurlijk om te weten. Maar volgens mij is dat eh Ja, exact. Zo hebben we dat besproken. Dan kom ik bij de eh één na laatste toeziching. Dat is de staatssecretaris had ten aanzien van de vereenvoudiging en efficiëntie van verplichtingen uit de dakrichtlijnen bij de evaluatie aandacht besteden aan wat is ingezet en wat daarmee is bereikt. Moet ik hem nog een keer herhalen? Ja. Eh de staatssecretaris zal ten aanzien van van de vereenvoudiging en efficiëntie van verplichtingen uit de dakrichtlijnen bij de evaluatie aandacht besteden aan wat is ingezet en wat daarmee is bereikt. Ja? En dan kom ik bij de laatste eh toezegging. En daarin heeft de staatssecretaris aangegeven eh eh zal ehm ten aanzien van de introductie van een eh trading tax in de inkomstenbelasting later dit jaar onderzoek met de Kamer zal delen. Dus het onderzoek dat die die klopt hier.

[01:32:26]
Ik krijg de indruk dat u een op Oh ja, ik kan een opmerking maken over die rechtszaken. Het is wel goed om te noemen dat wij natuurlijk niet in gaan op individuele gevallen, fiscale geheimhoudingsplicht. Ehm dus wij zullen ingaan eh op eh ja, hoe die handhaving precies zit en nu aangeven hoe we dat eh beoordelen. Eh binnen de helaas ook de geheimhoudingsbandbreedte die ik heb. Ja, eh nee, terecht en zeker de de de regels zijn zoals ze zijn. Daar hebben we ook nog een discussie over te voeren, maar dat komt bij een volgend debat.

[01:32:54]
Eh maar na het uitzoomen te kijken hoeveel boetes zijn er uitgedeeld en macrobedragen, dat kan volgens mij wel. En dat helpt ook al om te weten als kamer. En dan zou ik willen eh afsluiten ehm de de toezegging in nu gapman dat de stiel dienst eh een 2 minuten debat eh aan heeft gevraagd.

[01:33:11]
Ehm en dan eh kijk even naar de klok en dan zie ik dat wij eh dat het net 4:40 is geweest en dat ik hiermee de vergadering afsluit ehm van de internationale fiscaliteit en u verder een goede vergader dag toewens.