[00:01]
Zo. Hierbij open ik de procedure vergadering van de vaste commissie voor volkshuisvesting en ruimtelijke ordening. De laatste voor het eh zomer reces. Ik ga me even snel door. We beginnen bij de regeling van werkzaamheden. Daar is een punt bij eh binnengekomen van mevrouw Wijen Nas. Zij vraagt om een ronde tafelgesprek te gaan organiseren over jongeren en studentenhuisvesting.

[00:26]
En zij heeft daarvoor een voorstel gedaan die als bijlage is eh meegestuurd. Ehm ik kijk eerst even rond of de andere leden daarmee akkoord gaan om rond de tafel te organiseren.

[00:43]
Ik zie eh niet dat Ik zie nog geen reactie voor akkoord. Ja, de heer Boom Ja, maar graag met een voorbereidingsgroep. Dat is eh dan wat daarna gebeurt. Dan wil ik graag een voorbereidingsgroep instellen. Wie wil zich aanmelden voor de voorbereidingsgroep? Ik zie mevrouw Wijen Nas die zich aanmeldt. Ik kijk eventjes ehm naar eh nee, naar deze kant. Eh dan moeten we hem even rond laten gaan via de de e-mail.

[01:12]
We gaan even via een e-mail inventarisatie kijken wie zich nog meer als eh vriend van mevrouw Wijenast wel aanmelden om in de voorbereidingsgroep te gaan zitten. Moet ik nog eh voor het verkiezingsreces of niet? Eh dan gaan we nog even een vraag. Moet het voor het verkiezingsreces Ja, zo snel mogelijk en mevrouw wel zijn zie ik dat u vinger op steekt voor de voorbereidingsgroep.

[01:38]
Ja, dan hebben we bij deze een voorbereidingsgroep en we gaan ook zorgen dat er een datum komt nog voor de ronde tafel voor het ronde tafels voor het verkiezingsres wel na het zomerreses. Dan is dat bij deze afgesproken. Dan gaan we door naar de mededeling. Er zijn geen mededelingen binnengekomen. Gaan we naar de brieflijst van de organisatie. toe. Even kijken. Daar kijk ik of u zelf nog heeft u punten over bladzijde één.

[02:08]
Nee, bladzijde twee. Nee, bladzijde drie. Nee, bladzijde vier. Nee, vijf. Nee, dan komen er automatisch punten aan de orde op bladzijde zes. Dan wil ik graag even naar brief 39. Die is ter bespreking. Dat is een brief van de evaluatiecommissie Omgevingswet te Den Haag.

[02:30]
En dat is een aanbod voor een technische briefing over het rapport in werking maar onder benut een reflectie rapport omgevingswet 2024. En die breng ik ter bespreking. Eh, wensen jullie in te gaan op het aanbod voor een technische briefing. Ik kijk even in de rondte. Eh, NRC eh geeft aan dat ze dat willen. De heer Gabriels geeft aan dat ze dat willen. Ja.

[02:58]
Ehm, dan wil ik u wel graag vragen vragen, dan is dat ronde twee. Nee, of het een serieuze aanmelding is dat jullie ook aanwezig zullen zijn, omdat ik niet wil dat we iets in gaan plannen in deze korte tijd en dan later weer af moeten zeggen omdat er onvoldoende deelnemers zijn. Dus mag ik jullie ook noteren als deelnemer? Kijk eventjes richting NSC als eerste.

[03:18]
Ik bekijk nu eventjes, want ik heb eh vijf leden nodig die sowieso meedoen, maar ik wil die inventarisatie pas starten als ik zie dat hier voldoende eh Animal al aan de aanwezig is en nu maar halt deel te nemen, want anders wil ik het overlaten aan die individuele leden. Eh, individuele leden zie ik hier. Wilt u individuele leden, heer Gabriels, of wilt u zich aanmelden?

[03:45]
Eh, ik ben voor de technische briefing en ook omdat ik voor ben, wil ik er zelf zou het heel raar zijn als ik er zelf niet bij zou zijn. Dus ik ben daarbij. Ik ben daarbij. Ik kijk even naar de VVD en de PVV. Eh, nee, dan wil ik toch deze overlaten aan de individuele leden, omdat ik mijn maar één aanmelding heb van een partij om eh hiermee op te gaan, dus dan kunnen we het op die manier afspreken. Ja. Dan gaan we naar agendapunt 14. Dat is een brief voor de van de Raad voor de Leefomgeving en de Infrastructuur.

[04:12]
En ehm die willen graag een toelichting geven op het advies bouwen met toekomst. Ook hier weer het aanbod voor een technische briefing. Ik zie eventjes Ik kijk even rond of mensen dat via de commissie willen organiseren. Ik zie Negen zit aan de linkerkant. Ik zie de heer Gabers. U krijgt het woord. Ja, u wilt graag via de commissie. Dan kijk ik even of er voldoende animo is om het aan te melden.

[04:40]
Ik zie niet niks ter linkerzijde, ook niets rechts. Dan laat ik het toch over aan de individuele leden eh om eventueel op dit onderwerp in te gaan, maar doen we het niet via de vastekamercommissie. Dan ga ik naar naar agendapunt 41. Dat is een petitie aanbieding. Eh van even kijken, Federation Support die namens Stichting Gezond Binnen en Binnenklimaat Nederland een manifest wil aanbieden. Ieder mens heeft recht op een gezond binnenklimaat.

[05:08]
En het voorstel is om een petitie aanbieding te organiseren op op 9 september om 1:30. Kijk even naar de leden. Ja, iedereen is akkoord. Dan gaan we dat bij deze eh doorgeven en zijn zij van harte welkom. Eh agendapunt 42, dat is het aanbod van een jaarverslag 2024 van het Kadaster. Dat kan desgewenst betrokken worden bij een debat.

[05:33]
Eh wenst de commissie ook eh in gesprek te gaan met de Kadaster over hun werkzaamheden in commissieverband. Dus het gesprek aangaan met de commissie. de klant. De andere optie is dat zelf te doen en dan laten we het erover aan die individuele leden. Even kijken, ik hoor individuele leden. Dan laten we dit ook over aan de individuele leden. Dan gaan we over naar pagina 7.

[05:56]
Nou hoor ik niks over pagina 8, 9 bij deze akkoord en vastgesteld. Gaan we over naar de brievenlijst particulieren. Wenst iemand eh een brief van de particulieren? te bespreken. Nee, dan is deze bij deze vastgesteld. Dan gaan we naar agendapunt 4. We zijn inmiddels bij Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening beland.

[06:22]
De voorhang reparatiebesluit Volkshuisvesting 2025. En de vraag is winst de commissie een schriftelijk overleg te voeren of wil de commissie deze brief voor kennisgeving aannemen? Ik zie mevrouw Welzijn knikken voor een schriftelijk overleg. Gaan de andere de daarmee akkoord? Ja. Dan gaan we dat bij deze akkoord te Inplannen. Eh, even kijken. Zullen we dat op korte termijn doen? Oh ja. Wat is korte termijn? Wanneer?

[06:52]
We stuiten de voorrangstermijn op het moment dat er een SO wordt gepland. Ja. Eh, dus dan is de vraag wanneer wil de commissie de inbreng laten doen? Dus dat is of volgende week, maar dat is de eerste week van het reces. Hm hm. Of misschien later, maar Even kijken. Eh, we kunnen de inbrengtermijn op volgende week leggen. Dat is wel in het reces. 14. Ja. Prima. Doen we dat eh dan hebben we dat meteen afgehandeld. Ja?

[07:17]
Doen we volgende week, dus de eerste week van het reces eh deadline voor de schriftelijke inbreng. Agenda punt 5, financiële instrumentarium woningbouw. Eh voorstel zit te agenderen voor de ongeplande commissiedebat woningbouwopgave en koopsector. Iedereen akkoord? Agenda punt 6, monitoring woningbouw. Voorzitter zit agenderen voor de ongeplande commissiedebat woningbouwopgave en koopsector. Akkoord. Agenda punt 7, voortgang toezegging met betrekking op moties woningbouwopgave en duurbeleid en ruimtelijke kwaliteit.

[07:44]
Voorstel is om dit te agenderen voor het nog ongeplande commissiedat ruimtelijke ordening akkoord agenda punt 8. Geaktualiseerde planningsoverzicht voor de commissie volkshuisvesting en ruimtelijke ordening voor het jaar 2025. Voorstel is om dit te betrekken bij de volgende strategische procedurevergadering. Akkoord. Agenda punt 9. Onderzoek effecten afschaffing salderingsregeling op huurders.

[08:08]
Het voorstel is dit ehm op om dit agenderen voor de ongeplande commissie dat staat van een volkshuisvesting, maar even kijken in het pleinair debat van 11 maart is er door KGG verzocht om voorzitter commissie van deze brief te worden en mijn vraag aan deze commissie is: wilt u deze brief overdragen aan KGG? Want daar kan maar op één plek behandeld worden of wil de commissie het de brief zelf behandelen? Ik kijk even rond.

[08:39]
Naar KGG zie ik geknik. Dan maakt het niet uit. Dan gaat hij bij deze door naar KGG wordt KGG de voortuigcommissie. Dat betekent dat we hem dus niet plaatsen bij het eh ongeplande commissie wat de staat van de volkshuisvesting. Agenda punt 10, subsidieregeling isolatie en ventilatie provincie Groningen, gemeente A en Hunze-Noord-Veluwe. Het voorstel is om dit te agenderen voor het ongepenst schriftelijk overleg voor de over de subsidieregeling. Is iedereen daarmee akkoord?

[09:12]
Ja, agendapunt 11 reactie op verzoek op de grond van wet open overheid over de gemeentelijke verduurzaamingsregeling voorstel is om dit voor kennisgeving aan te nemen. Akkoord. Dan gaan we eh naar agendapunt 12 en agendapunt 12 tot en met eh 19 moet ik eerst aan u allen vragen of daar een onderwerp tussen zit dat iemand controversieel wenst te verklaren. En zo ja, dan eh loop ik ze allemaal stuk voor stuk even af. De heer Gabriels.

[09:43]
U wenst één van de onderwerpen controversieel te verklaren. Dan ga ik ze stuk voor stuk even aflopen. Ik ga even kijken of we goed genoteerd hebben wie er allemaal stemrecht hebben. Ja.

[09:56]
We zijn met zeven. Dus bij vier. Ja, helemaal goed. Eh dan gaan we agendapunt 12. Steekt u uw vinger gewoon even op eh heer Gabriel als dat het punt is waarvan u denkt die wil ik controversieel verklaren. Eh doorbraak aanpak van het versneld realiseren van woningen. Eh, even kijken. Het voorstel is om deze dag te delen voor de ongeplande commissie de bad woning op woningbouw opgave en koopsector akkoord.

[10:22]
Agenda punt 13 uitkomst Onze bestuurlijk overleggen leven omgeving 225. Voorstel is om deze te agenderen voor het ongeplande commissie ruimtelijke ordening. Akkoord. Agenda punt 14 voorstel en dilemma's planbatenheffing of een vergelijkbaar systeem. Voorstel is om deze te agenderen voor het ongeplande commissiedebat grondbeleid. Akkoord. U heeft een punt. De heer Peter de Groot, u krijgt het woord.

[10:53]
Ja, ik had een vraag daarbij. Eh, niet zo over wel eens niet verklaren, maar wel over dat er volgens mij nu een technische briefing rondom rondom die eh brief eraan komt. Maar ik zou daar ook graag een ronde tafelgesprek ook willen voeren. Dus dat zou ik het voorstellen wat ik aan de commissie wil doen. Ik kan het op al jaar Ik had het ook op de regeling kunnen aanmelden, maar ik denk ik de brief staat erop. Eh en ik zou graag eh als dat we zelf ook deelnemer willen zijn in de voorbereidingsgroep, maar dan ga ik al te snel denk ik. Maar dat voortvarend te werken gaat u.

[11:20]
Even kijken, dan ga ik eerst even het voorstel voorleggen om een ronde tafelgesprek in te plekken. Ja, steun eh voorzitter.

[11:28]
Steun eh u heeft steun daarvoor dan vraag ik nu wie plaats wil nemen in de voorbereidingscommissie. De heer Peter de Groot heeft zijn hand al opgestoken en de heer Mooiman ook. Dan eh noteer ik jullie beiden. Wat zei volgens mij wel. Ja. Grond, hartstikke goed. Dan eh noteer ik ook mevrouw welzijn eh hierbij. Ja, op welke termijn willen jullie de briefing? Technische brief.

[11:58]
Mijn voorzitter is direct na het zomerreces eh en dat we dan kijken of we nog voordat we met verkiezings reces gaan een eh ronde tafels spreken Ja. kunnen organiseren Dan is in ieder geval eh hebben we dat in ieder geval gehad. Prima, dus technische briefingen ronde tafel eh na het zomerreces voor het verkiezingsreces. Ja. Dan bij deze akkoord, dan gaan we naar agendapunt 15. Onderzoek verlofstelsel Rijksuniversiteit Groningen.

[12:22]
Even kijken, voorstel is om deze te agenderen voor het ongeplande commissie debat woningbouw, opgave en koopsector. Jullie zijn akkoord. Agenda punt 16. Ah, daar hebben we de heer Gabriëls. Wilt u deze controversieel te verklaren? Ja, dan ga ik eventjes stemmen en dan wil ik graag de handen omhoog voor eh de leden die dit controversieel wenst te verklaren. Ja, eh de heer Gabriëls.

[12:47]
Eh nee, u heeft geen meerderheid, dus dat betekent dat deze niet controversieel verklaard is. En dan is het voorstel om deze te agenderen voor het commissie debat woningbouwopgave en koopsector. Eh, dan gaan we verder agenda punt 17. De reactie op verzoek commissie over de positioning paper over betaalbaar bouwen in de wet tot wijziging van de algemene wet bestuursrecht en nog een heel groot stuk wat daarna komt.

[13:14]
Het voorstel is om deze eh even kijken te behandelen bij de plenaire behandeling van de wet versterking regie volkshuisvesting. Dat was vorige week. Die hebben jullie al behandeld. Agendapunt 18. Uitwerking van afspraken met 19 eh NPLV gebieden voor realisatie bouwwoningen en voorzieningen. Het voorstel is om deze te agenderen voor het commissie wat leefbaarheid en veiligheid 25 september. Ik zie dat jullie akkoord zijn.

[13:43]
Agendapunt 19 herziening wet bijzondere maatregelen groot stedelijke problematiek nationaal programma leefbaarheid en veiligheid. Het voorstel is om deze eh te betrekken bij het commissie debat leefbaarheid en veiligheid ook op 25 december eh september. Akkoord. Dan gaan we naar de reeds geagendeerde betrokken stukken. Ik wil voorstellen dat we eh agendapunt 20 tot en met 21 in één keer voorleggen aan jullie. Hebben jullie daar opmerkingen over?

[14:10]
Nee, dan zijn deze al een akkoord bevonden. Dan gaan we naar Europa agendapunt 32. Even kijken. Ehm daar is een eh een hele mooie eh het gaat over de brief van de Eurocommissaris in het Europees Parlement naar aanleiding van het werkbezoek wat we hebben gehad op 7 april. En eh er is een brief bijgevoegd. Is de commissie akkoord met het verzenden van bijgevoegde brief? Ja.

[14:40]
Hierbij akkoord en dan wil ik jullie hartelijk danken voor de input voor de brief. Dan gaan we naar agendapunt 33. Dat is een update van de EU-rapporteur, mevrouw Welzijn, van de herziening van de EU-staatsregels in zaken, huisvesting. Deze is ter informatie. Er staan goede ontwikkelingen in. Dus dat is mooi om te lezen. Eh, dan gaan we naar agendapunt overig.

[15:08]
Agendapunt 34, burgersignalenraporttage van onze commissie uit eh 2024. Deze is ter informatie. Ja, geen opmerkingen over. Dan is dat vastgesteld. Dan gaan we naar de planning van de werkzaamheden. Agendapunt 35. Ehm, daar zou ik zelf twee punten uit voor willen leggen, namelijk de strategische procedure vergadering op 30 september. Dat is een week voor het verkiezingsreces.

[15:34]
Ik zou voor willen stellen omdat na het verkiezingsreces, na de verkiezingen te doen, omdat het iets is voor de nieuwe kamer. Ja? Bij deze akkoord, dan hebben we eh het commissiedebat volkshuisvesting en fiscaliteit, een debat ooit gevraagd door de heer Gyndis, maar die valt in het verkiezingsreces. Het voorstel zou zijn om die uit te stellen en eh op de lijst te zetten. Dus die stellen we bij deze uit. Ja? Akkoord.

[16:05]
Even kijken, voor de rest loopt allemaal Ja. Ja. Dan gaan we naar agendapunt 36. Dat is een overzicht van de ongeplande activiteiten, registratie, informatie, akkoord, agendapunt 37, overzicht van de geplande activiteiten ter informatie. Ik zie dat die akkoord is. Agendapunt 38, verschillende debatten. Die is ook akkoord zie ik. Nou, dan zijn we aangekomen bij de rondvraag. Kijk ik even rond. Zijn de punten voor de rondvraag?

[16:34]
Nee, dan sluit ik hierbij de vergadering en Dank ik jullie allen hartelijk. En ze willen vast een fijne zomer.