[00:04]
Goedemiddag dames en heren hier aan deze kant van de tafel op de publieke tribune en zij die thuis voor de buis zitten mee te kijken. Welkom, ik heropen de vergadering met dank aan de vorige voorzitter de heer de Groot. Ehm wij gaan starten met de beantwoording op de vele gestelde vragen vanuit de commissieleden aan onze bewindslieden. Ik hoorde net terloops dat er zes of zeven blokjes zijn.

[00:33]
En het verzoek vanuit mijn kant is of u dan even kort de titels van het blokje zou kunnen benoemen. Want het helpt even bij dadelijk bij het stellen van vragen of de interrupties. Eh op interrupties gesproken ik sta vier interrupties toe en dan SVP wel aan het einde van het blokje zodat we niet tussentijds gaan lopen interperen.

[00:53]
Dus eh ik neem aan dat de minister het voor taal neemt dus als die zo vriendelijk zou willen zijn even de titels van het blokje Zeker, die kan ik eh noemen. Ehm, voorzitter, ik heb een eh blokje algemeen, schuin de streep overig. Noord-Nederland, Noord-West-Nederland, Oost-Nederland, Zuid-Nederland, Zuid-West-Nederland.

[01:21]
En dat is dat is duidelijk. En en eh sluiten staatssecretaris daarbij aan of eh gaat Ik hij heb heb toevallige toevallige wijze exact dezelfde eh indeling eh Het is alleen wel zo, ik doe het overig even helemaal achteraan. Dat is wat makkelijker. Nou, het is maar dat eh goed dat we even kennen wordt gemaakt en wat een eensgezindheid. Dat straalt er nu al uit eh. Dus eh dat doet ons licht. Eh mag ik eh de minister vragen om eh te starten met de bandhouding? Ja, dank u wel. En ik heb ook nog een korte inleiding.

[01:50]
Ehm ik zal het niet zo uitgebreid doen als eh als vorige week hè, meer een deel van nu heb ik eh natuurlijk al gesproken eh en hebben we ook een aantal zaken uitgewisseld. Eh Ehm, maar ik wilde graag nog even stilstaan bij het plan wat ik zojuist heb uitgedeeld voor de pauze, voor de schorsing. Eh, daar komen nog wat nieuwe eh hardcopy's deze kant op voor degene die dat nog niet hebben. Eh, maar u heeft het inmiddels ook gewoon digitaal eh toegezonden gekregen. Alsmede een eh een meerjaarplan eh brief die eraan vooraf gaat.

[02:20]
En ik denk dat hier ook echt een een grote sleutel eh in het document eh verweven zit. We proberen echt op dit terrein een eh een pootje bij te zetten ten aanzien van de uit uitvoeringscapaciteit. Eh, dus het is niet alleen een financieel aspect. We zijn ook aan het opschalen. Ehm, we zijn ook slimme dingen aan het doen met de markt.

[02:40]
Dus eh ja, wanneer u een keer tijd heeft, loopt dat vooral eh door, maar ehm projecten van deze omvang is topsportbedrijven. Eh, en dan heb ik het niet over de Eredivisie, dan heb ik het over Champions League. Eh, en met Rijkswaterstaat gaan we daar eh de komende tijd op basis van deze documenten die u net heeft gekregen, nog veel meer actie ondernemen. En dat was ook de insteek van eh ja, de uitingen van de DG Rijkswaterstaat hele ochtend in in de media.

[03:10]
We springen op een rijdende trein. Staatssecretaris en ik. Eh we zitten vol met energie. Eh we hebben er wat dat betreft zin in, maar we hebben inderdaad ook al een aantal dingen geconstateerd eh waardoor onze bewegingsvrijheid ja, ook wat dat betreft ehm enigszins gebonden is. Ehm betekent nog wel dat we dat er ruimte is om zaken eh te accent Ehm, maar hoe mooi is het om in deze tijd voor het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat te mogen werken.

[03:38]
Eh, wat een bijzondere periode met deze uitdaging. Eh, als ik nu op school zou zitten dan zou ik eigenlijk meteen gaan solliciteren om ergens in dat domein eh waterbouwkundige werken eh een baan te gaan zoeken, want er is werk voor de komende decennia ehm en wellicht nog meer. Eh, en dat doet het toe. We hebben te maken over drinkwater. We hebben te maken over verkeersveiligheid, vervoer via de weg, spoor, vliegtuig. Het raakt gewoon ons in iedere dag.

[04:07]
Ehm, wat dat betreft ehm een aantal zaken. Ehm, begin juni zijn de jaarlijkse bestuurlijke overleggen leefomgeving gehouden met de bestuurders uit de Meertregio's. Ehm, onder meer is gesproken over de investering van €280 miljoen voor kleine verbeteringen aan het autonetwerk eh door het hele land. Eh, de heer de Hoop eh gaf het ook al aan van hè, wil je nu hier je geld in instoppen? Nou, dat zijn die aanpassingen om zaken in beweging te zetten. Eh, ten aanzien van elke regio telt op dit onderwerp.

[04:36]
Ja, ben ik ook wel de mening dat alleen maar asfalt daar neerzetten eh niet de weg eh naar voren zou moeten zijn, maar we moeten ook heel erg naar die regio gaan kijken, want ehm ja, de metropoolregio Amsterdam eh waar je een een een stepje huurt is toch heel wat anders dan eh in de Veluwe. Nou, die nuance blijven we denk ik eh toch zoeken. Ehm, maar toch heb ik niet alleen maar mooi nieuws naast de €2,5 miljard euro die ik ook nog eventjes wilde noemen.

[05:02]
De voorjaarsnota heeft mijn voorganger vijf wegprojecten moeten passeren vanwege de opeenstapeling van zaken. En dan heb ik het niet alleen over stikstof, dan heb ik het ook over de personele problematiek. Eh, document wat u hier heeft geeft ook al een stukje invulling daaraan. Eh, en ook een een reach out, een een een een een een call out naar u toe. Ehm, praktisch geschooldheid. Eh, ik heb het hier niet over hoog of laag opgeleid. Praktisch geschooldheid in het domein van techniek.

[05:31]
Ehm, hoe zouden we dat nog wat meer eh bij de ouders met name eh kunnen neerzetten om echt die kant op te gaan voor hun jonge kroost. Ik heb u daar eh bij nodig. eh de vlucht naar een eh een academische studie. Eh dat kan ook, maar ik denk dat we dat eh MBO eh maar gewoon het technische domein eh of het dan nou op universitair is of op MBO-niveau, daar hebben we gewoon als land de komende tijd echt behoefte aan en wij dus ook als eh Rijkswaterstaat als INW.

[06:01]
Ehm maar wat dat betreft de 19 projecten eh staan op pauze eh en ik heb vorige week ook uitgelegd eh dat ehm de financiën van het Mobiliteitsfonds onder druk blijven staan. Dat geldt niet alleen voor de aanleg, maar ook voor de instandhouding. En ondanks dat de Rijkswaterstaat de komende jaren fors meer instandhoudingswerk zal gaan verrichten, is er nog zo'n 5 tot 8 miljard eh euro in werk eh in voorbereiding waar op dit moment geen dekking voor is.

[06:28]
En ook daar zullen de staatssecretaris en ik eh ook kijk naar de periode die komen gaat eh een pleidooi gaan doen voor meer structurele financiële zaken. Maar ook nogmaals hier, het is meer dan alleen financiën. Ehm, ik wil niet uitsluiten dat er nu eerst wordt gekeken naar een aantal projecten die we op dit moment wel kunnen uitvoeren. In plaats van naar projecten die we nu niet kunnen uitvoeren.

[06:51]
Eh, op de BO leefomgeving, de BO's leefomgeving, heeft de regio dan ook de oproep gedaan dat er structureel meer geld moet komen naar bereikbaarheid gezien de grote opgave. Eh, en die oproep gaan wij eh ook eh verder uitbrengen. Niettemin eh zal ik mij de komende periode eh ten volle inzetten op wat wel kan. Zowel de aanleg van nieuwe infrastructuren structuur als het onderhoud van al die wegen, bruggen, sluizen, kanalen die ons land rijk is. Dan ga ik nu over naar de beantwoording van uw vragen.

[07:20]
Eh zoals het bij deze debatten gebruikelijk is, zullen de staatssecretaris en ink onze inbreng per regio opdelen. En dan begin ik met het kopje algemeen over.

[07:35]
En dan kom ik bij de heer Stoffer. Wat zijn de mogelijkheden eh van bijvoorbeeld de infra-investeringen onder de NAVO-vlag? Nou, de wat Wat dat betreft eh het woord op dit moment verkend. Eh uitgangspunt bij infra investeringen onder die NAVO vlag eh vorige week natuurlijk volop in het nieuws eh en ook eh onderwerp van eh debat is dat de infrastructuur die ligt op een militaire corridor zoveel mogelijk geschikt wordt gemaakt voor militaire transporten naast een civiel gebruik van deze netwerken.

[08:03]
Samen met Defensie kijkt mijn ministerie naar specifieke zaken waar infra aan moet eh voldoen en de knelpunten die we signaleren en de handel opties erbij. Het mag gelet op de financiële situatie binnen het Mobiliteitsfonds en de grote instandhoudingsopgave die we hebben, evident zijn dat aanvullende middelen nodig zijn voor een goede invulling om hier eh invulling te geven aan de Host Nation Support.

[08:28]
En conform de toezegging van mijn voorganger gedaan eh die mijn voorganger gedaan heeft tijdens het commissiedebat Auto, informeer ik de Kamer nog voor de begrotingsbehandeling op vertrouwelijke wijze over de knelpunten voor militaire mobiliteit in relatie tot het Wegenet. De heer Stoffer, daar blijf ik eh bij u. Ehm, het kabinet kijkt naar een alternatieve bekostiging en waar denken wij dan aan?

[08:52]
Nou, wat dat betreft ehm gezien de financiële uitdagingen op het Mobiliteitsfonds heb ik een openblik voor alternatieve bekostigingsinstrumenten. Eh, en ik neem initiatieven van derden serieus. Er zijn veel verschillende vormen van alternatieve bekostigingen. Dit is ook maatwerk per project, maar denk bijvoorbeeld eh hè in mijn eh stad Rotterdam Eh, de Blankenburgverbinding, daar hebben we een alternatieve bekostiging gedaan.

[09:17]
Ehm, we zijn er aan de ene kant terughoudend mee eh met een extra eh tol, maar in dit geval was het heel duidelijk voor het bedrijfsleven eh ten aanzien van die Rotterdamse Haven eh waar de voorzitter het ook over had. Het bedrijfsleven zei van: "Daar staan we volledig achter wanneer daar een overbrugging is." Het ging over een een miljard investering uit mijn hoofd eh en daar is een mooie modus voor gevonden om het toch te doen. Ehm, met een een horizon van hoeveel tol dat dan zou moeten zijn.

[09:46]
Maar het bedrijfsleven heeft dat destijds volledig omarmd om hiermee verder te gaan. Nou, dat is slechts één voorbeeld voor die alternatieve bekostiging. Maar we moeten ook realistisch zijn. Alternatieve bekostiging biedt kansen, maar het zal de financiële uitdagingen op het mobiliteitsfonds niet oplossen. Dan blijf ik nog steeds bij de heer Stoffer. Het kabinet werkt aan een ontwikkelstrategie, grootschalige infra.

[10:11]
Wordt deze voor de begrotingsbehandelingen en de start van de coalitieonderhandelingen afgerond inclusief investeringsvarianten. Het antwoord is ja. De planning is om in het najaar van dit jaar voor de departementen met departementale begrotingsbehandelingen uw kamer te informeren eh met een brief. In de brief zal worden ingegaan op de verschillende varianten voor de uitvoering van de bekostiging van grote structuurversterkende projecten. Zover.

[10:42]
Dan ga ik naar de heer Pierik. Hoe kijkt de minister aan tegen een apart fonds wat is gericht op het onderhoud en de vervanging? Ja, wat dat betreft eh sluit ik me toch aan bij eh de heer Ginwis eh in deze eh in deze de fase. Laat ik dat ook nog even neerzetten. Ik zie op dit moment geen voordelen in een apart fonds voor onderhoud en vervanging. Het kabinet geeft prioriteit aan de instandhouding. Juist dankzij een mobiliteitsfonds is het mogelijk geweest die focus eh te houden.

[11:12]
Ga ik naar mevrouw verder. Hoe staat het met de vernieuwing van de meertsystematiek? Is de minister het met mij eens dat er moet worden gekeken naar de langere termijn? Nou, ik heb hier ook een procesantwoord. eh er wordt gekeken, er wordt gewerkt aan de vernieuwing eh van het Meert. Eh en die systematiek die daarbij hoort. De afgelopen periode zijn gesprekken gevoerd met koepels en met de decentrale overheden.

[11:38]
We kijken hoe we de bereikbaarheid in de Meert systematiek nog meer centraal kunnen stellen met de aandacht voor alle regio's en uiteraard met de blik op de lange termijn. Ga ik naar de heer van Dijk. De bereikbaarheidsnormen. Iedereen moet dichtbij naar school haar etcetera. Nou, wat dat betreft eh ja, hebben we daar nog wat meer tijd voor nodig.

[12:00]
Eh voor ehm de volgende commissie debat meert ontvangt u een plan van aanpak van de regionale bereikbaarheidsanalyses en de bereikbaarheidsprofielen. In de kabinet standpunt hebben we aangegeven dat de nulmeting van bereikbaarheid van voorzieningen eh en banen dat we dat ontwikkeld hebben. Het doel is nu om uiteindelijk samen met de regio's, draagvlak, eh daarna eh daarna te streven bereikbaarheid van voorzien als onderwijs, zorg, supermarkten en werkgelegenheid vast te stellen.

[12:30]
Eh en dat doen we om recht te doen aan de verschillen tussen de regio's. Eh en dan gaan we dus niet zozeer over normen hebben. Ehm want ja, we hebben daar wel verschillen. Eh maar het het onderwerp is wel eh een een groot iets en eh daar krijgt u dan ook wat dat betreft een eh een plan voor toegestuurd. De heer Pierik. Het viel me op dat bij een aantal projecten is geconcludeerd dat er fasering niet mogelijk zou zijn. Eh, zonder goede onderbouwing of overleg.

[13:01]
Ja, de kamer heeft een aanpak ontvangen voor de herstart van de 17 gepauzeerde projecten. Als onderdeel van de aanpak verkent INW per gepauzeerd project de mogelijkheid om projecten in fase op te knippen. Voor enkele projecten zijn hier al concrete afspraken tussen rijk en regio gemaakt.

[13:20]
Zo worden de A4, de N eh 211, de Harnasknoop eh een onderdeel van de A4 Haaglanden en de N14 en de verbindingsboog A1 A30 eh alvast gerealiseerd vooruitlopend op een herstart. Voor andere projecten wordt het mogelijk ehm tot het opdelen en faseren de komende periode nader onderzocht. Staan wij ook nog mee bezig. De heer van Dijk, kan de minister aangeven wat de eerste resultaten van de spitsaanpak zijn?

[13:50]
Nou, er wordt gewerkt aan de aanpak. De campagne wordt op dit moment geëvalueerd. Ik zal u informeren over de voortgang van de aanpak en de campagne in de Meerbrief van dit najaar.

[14:03]
De heer van Dijk. 2,5 miljard WOMOGelden verdeeld tijdens BO Meer. Kan de Kamer daar ook nog betrokken worden en kan de minister de Kamer nog voor november informeren? Nou, in de Meerbrief van begin juni hebben we uw Kamer over het proces, de criteria en de afwegingskaders geïnformeerd. Wij ontvangen de uiteinde Eindelijke proposities van gemeente uiteindelijk 31 augustus. En die worden vervolgens getoetst aan de hand van kaders en criteria.

[14:34]
Ik informeer de Kamer na de BO Smeert per brief over de voorgenomen verdeling en ook de afwegingen die eraan vooraf zijn gegaan. Aansluitend op die bestuurlijke overleg Smeert hebben we weer zoals gebruikelijk een meerdebater met de Kamer.

[14:56]
De heer de Hoop, de streefwaarden criteria Brede Welvaart in het kader van de 7,5 en de 2,5 miljard. Ehm, ook ten aanzien van eh de rapporteur van eh eh hedenavond eh die daar ook over sprak. Nou, eerder afgesproken landelijke geldende streefwaarden zijn uiteraard ook van toepassing op het programma woningbouw en mobiliteit.

[15:19]
En daarnaast werken we op de voor woningbouw en mobiliteit relevante aspecten bereikbaarheid, gezondheid Veiligheid en leefomgeving aan het verkrijgen van meer inzicht. Ik had het vanmorgen even over wat meer vlees op de botten, maar brede velvaart vinden wij een zeer belangrijk aspect. Meer inzicht in de effecten van het programma en monitoren we op de uitkomsten van een brede set aan indicatoren. Maar we sluiten daar ook dan zoveel mogelijk aan op bestaande indicatoren.

[15:47]
Volgens mij was de heer de Hoop die dat u ook zelf aangaf hè, bestaande indicatoren zoveel min mogelijk eigenlijk zelf verzinnen op dat onderwerp. Dus als er normering zijn, dan passen we dat ook daartoe. Het wordt al toegepast, alleen die wegingsfactor daar hebben we net nog wat meer voor nodig van hoeveel plusjes, hoeveel minnetjes en hoe Hoe weeg je dat nu? Eh, nou, daar moeten we nog op een aantal indicatoren die ook wat later in zo'n project komen.

[16:13]
Daar moeten we nog eh ja, wat eh wat werk verrichten om dat inzichtelijk te maken. Eh, kleurcoderingen denk ik aan, bewegingsfactoren. Daar kunnen we ongetwijfeld slimme ideeën eh aan u eh voorleggen.

[16:28]
Dan ehm de VVD wil graag weten eh van de minister hoe de 2,5 miljard eh van de Wmo-gelden precies verdeeld worden. Nou, het doel van het programma is via een financiële bijdrage aan de gemeente voor bereikbaarheidsmaatregelen extra woningbouw op een relatief korte termijn te realiseren, te stimuleren. We vragen de regio's met realistische voorstellen te komen. Dat was die 31 augustus. Die primair worden beoordeeld op snelheid.

[16:55]
Wat het aan woningbouw oplevert en hoe die woningen bereikbaar worden gemaakt en tegen welk rendement. 60% wordt verdeeld over de voorstellen vanuit de grootschalige woningbouwgebieden in de bestaande en door de VRO nieuw aan te wijzen gebieden en 40% wordt verdeeld over de voorstellen uit heel Nederland buiten de grootschalige gebieden. Bij de BO Meert in het najaar willen we de afspraken over de concrete toelating maken.

[17:23]
Hoe wordt de regionale spreiding binnen de WMO ingevuld? Welke bedragen landen in welke regio's? Een vraag van mevrouw Veldman. De beoordeling van alle voorstellen gebeurt aan de hand van criteria en afwegingscriteria eh kaders. Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen maatregelen gericht op de grootschalige woningbouwgebieden en de maatregelen gericht op de korte termijn. Juist met het oog op de regionale verdelingen is dit schot geplaatst.

[17:49]
Tot slot wordt gekeken of de uitkomst van de afweging op basis van de afwegingskaders overeen komt met de woningbouwopgave die in elke regio speelt en zo tot een redelijke verdeling over het land zal gaan leiden. Zo niet kan enige aanpassing volgen. Bij de BO Meert in het najaar van 2025 dit jaar worden afspraken over de toebedeling gemaakt. En misschien nog een opmerking.

[18:12]
Om kleinere gemeenten tegemoet te komen mogen gemeenten in hun voorstel voor aanvraag ook locaties bundelen om zo de minimale omvang van 200 woningen te halen.

[18:26]
Ik blijf bij mevrouw Veldman. Gaat de minister de CROW parkeerrichtlijnen als norm hanteren bij de toekenning van deze WOMO middelen? Nou, het antwoord is nee. Eh, de Toetsingscriteria zijn gericht op het realiseren van extra woningbouw en inframaatregelen erbij. Bij de toetsing van de voorstellen voor de 2,5 miljard kijken we wel naar de verkeerskundige effecten van de plannen.

[18:51]
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor het passende parkeerbeleid afhankelijk van de specifieke locatie. En de beschikbare informatie vanuit CROW over parkeren kan door de gemeente gebruikt worden. Het CROW adviseert gemeente veel verschillende parkeer normen afhankelijk van het type woning en het milieu. Dit ter ondersteuning van hun parkeerbeleid. 1.7 is slechts een vrij hoge daarvan. Dan ga ik naar de heer Pierik.

[19:20]
Hoelang is het nog veilig en verantwoord om onderhoud ja, om geen onderhoud uit te voeren? Nou, er vindt wel degelijk onderhoud plaats. Hè, laat dat voorop staan. Eh, we werken aan de grootste instandhoudingsopgave ooit. Eh, de Delta werken, ik kan er van alles bijhalen, maar Dit is mega. Eh en dat maakt het aan de ene kant ook zo uitdagend en mooi eh om in deze fase actief te zijn.

[19:46]
Hoofdvaarwegen, hoofdwegen en het hoofdwatersysteem, maar de veiligheid blijft geborgd. Waar nodig treffen we hiervoor beheersmaatregelen zoals gebruiksbeperkingen en afsluiting. Was gister bij de Merwedebrug bijvoorbeeld. Ehm en daar hebben we ook eh hè tenminste was bij Gorinchem eh was ik eh op bezoek. En daar werd ook gezegd over de tonnages van de ehm eh van de vrachtwagens daar. Dus dat zijn ook maatregelen die daar eh toegepast eh worden en waar we mogelijk ook nog meer kunnen doen.

[20:15]
Maar die veiligheid laat daar geen misverstand over zijn. We krijgen wel een ander risicoprofiel. Ehm laat dat ook helder zijn. De risicoprofielen eh worden wel aangepast, maar die veiligheid eh dat staat wel echt eh bovenaan. Dus de veiligheid blijft altijd geborgd. De heer van Dijk. Termijn voor de start van de woningbouw gaan uit 2034. Waarom is dat gedaan?

[20:39]
In 2022 zijn er termijnen bepaald voor de verdeling van de uitkering van de 7,5 miljard voor de bereikbaarheid van de woningbouw. Voor de start van de woningbouw gold daar 2013. Deze afspraken en regelingen hebben betrekking op de nieuwe 2,5 miljard. Omdat we een aantal jaar later in de tijd zijn, hebben we de termijn voor de start van de woningbouw wat later in de tijd gezet, namelijk naar 2034. Dan ga ik naar de heer Bouterman.

[21:09]
Hoe gaat deze bewindspersonen ervoor zorgen dat de infrastructuur weer hoog op de prioriteitenlijst van het kabinet komt? Nou, wat dat betreft eh morgen mag ik ook al een PBL-rapport eh voor de langere termijn verkenningen in ontvangst nemen. Dat lijkt mij dan een uitgelezen moment om zo'n boodschap nog eens kracht bij te zetten in het publieke domein. Eh, maar er wordt ook gewerkt eh aan de grootste onderhoudsopgaven ooit. Het kabinet heeft 2,5 miljard extra beschikbaar gesteld.

[21:37]
Ehm, ja, wat dat betreft hebben wij uw hulp daarbij nodig en ik hoorde diverse van u ook al zeggen spreken over de verkiezingsprogramma's. Dus daar hebben we elkaar gewoon voor nodig om hier een rodiëstreep eronder te zetten voor het belang hiervan. Eh, wat dat betreft eh deel ik die eh de punten die hier eh vanmorgen ook gemaakt zijn.

[21:58]
Dus ik zou het fijn vinden als we daar eh verder met elkaar eh gaan optrekken, want dat zou die onderhandelingsfase die na die verkiezingsperiode volgt eh een stuk makkelijker maken. De heer Grinwis. Wat is minimaal structureel extra nodig om alle ehm ja, wat dat betreft ehm maar eerder afgesproken aanlegprojecten doorgang te kunnen laten vinden.

[22:23]
Wat is de strategie om te voorkomen dat we de volgende bewindspersonen weer eh in een ja, te krap jasje eh laten plaatsnemen? Nou, wat dat betreft de uitdagingen op het mobiliteitsfonds zijn groot. Er is structureel meer geld nodig. Ik denk dat dat eh duidelijk de boodschap is. Eh, ik had het net ook al daar even eh over. Voor zowel de onderhoudsopgave als de ontwikkeling van de nieuwe infrastructuur. De exacte omvang is op dit moment niet aan te geven.

[22:50]
Het is duidelijk dat er om meer meerdere miljarden gaat eh zoals ook in 2024 aan de formatie tafel gemeld is en later ook met de kamer is gedeeld. Het is belangrijk om ook te blijven benadrukken dat het niet alleen om extra financiële middelen gaat, maar ook om de stikstofruimte en de uitbreiding van die maakcapaciteit. Daarom werkt INW aan het vergroten van het productievermogen en hier worden verschillende stappen gezet.

[23:16]
Getuigen de gestegen productie van het mobiliteitsfonds van 8,4 4 miljard in 2023 naar 9,7 miljard in 2024. Maar ook daar we hebben uw hulp daarbij nodig. Dan ja. Meneer Geenwis. Voorzitter, dankuwel. Eh Maar u heeft eh u was er niet bij toen ik eh de introductie gaf bij het vervolg van deze vergadering.

[23:45]
Ehm ik heb gezegd: "U krijgt eh vier interrupties." Ja. En de interrupties plegen we aan het einde van het blokje. En eh er zijn zeven blokjes en aangezien ik nou toch aan het woord het ehm grijp ik toch een klein beetje in, want ik verzoek toch de minister ook wat korter, bondiger en wat sneller te antwoorden, want we zijn nu al even kijken kwart voor eh 20 minuten bezig en ik als ik zo kijk, u heeft nogal wat eh papiertjes in de maar ik hoop dat de andere blokjes korter zijn. Ja.

[24:13]
Ik eh Dus eh ga er mee aan de slag. Graag. Dan blijf ik bij de heer Grinwis. Eh wat Dat zijn de actuele opgaven van die het ministerie zo meteen op de formatietafel legt en die u alvast wil gaan meegeven aan die schrijvers van de verkiezingsprogramma's. Wat dat betreft de bereikbaarheidsdomein en de financiële uitdagingen zijn groot. Wat dat betreft een robuust duurzaam Nederland vereist structureel veel meer budget voor het mobiliteitsfonds.

[24:43]
Mevrouw verder, ik wijs op de initiatiefnota van Inge van Dijk. Zij pleit voor een hogere publieke investeringen. Eh, daar ben ik eh mee bekend. Eh, ik onderschrijf het nut van deze hogere investeringen en de vijf concrete voorstellen uit de initiatiefnota van Inge van Dijk hebben betrekking op het begrotingsbeheer en begrotingsbeleid. Hier gaat de minister van Financiën over. De heer Bouterman, aanbestedingsprojecten bundelen. Ehm, nou, wat dat betreft eh we bundelen op dit moment.

[25:11]
Dat staat ook in het document wat u zometeen nog even in een hardcopy krijgt. Er waren was er waren niet voldoende voor iedereen, maar u heeft dat gister in uw inbox gekregen. En wij bundelen soortgelijk werk in portfolio's. Bijvoorbeeld werk aan bruggen, sluizen en viaducten. Ik denk dat ze daar echt een een enorme stap mee gezet hebben door soortgelijke proces werk te doen. Ja, kan het sneller en efficiënter worden uitgevoerd, zodat de instandhoudingsopgave voortvarender kan worden opgepakt.

[25:41]
In de meerbrief van 12 juni ben ik hier ook inhoudelijk op ingegaan. Heer Bouterman, er is meer asfalt nodig. Heeft de nieuwe minister net als voor de voor als de vorige minister ook een ambitie om één gepauzeerd project per jaar op te pakken? Nou, in 2023 heeft de IJN moeten besluiten deze 17 meerprojecten te pakken. pauzeren. De redenen zijn wel bekend.

[26:05]
Ehm in het licht van de beperkingen is de ambitie van ons ministerie om ieder jaar een gepauzeerd project op te starten.

[26:16]
De heer Bouten, het aantal projecten in de meerderoverzicht neemt ieder jaar toe. Hoe gaan we deze ja, groei doorbreken? Ehm ja, het gaat over projecten eh in alle meerfase, onderzoek, verkenning, planuitwerking en realisatie. Ehm wat dat betreft betreft ehm het meertoverzicht geeft een overzicht daarvan. Ehm het geeft daarmee een beeld van de vooruitgang, maar hier deze pakken we nog wel beet. Ehm we hebben ook een eh we zijn hier ook mee bezig.

[26:44]
We we gaan hier wat meer focus op leggen zoals ik dat heb ge eh aangegeven. Eh maar het zit ook echt op die uitvoerings eh eh capaciteit. Ehm we gaan hier ook nog eens even eh goed kijken wat we hieraan zouden eh kunnen bedenken om die eh die groei eh ja, wat dat betreft eh enigszins te pareren, maar ook dat we doen wat we beloven. Als je eenmaal op die lijst staat, dan is het heel frustrerend als je er misschien afgaat. Dus ik ga daar zorgvuldig en voorzichtig mee om.

[27:13]
Maar het kan niet zo zijn dat we zo meteen ik heb het boek hier ook even meegenomen en dan ziet u ook hoe dik het is dat we hier over een paar jaar een dubbel zo dik boek hebben en dat we eigenlijk bij die uitvoeringscapaciteit nog niet stappen gezet hebben. Heer Boutkam, een binnenvaart hart heeft de heer Boutkam. Ehm. Ja, dat is eh inderdaad hè, de de de wet en de regelgeving voor die kleinere schepen en die haarvaten.

[27:40]
We kennen denk ik eh allemaal wel eh de problematiek eh daaromtrent. Ook een eh een pleidooi afgelopen week in de in de in de media vanuit de Nederlandse vereniging van binnenhaven en de branchevereniging voor de binnenvaart om toch ook die locaties aan het water eh te beschermen, want zo meteen zijn daar dan geen op-en-overslagplaatsen meer, want die zijn ingedeeld door mooie appartementen aan het water. Aan de ene kant ook begrijpelijk.

[28:06]
Ehm maar daar zit meteen wel een spanningsveld, want we willen dat vervoer over water ook hebben. Eh een ministerie werkt al op verschillende manieren eh aan dit onderwerp via de beleidsagenda goederenvervoer en de Centrale Commissie voor de Rijnvaart waar we belemmerende regels agenderen en waar stappen worden gezet. En dan echt ook met name ten aanzien van die technische eisen van die kleinere schepen. Ehm en Rijkswaterstaat is aan de slag met de grotere instandhoudingsopdracht. opgave.

[28:35]
Ik ben ook blij dat uw kamer een motie heeft aangenomen om in de nota ruimte meer aandacht te hebben voor de watergebonden bedrijven. Eh, dikke streep daar omheen onder. Eh, en de heer Gwinwis vroeg zich ook af waar die bleef. Werk en uitvoering. Er zitten mooie dingen aan te komen. Ehm, tot 's avonds laat. Ik kan alleen nog even geen datum noemen weer die gaat komen, maar er zit hier in de pijpleiding City.

[28:59]
Ehm, de heer de Hoop, wanneer kunnen we de basis kwalificatie de basiskwaliteitsfiets eh kwaliteitsniveau fiets ontvangen. Nou, ik heb u over geïnformeerd in de meertbrief. Eh, ik heb voor de uitwerking voor het basiskwaliteitsniveau fiets wel wat meer tijd nodig. Eh, in het najaar van dit jaar informeer ik de Kamer over de voortgang die daar gemaakt wordt. De heer van Dijk. Bereikbaarheidsnormen heb ik al gehad.

[29:28]
Lelystad Airport, voorzitter. Lelystad Airport is aangewezen als voorlopige voorkeurslocatie voor de F35, voor de jachtvliegtuigen. De regio heeft hierbij aangegeven dat dit alleen kan in combinatie met groot handelsverkeer. Nou, op 23 mei 2025 is de Kamer geïnformeerd dat een definitief gecombineerd besluit later dit jaar genomen zal gaan worden.

[29:53]
In de komende periode ga ik met de heer Tuinman eh en ministerie van LVVN eh en andere partijen in gesprek voor om te komen tot een gebalanceerd Zo ver het kopje algemeen. Dan ga ik nu naar het kopje Noord-Nederland. Nee nee nee nee. U gaat helemaal nergens heen. Ja. U blijft u blijft gewoon zitten. Heel goed. Want u krijgt namelijk interrupties. Ja.

[30:19]
Eh althans eh daar toe geef ik eh de kamerleden de gelegenheid en de heer Pierik die was al zo slim om halverwege de rit onze hand op te steken om als eerste aan de beurt te zijn. Dus heer Pierik geef ik nu het woord. Dank u wel, voorzitter. En eh ehm Ik hoorde de minister zeggen van ja, de eh eh gefaseerde aanpak van verschillende mid-projecten, dat is echt wel eh een eh goede oplossing hier en daar. Een aantal projecten die zijn ook op die manier al eh ingevuld.

[30:47]
Maar wat ik eh hoor vanuit de regio is dat eh ja, nader onderzoek in die gefaseerde aanpak dat het niet voldoende is. Dat er echt ook met de regio in gesprek gegaan moet worden om te kijken eh met als een quickscan eh hoe ehm hoe die gefaseerde aanpak eh eh het beste aan gepakt kan worden in de verschillende projecten. Wil de minister toezeggen dat hij ook die quick scan in die projecten waar nog geen faseerde aanpak ligt ook gaat gaat oppakken?

[31:15]
En graag een eh een kort en bondig antwoord van de minister.

[31:30]
Hij staat nog aan. Ja. Ja.

[31:35]
Ja, wat dat betreft ehm kan ik eh die toezegging doen. Ehm ik ga ook eh naar Amelie Sebeert. Eh ik ga ook naar eh eh kampen toe. We gaan kijken wat we kunnen doen op een aantal zaken. Ik kan niet overal naartoe. Eh maar een aantal zaken hoor ik u voor mij net vanmorgen ook zeggen eh om te kijken wat we daar kunnen doen. Eh de problemen zijn eh zijn duidelijk. Voldoende zo meneer Pierik? Of anders kost het jullie een tweede interruptie, hè? Ja, dat is dan maar zo, voorzitter.

[32:05]
Ehm nou goed, eh de minister geeft aan dat hij naar een aantal projecten toegaat om te kijken of dat eh eh nou ja, gefaseerd uitgevoerd zou kunnen worden. Maar ja, ik ben wel benieuwd doet van welke projecten dan wel en welke projecten dan niet eh in beeld zijn als het gaat om die gefaciliteerde aanpak. De minister.

[32:26]
Voorzitter, dank u wel. Eh meneer Pierik, eh daar is een brief over gestuurd. Dus daar moet ik dan even naar verwijzen.

[32:36]
Een hele korte vervolgvraag dan eh want u wil zeggen welke brief of wanneer dan of eh Nee, voorzitter, als die brief gestuurd is dan kan dan daar natuurlijk eh mee uit de voeten, maar eh het gaat natuurlijk om veel meer projecten waarvan we willen weten of de regio ook daadwerkelijk betrokken wordt bij eh eh het uitrollen van die gefasceerde aanpak. Dus die quick scan waar we om vragen dat eh dat geldt ook voor eh nou ja, eh eh projecten eh in in in de Betuwe en en en eh andere eh de A2, ik noem maar wat. De minister.

[33:05]
Ja, we we betrekken de regio altijd eh in dit geval. Inspraak is er, maar of de medezeggenschaps is is de volgende vraag. Dat gaan we zien. Eh, ik kijk even naar de heer Grinwis van Dies was eh als volgende aan de beurt. Eh, voorzitter, dank u wel. Ehm, dank eh aan de minister voor de beantwoording van mijn eh financiële vragen. Die eh beantwoording was eh nog hoog over en abstract en dat snap ik wel.

[33:32]
Maar eh ik zou eigenlijk niet willen wachten tot eh de formatie en dat dan op tafel visjes komen waar eh partijen aan tafel wel of geen belangstelling voor hebben. Eh, ik zou eigenlijk eh willen vragen of misschien eh wat wat bij de formatie 2024 eh is aangeleverd of dat misschien eh nog nog eh nou ja, voor de laatste ministerraad of in ieder geval komende week geactualiseerd naar de kamer zou kunnen worden gestuurd, zodat elke fractie daar nota van kan nemen.

[34:01]
En als dat niet in eh zijn totaliteit mogelijk is, dan wil ik mijn vraag specificeren. Nou, in ieder geval die projecten eh die allemaal in de pijplijn zijn zaten eh waren noodzakelijkerwijs waren gepauzeerd. Waren opgenomen in het hoofdlijnakkoord en dan in de tekst, niet in de tabel, maar in de tekst. Eh plus dus de beheer en onderhoudsopgave. Dat want dat moet volgens mij vrij snel boven tafel te krijgen zijn. Want dat is gewoon het doorlopen van het mobiliteitsfonds en het mid-projectenboek.

[34:30]
En die vraag is dus niet alleen van toepassing op de minister, maar ook op de staatssecretaris bij deze. Een gecombineerde vraag in één interruptie. Dat is toch wel slim van de heer eh Geenwezo een dijs meer te doen. En hij was ook nog kort en bondig eh in deze vorm. De minister. Hier zullen we op ingaan eh in de brief van de BO Meert in najaar en dan krijgt u informatie.

[34:58]
Als u een reactie wil geven, graag via de microfoon. De heer Gimmes. Eh de staatssecretaris zal er zo meteen nog even wat verder op gaan.

[35:10]
Eh sorry, mevrouw Veldman. Ja. Eh dank voorzitter. Ja, ik heb eh een vraag aan de aan de minister gesteld over eh parkeernormen. En ik eh hoor de minister zeggen van wij gebruiken voor het toekennen van die woningbouwmobiliteitsmiddelen niet het criteria dat er eh een bepaalde norm moet zijn voor parkeren. En ehm ik begrijp dat hij zegt dat doen we niet, maar mijn vraag is zou het niet beter zijn om dat wel te doen? En ik ben benieuwd hoe de minister daar naar kijkt.

[35:40]
En ik kan me daar ook bij voorstellen en als voorbeeld werd werd 1,7 parkeernorm een parkeerplaats per woning genoemd. Waar het mij nu om gaat is eh de CROW richtlijn, CROW richtlijn, die zegt afhankelijk van de situatie dus bij een meer verstedelijk gebied heb je misschien een wat lagere norm en bij eh vrijstaande woningen op een wat meer eh buitenlocatie eh kun je weer meer parkeren.

[36:05]
En daar heeft de CROW richtlijnen voor en de vraag is of dat niet beter zou zijn om als norm te gaan hanteren. En waarom ik het vraag is omdat er wijken worden gebouwd nu in Nederland zonder parkeerplaatsen en ik vind het echt onbestaanbaar voor mensen die gewoon een auto nodig hebben die bijvoorbeeld onregelmatigheidsdiensten werken of 's nachts werken of mensen die misschien geen beperking hebben maar wel wat minder Volgens mij is uw vraag helder, want u gaat helemaal uitwijden namelijk. Ik maak hem even af.

[36:32]
Dus ik zou het belangrijk vinden om eigenlijk te voorkomen dat die rijksmiddelen gaan naar die wijken waar dit in de hand wordt gewerkt en dat er dus ook het parkeren, de druk op parkeren verplaatst wordt naar omliggende wijken. De minister. Ja, ik geef toch een antwoord wat mevrouw wel man misschien niet eh fijn zal vinden. Ehm Het ligt echt bij de gemeente. Ehm u heeft ook een motie eh wat op betreft, hè? Ehm, de groot eh Veldman eh is ingediend.

[37:01]
Eh, die is ook ontraden en die is ook verworpen bij door stemming. Eh, ik moet dit antwoord even even geven eh wat dat betreft. Ehm, dit ligt echt bij de gemeente en eh zit buiten buiten mijn eh buiten mijn veld. Een tweede interruptie. Ja, nou in ieder geval heel kort hierop reageren. Ik heb het nu niet over die motie. Die ging over 1,7 als een statement om te zeggen: "We hebben toch eigenlijk normaal parkeerbeleid nodig in Nederland.

[37:25]
Waar het nu om gaat is: probeer dan dan dat breder te zien waarbij ook de verschillende variaties mogelijk zijn in de verschillende wijken afhankelijk van hoe ze gebouwd worden. Dus ja, ik wil dat toch even recht trekken. De minister. Ik kom daar nog eh even bij op terug als dat zou kunnen op een eh later eh later moment. Tweede termijn? Minister, tweede termijn? Tweede termijn, ja. Eh, antwoord in de tweede termijn eh. Meneer van Dijk.

[37:55]
Ja, eh dank voor Voorzitter, de beantwoording op de vragen van de 2,5 miljard die begrijp ik voor een groot deel. Daar moet eh ook over gesproken worden met eh met de regio. Tegelijkertijd is dat het geld wat extra beschikbaar was. En ik heb toch een vraag bij de toelichting op het verschuiven van het jaar dan. Maar we willen allemaal dat het zo snel mogelijk wordt gebouwd en dat die ontsluiting goed geregeld is. En dan zien we dat voor deze 2,5 miljard nu de datum van 2030 naar 2034 gaat, 4 jaar later. Terwijl de vorige keer in 2022 is besloten, nu is het 25.

[38:25]
Dus ik vind het logisch eigenlijk heel onlogisch dat we een jaar extra hebben. We gaan dus in plaats van drie jaar, vier jaar verder zitten, in 34. En ik zou zeggen: "Ga eerder een jaar eerder zitten." Dus probeer die woningen zo snel mogelijk te realiseren. Het gaat om de start van de woningbouw. Dus we investeren 2,5 miljard om zo snel mogelijk woningbouw te krijgen. Dus mijn vraag concreet aan de minister is: Is hij bereid om daar nog eens goed naar te kijken en om misschien het jaar 2034 te vervangen door 2032 of 33? De minister. Ik ben bereid daar nog eens goed naar te kijken.

[38:56]
Eerst hoop. Ja, voorzitter, allereerst dank eh voor de beantwoording tot nu toe en toen de minister zei: "Ik ga door naar naar Noord-Nederland." toen wilde ik al bijna niet meer interrumperen, want dat vind ik natuurlijk altijd een goed idee. Ehm maar voorzitter, ik had toch nog een vraag die bleef hangen over die streefaard, want mijn fractie deed ook een aantal suggesties eh qua indicatoren die er al zijn en de minister eh gaf ook aan dat daar eh in principe gewoon mee gewerkt wordt de bestaande indicatoren.

[39:21]
Eh maar ehm brengt hij ook helder in kaart richting de kamer in een brief of iets dergelijks wat nou precies die indicatoren voeren zijn en waar eh daar die afwegingen op basis waarvan die gemaakt worden, welke streefwaarden, zodat we dat als Kamer ook goed inzichtelijk hebben eh bij die eh Brede Welvaart eh eh eh bestedingen eh die 2,5 miljard eh voor voor woningbouw en bereikbaarheid, zodat we dat als Kamer ook goed inzichtelijk hebben en dat we begrijpen waar daar daar aan getoetst wordt. De minister.

[39:52]
Ja, dat kunnen we doen. Eh alleen het zijn eh wat het worden geen streefwaarden, maar het zijn echt indicatoren. Ja. Ja. Meneer ook? Nou voorzitter, dan zou ik graag horen wanneer we dat eh Helder.

[40:09]
Het komt bij de volgende rapportage in Najaar. Kijk even verder. Er zijn geen verdere vragen op dit blokje. Oh, sorry, de heer Stoffer. Mijn mijn blinde linkse dooie hoek. Toch? Zo, eh, eh, toch, toch, toch ben ik behoorlijk eh conservatief en rechtsvoorzitter, maar ik ben blij eh dat ook een mensen af en toe een ietwat andere blik op mij hebben. Kijk.

[40:40]
Nee, ehm, voorzitter, eh, eh, vooraf, de minister gaat een aantal bezoeken op plekken wat aan de hand is. Ik dacht nou, laat de minister niet alles doen. Als de staatssecretaris straks zegt dat hij in Hardewijk gaat kijken bij dat aankomende in het station, zou heel mooi zijn, maar dat kan hij straks doen. Eh, eh, ehm, de vraag die ik aan de minister heb is ehm over wat hij zei over alternatieve bekostiging. Ehm, hij gaf de Blankenburg als eh voorbeeld voor tol. Nou, ik heb voordat ik in de kamer kwam bij Rijkswaterstaat gewerkt en ik heb me altijd verbaasd over dat als je dan naar Zuid-Vlaanderen wil de tol moest betalen.

[41:09]
En ik dacht als ik in de kamer kom, ga ik daar wat aan doen. Nou, met hulp van de voorganger van mevrouw Verder, Jacco Geurts en ook de heer Grimbies, onder andere hebben we toen echt heel hard gewerkt om dat voor elkaar te Dat is gelukt hè, die tol eraf. Dus mijn vraag is van gaan we dadelijk niet zeg maar aan de randen van Nederland overal eh tolverbindingen eh krijgen? Zodat dat mensen ehm ja, eigenlijk niet meer zonder geld op op bezoek kunnen bij hun familie die net aan de overkant van het water is of ehm naar hun werk moet op die manier. Ik snap de Blankenburg, dat begrijp ik.

[41:40]
Maar niet dat we zeg maar eh allerlei verbindingen krijgen met tol om dan toch die infrastructuur maar voor elkaar te krijgen. Geen opzetje voor anderen. Ja, eh eh het het onderwerp is eh is is duidelijk. Ehm, hè, ik heb het als voorbeeld eh gebruikt, maar we kijken breder. Eh, ook vanuit de regionale middelen. Ehm, dus we zetten daar alles in, maar ik wil breder kijken om toch iets misschien mogelijk te maken, maar tol is dan niet misschien het eerste waar je eh aan denkt.

[42:06]
Ik heb nu even het het voorbeeld gebruikt, maar we kijken ook echt naar eh naar eh financiering vanuit eh vanuit de regio op een andere manier. Eh als we dat kunnen vermijden. Als er draagvlak is voor zo'n tol in dit geval hè de Blankenburgverbinding, daar was die eh dan is dat een mooi voorbeeld. Maar het is niet de bedoeling dat we daar eh overal van dit soort eh constructies gaan toepassen eh waar het eh belemmerend gaat werken. Heer Stoffer. Voorzitter, ik ben eh één blij met dit antwoord.

[42:32]
Twee hoor ik iets te denken: "Oh, opletten." Eh wat ik in het verleden zag en dan sluit ik aan bij wat de woordvoerder van de PVV straks zei: "Er is meer dan de randstad elke regio telt. Je hebt vaak gezien dat ehm als de infra aangelegd werd dat in de Randstad werd het wel bekostigd naar het rijk, maar als je dan wat wilde in Overijssel en Gelderland, ik noem bijvoorbeeld de N18, daar moest er eerst halve financiering vanuit de regio komen. Dus wel graag eh gelijk speelveld. Ik snap dat er veel geïnvesteerd wordt in de Randstad. Daar wonen veel mensen, wordt ook veel geld verdiend.

[43:00]
Maar ehm en ik denk dat ik een BBB-minister niet aan hoeft te duwen op dit punt, maar wel gelijk speelveld voor heel het land en niet dat als het buiten de Randstad komt dat je dan als regio de helft moet financieren om nog iets voor elkaar te krijgen. Dus eh ik hoop dat de de minister daar ook nog positief antwoord op geeft. En nu snap ik wat de PVV-woordvoerder zei, voorzitter, straks. Kijk. De minister. Eén zin voor de heer Stoffer. Elke regio telt. Eh daar zetten we een dikke streep onder.

[43:27]
Eh de meergelden zijn de laatste decennia eh voor 80% zo'n beetje geland in die Randstad. Eh daar willen wij wat dat betreft eh en ook logisch hè eh MRA 1/3 BBP, maar daar willen we echt ook een trend leuk in neerzetten.

[43:44]
Ik zie geen verdere vragen meer. Gaat eh de staatssecretaris nu een strokje overnemen? Ja, in mijn eh mijn blokje algemeen. Maar die is gelukkig wat dunner dan dan die van de minister, dus dat scheelt. Ja, want ik zit toch Maar er had heel veel vragen aan de minister, dus eh Want ik zit eh angstig af naar de klok te kijken natuurlijk als voorzitter, want we hebben tot 4:45, hè? Ik ga mijn best doen, voorzitter. Ja. Eh al vanaf eh blok één algemeen. Ehm dank aan eh aan de leden voor dit eh voor dit debat.

[44:09]
Eh we bij het inwerken vroeg ik wat ik een beetje kon verwachten eh bij een commissie van Miert en dat was letterlijk het rondje het rondje Nederland en dat helpt dus ook met om met het inwerken, want dan krijg je allemaal dit soort kaartjes te zien en precies uitgelegd waar wat zit eh in de voorbereiding. Dus voor een inwerkende staatssecretaris en ongetwijfeld ook voor een inwerkende minister is dat heel fijn om al gelijk dit eh dit debat eh te hebben. Eh om vooral ook te zien waar we allemaal enorme druk mee bezig zijn en met wij bedoel ik dan vooral de mensen eh die aan eh de weg het water of op het spoor eh aan het werk zijn.

[44:39]
Om Nederland een stukje mooier te maken. In de meest letterlijke zin eh eh zin van het woord. Eh want elke dag werken we daar hard aan om Nederland mooier te maken, bereikbaarder te maken, eh betrouwbaarder te maken en natuurlijk ook een stukje veiliger te maken. Dat wordt ook een belangrijke prioriteit in het openbaar vervoer om die ook weer veilig voor reizigers en medewerkers te gaan eh te gaan maken. Ehm ik ik zei vorige week al hier in de kamer aan de ene kant eh denk ik dat wij eh realistisch moeten zijn. Ook ten aanzien van die financiën, daar zal ik zo nog wat over zeggen.

[45:07]
Maar we willen ook vooral kijken wat kan er wel. Eh eh en eh en en hoe kunnen we ook op een aantal dossiers hernieuwd perspectief gaan bieden? Dan zal ik ze ook nog wat zeggen over de de Lelylijn. Laat ik beginnen met dat realisme eh want er zijn een aantal vragen ook gesteld over de financiën. Nou ja, eh als iemand al heel zijn leven lang eh te maken heeft met een te krap pak en daar wat meer ervaring mee heeft dan eh dan is het deze staatssecretaris wel. Eh en dan zijn er eh eh twee eh twee opties, voorzitter. Ehm en de ene is eh wat afslanken.

[45:36]
Ehm en in dit geval is dat bezuinigen. Maar ik kan eh ook uiteraard ervaring zeggen: "Dat is pijnlijk. Eh, dat kan vervelend zijn en na zijn." En daar hebben we voor eigenlijk ook over gesproken, hè. De De De driedubbele stapeling in het openbaar vervoer. Eh, de BDU-korting, eh, het het reisproduct voor studenten wat wat in regio Zeeland gewoon betekent eh de de regionale vervoersbedrijven zijn over 50% afhankelijk van de inkomsten rondom studenten.

[45:59]
Ehm, eh, en ook de de de prijsstijgingen bij de NS en allerlei versoberingen die daar ook weer uit voortvloeien. Ja, die driedubbele stapeling doet gewoon verschrikkelijk veel pijn in het openbaar vervoer. En dat zie ik ook en dat doet pijn en tegelijkertijd als je een ruime pak wil, dan zul je dat moeten aanschaffen en dan heb je daar geld voor nodig. Zo zo eerlijk moeten we daarin ook eh in ook zijn. Ehm ik ben in deze gebonden aan de voorjaarsnota.

[46:24]
Eh die is vastgesteld door eh vier fractievoorzitters, nog geen twee maanden geleden van de vier coalitiepartijen PVV, VVD, NVC en BBB. En die hebben twee jaar twee maanden geleden gezegd: "Deze bezuinigingen van het openbaar vervoer, die waren toen bekend, eh die laten we staan." Dat is ook gewoon een feit waar ik als nu twee weken staatssecretaris gewoon mee te dealen heb dat er toen is besloten om die bezuinigingen door te zetten.

[46:51]
Tegelijkertijd eh eh gaan we denk ik wel een een spannende periode ook met elkaar eh in. Gisteren is de motie de hoop aangenomen eh met steun ook van de PVV. Dus in twee maanden tijd zijn dat wel wat wisselende signalen richting mij als staatssecretaris. Aan de ene kant, het gaat om de harde euro's in de tabel krijg ik het signaal zet de bezuinigingen door. Als gaat op een motie waar die harde euro's niet onder hoeven te liggen krijg ik een ander signaal. Eh ik moet ik moet dat dat gaan wegen. Ik heb ook de de stemverklaring van de NRC en de BBN gehoord gisteren.

[47:20]
Ik was zelfs hier in de kamer. Ehm die eh ook daar hun zorgen over uitspreken. Ehm, nou ja, ik ik ik eh er komt ook ongetwijfeld nog een augustus besluitvorming met fractievoorzitters eh eh ongetwijfeld. Dus dus ik ben benieuwd. Ik hoop dat dat eh dat ook daarin eh een plekje zal eh zal krijgen. Ik heb ook gehoord eh eh Ja, het dreigement vind ik niet helemaal een keurig woord, want eh volgens mij is het vooral ook een uiting van zorg eh vanuit de fractie van de ChristenUnie.

[47:47]
Ehm, dat zij niet in zullen stemmen met de met de begroting Infrastructuur en Waterstaat op het moment dat dat de bezuinigingen op het regionaal vervoer door zullen gaan. Ehm dus nogmaals het dreigement vind ik vind ik een beetje vervelend wordt om te gebruiken. Eh want dat wordt tegelijk heel erg politiek, want het is volgens mij vooral een uiting van zorg. Eh van maak je daar zorgen over. Nou ja, dat dat zal wel een puzzel gaan worden. Eh kijk, het feit is nogmaals eh de gym is ook niet uit te leggen. Eh in de nieuwe systematiek van de voorjaarsnota is het zo dat de voorjaarsnota de basis vormt voor een ontwerpbegroting.

[48:15]
De ontwerpbegrotingen zijn op dit moment eigenlijk al zo goed als klaar. Ehm die zijn gebaseerd op de voorjaarsnota. Eh eh waarin die bezuinigingen bezuinigingen bezuinigingen zitten. Dus wij politiek zeg ik maar even breed met alle partijen die ik zojuist ook noemde zullen wel een puzzel moeten gaan leggen de komende eh periode eh wat dat betreft als het gaat om het openbaar vervoer. Dat in ieder geval even een reactie op de vragen die zijn gesteld over de de financiële puzzel en ook de motie de hoop. Eh misschien om een blokje af te maken wat kan wel.

[48:43]
Tegelijkertijd zitten we hier ook om over de lange termijn investeringen te praten en we investeren de komende tijd 40 miljard in het openbaar vervoer eh in instandhouding van projecten op het gebied van trein eh spoor en OV eh en ook in het aanleggen nieuwe eh van nieuw spoor. Eh, dat geldt voor meerdere regio's. We gaan ze zo meteen allemaal even voor heen eh langslopen. En een ander blokje dat gaat natuurlijk over het hernieuwde perspectief. Ik zal daar bij de Lelylijn bewust over terugkomen. Ik heb daar vorige week altijd en het dan over gezegd om die handschoen ook echt op te pakken onze verantwoordelijkheid richting het noorden.

[49:13]
In het bijzonder eh in in het algemeen Friesland in het bijzonder. Ehm, ik zal daar bij de Lelylijn misschien nog even apart op terugkomen. Voorzitter, zijn er nog een paar Kleine vraag over het algemene blok gesteld. De heer de Hoop vroeg mij over de OV infrastructuur en of dat niet goedkoper is om te bouwen rondom de OV knooppunten. Op zichzelf is dat niet altijd hoeft dat niet altijd goedkoper te zijn. Rondom die OV infrastructuur die zitten niet meer ergens midden in de Weiland.

[49:42]
Daar is vaak al bebouwing omheen. Dan heb je het over binnenstedelijk bouwen. Daar heb je inpassingsmogelijkheden nodig. Dus het is niet automatisch zo dat dat goedkoper is. Ehm, wel is het natuurlijk zo dat je wel goed moet kijken bij woningbouw. Waar liggen al bestaande OV-knooppunten en kun je daar nou niet slim op inspelen? Eh, om die verschillen te te verschillende modaliteiten mogelijk te maken. Wat dat betreft zeggen wij in ieder geval als kabinet openbaar vervoer en en eh asfalt eh zijn complementair aan elkaar. Eh, en hoeven niet tegenover elkaar te staan.

[50:11]
Ik denk dat het aan mensen zelf is om daarover te bepalen. Laten we allebei goed proberen te regelen. Eh, dan is dat voor de mensen zelf ook eh ook goed. Ehm, maar de heer Bamega eh vroeg mij eh iets over de het ontsluiten van de woningbouw. Ehm ehm welk geld daarvoor beschikbaar is. Nou ja, dat hebben we natuurlijk die 2,5 miljard eh extra voor de woningbouw eh hebben we daarvoor eh genomen.

[50:33]
Eh en daar proberen we ook heel bewust, dus binnen mobiliteitsfonds daar te kijken ook een koppeling te maken dat met extra criteria dat je met die investering ook echt woningen eh eh gaat bouwen. Hè, vandaar ook één van de criteria is geloof ik dat er een maximaal aantal bedrag per woning moet zijn eh zodat je ook echt die woningbouwopgave omhoog wil krikken op basis van die investeringen. Waarbij je zegt het Mobiliteitsfonds is bedoeld voor de eh de de nationale projecten.

[51:00]
En daar waar je echt snel woning eh veel woningen kan realiseren, hebben we eigenlijk binnen het Mobiliteitsfonds die Wmo-gelden als een apart eh hokje eh eh daarvoor beschikbaar gesteld. Dan de vragen van de heer Bamenga en de heer Grinwis over eh hoeveel geld hebben we nou in totaal nodig om alle projecten eh mogelijk eh te maken? Ik weet niet of ze de vragen van de heer Bamenga en de Grimis zelf komen of misschien wel namens hun verkiezingsprogramma's, commissies eh dat zou natuurlijk nog kunnen.

[51:28]
Ehm eh misschien goed en de heer de heer Grimis vroeg daarnet ook al na. Ehm eh het is natuurlijk heel moeilijk om te zeggen hoeveel geld je zou willen hebben voor alles, maar we hebben bij de vorige formatie in ieder geval een een eerste inschatting gemaakt. Dat was toen 35 miljard eh voor zo voor alle voor alle issues. Ehm en en misschien als de de vraag van de Grimis net aan de minister even mag mag samenvatten als hij zegt: "Maak daar nou een update van en verstuur dat nou." En anders hebben we al even de vraag van wanneer dat dan zou moeten.

[51:59]
De de dan kunnen dat zouden we toe kunnen zeggen, voorzitter. Dat we zeggen: "We maken bij van die 35 miljard die we bij de vorige van informatie hebben we gestuurd. Daar doen we even een updateje van, zodat dat nou ja, misschien nog meegenomen kan worden in de verkiezingsagenda's dan. Dat dat eh kan ik bij deze toezeggen, voorzitter. Dat zal dan in de zomer eh worden toegezegd toegestuurd. Ik ga eerst even naar de staatssecretaris vragen of hij klaar is met zijn blokje. Hij is klaar met zijn blokje. Kijk eens aan. Dan mag u het woord voeren, meneer Geingbess.

[52:27]
Voorzitter, het is even even heel precies van voor welke datum. 23 juli is de deadline om eh de programma's in te leveren bij het Centraal op lang bureau. Dus graag voor 23 juli. En het liefst eh dus voor eh een week daarvoor zodat het verwerkt kan worden. Nou, u bent wel heel veel eisen zeg. Ja, ja.

[52:51]
Eh eh dat dat kunnen we toezeggen. Een week voor eh de de 23e. Daarbij zeg ik wel, dat wordt wel echt even een objectieve eh een objectieve eh de de niet politieke eh eh eh niet politiek overzicht. Ik denk dat dat wel even belangrijk is om te zeggen, maar objectief kunnen we dat aanleveren als daar eh behoefte aan is. Dat is prima. Probeer wel het ruim voor de 23e te doen. Objectieve aanlevering is prima. Ja. Ja. Ik kijk even rond of dit blokje vragen oplevert. Ik zie hier geen behoefte aan.

[53:18]
Dan ga ik eh Want ik denk dat u beiden afwisselt. Ja. Dan eh ja, nogmaals het verzoek om eh kort en bondig te zijn in de beantwoording. En dan geef ik de minister eh het woord. Ja, dank u wel, voorzitter. Eh kort en bondig. Eh begin neerlijn wat dat betreft voor het regio-Noord. Eh, stukje realisme. Wat doen we wel? En hernieuw perspectief en dan ga ik in op eh op de gestelde vragen. Eh, stikstof en capaciteit belemmeren op dit moment de voortgang bij de planuitwerking N33.

[53:46]
Eh, midden, dat is Zuidbroek, Appingedam. Eh, over de herstart worden op dit moment gesprekken gevoerd met de provincie Groningen. Eh, wat doen we wel? De A7 Zuidelijke Ringweg Groningen is onlangs opengesteld. Eh, het meer het onderzoek N33 Noord, Appingedam Eemshaven loopt. En dan een stukje hernieuw perspectief. lief.

[54:05]
We hebben onlangs de verkenning bereikbaarheid Ameland opgestart met de voorjaarsnota's extra budget vrijgemaakt voor de sluis van Koornwerderzand en hiermee worden wordt onderzocht eh of de vergroting van de sluis of de verdieping van het kanaal mogelijk is. Ga ik naar de heer van Dijk. Eh, wat is de status van het project Koornwerderzand? Ehm, het aanvullende budget voor de sluis bij Koornwerderzand is toegevoegd aan de reservering voor het project.

[54:31]
Eh, naar aanleiding van de nieuwe inzichten en de extra middelen zijn de provincie Friesland en het het rijk in overleg over het vervolg van het project. En onderdeel van het gesprek zijn de gevolgen voor de huidige bestuursovereenkomst. Dan ga ik naar de heer Pierik over Groningen Airport Ilde. Eh, afgekort GAE.

[54:52]
Eh, vanuit het mobiliteitsfonds stel ik eh naar aanleiding van het amendement van de heer Lede Koerhaus, eh voormalig Tweede Kamerlid en de heer Van der Molen uit 2023 en het amendement van lid Peter de Groot uit 2024 in totaal €13 miljoen beschikbaar eh voor de landzijdige bereikbaarheid van de luchthaven.

[55:11]
Deze rijksbijdrage wordt ingezet voor de realisatie van de verkeersveilige ontsluitingsweg naar de nabijgelegen N-weg, een verkeersveilige rotonde voor het nieuwe Business Park Bravo alsook de aanleg van een openbaar vervoer hub. En tijdens een BO meer van 2024 hebben rijk en regio afspraak gemaakt over de besteding van de eerste €6,5 miljoen. Het streven is om tijdens het BO om meer van 2025 afspraken te maken over de overige 6,5 m.

[55:39]
De heer Pierik toelichting geven op de plannen N33. Ehm voor de N33 Noord tussen Appingedam en Eemshaven wordt samen met de regio een meer te onderzoek op dit moment uitgevoerd naar verwachting is dat die eind dit jaar zal zijn afgerond. Eh ik kan niet vooruitlopen op de uitkomsten eh hiervan. Ehm ja, het streven is gericht om tijdens de BO-meer dit najaar verdere afspraken over een doorstart te kunnen maken.

[56:05]
De heer Grinwis, hoe staat het met de fietsbruggen, de tijdelijke fietsbruggen van de Afsluitdijk? Ehm, Rijkswaterstaat heeft een eerste haalbaarheidsonderzoek uitgevoerd naar de plaatsing van tijdelijke fietsbruggen. Ehm, technisch blijkt het mogelijk tijdelijke bruggen te plaatsen, maar het vraagt ook nog wel wat nader onderzoek, waarbij ook gekeken wordt naar de kosten voor het plaatsen van de bruggen en de tijdsduur. Dit onderzoek wordt op dit moment uitgevoerd. De resultaten verwacht ik voor het einde van het jaar te kunnen delen met u. Zover, voorzitter.

[56:35]
Nou, dan kunnen we wel. Ik ga even kijken. Nee, ik zie geen handen. Eh, neemt de staatssecretaris het volgende blok en dat is het blokje Noord. Maar dan met de trein. Ja. En eh goed om bij Noord te beginnen, want dat ben ik zelf ook eh heb ik zelf ook gedaan eh vorige week. Mijn eerste werkbezoek aan eh aan Friesland. Ehm, eh juist in het kader van de Lelylijn, want daar is veel over eh over gezegd. Eh, ik heb daar vorige week ook al wat over eh over gezegd.

[57:01]
Ik denk dat het verstandig is om daar als eerste ook een bezoek aan te brengen omdat Om het noorden ook de aandacht te geven die het eh die het verdient wat mij betreft. Want ik denk dat we eerlijk moeten zijn dat dus de de schuif van de Gelderland van de Lelylijn naar een pakket aan aan zaken eh Nedersaksenlijn, Flessenhals en nog een aantal andere dingen. Eh, dat dat gewoon heel zwaar is gevallen. In het noorden in het algemeen en in Friesland in het bijzonder. Eh, ik ben daar voorweek eh naartoe gegaan en het heeft daar gewoon schade aangericht. Ik denk dat we daar eerlijk over moeten moeten zijn.

[57:31]
Je kunt inhoudelijk met elkaar van opvatting verschillen en wij moeten altijd keuzes maken hier eh in het eh in de midtsystematiek. Maar dat probeer hebben we altijd wel geprobeerd te doen op een manier dat in ieder geval rechtdoet aan elkaars bestuurlijke rollen en ik denk dat nou de nachtelijke besluitvorming ehm daar hebben meer mensen al wat over gezegd. gewoon eh niet goed is geweest. Eh niet de schoonheidsprijs verdient eh en dat dat daar schade heeft aangericht. Aan ons nu de taak om dat te herstellen. Eh ik noemde dat ook het schaderapport.

[57:58]
Vorige week wist eh wist te kijken hoe die schade is en ook het schaderapport daarin opgemaakt. Eh en vooral ook met gesproken hoe kunnen we nou gaan bouwen aan hernude perspectief? Eh want ik denk dat daar echt de kruks zit voor de toekomst. Ehm de de schuif die heeft plaatsgevonden past denk ik in de trend Waarbij we zeggen: eh laten we niet zozeer het geld wegzetten op een plek, maar laten we ook kijken wat kan er wel, wat kunnen we materieel mogelijk maken.

[58:25]
Ehm ik denk dat dat verstandig is om dat nu ook te houden. Zodat we op de Nedersaksische lijn stappen kunnen zetten, de Flessenhals Meppel stappen kunnen zetten, nog een aantal andere projecten stappen kunnen zetten. Ehm maar ik vind dat we wel een verantwoordelijkheid hebben naar eh de Lady lijn om daar te kijken hoe kunnen we nou wel vooruit. En ik zei vorige week al ehm dit is wel zo'n project die die raakt aan de kernvraag. In hoeverre is het migd nou geschikt voor dit soort grote stuwende structuur projecten?

[58:54]
Ehm, die veel geld kosten, die misschien wat minder goed uit de harde kosten-baten analyse komen die we toepassen, die gewoon heel veel geld vragen. Eh, 10 miljard minstens om die 75% aan te raken. Eh, die die 75% is wel de de de dobber onder de waar waar de kurk, sorry, waar waar het migd ook op drijft. Als je dat gaat aanpassen, dan gaan we dat straks bij alle alle projecten doen en dan komt dat hele migd vol te zitten allemaal verkenningen zonder dat we nou daadwerkelijk zicht hebben op financiering. Dus dus ik zou het ook niet zozeer veel in dat mirt willen zoeken.

[59:24]
Ehm dus ik heb gesprekken gevoerd. We hebben natuurlijk het masterplan eh ik zal er zo wat over zeggen over de over de timing. Ehm eh maar ik heb gezegd van laten we nou eens kijken en eigenlijk het idee kwam vanuit Friesland zelf de van de gedeputeerde Ere wie Ere toekomt die zegt: "Kunnen we nou niet een gezaghebbend persoon aanstellen eh om ehm om eh te zoeken naar andere alternatieve financieringen om die lede te versnellen. Eh, omdat dat in de bestaande systematiek heel ingewikkeld gaat worden.

[59:51]
Dus ik heb dat vorige week toegezegd ook en heb ik ook hier doe ik ook hier nogmaals dat we die persoon gaan aanstellen. We hebben op dit moment al de eerste gesprekken lopen met de regio. We willen ook kijken of we daar Flevoland bij kunnen betrekken. Eh, eh en en met hen ook vragen van nou, wat zou daar ook zo'n persoon zijn en hoe eh wat zou dan ook de taak eh omschrijving daarvan moeten zijn? Om te kijken van kunnen we nou niet op een slimme manier eh wat alternatieve financiering mogelijk maken zodat er weer eindelijk een beetje zicht komt op hernieuw perspectief.

[01:00:19]
Eh, want dat maar simpelweg in de mist laten staan eh Ja, ik ik vind ook niet dat we valse hoop moeten moeten moeten geven. Eh, dat wordt gewoon heel ingewikkeld. Een demissionaire kabinet gaat niet 10 miljard uittrekken. Ehm, en ik denk dat we ook eerlijk moeten zijn dat een formatieperiode periode ook niet een totaal bedrag van 10 miljard in één keer gaat opletten om aan die vijf eh 75 uit te komen.

[01:00:40]
Dat ehm in het algemeen over de over de Lelylijn voorzitter eh dan heb ik ook eh de vraag van de Grimmis behandel eh eh behandeld over die 75% regel. Ja, die zouden wij wel willen vasthouden voor het Micht, omdat dat wel verstandig is. Eh maar voor dit soort grote structurele structuurprojecten eh moeten we denk ik toch op een andere manier kijken. De minister heeft er al van toegezegd om dat in het algemeen onderzoek te doen.

[01:01:03]
Eh maar voor de ledenlijn gaan we dus een een gezaghebbend persoon eh daarvoor aanstellen om te zoeken naar alternatieve financiering. Nou, volgens mij heb ik daarmee ook alle vragen van eh de ledenlijn zelf, misschien ook de timeline van de masterplan. Eh ehm om dat uiterlijk eh de zomer 26 te doen. Ehm ja, dat wordt misschien wel wat heel eh spannend.

[01:01:26]
Eh zoals er nou nog uitziet eh lukt het ons om in ieder geval de eerste fase van dat masterplan eind van dit jaar eh af te te ronden en dat dat in januari 26 wordt gepresenteerd. Ehm eh maar de tweede de tweede fase ja, daar hebben we toch echt even wat meer eh wat meer tijd voor nodig en moeten we ook samen met de regio kijken hoe we dat eh hoe we dat doen. Volgens mij Dan heb ik daarmee alle vragen beantwoord. Kijk eens aan. En dan ik zou zeker Sorry voor voor de Lady Line, voorzitter. Voor de Lady. Ik zou zeker Flevoland erbij betrekken, maar ja, wie ben ik?

[01:01:56]
Eh mevrouw verder. Mevrouw verder was eerst. Ja. Ja, maar dan ga ik naar Laten we anders dit blokje Lady Line even doen. Ik heb nog geen nee, de zakken zijn nog algemeen Ja, maar dan doe we eerst de Lady Line eventjes, want anders gaan we dadelijk zijn we het spoor bij staan.

[01:02:12]
Voorzitter, ehm ten eerste dank aan de staatssecretaris wat hij net heeft gezegd. eh over over de schade die is toegebracht. Want ik denk dat het de eerste stap voor herstel daarvan heel belangrijk is dat de staatssecretaris daar nu heel transparant en eerlijk over is dat dat is gebeurd. En dat hij zich wil inzetten om dat te herstellen. Ik als Noorderling doet mij dat eh heel erg goed om dat te horen. Ook als kamerlid ben ik geschrokken namelijk van de gang van zaken.

[01:02:40]
Ehm ik ben heel erg benieuwd naar eh naar die persoon die op zoek gaat naar eh financiering. Oh, ik krijg de bal meteen terug voorzitter. Dat was eigenlijk niet de bedoeling, maar nou wie weet. Ik zal er eens over nadenken. Ja, mijn vraag was eigenlijk wanneer wanneer weten we daar meer over? Maar dan hij of zij moet starten voor 29 oktober, dus misschien wat ingewikkeld. Ja ja ja ja. Zie ik kan het al kan het al gelukkig al niet.

[01:03:06]
Ehm nee, wat ik vooral ook wilde zeggen is dat ik denk dat het Noord ook heel goed begrijpt dat er niet in één keer eh die 11 13 miljard eh hoe wat het ook maar zijn mogen klaar ligt. Daar zijn Noorderlingen namelijk nuchter genoeg voor. Dat was ook de reden dat we natuurlijk aan het sparen waren in de vorige kabinetsperiodes. Dus ik denk dat het de regio vooral heel graag wil weten wanneer krijgen we zicht op hoe ziet dat plan er dan uit wetende dat we daar heen heel veel tijd voor nodig hebben.

[01:03:31]
En tot slot wil ik zou ik nog wel mee mee willen geven, want ik ben ook blij met wat de staatssecretaris zei over de de harde MKBA analyses. En dat een Lelylijn daar misschien al niet zo lekker uitkomt. Eh de wegen die door de Romeinen 2000 jaar geleden zijn neergelegd en al lang niet meer bestaan, daar profiteren de steden die daar aanliggen profiteren daar nu op dit moment nog steeds van in hun welvaart. En ik denk dat we de Lelylijn op die manier ook moeten bekijken, voorzitter. De staatssecretaris.

[01:03:57]
Ja, eh eens, voorzitter, en ik denk dat dit ook een mooie eh casus is om eens buiten die paden van de middels. Ik denk dat het middels goed functioneert voor de voor de voor zeg maar 90% van de projecten. Eh maar voor die 10% hebben we misschien toch wat wat ander typige ehm ehm eh systematiek nodig en dan dan zou het denk ik mooi zijn als we eh nou we hebben natuurlijk al het bredere onderzoek.

[01:04:19]
Als we dit ook als als casus er eens uit kunnen lichten van eh ga nou eens op zoek naar hernieuwde eh perspectief eh hoe we dit hoe we dit mogelijk kunnen maken. Dus dus wij hopen daar ook echt wel snel naar in ieder geval ook voor Prinsjesdag ehm eh de eh de die persoon in combinatie met de opdracht samen met de regio ook te kunnen presenteren, zodat we eigenlijk ook ergens naar uit kunnen kijken in plaats van terugkijken steeds.

[01:04:42]
Meneer Loop. Ja, voorzitter eh eh dank eh aan de staatssecretaris. Ik Ik zou wel met de staatssecretaris ook een beetje door willen denken over hoe hij dan het gevoel heeft dat buiten die meer systematiek om eh de Lady Line en andere misschien soortgelijke investeringen wel een plek kunnen krijgen. Eh, en ik moest zelf een beetje terugdenken aan het fonds economische structuurversterking. Wat er in de jaren '90 was.

[01:05:07]
Hoe het geld opgehaald werd, zijn we allemaal niet zo heel blij meer mee denk ik, omdat het daar uit het aardgas gehaald werd. Eh, werd ongeveer 14 miljard opgehaald. Nou, soortgelijk bedrag als wat je voor de ledenlijn nodig hebt en daar werd toen de HSL en de Betuwelijn voor aangelegd. Maar het idee daarachter was echt economische structuurversterking. En dat zat ook niet alleen bij het ministerie van INW, maar ook bij het ministerie van reset en financiën. En ik denk dat zo'n soort systematiek weer opnieuw bedacht moet worden voor voor een Lelylijn.

[01:05:36]
Een soort toekomstfond voor dit voor soort infrastructurele eh versterkingen. Dus ik hoop ook dat de staatssecretaris deze gesprekken niet alleen op zijn eigen ministerie heeft, maar juist ook op het ministerie van Financiën, op het ministerie van Economische Zaken wat hij zelf ook als voormalig woordvoerder goed kent. En dus ik ben benieuwd hoe de staatssecretaris naar dit soort dingen kijkt. Hoe je dat net iets boven het niveau van alleen INW trekt en meer naar economische structuurversterking kijkt en een soort van toekomstfonds daarop zou kunnen richten. De staatssecretaris.

[01:06:04]
Ja, voorzitter, ik denk dat dat dat dat goede suggesties zijn die die al eerst mee moeten worden genomen. Nogmaals in Er lopen nu een aan Er lopen nu best wel veel dingen, hè. Het Ministerie van Vrouwelijke heeft het een en het ander eh lopen. Wij zelf kijken naar eh naar die die type financiering. We hebben het masterplan eh Lelylijn. Daar komt nu de de de perspectiefverkenner eh zeg maar even boven bovenop eh om dat te versnellen. Ehm, eh eh eh eh Er vinden nu allerlei gesprekken plaats.

[01:06:31]
Ik denk dat het sowieso goed is om eens even na te denken met elkaar strategisch van hoe gaan we nou de infrastructuur allemaal financieren met elkaar. Zijn er ook niet creatieve andere vormen voor eh voor mogelijk? Juist dat het economische hoekje waar ik vandaan kom is het heel gebruikelijk dat niet alleen maar de overheid dingen financiert, maar ook eh publieke de semi-publieke of of semi-private eh partijen ehm die een wat langere horizon hebben. Om daar eens even goed over na te denken. Eh dus eh crowd management eh crowd is daar ook nog een optie voor.

[01:07:01]
Eh, daar hebben we ook alle ideeën over hoe je daar nou eens wat kan doen. Dus ik denk dat daar zeker wel een mooie Nou, we zitten hier slechts twee weken, maar we hebben zelf nu al wat ideeën. En ik denk dat dat voor de komende periode ook wel eens interessant is om eens te kijken hoe we dat eh hoe we dat mogelijk maken. Zonder nogmaals weer gelijk valse hoop te schetsen op op een aantal zaken. Dat willen we ook wel voorkomen. Eh, maar dat perspectief bieden eh eh valt hier ook onder. Eh, dat kan namelijk ook zijn op een andere manier financiering organiseren. De heer Geermis.

[01:07:30]
Ja, voorzitter, complimenten voor de staatssecretaris dat hij gewoon in ronde woorden de pijn benoemt in het noorden en in bijzonder in de provincie Friesland. Dat is denk ik goed. Volgens moet er natuurlijk booten bij de vis.

[01:07:44]
En eh daarop zegt de staatssecretaris wel willend eh van ja, ik snap het punt eh van eh van eh van mij over eh dat het lastig zit met grote projecten en dat we in de huidige schaarste zomaar geneigd zijn eh de korte termijn te laten prevaleren boven de langere termijn eh projecten, want grotere projecten strekken zich uit over meerdere jaren. Tegelijkertijd eh neemt hij daarmee wel heel snel afscheid van eh de mid-systematiek en dan zegt hij dit dit een beetje buiten haken. Maar je wil ook verzekerd. En hoe eh organiseer je dat dan?

[01:08:13]
Als je eh want want ik had liever gezien dat binnen de midstsystematiek wordt gezegd van oké, voor projecten tot zeg 2,5 miljard eh geldt 65%. Daarboven gaan we uit van langere periodes. Eh zijn we ook bereid de jaar nog niet in de begroting zitten te betrekken en kun je spelen met dat percentage. Waarom die daar niet daar toch nog eens goed naar eh gekeken?

[01:08:42]
Want als ik eh over de duim, kijk naar de 2,5 miljardgrens, dan heb je heb je op dit Noord-Zuidlijn, Noord-Zuidlijn, lijn en Lelylijn. Dus het is een vrij overzichtelijke hoeveelheid en dat zijn precies drie wat grotere projecten waar je wel aan zou willen verder werken en niet die steeds ja, een soort onhold moeten staan tot Sint Joost in 's-Hertogenbosch. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, omdat ik de reden waarom we die bal afhouden is omdat ehm theoretisch klopt het verhaal van de Grimis. Hè, er komt ieder jaar een plakje bij het mobiliteitsfonds.

[01:09:12]
Dus dan kun je dat geld mooi daarvoor beleggen. Waren het niet eh dat er natuurlijk enorme problemen eh met de financiering van de mobiliteitsfonds aan de hand zijn. Eh dat er eh een chronisch tekort op zichzelf inzit en in bijzondere instandhouding. Dus het jaarschrift die wij er vorig jaar vorig jaar bij krijgen gaat linea recta in eh wat we nu al hebben lopen.

[01:09:30]
Ehm hè dus dus zeg maar de de goede financiële goede financiële eh eh situatie die die eh we nu hebben eh rijksbreed, namelijk eh niet teveel op de pof leven en niet teveel schuld onder vooruit te doen. Nou ja, die staan die die staan wat in contrast zal ik maar even zeggen met hoe we het mobiliteitsfonds beheren, want daar gaat het geld wat beschikbaar komt volgend jaar gelijk al in lopende zaken nu. Dat dat daar hebben we al een aantal keer onze zorgen over uitgesproken. Dat zullen we blijven doen.

[01:09:56]
Dus dan vind ik het ook spannend om daar grote projecten nog een keer eh die 75% aan los te te laten. Eh want er komt niet steeds nieuw geld. Het nieuwe geld wat we beschikbaar krijgen, het mobiliteitsfonds gaat in eh bestaande uitdagingen. Dus dan die vind ik in de praktijk gewoon spannend. Vandaar dat wij zeggen laten we dat perspectief proberen te zoeken op een andere manier. Dank u het wel. Ik ehm ga verder. Maar wel met een winstwaarschuwing. Eh want we zijn nu eh Ja, ik ga nog snel nog iets minder eh iets minder dan 2 uur hebben we nog.

[01:10:26]
De laatste de laatste projecten Noord-Holland voorzitter. Die ga ik proberen eh versneld te doen. De heer van Dijk vroeg mij: "Gaat het lukken om de midverkenning in de de Saksenlijn te starten voor de prinsjes voor Prinsjesdag?" Eh ja, eh op voorwaarde dat de Tweede Kamer morgen instemt met eh de begroting de supplementaire begroting verkiezing eh INW, die ligt morgen voor bij u en dan ook de Eerste Kamer eh dat dat zal dan volgende week zijn, dat ook doet. Eh als dat niet zo is, heb ik technisch gezien die gelden niet en kan ik ook mijn handtekening niet zetten. Dus dat is wel even een belangrijke weersverandering.

[01:10:55]
Als we die gelden dus wel krijgen, is het de bedoeling dat we wel die startbeslissing samen met de regio zo spoedig mogelijk het liefst voor eh Prinsjesdag eh nemen. De heer van Dijk vroeg mij ook de over de flessenhals meppel of we met de 100 miljoen extra eh echt alles kunnen oplossen. Nee, alles niet. We kunnen wel veel oplossen. met dit geld. Eh, maar niet alle problematieken.

[01:11:15]
Eh, en dat gaat vooral over de de eh spoor even kijken eh Nee, we het gaat vooral over de frequentieverhoging en de overwegen tussen Zwolle en Groningen, waar we nou nog gaan kijken, maar we kunnen zeker echt een enorme stap zetten. En we gaan ook in het BO-MID nog in gesprek met de regio over kofinanciering. Ehm, dan de planning van dit eh eh project. Ehm, en eh ik heb u al toegezegd dat ik eh daarover nog een brief zal sturen over voor het traject eh Zwolle eh Meppel.

[01:11:48]
En dan eh een vraag van mevrouw Veldman over de aanpak eh eh of dan ook andere vervoerders dan de NS eh hieroverheen zouden kunnen eh rijden. Eh nou ja, we we kijken nu vooral naar verbetering van de huidige robuustheid. Eh en niet zozeer naar de aan naar de uitbreiding van eh van capaciteit. Dus er wordt nog onderzocht op dit moment wat er nodig is om op de langere te mij en ook extra treinen over dat spoor eh te laten rijden, maar uitgangspunt is wel de bestaande situatie.

[01:12:18]
Dan mevrouw Verder vroeg mij nog eh moeten we niet meer geld investeren in de Dorfietsroute net werk zoals de Hunnedbed Bike eh Way. Eh eh op dit moment heb ik €6 miljoen structureel om hier al in te investeren lopend. En voor 2027 komt hier ook nog eens een tranche bij van 24 miljoen eh juist voor dit soort eh eh netwerken. Dus daar daar zijn we nu al volle bak mee bezig omdat om daar investeringen te doen in goede fietsverbindingen. Dat was blokje Noord voorzitter. Dank u wel.

[01:12:48]
Ik kijk even Ik zag mevrouw Veldman de hand opsteken. Gaat u gang? Ja voorzitter eh dank en En eh specifiek een vraag over Knooppunt bij Meppel. Eh fijn dat er nu eh voortvarend aan de slag kan worden gegaan en de eerste stappen gezet kunnen worden.

[01:13:06]
En ehm de staatssecretaris zegt ook eh we gaan nu verbeteren van het huidige zeg maar en eh het gaat om de huidige robuustheid en langere termijn is eh eh dan zijn er weer nieuwe dingen aan de orde.

[01:13:21]
Maar mijn vraag is eigenlijk wil deze staatssecretaris zich alstublieft eens verdiepen in of juist ook met de huidige situatie en het verbeteren van de huidige situatie het niet mogelijk zou zijn om daar ook omdat daar zoveel reizigers iedere dag weer op het bron staan die behoefte hebben aan meer treinen, meer verbindingen of daar niet ook met meer en andere vervoersmiddelen zou kunnen worden. Juist ook met de stappen die we nu gaan zetten. Ik gun het die reizigers van en naar het noorden zo.

[01:13:49]
Dus als Nee, voorzitter, ik wilde alleen even duidelijk maken dat we we leggen natuurlijk geen nieuw nieuw nieuwe spoorverbinding aan. Eh, we gaan wel iets uitbreiden in capaciteit. We kunnen in die in dat onderzoek wel even bekijken of we dit soort dingen mee kunnen nemen. Dus dat kan ik eh dat kan ik wel toezeggen. Een toezegging op dit punt. Eh, dan is de minister weer aan de beurt met een eh volgens mij het blokje Noord-West-Nederland. Noord-West-Nederland. Ehm, realisme.

[01:14:15]
Gepauzeerd zijn vijf projecten: A1, A28, Knooppunt, Hoevenlaak, Noordelijke Randweg, Utrecht, A7, A8, Amsterdam, Hoorn, A6, Almere, Oostwaardersliedestad en Vaarweg. Ijsselmeer-Meppel. Project Zuid als dok kent een forse budgetspanning. Eh nou, wat doen we wel? We werken aan de realisatieproject A9 Badhoevedorp-Holendrecht.

[01:14:36]
Eh hernieuw perspectieven stellen op dit moment een plan van aanpak op voor het opgedeelde en geviseerde aanpak van het project A1 A28 knooppunt Hoevelaken in combinatie met het voorkeursalternatief A1 A30 Warneveld. En eind 2025 willen we het gepauzeerde Miertverkenning AZ 27 Zeewolde Eemnes. Herstart. Dan naar de specifieke vragen. Ehm, de heer Bamenga en de heer van Dijk. Amelis Weert.

[01:15:06]
Eh, tracébesluit voor de A27 Ring Utrecht eh is vastgesteld en ligt op dit moment bij de Raad van Staten. Het is nu aan de rechter om een oordeel te te vellen. Eh, de Raad van Staten heeft om nadere informatie eh gevraagd en hier wordt op dit moment eh aan gewerkt. Het overleg met de regio loopt. Ehm, Ehm, er was ook een overleg gepland eh tussen mijn voorganger en de regio bestuurders en daar ga ik eh alsnog eh zeker invulling aangeven. Dus ik ga daar eh op af.

[01:15:36]
Eh, dat kon helaas niet doorgaan door de val van het kabinet. Dus wat dat betreft wordt het opnieuw ingepland. Ehm, wat dat betreft de Hoevenlaak. Er zijn eh ja, vanuit verschillende fracties eh opmerkingen gekomen over de plan van aanpak het knooppunt Hoevenlaak. Over de prioriteit, de planning, de waard maken. Ehm, ik wil daar op ingaan. Eh, de nut en de noodzaak van de aanpak Hoevelaken is ook mij duidelijk.

[01:16:02]
Juist daarom heb ik onderzocht of het project opgedeeld kan worden in fases, gefaseerd. Samen met de regio zie ik meerwaarde van de opgedeelde aanpak van het Knooppunt Hoevelaken. Ik kan echter op dit moment nog geen concrete datum noemen voor de realisatie. Wel werk ik samen met de regio aan een plan van aanpak met daarin te nemen stappen om de opgedeelde aanpak van Hoevelaken mogelijk te maken. Eh, besluitvorming over dit plan van aanpak is voorzien in het Beomeer 2025.

[01:16:34]
De heer Stoffer, mevrouw Verder. Ook ten aanzien van eh Hoevenaker eh wat dat betreft. Ehm, ja, dan heb ik hou ik het even bij die bewoordingen die ik eh daarnet eh heb gedaan en eh het plan van aanpak dat is voorzien voor het Beomeer in 2025. Ehm, mevrouw Verder, Lelystad stad Almere Lelylijn. Ehm even kijken of dat wel helemaal hier goed gaat. Ehm Wat krijgt Flevoland daarvoor terug?

[01:17:05]
Ehm ook voor hè wat dat betreft. Ehm Het kabinet heeft met een voorjaarsbesluitvorming voor de Mobiliteitsfonds van €200 miljoen gereserveerd voor de herstart van de verkenning A27 Zeewolde-Eemnes. Eh en ik ben met de regio in gesprek hoe gezamenlijk de opgave voor stikstof, capaciteit en middelen kunnen worden opgepakt om de verbreding van de A6 tussen Almere en Lelystad zo snel mogelijk te laten plaatsvinden. De heer Pierik.

[01:17:34]
Toelichting ten aanzien van de infrastructuurprojecten en hoe dan de regio's daarbij betrokken worden. Nou, voor de N9 geldt dat er op dit moment geen prioritaire capaciteitsknelpunten zijn, die een grootschalige investering van het rijk rechtvaardigen. Eh, daar een opwaardering van de N9 loopt en op dit moment eh geen studie.

[01:17:53]
Wel worden vanuit 200 miljoen euro voor verkeersveiligheid op rijks-en wegen voor €4 miljoen maatregelen getroffen aan die N9, waaronder een ongelijkvoerder turbo rotonde bij Kogendijk. Deze maatregel wordt in goed overleg met diverse regionale partijen nader uitgewerkt. En in 2024 zijn de oversteekplaatsen bij Sint Maarten Sloterbrug en de Burger Sloterbrug veilig ingericht.

[01:18:20]
De heer Pierik: Eh, kleine infrastructuur, de Ketelbrug in Flevoland. Wat voor plan kan de minister eh hebben met de Ketelbrug? Nou, voor de Ketelbrug zijn er op dit moment geen plannen.

[01:18:32]
Eh, de regio kan vragen voor over kleinere infra eh over onder andere het inbrengen in het regionale De heer Pierik, is de minister het eens met de BBB fractie dat de goede benutting van de doorstroming van belangrijke wegen bij het bruggen zoals de Ketelbrug en het Haringvlietbrug niet beperkt mag worden in de spitsuren als gevolg voor oponthoud door de recreatievaart.

[01:18:58]
Nou, streven eh wat dat betreft Rijkswaterstaat heeft per brug ehm streefde naar naar zo'n vlot en veilig mogelijke doorvaart eh van de vaarweg en de doorstroming van de wegen. Hierbij wordt rekening gehouden met het aanbod van de scheepvaart en de drukte op de weg. Het streven is de bruggen zo te bedienen dat zowel de vaarweg als de weg optimaal kan doorstromen. Ehm, ja, daar eh is het even het antwoord.

[01:19:28]
Ehm, de heer Grinwis, A15, A27, A2, A28, knooppunt Hoevenaken. Eh, de motie om het in fase op te knippen. Nou, ja, dat eh heb ik eh ook het een en ander net eh over eh over toegelicht. En voor andere projecten wordt de mogelijkheid tot het opdelen en faseren de komende periode nader uitgewerkt. Ik eh wil nog heel even terugkomen, toch? Ehm, over eh de vaarweg recreatie.

[01:19:55]
Ehm, daar gaan wij nog eh ga ik nog even specifiek naar kijken wat kan binnen de binnen de wet. Ehm, om dat geconsolideerd te doen eh voor de recreatie, maar natuurlijk ook voor de weggebruiker. Eh, om die balans wat beter te zoeken. Geeft u mij nog heel even de tijd daarvoor. Dit blokje roept wel een een drietal interrupties op eh en ik begin met mevrouw Verder, vervolgens de heer Stoffen en dan de heer Bamenka. En misschien wel meer.

[01:20:20]
Ja, voorzitter, ik heb een vraag over ehm Hoevelaken en over de Haringvlietbrug, omdat hij net genoemd wat Hij kwam net voorbij, maar nog niet het antwoord op mijn vragen. Maar is dat dit blokje of is dat een ander blokje? Dat eh eh ga ik eventjes nog afwachten wat de minister Ah, dan wacht ik daar nog even mee, voorzitter. Eh, Knoop en Hoeflaken, ik had in ieder geval ook nog gevraagd: Hoe Hoe staat het met het projectteam? Wat is opgestart naar aanleiding van een een recente motie van meerdere partijen in de Kamer?

[01:20:49]
Ehm, en of de demissionaire status van dit kabinet nog effect heeft op de de de voortgang van het traject. En ik snap denk ik net als de regio dat de minister nog niet kan zeggen wanneer we gaan beginnen met het aanpakken van Knoop en Hoeflaken. Maar ik zou toch graag wat meer willen weten over het proces tussen nu en hoe we daar dan komen ooit. De minister.

[01:21:16]
Kom ik in de tweede termijn op terug. De heer Stoffer. Ja, voorzitter. Over datzelfde knoop met Hoevenaken. Ehm, ik heb me altijd afgevraagd, maar daar heb ik nooit echt goed antwoord op gekregen van de voor voorganger van deze minister. Waarom dit project nu ooit bij die 17 projecten hoorde wat buiten de boot viel en toch had ik net weer iets de dag dacht ik: "Dat kan ermee te maken hebben." Namelijk eh dit valt onder regen Noord-West.

[01:21:43]
Terwijl als je ehm vanuit je gevoel kijkt naar Hoeveelaken je denkt: "Ja, maar dat hoort bij de regio Oost." Daar zou natuurlijk best iets kunnen zitten, want ja, als je in Amsterdam woont of in Utrecht, dan ga je 's morgens meestal ergens in het Westen wat doen en kom je niet langs Hoeveelaken. Dus misschien staat het daar dan wel minder op beeld. Maar bij ons in de Kamer gelukkig allemaal volop. We hebben daar ehm denk ik ongeveer eh nou kamerbreed eh VVD eh NCB Nou, alles wat hier zit op ongeveer volgens mij heeft zich wel druk gemaakt over hoeveel lang. En ik denk dat de minister ook niet anders wil.

[01:22:12]
Ehm, dus het zet erop door minister. Als u de kamer op een manier tevreden wil stellen dan dan moet u volgens mij eh dit wel doen. Maar heel concreet was mijn vraag dat er al overeenstemming was over de eerste fase en of de minister daarvoor het vaderlijk mee aan de slag gaat. Dus eh ja, dat hoeft alleen maar ja te zijn, voorzitter. Dan is het eigenlijk al genoeg. Ja, als eh gezien de lengte van de vergadering zou eh ja of nee mooi zijn, maar eh Ik eh wacht op het antwoord van de minister.

[01:22:43]
Ja, we zijn ermee voortvarend aan de slag. Ehm, het plan van aanpak besluitvorming daarvoor is voorzien voor het Beo Meer 2025. Meneer Stoffer. Ja, dat wordt mijn laatste voorzitter, hè? Ja, helaas wel. Ja. Eh, het het het is niet anders. Hoevelaken is me altijd heel veel waard. Eh, ik zie zelfs aan de overkant iemand zitten waar ik vroeger in mijn ambtelijke tijd nog hard mee samen aan Hoevelaken heb gewerkt. Dus dat motiveert me extra, maar dat aan de slag zijn betekent ook concreet dat die schop binnenkort in de grond gaat.

[01:23:13]
Gaat er ook echt fysiek wat gebeuren? Want op papier hebben we natuurlijk al heel veel gedaan. Is er ontzettend veel gelukt en ik snap dat de minister er nu net zit. Maar eh ik hoop dat die antwoord nog geeft dat echt wanneer gaat nu dadelijk echt buiten fysiek ehm wat gebeuren en wanneer is er ook iets afgerond? Er ligt dan zoveel papier, dan ligt dan zou bijna een fundatie van kunnen maken. Ja. Als dat dan mogelijk dan zou Lijkt ons staal slaggen. De minister.

[01:23:38]
Ja, ik ga toch een antwoord geven wat u misschien eh en dan eh hè een breder publiek eh misschien toch niet helemaal zien, maar ik kan op dit moment geen concrete eh datum eh noemen voor die realisatie.

[01:23:53]
Hij wordt vast en zeker zo opgepakt. Meneer Bamenka, u had ook een interruptie op dit onderwerp. Jazeker. Dank u wel eh antwoorden vanuit eh vanuit de minister. Ik had een eh vraag als het gaat om eh Amelie Sfeert. Volgens mij heeft de minister die ging daar eh die ging daarop in. Ehm nou, daar ligt natuurlijk een alternatief eh vanuit eh vanuit de regio. En eigenlijk wilde ik graag weten eh hoe de minister tegen het alternatief kijkt. Want daar Daar heb ik de minister niet over gehoord.

[01:24:21]
Ik hoorde wel een nou ja, een proces eh antwoord, maar niet een inhoudelijk antwoord hoe de minister kijkt naar eh naar het alternatief. De minister Kort en Bonden graag. Ja, ik heb me daar nog eh onvoldoende in eh in kunnen verdiepen. Eh dat is het eerlijke antwoord. Eh ik ga daar langs. Ik zorg dat dat eh dan gebeurd is. Eh maar op dit moment krijg ik daar ook signalen van dat hij niet geheel voldoet. Eh niet voldoet. Eh dus daar ga ik het fijne nog eh van zoeken. Dat is even eh het eerlijke antwoord eh meneer Bartels.

[01:24:49]
Eh Ja, maar meneer van tweede. Ja, dank u wel. Ehm eh heel fijn ook eh dat u eh zich in wil verdiepen. Ik ben er zelf volg eh vorige week geweest en ik kan niet anders zeggen dat het eh ontzettend indrukwekkend is op het moment dat je daar bent. Eh dat je het natuurgebied eh ook echt ziet en en ziet wat er eh ja, eigenlijk op het spel ligt. Ehm wat eventueel ehm ehm ja, verbroken kan worden eh vernietigd kan worden.

[01:25:15]
Dus ik ik hoop dat de minister daar naartoe gaat, in gesprek gaat met eh de regio, want het scheelt ook heel veel miljoenen of het kan in ieder geval ook heel veel miljoenen besparen om eh met het alternatief plan aan de slag te gaan. En en nou ja, ik hoop ook dat de minister ook daar op naar die plekken toe gaat en ehm net zo onder de indruk kan zijn zoals ik dat was ehm en daardoor ook het belang zien van de regio om juist niet eh daarin in te grijpen met het tracébesluit juist aan de slag te gaan met het alternatief plan.

[01:25:46]
De minister? En misschien wil de minister aangeven wanneer eh dat de minister het van plan is om daar eh naartoe te gaan. Ehm, wanneer mijn agenda dat eh dat toelaat eh ga ik eh daar weer eh ruimte voor maken. Wat dat betreft eh wij gaan eh gewoon door. De winkel is open. Zo spoedig mogelijk. Dank u wel. De heer van Dijk. Ja, voorzitter, ik ga daar dan toch ook één interruptie aan verbranden, omdat ik hier ook naar gevraagd had en ik echt eraan hecht dat we hier eh zo spoedig mogelijk ook een een een duiding bij krijgen. Want deze kamer zit daar bovenop.

[01:26:13]
Het gesprek wat bestuurlijk was gepland is al afgezegd. Ehm, u gaat er snel heen hebben gehoord, voorzitter. voorzitter of de minister. Ik zou graag een toezegging willen van eh deze minister dat hij ehm in ieder geval voor Prinsjesdag er ook heen gaat, dat bestuurlijk gesprek heeft en voor Prinsjesdag deze kamer nog informeert eh over wat dat bestuurlijk gesprek heeft opgeleverd. En dat scheelt denk ik ook een motie.

[01:26:36]
Dat zeg ik toch ook maar even en ik hoop dat de minister dat kan toezeggen, zodat we daarop deze kamer zich nog kan baseren in de laatste eh weken voor het verkiezingsreces zal dat dan zijn. De minister. Eh die toezegging kan ik doen. Alleen eh juridisch lopen we nu wel een traject door eh en daar kan ik dan even dan eh niets aan doen hè, als u daar begrip voor heeft, maar eh die duiding eh ten aanzien van eh dat alternatief eh dat eh ga ik tot op me nemen en daar kom ik dan bij u op eh op terug voor Prinsjesdag. En de heer Pierik nog.

[01:27:06]
Ja, dank voorzitter. Ehm ik ben blij dat de minister ook aangaf dat eh hij eh altijd gaat voor een goede eh doorstroming van het verkeer en ik had het even over de Ketelbrug en de Haringvlietbrug, ik bedoel. Daar staan in de spits af en toe eh ja, eh eh duizenden auto's te wachten voor een zeiljachtje die dan net een meter eh te hoog is ofzo. En dat roept nogal wat irritaties op. Dus ik zou graag wel van de minister een soort toezegging willen hebben. Wanneer Wanneer hij daarop terugkomt om daar eens even goed naar te kijken, dat kan in ieder geval een motie besparen.

[01:27:38]
Ik hoorde niet echt direct een vraag eh van de heer Pierik, maar misschien toch een antwoord van de minister. Antwoord van de minister is dat hij eh op korte termijn ook eh zich daar laat informeren over de mogelijkheden die die we daar hebben om die vlotte eh doorvoering hè, voor dat ene jachtje eh om daar ehm een een een een een betere balans te vinden tussen eh woon-werkverkeer en recreatie. Ehm dat ja, dat is eh zo spoedig mogelijk ga laat ik me ook informeren daaromtrent.

[01:28:08]
Ehm ik eh ja, houd eh deze zomer krijgt u daar informatie over. Ik dank u wel. Ja, Ketelbrug, want ik mag soms ook over meedoen met de interruptie. Klinkt gek natuurlijk, maar het is wel ze maar twee keer per uur, hè? Twee keer per uur kan die brug open gaan. En nou Amsterdam heeft een nachtsluiting gewoon ingevoerd om eh de problemen te voorkomen. Ik Ik pleit niet voor een nachtsluiting, maar ik kijk dan toch naar de staatssecretaris om te kijken van wat de oplossingen zijn. En de staatssecretaris gaat gelijk verder met zijn blokje. Even kijken als ik het goed zeg.

[01:28:38]
Noord-West-Noord. Staatssecretaris kan ik er niet over zeggen, maar als eh als eh bezoeker van mijn schoonmoeder die een M-Lord en eh dan als je van Breda dan dan kan ik vertellen dat het heel hinderlijk is als je die één keer twee keer per uur open gaat. Eh en aan de andere kant dan is het weekend, dus dan is geduld ook een eh een schone zaak. Voorzitter, ehm eh gemakshalve richt ik mij op de vragen die zijn gesteld op het gebied van eh Noord-West. Dat is in mijn blok met name de Merwedelijn.

[01:29:04]
Eh, daar is nu een bedrag van 1,2 miljard eh voor uitgetrokken ehm eh dat is voor eh nog slechts voor de eerste fase. Ehm, en daar zit wel spanning op eh de ramingen voor wat er daadwerkelijk gaat kosten. Dat gaat hoger worden. Ehm, en ik wil dit toch graag gaan betrekken in het BO Micht. Eh, wat wij ook met deze regio hebben, want aan de ene kant zorgt dit natuurlijk voor een goede ontsluiting van heel veel woningen.

[01:29:32]
Eh, Eh, tegelijkertijd gaat het om heel erg veel geld voor de eerste fase. Dan ben je dus nog niet in eh Rhenenburg waar de grootste aantallen woningen zitten. Ehm, de regio heeft eh zelf 500 miljoen gevraagd van 2,5 miljard die we die we hebben. Dat is wel heel erg veel geld, zeg ik er ook gewoon even bij eh eh en ik vind het kader van alle alle regio's stellen eh moeten we daar wel even een balans in gaan zoeken met elkaar.

[01:30:00]
Dus ik heb nu vooral ook de regio zelf en dat blijft heb ik toen ook uitgedaagd van: "Kijk nou eens één naar hoe je dat gat kan overbruggen, maar kijk nou eens ook even hoe je eh alles een beetje in balans kan brengen eh met elkaar." Dus we gaan daarover eh in het BO eh Micht over spreken eh nou ja, hoe we die balans op dit project ook gaan eh gaan vinden. Ik snap het belang ervan. Het gaat om heel veel woningen. In potentie om 75.000. Tegelijkertijd het is heel erg veel geld ehm voor slechts alleen de eerste fase.

[01:30:29]
Dat is toch ook vooral een een stedelijk eh eh eh gedeelte. Eh, de grootschaligheid zitten we natuurlijk bij eh eh Rhenenburg Polder. Eh, dus die puzzel die gaan we nog eh die gaan we nog leggen met elkaar. Maar heb ik daar alle antwoorden alle vragen beantwoord als het gaat om dit blok. Ik zie geen eh interrupties, dus ik verzoek de minister met volle snelheid door te gaan met het eh blokje Oost-Nederland.

[01:30:59]
Volgens mij. Klopt. Zou ik doen, voorzitter. Dank u wel. Realisme. Gepauzeerd zijn de drie projecten A1 A30 Barneveld, A1 A35 knooppunt Aalslo Buren en de A50 Ewijk Bankhof Paalgraven. Wat doen we wel? Eh, voor de maatregel Verbindingsboog A1 A30 stelt het ministerie €12 miljoen beschikbaar. Hier eh mee wordt een deel van de gepauzeerde project A1 A30 Barneveld alvast gerealiseerd.

[01:31:28]
Eh, A1 eh Apeldoorn Aalslo is onlangs opengesteld. Eh, we werken aan de planuitwerking van de verkeersveiligheidsmaatregelen. Dat is dan een rijbaanscheiding op de N36 eh en de N50 tussen Kampen en Ramsbol. Ehm en aan de verkenning van de N35 wijdt men Nijverdal als mede de planuitwerking voor kleine maatregelen A28 Amersfoort Hoogeveen. Hernieuwd perspectief.

[01:31:56]
We gaan aan de slag met het meerproject A12 A15 Oudebroeken via A15 Morgen op 3 juli eh staat gepland een contract met de aannemer te ondertekenen, waarna in 2026 de uitvoering zal starten. We gaan aan de slag met kleine projecten zoals de N50 Kampen en Kampen-Zuid. Mevrouw Veldman, ehm de verkeersveiligheid eh ten aanzien van de eh N50.

[01:32:27]
Ehm ja, voor de rijbaan scheiding tussen Kampen en Ramspolt op de N50 is momenteel €21 miljoen beschikbaar. En dit is niet voldoende om de rijbaanscheiding op de nu onderzochte uitvoeringswijze te realiseren. Daarom kijken we nu ook in het licht van de motie Pierik naar de mogelijkheden om de rijbaanscheiding te realiseren passend binnen het taakstellend budget.

[01:32:48]
Eh, ik heb net aangegeven dat ook eh naar de regio ga voor dit onderwerp om te bezien eh wat we daar kunnen nog betekenen, maar ik ben ik geef daar ook echt even die winstwaarschuwing af ten aanzien van dat eh budget. Eh, wat daar eh mogelijk is. Maar de inzet van extra middelen bijvoorbeeld eh €65 miljoen voor de N50 betekent een herprioritering en gaat ten kosten van andere belangrijke projecten die anders stilgelegd zouden moeten worden. Eh de heer van Dijk.

[01:33:18]
Eh stand van zaken N35 bij Mariënheem. Nou, de rondweg Mariënheem maakt onderdeel uit van de verkenning N35 Wijdmeren-Nijverdal. Eh en op het BO Meert dit najaar kan naar alle waarschijnlijkheid de ontwerpvoorstelbeslissing worden vastgesteld. Waarna in 2026 de voorkeursbeslissing vastgesteld kan worden en de verkenning definitief wordt afgerond. Na het vaststellen van de voorkeursbeslissing kan eventueel de planuitwerking starten mits voldaan wordt wordt aan de randvoorwaarden van capaciteit en stikstof.

[01:33:50]
Mevrouw verder. Wat dat betreft de Gelderland A50 A1 A30 graag een reflectie van mijn zij kant. Nou, het is noodzakelijk om in het mobiliteitsfilmpje ons scherpe keuzes te maken om de tekorten op te lossen. IMW richt zich op de herstart van projecten die geen belemmeringen ondervinden op dit moment ten aanzien van stikstof. Uitvoeringscapaciteit en financiën. En voor de A50 A1 A30 is duidelijk dat op dit moment niet kan worden worden voldaan aan deze randvoorwaarden.

[01:34:17]
Daarom hebben wij mijn voorgangers besloten om deze projecten eh te pauzeren. IMW begrijpt Wij begrijpen Ik begrijp dat dit tot knelpunten kan leiden en daarom zijn we ook in gesprek met de regio's om die knelpunten te adresseren.

[01:34:35]
Mevrouw Veldman, voorjaarsnota is budget vrijgemaakt voor de N36. Ehm, wat ons betreft is nu snelheid geboden. Meneer kunnen de werkzaamheden starten. Dat is uw vraag. Nou, de €115 miljoen die vanuit de voorjaarsnota is toegevoegd aan het budget voor de N36 helpt, maar is op dit moment nog niet voldoende voor deze rijbaanscheiding op de nu onderzochte uitvoeringswijze op de gehele N36.

[01:35:02]
Ik bekijk nu ook zoals de motie Pierik eh vraagt of de versobering wellicht eh tot iets meer hinder en iets hogere risico's eh kan leiden tot een groter deel dat die wel kan worden aangepakt. van deze N36. En ik kijk ook naar eh of ik andere maatregelen waaronder bijvoorbeeld een eenvoudiger rijbaanscheiding eh de verkeersveiligheid over een nog groter deel van deze N36 kan verbeteren. We zijn hierover in gesprek met de regio.

[01:35:30]
Ik zal u eh ik zal de kamer informeren over de voortgang. Mevrouw Veldman, ehm de focus flitser ehm niet ingezet op de N36. Ehm over de Toewijzing in de plaatsing van de focus eh flitsers beslist het Openbaar Ministerie. Eh voor de N36 zijn twee focus flitsers aangevraagd en het streven is dat er minimaal één nog dit jaar kan worden geplaatst.

[01:35:59]
De heer Bouten kan de N50. Gaat de minister niet alleen over de N50, maar ook andere N-wegen eh dit dan ook leveren. Nou, met de aanpak eh van de €200 miljoen voor de rijks-enwegenverbetere eh verbeteren we de verkeersveiligheid op diverse N-wegen met twee tranjes. Dit jaar wordt nog worden maatregelen getroffen uit de eerste tranche op de N99 en op de delen van de N57 en N59.

[01:36:29]
De realisatie of plan uitwerking voor de maatregelen op de N33, de N18 en de N9 start vanaf 2026. Ehm ja, en daarnaast investeert het rijk via de investerings impuls verkeersveiligheid ook in de N-wegen in beheer van de medeoverheden. En daarnaast wordt er gewerkt aan de Meeronderzoek N33 Noord Appingedam Eemhaven, de N35 Bijtman Nijverdal. Zover voorzitter. Dank u wel.

[01:36:58]
Ik zie mevrouw Veldman. Ja, dank u wel voorzitter en eh dank voor de toelichting op deze wegen van dit deel van Nederland en ik heb daarover een vraag eh over Hoevenlaak en over nee sorry over de N50 en de N36. Eh de minister geeft aan eh we snappen het grotere probleem bij de N50, maar als wij nu de eerste stap zouden willen zetten die echt helpt, dan kost dat 75 miljoen en dat gaat ten koste van andere belangrijke projecten.

[01:37:24]
Tegelijkertijd hebben wij in het afgelopen jaar gezien dat de vorige minister de keuze heeft gemaakt om €200 miljoen aan de A27 bij Imneast te besteden. Een weg die en begrijp maar goed, ik vind het fantastisch met ieder stukje weg dat wordt aangelegd ook hier, maar die weg stond op geen enkel lijstje. Eh staat in geen enkele file top 10.

[01:37:48]
Eh staat ook niet in een lijst met waar de meeste ongevallen gebeuren, dus de verkeersveiligheid eh een probleem is. En toch is het zijn het de mensen rondom die M50 en die iedere dag op die M50 staan en zien hoe gevaarlijk het daar is, die zich al jaren zoveel zorgen maken en die al jaren een beroep doen op pak die weg alsjeblieft aan.

[01:38:07]
Dus kan de minister mij toelichten hoe die afweging dan, in vredesnaam zou ik bijna vragen, is gemaakt tussen Wel het ene project en waar waar we het nooit over hebben gehad van tevoren en dit project wat hier nou bijna wekelijks op de agenda staat in de Tweede Kamer. Dat is wat overdreven maandelijks, laten we dat er van maken. De minister.

[01:38:30]
Als we daar aan toe komen, hoop ik. Voorzitter, ik had nog een tweede puntje. Nou, u bent door uw interruptie heen word ik eh ingefluisterd. Dus de heer Pierik voor zijn Ook zijn laatste. Ja, dank voorzitter.

[01:38:48]
Nou dan gaat mijn laatste interruptie toch ook naar de eh N50, want eh de minister geeft aan van ja, toch een winstwaarschuwing van hè de eh Kan dat het allemaal geregeld wordt eh eh die willen hier toch een beetje down sizen eh kennelijk. Maar nou ja, we hebben eh deze week een petitie aangeboden gekregen en als het gaat om dat eerste traject, dus ik bedoel, we hebben het niet over €363 miljoen hè.

[01:39:10]
We hebben gezegd: "Nou goed, we moeten dat gefaseerd aanpakken." En dan gaat het in die eerste fase, er ligt al 22 miljoen op tafel, zeg maar, dan gaat het nog over een additioneel bedrag van 45 miljoen. Dan zou ik toch willen zeggen van nou eh eh ja, winstwaarschuwing of niet. Laten we toch echt onze stinkende best doen om die 45 miljoen uiteindelijk ook bij elkaar te harken om die eerste fase in ieder geval zo snel mogelijk te realiseren. Wil de minister zich daar ten volle voor inzetten? De minister.

[01:39:38]
Nou, kan eigenlijk maar één antwoord op zijn. Ik ga me daar ten volle voor inzetten. Ik dank u wel. Ik kijk verder rond. Dat is niet het geval. Dan heb ik de staatssecretaris. Dank voor zijn twee vragen van mijn kant. Oost-Nederland? Ja, Oost-Nederland twee kanten eh twee punten. Het intercitystation Harder wijk. Ehm, eh, daar lopen op dit moment natuurlijk de eh gesprekken over.

[01:40:03]
Ehm, want ProRail doet in opdracht van de regio op dit moment ook onderzoek naar de keervoorzieningen en overwegmaatregelen in Harderwijk. Eh, wij wachten nog echter wel op een officiële aanvraag vanuit de gemeente Harderwijk en Nijkerk samen met de provincie Gelderland eh voor dit eh voor dit intercitystation. Dat moeten ze natuurlijk zelf wel aanvragen. Eh, en dan kunnen wij dat meenemen in de beoordeling eh woningbouw op korte termijn de 2,5 miljard eh eh regeling. En dat zal dan in dit najaar in de BO Mirts besproken worden.

[01:40:32]
Dan nog de vraag over het vierde perron in eh Deventer. Ehm op eh eh wij verwachten dat ProRail dit onderzoek hierover eh richting het BO Mirts ook kan afronden. De eerste conceptresultaten zullen wij of zal ProRail ook eh voor de zomer nog met de regio eh bespreken. Tot zover, voorzitter. Dank u wel. Kijk even rond. Dat is niet het geval. Dan gaan wij door met de minister met Zuid Nederland.

[01:41:02]
Korrekt, voorzitter. Zuid-Nederland. Realisme. Hè, wat doen we wel? En hernieuw perspectief. Realisme. Gepauzeerd zijn de projecten A2 Duivelucht, A67 Leenderheide, Geldrop, A58 Breda-Tilburg, ehm Sint Annabosch Garder en de A50 Ewijk-Bankhoef Paalgraven. Ook zijn er helaas aanzienlijke meerkosten voorzien voor het realisatieproject A2 12. Het wonderen Kerensheide. Wat doen we wel?

[01:41:31]
Voor de gepauzeerde projecten zijn mitigerende maatregelen afgesproken met de rijksbijdrage van in totaal 98 miljoen. Eh, we investeren volop in de Brainport Eindhoven. Zo is onlangs een startbeslissing A2 N2 genomen en is de A58 Eindhoven Tilburg niet gepauzeerd. Hernieuw perspectief. We gaan de komende jaren aan de slag met het enorme project A27 Houten Hooipolder waar ik eh gister eh ook was.

[01:41:59]
En we gaan aan de slag met de kleine projecten zoals de A67 en de A73, knooppunt Zaarder Eiken. Dan de individuele vragen. Mevrouw Veldman eh en de heer Stoffer, gaat de minister alsnog met de regiopartijen om de tafel ten aanzien van de QuickScan fasering A2 Del Vucht. De mogelijkheid tot het opdelen en faseren wordt de komende periode nader onderzocht.

[01:42:25]
Het ministerie, hè, wij gaan hierover nog in gesprek met de regio. Het aanpikken van de bruggen is essentieel om de doorstroming op dit traject te verbeteren. De twee bruggen bij de Maas en de Waal zijn echter de duurste onderdelen van deze wegverbreding. Zelfs als je een deel verbreed met één brug is er nog steeds veel budget nodig bij de herstart. Een eerste inzicht van het ministerie creëer je juist een flessenhals en meer file bij het verbreden van het deel van de weg bij de A2.

[01:42:54]
Vucht zonder één of twee bruggen en dit is onwenselijk. De heer Stoffer. Na de start van de A27 is een maand geleden op aan de rem getrokken en wordt de deel naar achter geschoven. Dit geeft grote onzekerheid. Kan dit niet anders? Nee, helaas, dit kan niet anders. Eh, de A27 Houten Hooipolder is een complex en heel groot project eh en dat dan met dat met forse kostenstijgingen te maken heeft.

[01:43:20]
En om de urgente onderdelen van dit project uit te voeren zijn extra middelen gereserveerd. Echter, er zijn gelet op de mogelijkheden in de mobiliteitsfonds niet voldoende middelen om de gehele scope maakbaar te houden. Het blijft wel de intentie om uiteindelijk het gehele tracé besluit uit te voeren. De heer van Dijk, Prinsenbeek bij Breda eh en de heer Aartsen die eh had een blik van herkenning.

[01:43:45]
Ehm Ja, wat dat betreft eh de integrale mobiliteitsanalyse is leidend in de keuzes die worden gedaan eh voor investeringen in de rijksinfrastructuur. En de knelpunten op het hoofdwegennetwerk die eruit naar voren komen krijgen prioriteit bij het rijk. En het genoemde knelpunt komt op dit moment niet uit die analyse naar voren. En het gaat hier ook met name over de onder overbelasting van onderliggend wegennet, lokale wegen. En dit is aan de regio.

[01:44:18]
Mevrouw Veldman, ten aanzien van de kwetsbaarheid en de bereikbaarheid. Bij een storing in de Vlakentunnel, de A58, is de provincie praktisch afgesloten. Een dergelijke eh een degelijke calamiteitenroute ontbreekt. Wat doet het ministerie om dit op korte termijn te verbeteren? Nou, een nieuwe alternatieve snelwegverbinding aanleggen, dat zal niet mogelijk zijn. En met de betrokken hulpdiensten zal eh in het geval van de calamiteiten het verkeer zo goed mogelijk afgewikkeld worden.

[01:44:46]
Ehm een nieuwe alternatieve snelweg eh is niet mogelijk. Ehm ja, wat dat betreft hier eh hier moet ik het eh meedoen eh voorzitter met het eh met dit antwoord. Eh mevrouw Veldman, hoe kijkt de minister tegen het voorstel van de provincie om de Midden-Zeeland route op te nemen als volwaardige tweede hoofd eh ontsluiting in het hoofdwegennet?

[01:45:06]
Nou, in het kader van Zeeland 2050 zullen afspraken ehm gemaakt worden tussen de diverse departementen, waaronder het Ministerie van Ruimtelijke Ordening, BZK, KGG, LVVN en het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. En de Zeeuwse overheden, provincie en gemeente over ruimtelijke opgaven en de rol van Nederland en Zeeland erbij. Denk aan kernenergie en de woningbouwopgave.

[01:45:30]
Nut en noodzaak van ingrepen aan de Midden-Zeeland route om van deze route een tweede hoofdontsluiting te maken zal moeten worden aangetoond in het kader van Zeeland 2005. Mevrouw Veldman, de Maasbrug bij Genep. Eh, een brug van Rijkswaterstaat, gevaarlijk smal en slecht onderhouden. Het fietspad wordt intensief gebruikt. Ja, het klopt, dit is al vaker aangekaart. Het antwoord blijft echter hetzelfde.

[01:45:56]
De verbreding van het fietspad op de brug is een verantwoordelijkheid voor de betreffende wegbeheerders. De wegbeheerders kunnen daarbij gebruik maken van een derde tranche investeringsimpuls verkeersveiligheid. Zo ver, voorzitter. Ik dank u wel. Ik kijk even rond en ik zie de heer Van Dijk voor zijn derde interruptie.

[01:46:20]
Dank voorzitter en eh toch even op Prinsenbeek en Breda, want ik wil natuurlijk ook dat de staatssecretaris na een noeste week hard werken een beetje op tijd thuis kan komen. En het loopt daar wel echt vast. Dat gaat daar echt niet goed. En ik begrijp dat we allerlei analyses hebben die leidend zijn voor de agendering. En toch zou ik het willen vragen om specifiek naar die problematiek daar eens goed te gaan kijken en dan zou het best ook kunnen zijn dat het antwoord is: "We moeten een aantal andere projecten op de A58 ook zo snel mogelijk herstarten." hè, behalve Eindhoven Tilburg. Zijn er meerdere.

[01:46:48]
Anne Bos eh Galder werd al eventjes eh eh genoemd. Eh dus mijn vraag is eigenlijk dan toch eh zou er specifiek vanwege die problematiek rond Breda ook wat verder op die A58 nog naar een aantal van de gepauzeerde projecten kunnen worden gekeken? De minister. Ik zal eh ik zal daar naar kijken eh de heer van Dijk. Dank voorzitter. Ik heb twee eh twee vragen gekregen.

[01:47:17]
De eerste gaat over de decentralisatiebijdrage in Limburg. De €6 miljoen ehm Het klopt dat er op dit moment nog geen afspraken gemaakt zijn eh met eh Limburg. Eh daar spelen op dit moment meerdere dossiers eh hierover.

[01:47:34]
Eh en er zijn gesprekken zijn op dit moment eh op ambtelijk niveau in ieder geval gaande om te kijken hoe we hier nou ook passende op eh eh afspraken over kunnen eh kunnen maken. Ehm eh ik hoop dat we voor het BO Micht nog een aparte afspraak eh met eh de Limburgse collega's kunnen maken om hier wat breder ook te spreken over alle dossiers die hier eh die hier spelen.

[01:48:01]
Dus dat kan ik toezeggen dat ik voor BO Micht daar nog een afspraak over gaan maken. Dat gaat alleen denk ik niet deze zomer nog lukken. Dus moet ik even kijken hoe dat in de tijd eh gaat passen. Eh, dan eh de vraag over eh de problematiek in Den Bosch, Eindhoven, alles wat er in de Brainport regio eh speelt.

[01:48:18]
Ja, ook daar werken wij op dit moment hard aan met een aparte BO over de Brainport eh regio om het verbeteren van eh van stations, innovatieve oplossingen eh OV eh verbindingen, omdat natuurlijk we zien dat de enorme economische kracht die er vanuit de Brainport regio eh gaat dat die sterk dat ook te gepaard gaat met sterke groei. Eh en dat we dat ook steeds meer elders in Brabant, elders in Limburg en zelfs over de grens ook dat die eh hun plek weten te vinden.

[01:48:46]
Eh vandaar dat daar ook aparte gesprekken over eh zijn hoe we dat op een goede manier kunnen vormgeven. Tot zo lang. Dank de staatssecretaris de heer Wammenga. Voor een interruptie. Uw derde. Dank u wel eh voorzitter. Ehm fijn dat er inderdaad eh afspraken gemaakt worden met eh de regio eh Eindhoven, maar ook eh elders in Limburg.

[01:49:08]
Eerder heb ik de vraag gesteld dat ehm eh juist ook omdat vanwege Brainport ehm en wat daar eh zich afspeelt dat dat er steeds meer mensen ook bijvoorbeeld in Weert gaan wonen en die verbinding ehm eh verbeterd zou moeten worden. En toen eh heb ik een suggestie gedaan om te kijken naar de BRT's. Ehm de bus Rapid Transit eh omdat daarnaar gevraagd eh werd.

[01:49:32]
Eh ik vroeg me af ehm nou ja, welke stappen eh er zijn gezet sindsdien eh sinds de vorige keer. Maar goed, dat misschien dat de huidige staatssecretaris dat niet zo 1 2 3 weet, maar misschien kan die daarover eh gesouffleerd worden over een tweede termijn inderdaad daar een antwoord op geven. Ja. Kom ik graag tweede Ik termijn terug. Ja, ik wou net zeggen ik hoor de staatssecretaris zeggen: "In het tweede termijn komt dat erop terug. Dat is dan Ik zie geen verdere interrupties meer voor degene die nog een interruptie hadden.

[01:49:58]
Ik kijk dan naar de minister en die gaat dan zijn laatste blokje doen Zuid-West-Nederland. Ehm Zuid-Holland en Zeeland, absoluut. Ehm ja, gepauzeerd zijn eh zes projecten. Ja. Eh A15 Papendrecht-Gorkum, A4 Haaglanden-N14, A16 van Brienenoord-Corridor, de A4 Burgerveld-N14, de Volkeraksluizen, Kreekraksluizen. En de is een eh forse vernieuwingsopgave. Denk aan de Van Brienen Noordbrug. Maar nou, wat doen we wel?

[01:50:27]
Eh, dit najaar wordt de A16 Rotterdam opengesteld. De A24 Blankenburgverbinding en de Rijnlandroute zijn in 2024 opengesteld voor het wegverkeer zoals u dat in de media heeft kunnen zien. We werken aan de planuitwerking A20 Nieuwekerk aan de IJsel knooppunt Gouwe. Ehm, voor de gepauzeerde projecten A15 Papendrecht Gorkum en A4 Haaglanden N14 zijn mitigerende maatregelen afgesproken. met een rijksbijdrage van €67 miljoen.

[01:50:56]
Onder andere voor de capaciteitsuitbreiding voor de Harnasknoop, dat is de aansluiting N211 met de A4 ter waarde van €35 miljoen. Hiermee wordt een deel van het gepauzeerde project A4 Haaglanden N14 alvast gerealiseerd.

[01:51:11]
En voor de periode 2026 hernieuwd perspectief eh tot en met 2035 zal een aanpak worden gestart met de rit en spitsmetingen op de A15 en de A4, inclusief kleine ondersteunende maatregelen zoals investeringen in de fiets en het openbaar vervoer om het aantal rit en spitsmetingen op de A15 en de A4 te verhogen. En hier €16 miljoen voor beschikbaar. Ten aanzien van de individuele vragen eh de heer Stoffer. Ja, ehm Papendrecht.

[01:51:39]
Ehm wat dat betreft ehm doorstroomplan. Eh grote ellende. Eh wil de minister dit alsnog eh oppakken? Nou, vanaf 2026 tot en met 2035 zal een aanpak lopen om 5000 rit en of spitsmeting te bewerkstelligen. Hier is een bedrag beschikbaar voor €16 miljoen. Eh, meer middelen zijn op dit moment niet eh voorhanden.

[01:52:02]
We gaan dit eh inzetten voor eh afspraken met de werkgevers, anders reizen eh met eh Zuid-Holland bereikbaar ehm en met eh ziekenhuizen eh en attracties.

[01:52:18]
En dat is dan eh ja, wat dat betreft ik heb hier maar hier ook staan voor de heer Grinwis eh trouwens deze deze opmerking. Dus eh ja, Papendrecht in die regio. Het heeft ook mij in de aandacht eh Ik zet hier ook nog even een een streep onder. De vliegermuis. Eh de heer Stoffer. Ja.

[01:52:39]
Ja, bij de Ja, de er is bij de A12 A2 vonderen eh Kerensheide de de beschermde vliegermuis aanwezig. Eh de deskundige oordeel is dat de vliegermuis niet in staat is om andere routes te volgen. hè. Ehm, de vergunningverlening verbast zich weer op het oordeel van de ja, de vergunningverlening baseert zich vervolgens weer op het oordeel van de deskundige. Dit is wettelijk verplicht conform de Nederlandse wet en regelgeving.

[01:53:08]
Ehm, Haringvlietbrug, zou het niet tijd zijn om het eh eh te starten met een verkenning voor de vervanging? Eh, mevrouw Verder. Ja, Haringvlietbrug, dat kwam gister bij het werkbezoek eh vanuit Rijkswaterstaat ook naar voren. Dus ehm, de Haringvlietbrug eh voor het vaste deel eh zijn aan vervanging toe. Het beweegbaar deel is al wel vervangen. Eh en daarom zijn er op dit moment voorbereidingen voor de vervanging van de reeks ehm eh ja, van de reeks eh reeds door Rijkswaterstaat gestart.

[01:53:35]
Eh in het meerjarenplan in standhouding eh dat ik eh ga ik uw kamer eh mededelen eh is dit dat ook al in de meerjarenplan in standhouding is dit ook reeds opgenomen. De realiteit is dat er nog geen financiële middelen zijn voor de vervanging in de begroting. Dus ja, hier wordt nog wel aangepuste Maar Haringvliet eh zet ik ook even een streepje door in verband met ook de situatie van een drietal jaren geleden. Eh dit heeft ook eh aandacht binnen het eh ministerie. Hier moeten we nog net eh iets meer eh induiken voor eh voor dit onderwerp.

[01:54:05]
Eh maar Haringvlietbrug eh ga ik ook helemaal tot me nemen zodat ik daar van de hoed en de rand weet. De Bodegravenboog. Eh mevrouw Verder. Eh bij Bodegraven eh er wordt veel over gesproken. Eh wordt dit project prioritair gekoppeld aan de woning woonbouw woningbouwopgave? Nou, het antwoord is nee. zijn op dit moment geen middelen beschikbaar voor de Bodegravenboog. Noch bij de regio, noch bij het ministerie. Er is geen prioritaire koppeling met de woningbouwopgave gemaakt. En momenteel werkt de provincie aan een eindbeeld van deze Bodegraven.

[01:54:35]
geboog. Ehm, dit om daarna een fietsverbinding toekomstig vast te kunnen realiseren. Verder zijn er op dit moment geen plannen voor de Bodegravenboog. Dit is eerder besproken in het BO Meert. En weet, de regio heeft de Bodegravenboog ook niet voorgesteld als een uit te voeren maatregelen vanuit de €280 miljoen die beschikbaar is voor kleine verbeteringen aan het auto netwerk.

[01:55:01]
De heer Pierik, naast de grote meer dossiers ook uw aandacht voor de provincies en de bereikbaarheid. Ehm, die op dit moment nog nationaal te weinig aandacht krijgen. Nou, denk hier ook bij aan die Bodegravenboog. Eh, en daar kom ik bij eh tot de tot dezelfde eh opmerkingen die ik eh net heb gemaakt. Ehm, nogmaals dus ook geen verwijt aan de regio ten aanzien van die €280 miljoen dat die niet is ingediend.

[01:55:28]
Ehm, het de regio eh ja, heeft hem is die niet als prioriteit naar voren gekomen. Zover voor zitten. Ik dank u wel. Ik kijk even of er nog vragen op roept. Dat is niet het geval. Dan gaan we snel schakelen naar de staatssecretaris. Eén vraag eh op het Mijn excuses en nabrander van mevrouw Vella, maar slechts haar derde interruptie. Dus gaat u vragen. Ehm dank voorzitter.

[01:55:57]
Ehm ik was wel verbaasd eigenlijk ehm over de reactie van de minister over de het financiële commitment, want mij bereiken hebben we vanuit de onze lokale afdeling juist andere geluiden dat eh eh omliggende gemeentes en het lokale bedrijfsleven ehm hier wel financieel aan willen bijdragen. Dus hoe verhoudt zich dat dan met elkaar? Ehm en ehm mijn signalen zijn dat de dat eh dat de regio dus wel echt wacht ook op actie.

[01:56:26]
Desnoods eh eh om het bijvoorbeeld ehm eh met een gefaseerde aanleg eh mee te beginnen. Dus dus klopt het nou dat er dan dus helemaal niet speelt of hoe is dat dan de boodschap aan de regio? Want dat dat matcht niet met de geluiden die ik krijg. En mevrouw verder over welke regio hebben we het dan? Oh over de bodegraafboog. Ja dan bodegraafboog dan is dat even lekker helder helder en duidelijk voor iedereen. Nee meneer Ester. Ehm daar kom ik op eh de tweede termijn nog even op terug want die eh