[00:00]
Goedemiddag. Het is inmiddels 5 uur geweest, dus wij gaan starten als de publieke tribune daar ook klaar voor is met het commissiedebat sportbeleid van de vaste commissie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Ik heet welkom in de kamer de kerstverzer staatssecretaris van VWS mevrouw Tiele.

[00:27]
En ik eh aan mijn linkerkant zijn het zitten van links naar rechts. De heer van Nispen SP die alleen de eerste eh termijn in inkbreng heeft. Eh hij gaat hij moet straks ook naar een ander debat. De heer Mohammed, GroenLinks, PVDA, de heer Blauw, PVV, de heer Jette D66, mevrouw van Dijk, CDA, mevrouw Saris NRC en mevrouw Richardson VVD.

[00:52]
We hebben ehm in de eerste termijn eh vier interrupties per inbrenger en vier minuten spreektijd en datzelfde geldt voor de eerste termijn van de staatssecretaris, die vier interrupties. Ehm en als de tijd het toelaat zal ik daar uiteraard soepel mee omgaan. Dan geef ik nu als eerste het woord aan de heer van Nispen. Dank u wel, voorzitter. Sport en bewegen verbindt.

[01:20]
Het maakt gezond en het is hartstikke leuk en het belang van meer en beter sport en beweegbeleid is dus groot. We hebben eigenlijk een revolutie nodig, heeft de SP ook eerder gezegd, een revolutie op het gebied van sport en bewegen. en het beleid daarover. En de bezuinigingen van deze regering die staan daar haaks op. Die hebben wij dom en kortzichtig eh beoordeeld en gevonden ook in de vorige debatten. Wat deze regering tot nu toe heeft geleverd is echt een dikke onvoldoende. Want in plaats van meer sport en beweegdeelname zien we dat het minder wordt. Mensen met een beperking zijn minder gaan bewegen. De sportdeelname van mensen in armoede is ook gedaald.

[01:49]
Dus met welk offensief, met die vraag wil ik starten, gaat de nieuwe staatssecretaris dit ombuigen? Dat is echt hard nodig. Hoe ziet zij het belang van bewegen? Altijd en overal. Dus ook op het werk, in de zorg en in het onder staand of wandelend vergaderen, springend leren. Het is eigenlijk zo simpel, maar ook zo moeilijk om te veranderen. Welke inzet pleegt zij hier op? En het is heel goed dat er wordt gewerkt aan een sport- en beweegwet.

[02:11]
De SP is daar allang groot voorstander van, hè, dat toegang tot sport en bewegen voor iedereen een recht wordt en als publieke voorziening kan worden gewaarborgd, waarin rollen en verantwoordelijkheden duidelijk worden vastgelegd. Ziet de staatssecretaris dat ook zo en hoeveel vaart kan zij hiermee gaan maken? En net als Jantje Beton maakte de SP zich grote zorgen zorgen over de gezonde ontwikkeling van kinderen. Want veel te veel kinderen spelen vrijwel nooit buiten en bewegen onvoldoende. We hebben eerder voorstellen gedaan om meer en betere buitenspeelruimte te waarborgen. Hoe staat het daarmee?

[02:40]
En hoe gaat het met het aantal speeltuinen dat geschikt is voor kinderen met een beperking? En ik zou eigenlijk ook wel een reactie willen vragen op de petitie die ons vandaag is aangeboden. Die kunnen we ook aan de staatssecretaris geven door Saag en Chris bijvoorbeeld die ons heel op een hele mooie en innemende manier hebben toegesproken. Want voorzitter, de ruimte voor sport staat erg onder druk. De SP heeft eerder een sportnorm voorgesteld, een bepaald percentage van de publieke ruimte. Hoe staat het daarmee? Komt zoiets nou bijvoorbeeld in zo'n nieuwe sportwet?

[03:09]
En wat is de reactie op de noodkreet van de KNVB en eerder ook al de RVVB om de kaalslag bij de sportaccommodaties te stoppen? Waar ook zoveel leden van deze kamer zich al zo lang druk om maken. Kinderen staan op wachtlijsten. Sportverenigingen dreigen om te vallen. De nood is echt hoog. Wat gaat de staatssecretaris hieraan doen? Want alle voorstellen die liggen er zo ongeveer al. Helpt de vereniging en betrekt ze? Het zijn vaak vaak gepassioneerde vrijwilligers aan wie wij enorm veel hebben te danken. Die verdienen figuurlijke standbeeld en iets minder figuurlijk gewoon heel veel steun en hulp.

[03:39]
In plaats van gekmakende bureaucratie, dreigende aansprakelijkheid en bezuiniging op sportaccommodaties via de Boza-regeling. Is de staatssecretaris het daarmee eens? Want die Boza-regeling waarop bezuinigd wordt, die was ook bedoeld om accommodaties duurzamer en toegankelijker te maken, ook voor mensen met een beperking. Waarom ga je daar nou juist op bezuinigen? Sport en wegen zou ook voor mensen met een beperking vanzelfsprekend moeten zijn. Maar de uitdaging op het gebied van bijvoorbeeld vervoer en sporthulpmiddelen die blijven, die zijn er nog steeds.

[04:07]
Hoe en wanneer wanneer gaat de staatssecretaris hiermee aan de slag? En komt er structureel financiering voor het unieke sporten Centraal loket, zodat echt niemand buiten spel staat? De SP kwam eerder met heel veel andere partijen met het idee van een sportpas, want met een gratis sportpas voor alle jongeren tot 23 van €240 per jaar doorbreken we de stilstand in Nederland. Het bijvoorbeeld bevordert gezondheid, vermindert zorgkosten en versterkt de samenleving. En dit idee is heel erg goed ontvangen, ook door de vorige staatssecretaris.

[04:37]
Hij heeft een nader onderzoek beloofd en er komen nu ook echt pilots. Dat is heel erg goed nieuws. Want we willen betaalbaar sporten mogelijk maken voor iedereen. Niet alleen voor kinderen van de ouders die het die het kunnen betalen. Een gezondere en sportievere samenleving in de toekomst. En graag hoor ik van de staatssecretaris hoe we het onderzoek en de proeven eruit gaan zien en wanneer we wat kunnen verwachten. En ook welke ondersteuning kunnen lokale initiatieven krijgen die er al mee aan de slag willen. Wanneer starten de pilots? Om hoeveel gemeentes gaat het? Wordt er gekeken naar die NPLV gebieden?

[05:05]
Want wat verwachten we van die deelnemende gebieden? Zijn er al gemeentes die hun vinger hebben opgestoken? Tenslotte voorzitter het erover zwemmen. En ik vind het jammer dat ons voorstel niet is aangenomen van de heer Mohandes en mij om een keer een apart debat hierover te organiseren. Dat was goed geweest. Nu moet het in deze tijd, maar dan maar zo. Een aantal vragen. Deelt de staatssecretaris onze grote zorgen over de zwemveiligheid en de verdrinkingen? En vindt zij ook dat in een waterrijk en rijk land iedereen zich moet kunnen redden in het water en dat we dus bij kinderen moeten beginnen?

[05:34]
En dat het dus heel logisch is om te denken aan een verantwoorde terugkeer van het schoolzwemmen en dat we als doelstellingen zouden moeten hanteren. Alle 12-jarigen hebben minimaal één liefst meer zwemdiploma's. Alle kinderen komen op de basisschool in aanraking met zwemmen en hiervoor zou geoormerkt geld vanuit het rijk kunnen komen. Deelt de staatssecretaris deze doelstellingen.

[05:53]
En vindt de staatssecretaris ook dat we nu meerdere onderzoeken hebben liggen waaruit blijkt dat het met de kosten rondom het schoolzwemmen en zeker bepaalde scenario's nogal meevalt en dat het feitelijk ouders enorm ontlast qua tijd en geld als je een manier weet te vinden om het collectief te organiseren. En de meeste steun is er voor scenario 5. Ik zeg dat even hier voor de kenners die de onderzoeken erover hebben gelezen waaruit gemeente schoolzwemmen organiseren als vangnet buiten onderwijstijd. Komt hier niks bij tot een afronding Ja, want dat komt eh daar kom ik.

[06:21]
Zullen we daar dan toch tenminste mee aan de slag gaan? De scenario vijf dus schoolzwemmen als vangnet buiten onderwijstijd. Tenminste daarmee aan de slag. En bent u bereid tot slot het idee van de initiatiefwet zwemvaardigheid over te nemen over één nationaal zwemdiploma en dus waarborgen voor de kwaliteit van zwemdiploma's en zweminstructeurs in de wet te verankeren? Dank u wel. Ja, dank u wel. Dan is het woord aan de heer Mahandes. Ja, voorzitter, dank u wel. Het kabinet stelde doelen.

[06:50]
Jeugd meer laten sporten. Mensen met een handicap meer laten sporten en bewegen en mensen in armoede nog meer laten sporten en bewegen. Allemaal mooie doelstellingen. Laat ik nou op die derde doelstelling ingaan. Als we daarop inzoomen dan zien we dat het aantal mensen ehm met de kleine portemonnee juist nog minder zijn gaan sporten. Het is gedaald. Het is een kabinetsdoelstelling die de andere kant op gaat. Wat gaat het kabinet daar nou echt aan doen?

[07:16]
Want die doelstelling van 52% in 2028, ik zou niet weten hoe het kabinet dat gaat halen. Ik ben heel erg benieuwd of deze eh demissionaire staatssecretaris die nieuw is, die ik ook van harte welkom heet, ook in het bijzonder eh op dit beleidsterrein eh hoe zij dat ziet. Eh of zij op de winkel gaat passen of dat ze ook haar of dat ze ook ziet dat eh deze kamer heeft gezegd: "Sportonderwerpen zijn niet controversieel." En er ligt genoeg. Volgens mij ligt er al genoeg wat deze kamer wil. Er ligt genoeg moties. Volgens mij kunnen we aan de slag.

[07:45]
Met uw voorganger eh via uw voorzitter zeg ik tegen de staatssecretaris: "Heb ik een bardienst mogen draaien bij Xerxes DZB Rotterdam." Fantastisch, van onderaf gewoon met sportverenigingen in gesprek over de noden die zij ervaren. De noden die ook eerder in een motie eh breed gedragen in deze kamer eh zijn eh is verwoord om te komen tot een eh eh tot een aanpak. Een een strategie voor eh sportverenigingen. Hoe staat het met de verdere uitwerking hiervan?

[08:10]
En er ligt nu ook een rapport van Significant publiek eh die het vooral heeft over bijvoorbeeld eh hoe ga je onafhankelijke club ondersteuning van faciliteren. Dus ik ben wel heel erg benieuwd hoe deze vorm van ombudsfunctie eh nader wordt uitgewerkt door het kabinet. Wat gaat u met dit rapport doen? Er ligt al veel. Volgens mij moeten we nu die volgende stap gaan zetten. Ehm en dan even specifiek over het lopende sportakkoord.

[08:32]
Wat ons betreft evalueren we dit breed als kamer en met alle sportorganisaties ook de niet bestuurlijke partners zeg ik specifiek voor dat we nieuwe afspraken gaan maken en hoe we de financiering in de toekomst gaan hebben. verdelen. Graag een toelichting van van de staatssecretaris. Eh de heer van Nispen heeft altijd nodig gezegd over de BOZA. Wat ik me hier vooral afvraag, we zijn nu al twee jaar aan het praten over die energieondersteuning. Er zijn verschillende voorstellen ingediend ook van eh collega van Dijk. Wat ik me nu gewoon afvraag, waar is de echte ambitie? We hebben een klimaatfonds, eh we hebben doelen gesteld.

[09:02]
Waarom zorgen we er niet voor dat het versneld kan? En niet het ene potje weer openstellen en dan op het moment dat het potje open wordt gesteld al zien dat binnen twee maanden 60, 70% alweer eh bijna verbruikt is. Dus er is kennelijk heel veel behoefte.

[09:16]
Dus eh is het kabinet echt bereid om te zeggen: "We gaan ervoor zorgen dat alle sportverenigingen, alle sportaccommodaties de kans krijgen om te verduurzamen ehm eh door middel van de Bosa Dumafa en dat eh in 2030." Hè, dus dus dus dat we het echt wat steviger aanpakken dan elke keer potje aanvullen, potje leeg, debat in de kamer en vervolgens weer wachten op een kameruitspraak. Het gaat gewoon niet werken.

[09:39]
Het is gewoon Het gaat te langzaam, het gaat te traag en het raakt ook nog eens aan eh wat mij betreft van dit kabinet wat ik noem niet ambitieus klimaatbeleid, graag een toelichting. De wettelijke basisvoorzitter, eh de sportwet daar is het nodig over gezegd. Ook hier zeg ik van waarom weer wachten tot het najaar? Volgens mij ligt er al genoeg op het departement. Kom met die sportwet. De sportsector heeft het keihard nodig.

[10:00]
We zullen hier gewoon eh moeten regelen hoe we ervoor zorgen dat eh er gewoon toegang is tot sportaccommodaties, hoe we ervoor zorgen dat er een sportnorm is voor spelende kinderen. Er is nu geen wettelijke basis. Je kunt de sport helemaal wegbezuinigen lokaal landelijk eh en wij hebben dan geen eh podium op te staan als kamer. Een zeer onwenselijke situatie. Ik ben heel erg benieuwd hoe het daarmee staat. Over zwemmen, voorzitter. Eh collega van van Nispen noemde als scenario vijf Eh, zonder daar helemaal op in te gaan gelet op de beperkte sprekers.

[10:28]
Dan ben ik heel erg benieuwd wat het kabinet gaat doen. De beantwoording op de schriftelijke eh vragen van de Kamer vond ik zeer teleurstellend. Wel erkennen dat het aantal zwemdiploma's eh eh dat in Nederland alleen maar eh omlaag gaat dat dat schrijnend is, dat dat onwenselijk is, maar vervolgens geen enkele actie. Geen enkele actie. De laatste actie heeft de Kamer zelf moeten doen met een amendement van onder andere onszelf en andere eh partijen om extra geld uit te trekken voor kinderen met een beperking eh in het het najaar.

[10:55]
Ik ben heel erg benieuwd hoe het kabinet ervoor gaat zorgen dat het behalen van een A-diploma een basis voor een basisvoorziening wordt. Wat ons betreft is het ook nog mogelijk om te kijken om het A-diploma algemeen te bekostigen, gewoon voor iedereen. Eh, maak het gewoon toegankelijk weg financiële de drempel, want we zien juist dat de groep die nu afhaakt dat dat steeds meer ehm eh inkomens zijn die we behoor ja, die behoren dan tot de middeninkomens, dus niet niet de laagste. Het is zeer onwenselijk in een waterrijke land graag een toelichting. Voorzitter, tot slot veiligheid en financiën.

[11:25]
Ehm, er ligt een eh rapport eh van BMC als het gaat om de bekostigingsvorm van de sport. Graag reactie van het kabinet op de scenario's waarin de rijksoverheid de basis bekostigt aangezien loterij afdrachten onder druk staan. Hoe staat het revolveringsfonds ervoor? Een motie eh Olger van Dijk Mohandis, graag toelichting. En eh wij sluiten ons aan bij eh de sportraad als zij eh zeggen het getreuzel rondom het integriteitscentrum zat te zijn.

[11:52]
De kamer vraagt er al sinds 2021 om Waar blijft het? Vraagteken. En tot slot alle echt tot slot handicap eh en sport eh er ligt nu een brief eh voorzitter van Uniek Sport en het gehandicaptenfonds over het centrale loket dat dat operationeel gaat. De middelen eh ontbreken. Ik verwijs graag naar eh nou als ik dat mag zeggen de inbreng van collega Sares die eh iets eh heel moois gaat zeggen over een amendement eh waarvan ik hoop dat dat breed gedragen wordt.

[12:18]
Voorzitter eh tot slot was dit het even en eh ik hoor heel graag wat de staatssecretaris gaat zeggen. Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Blaauw. Dank u voorzitter. Voorzitter, iedereen kent de volgende zin: Ik moet meer bewegen, maar maar ik heb geen zin, maar het is op dit moment te warm. Maar ik moet nog het commissie debat sportbeleid voorbereiden. Bewegen is goed voor je, dat weet ook iedereen. Maar iedereen moet het vooral kunnen doen zonder dat de overheid teveel zegt dat het moet.

[12:45]
De overheid kan wel de juiste balans creëren in de ruimte en voorzieningen, zodat mensen meer kunnen gaan bewegen. Hoe gaat de staatssecretaris daarvoor zorgen, voorzitter? Voorzitter, Nederland het waterland. Het land waar iedere Nederlander goed zou moeten kunnen zwemmen. De PVV staat nog steeds positief tegenover het herintroduceren van één van de scenario's schoolzwemmen eh op de basisschool. In de beantwoording van het schriftelijk overleg zwemmen in Nederland blijkt dat dit eh niet komen gaat als het aan dit kabinet ligt.

[13:12]
Uit het rapport Schoolslag in perspectief blijkt dat vooral leraren tegen dit verplichte karakter zijn en het gooien op het overladen van het curriculum. Kunnen we niet gewoon kijken naar welk scenario wel kan en dit gewoon gaan regelen? Laten we nou eens eerst zorgen dat Iedereen diploma haalt. Dan kunnen we ook niet nadenken over bepaalde hoe bepaalde toeslagen eh hiervoor beter terechtkomen bij ouders die hier recht op hebben. Ook al is dat natuurlijk wel een goed iets.

[13:34]
De ambitie dat in 2030 nog maar 5% van de kinderen die de basisschool verlaat geen zwemdiploma heeft, wordt dan gehaald en zo kunnen we er echt voor zorgen dat iedere kind een eerlijke kans heeft om te leren zwemmen. Wat is de inzet van deze staatssecretaris hierop om dit nog voor elkaar te krijgen? Dan voorzitter, de Bosa. Dat was een gewilde of is maar wordt een was.

[13:55]
Gewilde subsidieregeling gebleken, want al na een week na opening van het loket stond de teller op meer dan €97 miljoen in aanvragen van amateursportverenigingen. En dat terwijl er 74 miljoen in de pot zat. Blijkbaar is de subsidie dus hard nodig voor deze verenigingen en de PVV begrijpt heel goed de noodzaak van dit loket door allerlei flink opgelopen kosten zoals onderhoud en energiekosten. Dan heeft u een interruptie van de heer Jetten.

[14:20]
Ja, dank u wel voorzitter, want ehm het kabinet heeft natuurlijk de afgelopen tijd echt helemaal niks gedaan om deze regeling fatsoenlijk te vullen. Nu we hebben gezien na de val van het kabinet dat de PVV-fractie al een aantal keren een andere keuze maakt eh bij stemmingen. Kunnen we met deze inbreng dan ook eh vaststellen dat we wel steun van PVV krijgen als we opnieuw een voorstel doen om die Boza-regeling beter te vullen, zodat sportverenigingen kunnen investeren in die accommodaties. Want dat zou echt een enorme winst zijn als de PVV nu eh met ons meedoet. De heer Blaauw.

[14:48]
Ja, dank voorzitter en ook eh bedankt voor de vraag van de heer Jetten. Ehm, uiteraard kan ik nog niks hè toezeggen wat nog niet concreet is maar en ehm eh de heer is eigenlijk een beetje voorbarig, want eh ik was nog niet klaar met het eh stukje. Eh eh ik ga namelijk eh vragen aan de staatssecretaris eh hoe eh die eh of nou wat straks het alternatief wordt voor de Bosa. Hoe zij dat met eh die minister eh eh efficiënter gaat eh invullen.

[15:14]
Dus dat er niet of wellicht misschien minder geld naartoe hoeft, maar dat eh verenigingen die eh het het hardst nodig hebben, die misschien niet ehm altijd voldoen aan aan de toetsingscriteria dat daar opnieuw naar wordt gekeken om dat efficiënter te maken, zodat eh niet de verenigingen met alle respect hoor, die vast ook staan te springen om eh eh subsidie.

[15:36]
Ehm dat de verenigingen die het hardst nodig hebben, die misschien minder snel die weg daar naartoe weten te vinden, dat die straks eh daar aanspraak op kunnen maken en later dan de Du Mava. De heer Jetten.

[15:54]
niet levert hè. Dit gaat uiteindelijk om sportclubs die veel te veel geld kwijt zijn aan hun energierekening, die met zwaar verouderde kleedlokalen zitten, met verouderde sportvelden.

[16:07]
waar vrijwilligers echt met man aan macht proberen om de boel overeind te houden. Met alleen maar een efficiëntere regeling gaan we er niet komen. Als we de komende jaren sport en bewegen zo'n warm hart toedragen als ook in het pleidooi van de PVV zit. Dus bent u bereid als we dat wederom met D66, CDA, PvdA indienen om ook te kijken kunnen we niet alleen een efficiëntere regeling maken, maar ook een beter gevulde regeling? De heer Blaauw. Ja, voorzitter, beter is altijd goed.

[16:32]
Ehm, eh ik vind het wel ergens nou ja, of nou niet grappig, maar bijzonder dat u over eh eh de energiekosten begint. Eh waarom weet u denk ik zelf ook. Eh maar dat eh terzijde eh ik wil ook graag van de staatssecretaris. Daar ben ik heel erg benieuwd naar wat eh zij gaat eh gaat zeggen op die vragen die ik eh in de komende zinnen eh voor mijn betoog wilde gaan stellen. De heer Manders en daarna mevrouw van Dijk. Of was mevrouw van Dijk eerst? Mevrouw van Dijk was eerst. Mevrouw van Dijk.

[17:01]
Nou ja, ja, eh ik heb inderdaad al een aantal vragen, maar ik besef me tegelijkertijd dat ik het wel netjes vind om de heer blauw eerst om vragen te laten stellen en vast heb ik daar aanvullend wat vragen op. Laat ik dan mijn interruptie opnieuw plaatsen. De heer Mans. Ik wacht even tot het kopje Wacht ook even. Dan vervolgt de heer Blauwenstein het betoog. Ja, dank u wel eh voorzitter. En dan ga ik eh dat gaat natuurlijk van mijn tijd af, maar dan ga ik even kijken waar ik eh waar waar ik was.

[17:26]
Ehm ja, blijkbaar is de subsidie hard nodig voor deze verenigingen en de PVV begrijpt heel goed de noodzaak van dit loket door allerlei flinke opgelopen kosten zoals onderhoud en energiekosten. Nu gaat een eh groot deel hier van straks over in de Dumava. En hoe gaat de staatssecretaris ervoor zorgen en dan hopelijk met de minister van eh volkshuisvesting en ruimtelijke ordening dat deze subsidieregeling efficiënter zal worden toegekend. De PVV zou namelijk graag zien dat verenigingen die de subsidie het hardste nodig hebben eh deze als eerste krijgen.

[17:55]
Kan de staatssecretaris daarvoor zorgen samen met de net genoemde minister? En dat was het einde van dat kopje, voorzitter. Dank u wel. Mevrouw van Dijk. Ja, dankjewel voorzitter en ik ben ook blij met eh deze deur op op een kier, want we hebben echt wel geprobeerd om die boze overeind te houden, het bedrag in ieder geval overeind te houden en de Du MaVa verder te vullen. Ehm, dat beoordelen ben ik wel benieuwd naar, want hoe doe je dat dan, hè?

[18:25]
Kijk je dan hoeveel geld ze misschien hebben gespaard, waarvoor ze heel veel evenementen hebben georganiseerd of kijk je naar ledenaantallen? Hoe kijkt de PVV daarnaar? De heer Blaauw. Ja, dank voorzitter. Ja, ehm eh eh dank voor deze vraag ook. Ehm, ik had eh even eh opgezocht eh de de toetsingscriteria. hè, die straks eh gaan gaan gelden. En er zijn een aantal eh nou ja, de drempels ehm waar kleine verenigingen wellicht eh het het lastige vinden om die subsidie eh aan te vragen. En daar heb je met grote verenigingen, die hebben er vaak wat minder last van.

[18:54]
Hè, ik ik las hier bijvoorbeeld eh sportverenigingen kunnen maar één keer een maatregel aanvragen. Eh ze kunnen het financieel vaak niet opbrengen om alle veldverlichtingen in één keer te te vervangen. Eh maar willen liefst eerst bijvoorbeeld veld één en dan van Veld 2. Ehm, eh nou ja, op op die manier dat dat is bijvoorbeeld een voorbeeld van eh van hoe dat kan. Maar nogmaals ook ik ben ook juist heel benieuwd naar wat de staatssecretaris eh daarvan vindt. Nee, maar anders. Nou, voorzitter, ik ben heel erg benieuwd wat de PVV hiervan vindt.

[19:23]
Eh, we kunnen natuurlijk alles eh vragen aan de Ik zal ook een nieuwe staatssecretaris Ik ben ook heel benieuwd naar het antwoord wat zij gaat geven, maar we zitten hier ook eh met elkaar eh in debat. En in debat moeten ook boten bij de vis worden geleverd en ik kan toch eh ja, ik vind Toch lastig, want er ligt lagen voorstellen van collega van Dijk en anderen als het gaat om het echt iets doen aan die node op dat moment dat debat hadden we gewoon in het najaar en daar lagen hele concrete voorstellen.

[19:48]
Nou heeft dat weggestemd, oké, gebeurt allemaal wel eens, maar nu nu zegt u opeens: "Ja, ik maak me zorgen en er zijn sportverenigingen in nood." En dat is ook allemaal waar. En wat blijkt, we krijgen ook allemaal e-mails van verenigingen zelf, maar we hebben ook allemaal brieven gehad van sportorganisaties onder aan de NRC en de SEF en RVVB die heel concreet zeggen Waar die Dumafa tekort schiet en wat er nu mist in die Bosa en hoe je dat straks toch beter moet gaan organiseren, maar concreet ook vullen. Er moet gewoon geld bij.

[20:17]
Het is gewoon een klimaatdoel. Dit is een milieudoel. Dit is een groen doel zou ik bijna willen zeggen, maar het het het raakt ook gewoon aan de bestaansrecht van verenigingen. Het maakt het sporten goedkoper en betaalbaar. Dus alleen maar vragen stellen en dit zo analyseren zoals u doet en niet leveren. Ja, daarvoor bent u geen Kamerlid. U moet ook gewoon zeggen wat u wil, wat u Wat u wilt zien veranderen. En als de heer Jet u interpreteert zeggen meneer Jet we gaan hier zaken doen. Dan komen we ergens. Anders zijn die 37 zetels vandaag niets waard.

[20:48]
De heer Blaauw. Ja de heer Dank, voorzitter. Ja, eh volgens mij zei en ik eh ja, ik vind het ook bijzonder om te zeggen, maar hè van ben ik het eens met de heer Jetten. Eh eh de deur staat altijd op een kier, hè. Het is niet dat ik hier een eh een dichte deur verkondig, wat wel zo is. Eh er is een reden waarom verenigingen eh en dat dat zei ik ook in mijn betoog.

[21:07]
Waarom zij eh waarom binnen een week die eh Boza pot meteen al eh laat ik het maar eh overvraagd eh noemen eh is omdat verenigingen kampen met stijgende kosten. Ja, we kunnen het ook. Eh, hè, daarvoor ben ik ook politicus, hè, om te kijken naar wegen van hoe eh gaan we het dan doen. Eh, dan denk ik ook van nou ja, eh we kunnen ook kijken naar de naar de naar de stijgende energie eh en onderhoudskosten. Die mede eh nou ja, dan ga ik u toch ook een ook een ook een sneeuw geven.

[21:37]
Nou ja, mede door door door uw, laat ik het maar zo noemen, eh klimaatakkoord en eh en bijbehorende eh maatregelen eh waardoor die energiekosten eh gigantisch stijgen voor verenigingen. Dus het het gaat het twee kanten en daar wil ik nog aan toevoegen, voorzitter. Eh ja, een half jaar geleden hadden wij ook dit debat. Eh waren de rollen ook iets anders zoals u weet. We zaten toen nog in de coalitie en dan ben je ben je gebonden aan aan afspraken. Ook op dit gebied.

[22:05]
Ehm het is niet zo dat nu wij geen coalitie meer zijn dat wij zeggen van nou we gaan met geld storen. Nee, maar dat bepleit ik dus ook niet. Ehm eh goede voorstellen kunt u altijd bij ons terecht. Kon u een half jaar geleden ook. Alleen ehm nou ja, ik zou zeggen maak gebruik van die 37 zetels en een goed voorstel. Eh dat eh dat daar ben ik altijd bereid om naar te kijken, voorzitter. Ja, maar anders. Voorzitter, met alle respect hoor, het voorstel van eh collega van Dijk en anderen eh waaronder wij kwam niet uit de lucht vallen.

[22:32]
Dat voorstel was juist mede ingegeven door duizenden sportverenigingen en sportclubs, maar ook diverse sportorganisaties ook hieraan gewend. Je zegt: "Joh, dat is een heel concreet punt. Er moet meer bij." Het is heel concreet en het is ook raar om het klimaatakkoord de schuld geven van allerlei kostestijgingen. Dat is ook te makkelijk. U zat aan de knoppen. U heeft nog steeds invloed U heeft 37 zetels. Ik zou bijna willen zeggen: "Lever dan ook gewoon als het kan." "Lever gewoon als het kan." En als er straks voorstellen liggen, dan verwacht ik gewoon steun.

[22:58]
We doen het niet voor Groeilijn, SP, VNA, eh CDA of D66. Dit doen we omdat er tientallen, honderden, ik zei net zelfs duizenden sportverenigingen in de reis staan om te verduurzamen. En als we zien dat als een potje opengaat het heel snel ehm eh wordt opgemaakt, dan is er gewoon heel veel behoefte en die DuMaFa, daar maken ook andere maatschappelijke eh instellingen gebruik van en daarom denken wij dat dat gewoon niet voldoende is. Willen we echt een omslag maken met sportaccommodaties verduurzamen zodat ook sport betaalbaar blijft?

[23:28]
Ja, dan moet er echt iets gebeuren en dan liggen er gewoon hele concrete voorstellen die juist mede ingegeven zijn vanuit sportverenigingen zelf en dan is het heel zonde als u dat wegstemt en als u dat straks weer doet, ja, dan dan zijn uw woorden gewoon heel weinig waard en dan kunt u allemaal gaan zitten jijbakken richting andere partijen, maar u zat aan de knoppen. U moet leveren. U bent ook gekozen, ook door een deel van die sportverenigingen. Ja, en en die verwacht iets van de PVV. Die verwacht gewoon iets, heel concreet. Anders is het gewoon allemaal mooi wat u zegt, maar dat is gewoon heel weinig waard.

[23:57]
Ja, ik wil u wel vragen om eh interrupties wat puntiger te doen gezien de tijd. Eh, dank u wel. De heer Blaauw. Graag een reactie. Op wat ik heb gezegd en hoe u ervoor gaat zorgen dat al uw beloftes een beetje worden waargemaakt, want ik hoor heel veel verhaal, maar als het erop aankomt zien we altijd rode bolletjes bij de PVV. U geeft heel weinig om de sport. Deen blauw. Ja, nee, dat laatste, voorzitter, dat is natuurlijk eh complete onzin. Kijk, wij wij staan eh er iets anders in.

[24:27]
Wij maken een duidelijk verschil tussen sporten en bewegen. Eh eh om meer te bewegen, en dat klinkt misschien raar, maar hoef je niet per se eh eh meer te sporten, maar je kan ook eh eh eh eh nou bij wijze van de wandelschoenen aantrekken of eh de de trap vaker nemen. Eh daar maken wij het verschil in. Eh ja, voor sportverenigingen eh dan moet eh eh of voor eh om te sporten en bewegen. Daar moet er juiste balans voor zijn eh bijvoorbeeld bij Nieuwe Wijken. Daar zijn we altijd voor geweest.

[24:56]
Eh we zijn bijvoorbeeld eh nou, ik noemde net eh het het eh het zwemmen. Eh wij hebben gewoon ook toen wij nog coalitie waren hebben wij het ondersteund om die zwembaden in publieke handen te houden bijvoorbeeld. Nou, volgens mij een heel belangrijk punt als het gaat om het behouden van zwembaden en te voorkomen dat zij sluiten. Ehm er wordt hij dus ja, een een heel ander beeld geschetst als eh als wat wij voor die die vereniging betekenen.

[25:21]
Eh eh waarbij wij altijd wel nadrukkelijk eh eh aangeven eh dat bewegen op heel veel manieren kan, onder andere door sport, ja, maar ook door door andere activiteiten. Ja, dank u wel. Ik zie verder geen vragen. Eh u was klaar met uw betoog? Ik was nog niet klaar met mijn betoog. U vervolgt Wel met uw dit betoog eh betoog Wel met dit eh kopje voorzitter. Ehm dan voorzitter de eh en dat is ook mijn laatste eh kop hoor. Eh de veiligheid in de sport.

[25:50]
steeds vaker zien wij beelden verschijnen van onveilige situaties op de Nederlandse sportaccommodaties. Vechtpartijen, grensoverschrijdend gedrag en ook helaas antisemitisme. Uit een onderzoek blijkt dat het aantal incidenten op zich eh is afgenomen op de accommodaties, maar dat bijvoorbeeld eh antisemitisme stijgt. Eh kijk alleen dan het afgelopen weekend waar het Joodse Yom Ha Ha voetbal eh waar een atleet weigerde op te trainen voor Joodse voetballers.

[26:16]
Kan de staatssecretaris een reflectie geven op de onveiligheden eh in eh de sport en dan vooral op het eh kopje antisemitisme? En hoe verklaart de staatssecretaris dit? En wat gaat de staatssecretaris hier samen met de sportbonden van eh sporten waar antisemitisme plaatsvindt? in tegen doen. Dan voorzitter, tenslotte. De PVV is voor een veilige sportomgeving voor iedereen, dus ook voor vrouwen. En inmiddels is het bijna krankzinnig om te zeggen dat dit in 2025 geen vanzelfsprekendheid meer is.

[26:46]
Er zijn steeds vaker berichten over trans identificerende mannen die vrouwencompetities domineren. En begrijp me niet verkeerd voorzitter hoor, want dat was de vorige keer ook. Wij sluiten niemand uit, want juist ook zij moeten kunnen sporten. Drie keer uitroepteken. Steeds vaker horen wij wel van blessures eh bijde vrouwen sporten, doordat zij te maken krijgen met eh deze eh transgender mannen die zich identificeren eh als vrouw meedoen in de vrouwensport.

[27:12]
En daarover werd laatst ook een petitie aangeboden hier in de Statenpassage. Eh zelfs de recent verkozen eerste vrouwelijke voorzitter van het Internationaal Olympisch Comité en oud topzwemster Kirsten Covington heeft zich ook over deze kwestie uitgesproken in navolging van steeds meer andere landen. Voorzitter, wat gaat de staatssecretaris Erco concreet aan doen om te zorgen dat vrouwensport daadwerkelijk veilig wordt voor vrouwen en hoe. En tenslotte, dan ben ik ook klaar voor de waarschijnlijke interruptie van de heer Jetten.

[27:42]
Ik wens iedereen alvast een geweldige sportzomer toe. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, meneer Blaauw. En dan geef ik als eh volgende spreker het woord aan de heer Jetten. Ja, voorzitter, en dat soort eh feitenvrije politieke spelletjes ga ik niet meedoen. Dus eh die eh laatste passage negeer ik. Felicitaties aan de staatssecretaris. Ze heeft één van de mooiste portefeuilles gekregen in dit demissionaire kabinet. Want sport en bewegen het vormt de basis van een gezonde samenleving.

[28:11]
Is belangrijk voor een gezond lijf. Maar vooral ook het verbind mensen in hun buurt, in hun wijk, in hun stad, in hun dorp. En vaak is de sportclub eigenlijk nog de enige plek waar alle lagen van de samenleving echt samenkomen in één team sporten en samen een biertje kunnen drinken. En sport brengt ons ook samen als we juichen voor onze topsport bij Oranje in eh bij de Olympische Spelen of één van die andere fantastische sporttoernooien. Maar de staatssecretaris staat ook voor een enorme klus, want wat een puinhoop treft ze aan.

[28:39]
Op dit moment is het bij veel sportverenigingen echt één voor 12. Wachtlijsten lopen op. Kinderen moeten soms maanden of jaren wachten op een plekje bij de sportclub. Velden zijn versleten, kleedkamers en zwembaden verouderd. En het kabinet verhoogde toen ook nog eens de btw op sporten waarmee een directe drempel om in beweging te komen werd opgeworpen. En ik ben heel blij dat we met heel veel partijen aan deze kant van de tafel, maar vooral ook veel organisaties uit het sportveld die beter weten verhoging hebben weten tegen te houden.

[29:07]
Maar ondertussen stapelen de problemen zich op, want het kabinet bezuinigt nog meer op sport. Onder andere met een forse bezuiniging op die Bosa Du Mava waar het al zoveel over is gegaan. En dat is heel slecht nieuws, want vrijwilligers proberen bij de sportclubs echt met man en macht om die accommodaties te moderniseren, te verduurzamen, zodat er minder geld naar de gebouwen gaat en meer geld kan gaan naar de sportbeoefening. En het feit dat het loket al zo vroeg vroegtijdig moest sluiten zou alle alarmbellen op het ministerie moeten laten afgaan.

[29:36]
In plaats daarvan wordt de geldkraan verder dichtgedraaid en worden voorstellen van de oppositie stevig door de coalitie wegstemd. De PVV zet nu de deur op een kier, maar ik ben ook heel erg benieuwd of NRC en VVD nu bereid zijn om wel extra geld beschikbaar te stellen voor die belangrijke investering in de vernieuwing van de sportaccommodaties. Maar ik hoor ook graag dat de staatssecretaris bij de aankomende Prinsjesdag echt gaat vechten voor extra geld voor deze regelingen.

[30:01]
Voorzitter, Het gaat ook slecht met de deelname aan sportactiviteiten door mensen met een handicap of mensen in armoede. En de doelstellingen van het kabinet uit het coalitieakkoord worden hier bij lange na niet gehaald. Afgelopen juni moest het kabinet ook nog aangeven dat deze groepen juist minder zijn gaan sporten. En dan wordt er eenmalig een half miljoen extra geïnvesteerd. Er wordt gewerkt aan vindbaarheid van financiële regelingen. Er is een voornemen om een onderzoek te starten naar een concept van een sportpas. Echt, hoe krijg je het uit je pen als je een kamerbrief schrijft?

[30:31]
En daarbovenop wordt ook de paralympische sport keihard geraakt door de bezuiniging op NOC-NSF. Een staatssecretaris die dan Parijs goede sier maken met de paralympische sporters zijn er tegelijkertijd verantwoordelijk voor dat we in Los Angeles waarschijnlijk niet eens op heel veel van die paralympische sporten kunnen meedoen. Kortom, de vraag is: Neemt deze staatssecretaris de doelstellingen van meedoen door mensen met een handicap en mensen in armoede wel serieus? En wat gaat zij dan doen om de fouten van de afgelopen anderhalf jaar te herstellen?

[30:59]
Bij deze 60 hebben we echt een ander kompas als we naar sport en beweging kijken, want het mag niet het sluitstuk zijn van die begrotingen. Het is namelijk het startpunt van een gezonde samenleving. En elke euro die we investeren en sporten en bewegen levert €3 aan zorgbesparing op. Het is dus niet alleen sociaal verstandig. Het is ook economisch slim beleid en we kennen deze staatssecretaris als een vervelende woordvoerder VWS in haar vorige politieke leven. Zij begrijpt volgens mij heel erg goed het belang van preventie en investeren in de voorkant.

[31:29]
Er ligt ook een unieke kans voor deze staatssecretaris om het verschil te maken bij haar collega's in het kabinet die voor die enorme bouwopgave staan. We moeten de komende jaren al 100.000 nieuwe woningen bouwen en wat D66 betreft doen we dat ook in 10 nieuwe steden. Maar laten we daar dan ook 10 gezonde steden van maken. waar meteen die ruimte voor rennen, spelen, fietsen, zwemmen en andere sporten goed wordt geregeld. Met een openbare ruimte die ook zo wordt ingericht dat het uitnodigt om meer te bewegen in plaats van minder.

[31:56]
Welke kansen ziet de staatssecretaris om dit bij haar collega van Volkshuisvesting voor elkaar te krijgen? Tot slot, voorzitter, het ging net al over veiligheid eh maar dan schijnveiligheid voor problemen die niet bestaan. Er is wel iets aan de hand met echte sociale veiligheid. Onder andere in de danswereld zijn de afgelopen jaren hele duidelijke rapporten uitgekomen.

[32:18]
En daar is geld voor vrijgemaakt, maar veel van dat geld is opgegaan aan een veel te ingewikkelde governance en nu we eindelijk aan de slag kunnen met de uitvoering van die aanbevelingen voor meer sociale veiligheid. En wat mij betreft niet alleen in de danswereld, maar in alle sporten is het geld eigenlijk op. Welke mogelijkheden ziet de staatssecretaris om ervoor te zorgen dat we de komende jaren juist door kunnen met het verbeteren van die sociale veiligheid? Dank u wel. Ja, dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw van Dijk. Dankjewel, voorzitter.

[32:46]
Voorzitter, sport is geen wettelijke overheidstaak en dat hoeft geen probleem te zijn als de intrinsieke motivatie er is om sport hoog op de agenda te hebben en houden. Want net als bij sport word je beter en heb je meer succes als je consequent en langjarig traint. Voor het CDA is een sportwet geen doel op zich, maar gezien het gebrek aan consistentie in het sportbeleid lijkt deze steeds noodzakelijker. Want tegelijkertijd maken we ons grote zorgen over bewegingsarmoede, vooral onder jongeren. Zij bewegen te weinig en dat is later nauwelijks in te halen.

[33:16]
Kan de staatssecretaris aangeven wat de stand van zaak is rond de aangekondigde sportwet? En daarnaast spreken we in elk debat over de noodzaak van structurele financiering van sport. En het BMC onderzoek naar bekostiging, inclusief de rol van loterijopbrengsten, biedt hier een goede basis voor een bredere discussie. En voor het CDA is hierbij investeren in de basis sport basis infrastructuur een essentiële voorwaarde bij de wettelijke verankering van sport en financiering van sport. Graag een reactie van de staatssecretaris.

[33:43]
De afbouw van de Bosa regeling regeling van 75 naar 26 miljoen is exemplarisch voor de manier hoe met financieren van de basis omgaan. De Dumava is geen volwaardig alternatief, omdat deze zich beperkt tot verduurzaming van bestaande accommodaties, verbouw, nieuwbouw en sportmaterialen vallen er buiten, terwijl juist die cruciaal zijn voor de basisinfrastructuur. Wordt in de aangekondigde strategie sportinfrastructuur ook een financieringsstructuur zoals een revolverend fondsoverwogen.

[34:12]
Hier is een groot deel van de kamer inmiddels immers voorstander. van. Mijn vrees is dat er opnieuw plannen komen zonder middelen waardoor verenigingen financieel verder in de knel komen en contributies moeten verhogen en dat staat haaks op het streven naar laagdrempelige sportdeelname. Voor het CDA een groot goed. Voorzitter, onze sportvereniging en vrijwilligers verdienen blijvende aandacht en in de voortgangsbrief over de strategie sportvereniging herkennen heel veel CDA moties. Dank dat deze ook serieus opgepakt worden, al zijn we er nog lang niet.

[34:42]
De drie bouwstenen die de staatssecretaris benoemt en van plan is actie op te ondernemen. Clubondersteuning, regeldrukvermindering en verduurzaming zijn wat ons betreft essentieel. Over verduurzaming heb ik al gesproken. Nu de regeldruk. Er wordt gewerkt aan vermindering van regeldruk op 10 wettelijke verplichtingen. Dat is positief, maar is het doel dat deze over twee jaar daadwerkelijk zijn opgelost of bespreken we dan weer de voortgang en constateren we dat het allemaal wel heel ingewikkeld is?

[35:09]
Ik zou zeggen: Lagen we Laten we laaghangend regeldruk fruit dan ook zo snel mogelijk plukken. En waar Waarom nemen we daarom in de modelverordening voor verenigingsactiviteiten niet nu al een meldplicht op in plaats van een vergunningenplicht? En voorzitter, goed dat er een handelingskader komt voor het organiseren van tochten en evenementen. Kan daarbij ook geregeld worden dat bij tochten, zoals wielerkoersen, door meerdere gemeentes één vergunning volstaat met één gemeente als coördinator. Voorzitter, de WBTR en de verenigingsverzekering blijven zorgen kinderen.

[35:39]
Ook een punt wat we als vaak als CDA hebben gemaakt. En onderzoek laat nu ook zien dat groot onderhoud nodig is. De WBTR heeft geleid tot meer bewustwording over bestuurs aansprakelijkheid, maar ook tot onduidelijkheid. Juridisering van de samenleving vergroot het gevoel van onveiligheid en risico's voor onze vrijwillige sportbestuurders. Een goed vangnet is daarom essentieel.

[35:59]
De huidige vrijwilligersverzekering schiet daarin tekort en kan de staatssecretaris aangeven wanneer duidelijkheid komt over het opnemen van bestuurs aansprakelijkheid als standaard module en het actualiseren van de grens van €500.000 balans totaal. Voorzitter, ook wil ik het belang van bewegen onder strepen. Als kinderen van jongsaf aan leren wandelen, fietsen, spelen, blijven ze dat ook op latere leeftijd doen. En soms vraag ik me echt af hoe het komt dat we in een situatie zijn terechtgekomen dat we kinderen vooral belonen voor stilzetten. Want spelen is geen luxe of noodzaak.

[36:29]
Ze vormen de bouwstenen voor een gezonde, evenwichtige ontwikkeling van elk kind. En ouders, scholen en gemeenten spelen een sleutelrol in het organiseren van voldoende fysieke speelruimte en speeltijd. Maar de rijksoverheid zou je wel degelijk bij kunnen helpen. En hoe kijkt deze staatssecretaris hiernaar en hoe ziet zij haar rol? Want hoe laagdrempeliger we bewegen maken voor mensen, hoe beter. In het notkader, hoe beïndert de staatssecretaris de voorstellen van het wandelnetwerk? En hoe kijkt ze naar het verzoek van de KNWU, de stichting op de fiets, om fietsen voor iedereen te stimuleren.

[36:58]
Ziet zij mogelijkheden voor een incidentele bijdrage van 1,9 miljoen vanuit het rijk. En tot slot, voorzitter, ik ben ook blij dat de voorgenomen btw-verhoging voor sport definitief van tafel is en ik wil iedereen bedanken die zich hiervoor hebben ingezet. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dan gaan we nu luisteren naar mevrouw Saris. Ja, voorzitter. En allereerst feliciteer ik mevrouw Tielen met haar benoeming tot staatssecretaris. Ik kijk uit naar sportieve en bewegelijke samenwerking.

[37:26]
Voorzitter, de fractie van nieuw sociaal contract vind dat Nederland ehm het sport- en beweegbeleid steviger moet positioneren. Door ons vooral te richten op de verbinding van sport met andere domeinen zoals de jeugdzorg, mentale gezondheid, onderwijs en in het voorkomen van arbeidsongeschiktheid. Fitte en mentaal gezonde werknemers zijn van groot belang voor de samenleving en de financiering hiervan.

[37:51]
Een stevige samenwerking, meerjarige visie en kijk op financiering van de sport is nodig om een solide sport Infrastructuur te realiseren. Ik focus me in mijn inbreng op de sportstructuur, bewegen in de openbare ruimte en sport voor mensen met de beperking. De voorganger van mevrouw Tiele, de heer Karmans, is gestart met de verkenning naar de sport- en beweegbet. Nieuw sociaal contract ondersteunt dit voornemen van harte.

[38:16]
In december is mijn motie die opriep te verkennen hoe de taken en verantwoordelijkheden in het sport- en beweegbed kunnen worden vastgelegd en verdeeld voor alle lagen van de overheid aangenomen. Wat is de status van deze verkenning? Ja, dankjewel voorzitter. En eh volgens mij voelen we met elkaar breed dat we toch een stapje extra moeten zetten om sport hoger op die agenda te krijgen en te gaan verankeren. Maar bij verankering wordt natuurlijk ook budget. Hoe kijkt NEC daarnaar?

[38:46]
Wat denken zij dat er nodig is om echt die volgende stap te kunnen zetten financieel? Nou, was haars. Ja, voorzitter, eh NEC eh zit eh nog wel in eh de in het samenwerkingsverband eh met eh andere eieren. En eh daarin hebben we afspraken eh gemaakt en eh die afspraken behelzen onder andere ook eh een eh begroting eh die eh die wij eh te volgen eh hebben.

[39:08]
Dus mijn ambities en de ambities van New Share Contract gaan echt verder dan wat in het eh hoofdlijnen eh akkoord eh staat, maar neemt niet weg dat elke stap eh er één is.

[39:18]
En daarom heb ik vanmorgen en dan kom ik later in mijn eh betoog eh ook eh op dat wij eh nou ja, een stapje willen zetten in het eh structureel neerzetten van het ehm eh uniek sporten eh loket, zodat mensen met de beperking eh op een goede manier gebruik kunnen maken van sporthulp middelen. En alle kleine stapjes eh is eh is er één. Vervolgvraag van mevrouw van Dijk. Ja, dank je wel.

[39:45]
En ik heb inderdaad het eh abonnement binnen zien komen en eh ik ben echt eh blij dat we nog steeds heel veel kamerleden hebben die zich hier hard voor maken. Maar dan nog, ik snap het hè, coalitie, ik weet zelf hoe het is om in een coalitie te zitten. Nu gelukkig niet eh als ik heel eerlijk ben. Maar er komen weer eh Prinsjesdag aan. Dus er is is weer een nieuw onderhandelingsmoment. Is sport voor en eh voor eh NEC een onderwerp om daar op tafel te leggen? Want pleiten voor een sportwet betekent ook pleiten voor structurele financiering. Mevrouw Saaris.

[40:13]
Ja, voorzitter, mevrouw van Dijk eh loopt al wat langer mee in eh deze Haagse eh arena. En mevrouw van Dijk eh weet eh net zo goed als ik eh dat eh in de onderhandelingen rondom Prinsjesdag van alles op tafel komt en uiteindelijk dan komt daar een resultaat eh in eh naar voren. Maar als u ziet eh waar eh waar wij voor staan eh namelijk sport en bewegen is belangrijk ook eh in het kader van preventie, dan eh zal ik eh in ieder geval mijn fractie oproepen om hier een eh punt eh van te maken.

[40:45]
U vervolgt uw betoog. Ja. Ehm verder wil ik benadrukken dat we hier wetgeving maken en de uitvoering en echte vooruitgang vindt echt plaats in de gemeenten en provincies. En deze vooruitgang is grotendeels te danken aan inzet van regionale platformen. En zonder alle regio's tekort eh te willen eh doen eh ik eh ben een groot voorstander van onder andere initiatieven vanuit mijn eigen mooie achterhoek.

[41:10]
Eerder is al de motie aangenomen om te onderzoeken hoe de verbinding tussen sportakkoord 2, de Gala doelen en het lokaal beleid te versterken. En graag vraag ik de staatssecretaris wat de stand van zaken is rondom dit onderzoek. Krijgen regionale platformen voldoende ruimte om het lokale sport aan bord te bevorderen? En wat is de visie van de staatssecretaris op de regionale platformen? En kan de staatssecretaris toezeggen dat deze regionale platformen ook een plek krijgen binnen het sport en beweegbeleid alleen de wet?

[41:40]
Dan de openbare ruimte. In het regeerakkoord staat dat wordt ingezet op het inrichten van een uitnodiging van de omgeving die uitnodigt tot bewegen. Veel gemeenten hanteren momenteel een 3% norm voor nieuwbouwprojecten om te reserveren voor speelruimte. Hoe staat staatssecretaris tegenover het idee om een vergelijkbare norm te stimuleren voor beweegruimte als een integraal en deze integraal in het ontwerp van de ruimtelijke ordening mee te nemen?

[42:09]
En dan kunt u bijvoorbeeld denken aan fiets, wandelpaden, groen, maar ook het multifunctional inzetten van de sportaccommodaties. En ik ben ook benieuwd naar hoe het staat eh rondom eh de Bosa. Want ehm dat is hier vaak aan de orde geweest, maar ik heb beperkte spreektijd. Dus ik ga nu over tot ehm eh mensen met de beperking. Derde punt wat ik eh onder Voorzitter, interruptie van de heer Jetten. Ja, als de spreektijd bijna op is dan dan gunnen we de collega nog wat extra tijd.

[42:38]
We hebben net gehoord dat PVV tv meer ruimte ziet om die eh Boza Dumava beter te vullen. Dus ik voel aankomen dat we gaan kijken kunnen we met de fatsoenlijke dekking daar misschien eh extra geld voor eh vrijmaken en kunnen we dan ook rekenen op een eh constructieve houding vanuit de N-C fractie. Graça Reis. Nou, voorzitter, eh de heer eh Jetter kent onze fractie ongetwijfeld als een constructieve fractie die altijd eh met open vizier kijkt eh naar alle voorstellen die gedaan eh worden en dat dient gewoon een deugdelijke dekking eh te zijn.

[43:09]
Ik ben als eerlijk Ik heb gezegd zelf ook naar opzoek eh geweest. Ik kon hem zo 1 2 3 niet vinden. Dus ik hoop eh ook eh via de staatssecretaris eh of eh zij nog wat ruimte zou eh kunnen eh vinden. Ehm dus dat. Een een vraag nog voor mevrouw van Dijk.

[43:28]
Ja, ja, dankjewel voorzitter, want we hebben natuurlijk allemaal te maken met begrotingsregels, maar als je kijkt naar het eh het doel van de BOZA, stukje verduurzaming, stukje accommodatie, stukje sport, zou het dan per se alleen uit de begroting van VWS weers moeten komen wat NRC betreft. Mevrouw Saaris.

[43:46]
Eh, daar moet ik even over nadenken eh voorzitter, want ik denk dat het eh goed is eh om eh te kijken wat effecten zijn van eh voorstellen die gedaan eh worden. Dus ik ben heel benieuwd eh naar eh wat u eh eh eh te berde gaat eh gaat brengen. Ja. Dan ga ik eh U vervolgt uw betoog. vervolgen ehm door in te gaan op eh mensen met een eh beperking. En dat is hier al vaker gezegd eh vanmiddag.

[44:15]
We zien dat mensen met een eh beperking relatief minder eh bewegen. En één van de grootste uitdagingen uitdagingen daarbij is het gebrek aan de juiste sporthulp eh middelen. Hiervoor is in december onze motie voor één centraal loket aangenomen. En die is echt breed ingediend en ook breed eh ondersteund. En omdat dit initiatief gewoon echt bijdraagt aan eh mensen met een beperking in beweging te kunnen brengen.

[44:42]
Heb ik een abonnement vandaag ingediend die morgen bij de behandeling van de voorjaarsnota zou worden besproken om in ieder geval voor dit jaar het geld wat er nog is in de begroting daar een eenmalige bijdrage aan te doen en de staatssecretaris op te roepen om te kijken dat je een mooie overbrugging kunt realiseren naar het definitief maken van dit loket op 1 januari 2028. Daar wilde ik het inderdaad.

[45:11]
En een vraag van de heer Marinus. Ja, voorzitter, ik ga nog even terug op het eh punt van eh de sport. Eh ik noem het even de zeg maar de beweegnorm waar u eigenlijk eh een pleidooi voor doet. Want u u doet het in een vraagvorm. Ik ben wel benieuwd waar NSC zelf staat als het gaat om het eh steviger verankeren van eh zeg maar in de ja, zeg maar in in de ruimtelijke ordening eh zeg maar om te komen tot voldoende beweegruimte.

[45:35]
Ik zou willen meegeven, denk ik, veel meer aan een sport- en beweeg eh norm zodat je dat bij nieuwbouw gewoon goed borgd, ook aan de voorkant. Eh, staat u daar open voor? Wilt u dat? Eh, of vraagt u er alleen maar naar? Is eh Mevrouw Saus. Nou, eh, de fractie van Nieuw Social Contract is voorstander van de sport en eh beweegwet en ik heb in mijn betoog ook aangegeven dat ik vind dat veel integrale ook naar sport gekeken moet worden, hè. Collega Jetten noemde net sport wordt veel te veel als sluitstuk eh gezien.

[46:04]
Ik denk dat je het veel meer naar die voorkant eh gaat halen met een grote woningbouwopgave die wij eh hebben. Met eh aan de andere kant mensen die eh eh lijden aan te veel bewegen, armoede, te veel overgewicht vind ik erg dat je bij nieuwbouw moet kijken. Nou, hoe richt je de fietspaden in? Hoe richt je de wandelpaden in? Zijn ze toegankelijk? Ook voor mensen eh met een beperking is er voldoende groen.

[46:29]
Dus ehm ja, dat is goed voor het sporten en bewegen, maar het helpt ook in het eh bijdragen aan de klimaatdoelen. Dus ja, en daarom hebben wij ook in eh in december motie eh ingediend om juist die integrale integraliteit na te streven ook samen met eh andere ministeries door niet alleen sec vanuit VWS en sec naar sport te kijken, maar gooi die luiken open en kijk eh eh wat breder. Dan gaan we nu luisteren naar mevrouw Richardson.

[47:00]
Ja, voorzitter, maar ook mijn felicitaties aan de nieuwe staatssecretaris. Ehm, en ik eh wil beginnen met 4 minuten spreektijd, dus eigenlijk te kort om alle onderwerpen te benoemen. En er zijn heel veel genoemd en ik had ook al eh gehoopt en eh eh gehoord dat een aantal onderwerpen al genoemd zijn, dus ik dacht: ik ga ook wat andere onderwerpen inbrengen. Eh, met jullie goed weer nu. En VVD maakt zich hard voor een sportwereld waar iedereen kan meedoen.

[47:26]
Het kan niet zo zijn dat kinderen of volwassenen worden buitengesloten, gepest, gediscrimineerd worden tijdens het sporten vanwege hun seksuele voorkeur, achtergrond of geloofsovertuiging of niet mee kunnen doen vanwege het hebben van een handicap. De rapporten OVV en OVV laten zien dat er nog een weg te gaan is in de voetbalwereld als het gaat over discriminatie en buitensluiting. En we zien ook dat er nog te weinig pakketten worden afgenomen door de sportclubs, voornamelijk trainingsprogramma's.

[47:51]
En eh de V Eh, de VVD wil graag weten van de staatssecretaris hoe zij hiernaar kijkt en of doelen moeten worden bijgesteld. Ehm, ook goed om het onderzoeksrapport vlammende ambitie onderzoek naar de sport eh topsportcultuur in Nederland te benoemen die net is uitgekomen. Eh, één van de in het oog springende resultaten is dat men namelijk vrouwelijke topsport aangeven gevoelens van onveiligheid te ervaren.

[48:18]
Hoe gaat de staatssecretaris zich inzetten samen met de sport om eh voor die veiligheid van de vrouwen in de topsportwereld te zorgen. Naast natuurlijk in het algemeen. De VVD vindt van belang dat er voldoende ruimte is voor eh om te bewegen bij sportverenigingen en in de openbare ruimte in de buurt waar je woont. De druk op ruimte eh in Nederland is groot. Dat is ook al aan eh de orde gekomen en we hebben gewoon een hele grote woningopgave.

[48:45]
En de VVD kijkt ook vol verwachting uit naar eh het visieplan eh eh dit najaar en eh de gesprek die daar eh eh gevoerd worden met verschillende eh ministeries en met de sport en met het ruim ruimtelijk domein eh zullen wij ook heel erg op te gaan volgen. Eh van eh het hebben van een goede toekomstbestendige sportaccommodatie is dus ook essentieel. Er is zoveel gesproken over Bosa en over Duva.

[49:12]
En ehm ehm in die zin zeg maar is het ook eh goed om eh aan de minister even te vragen om ook te kijken naar eh het inzichtelijk maken daarvan. Je hoort dat er best wel veel vragen is als het gaat over eh de inhoud eh waarop je kan aanvragen. Ik wil toch de minister vragen om daarover na te denken. Eh ah sorry, de staatssecretaris, excuses. Dank u wel. Gaat zo snel.

[49:43]
Dat vind ik ook. Daarom. Daarom. Ehm en even specifiek voor die regeling van 2025 heb ik ook even een vraag. ehm is er misschien een percentage te noemen van hetgeen wat eigenlijk nu al voor de het opengaan van de Dumava regeling is aangevraagd en goedgekeurd in de Boza regeling.

[50:04]
En als dat zo is en we hebben al zo'n grote overschrijding zou dat misschien zeg maar doorgesluit kunnen worden naar die Dumava regeling zodat er meer geld overblijft voor de eh voor de Boza regeling. Eh, tot slot, ja, ik ik realiseer mij eh eh ongelooflijk goed dat het echt twee verschillende ministeries zijn, maar desondanks toch deze vraag.

[50:26]
En tot slot, Nederland vergrijst en de druk op de werknemers die het werk moeten doen om Nederland draaiende te houden, neemt de komende jaren alleen maar verder toe. En daarom wil ik de staatssecretaris ook vragen naar haar visie op hoe werkgevers actiever betrokken kunnen worden bij het beweegbeleid en hoe zij de werkgevers meer kan motiveren zich nog meer in te zetten voor gezonde medewerkers. Dank u wel. Een vraag van de heer is.

[50:54]
Ja, voorzitter, ik eh hoop stiekem dat de VVD-fractie ook zou ingaan op de Sport- en Beweegwet. Ehm, en waarom eh zeg ik dat? Omdat steeds meer eh sportorganisaties de noodzaak zien en dan kun je nog een hele lange discussie voeren over hoe je die wet precies gaat inrichten. Eh, maar dat er wel een kaderwet moet komen, omdat er nu helemaal niks ligt om eh sport in ieder geval op een minimumniveau eh te borgen.

[51:18]
En het zijn ehm niet alleen NOC-NSF RVVB platform, ondernemers, sportoorganisaties, Mols. Ik kan nog heel veel organisaties doen die allemaal zeggen: "Ja, probeer nou echt als Kamer een keer een stap te zetten. Die culturele sector heeft heeft in ieder geval een kaderwet en daar wordt zelfs gesproken over een verdere verankering van de cultuursector juist ook om te voorkomen dat het aanbod verschraalt, dat het onbetaalbaar wordt.

[51:40]
Dus ik ben heel erg benieuwd of de VVD net als die net als al die sportoorganisaties zegt: "Nou ja, wij zijn in ieder geval bereid om er heel serieus naar te kijken." En als u over En als u dan gelijk denkt: "Ja, maar dat kost ook heel veel geld." We kunnen ook gewoon Als vertrek punt nemen het huidige landelijke sportbudget. Je kunt denken aan een verantwoordelijkheidsverdeling rijk provincie gemeente. Hebben we ook gedaan met de bibliotheek wet. Volgens mij zijn er heel veel wegen naar Rome.

[52:03]
Ik ben heel erg benieuwd of u met met al die sportorganisaties en al die verenigingen zegt: "Nou, de VVD staat daar best open voor." Mevrouw Richardson. Nou, eh sport en bewegen is eh is een vind ik persoonlijk al, maar is natuurlijk ook voor de VVD belangrijk. En eh die sportwet en ik ben blij dat de heer Morandus eh ook die ruimte geeft eh in financiële zin.

[52:25]
Eh eh eh kunnen we daar wat minder toezeggingen op doen, maar ik zeker constructief meedenken eh om die sport wat steviger neer te zetten. Daar kunt u ons in vinden. Eh, en daar zullen we denk ik met elkaar gewoon aan de slag moeten gaan. Ja, de aller allerlaatste u bent dan over eigenlijk is de vraag niet Ik bedoel staat u echt open voor een wettelijke basis voor sport? Of zegt u: "Nee, dat laatste gaan we echt niet doen." Ik probeer dat echt even toch iets scherper te krijgen van de VVD-fractie. Ja, dank u wel. Mevrouw Rutte.

[52:54]
Ja, die discussie is natuurlijk al heel lang gaande of wel of niet. En ik vind het ook ik ik vind het ook echt wel afhangen van eh eh hoe die inhoudelijk geladen wordt. Dus in in zover vind ik het ook moeilijk om om een toezegging te doen om te zeggen: "Ja, ik ga voor zo'n sportwet." Want inhoudelijk kan ik me kan ik me in een aantal dingen heel erg vinden, zeker als het gaat om eh eh die sport zeg maar en en sport en bewegen en ook het spelen steviger neer te zetten.

[53:18]
Ehm maar eh niet misschien ja, tenminste ik kan niet bepalen zeg maar of dat nou in een wet moet worden vastgelegd. Dus vandaar. Interruptie van de heer Blaauw. Ja, dank voorzitter. En ehm eh de VVD die eh probeert zichzelf altijd hè te profileren. Ze zijn We zijn ook eh de partij van veiligheid. U noemde net eh net eh de de veiligheid in de in de vrouwensport, maar daar wil ik niet eens zo eh op ingaan, want die verschillen die zijn denk ik al wel duidelijk.

[53:44]
Nee, de het is iets over waarvan ik hoopte dat de VVD het eh zou noemen. Eh dat is namelijk de eh zwemveiligheid. Ehm eh de VVD heeft eh tegen het schoolzwemmen gestemd. Nou, oké, dat kan. Eh tegen het eh eh in publieke handen eh eh houden van van zwembaden. Maar hoe gaat de VVD er dan voor zorgen? Want het is een het is eh het is een ambitie van dit kabinet waar de VVD onderdeel van uitmaakt.

[54:11]
Hoe gaat de VVD er dan voor zorgen dat eh nou hè dat dat doel gehaald wordt dat nog maar vijf of in 2030 eh nog maar 5% van de kinderen de basisschool verlaten eh zonder zwemdiploma? Ja. Mevrouw Richardson. Ja, goede vraag. Dank. Ik eh wilde hem graag opnemen binnen mijn eh spreektekst, maar die tijd was mij niet gegeven.

[54:32]
Ehm de VVD vraagt zich even af in het kader van effectiviteit en ook in het kader van kosten daar mee te nemen of het schoolzwemmen daarin ook de beste oplossing is. En eh je kan de VVD zeker vinden als het gaat eh in de ambitie zeg maar om ook eh eh eh kinderen eh eh hun zwemdiploma te laten halen en ook die 5% regeling.

[54:56]
Eh maar of dat met een specifieke beleid gaat en dat is eigenlijk ook wat ik de staatssecretaris zou willen vragen eh om daar zeg maar over op mee te denken.

[55:08]
Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer en schors ik tot 6:45 waarna we gaan luisteren naar de staatssecretaris.