[00:01]
Ik heropen de vergadering op de tafel van de griffier ligt een lijst van ingekomen stukken die lijst aan voorstellen voor de behandeling van deze stukken als voor het einde van de vergadering daar hij geen zorgen over gemaakt. Neem ik aan dat daarmee wordt ingestemd. Aan de orde is de regeling van werkzaamheden. Ik deel aan de kamer mee dat voor enkele debatten de termijn voor toekenning is verlengd. De bijzonderheden zullen in de handelingen worden opgenomen. Ik stel voor toevoegen aan de agenda van de Kamer