[00:02]
Ik heropen deze vergadering van de vaste Kamercommissie voor klimaat en groene groei. Aan de orde is een commissiedebat over energiebesparing en een betaalbare energierekening voor huishoudens. Ehm, ik geloof dat alle leden broodje kapsalon hebben gegeten, wat ook prima is. Dan kunnen we er namelijk nu tegenaan. Eh, we beginnen aan de eerste zijde aan de kant van het kabinet met de beantwoording van alle vragen die gesteld zijn. Dus ik geef de minister graag het woord. Dank voorzitter. Ik begin met de vragen over betaalbaarheid.

[00:31]
Eh, daarna de energiebesparing en dan een aantal overige eh onderwerpen en vragen. Ehm, en dan begin ik eh onder het kopje betaalbaarheid met de vragen die gesteld zijn om over het Social Climate Fund.

[00:45]
En ehm ik zeg erbij: "Ik ga ze proberen allemaal te beantwoorden." Eh, maar moet ook eerlijk zijn de verantwoordelijkheid hiervoor eh de coördinerende verantwoordelijkheid eh ligt bij de staatssecretaris van SZW die eh hier natuurlijk eigenlijk ook bij dit debat zou zijn maar elders in het pand over de kinderopvang eh aan het eh debatteren is. Ehm dus ik ga dit eh zo goed mogelijk doen. Misschien eerst even over het proces, want daar zijn terecht eh vragen over eh over gesteld.

[01:13]
Ehm eh de staatssecretaris heeft vorige week een brief gestuurd met eh de laatste stand eh van zaken. Eh misschien even iets op de inhoud en op hoe het nu verder gaat en ook de betrokkenheid van de van de kamer. Eh inhoudelijk eh zitten er nu vier voorstellen in het eh eh conceptvoorstel, als ik het zo mag noemen, waar het kabinet aan eh aan werkt. En dat zijn de vier elementen die eh ik ook heb opgenomen in de brief eind april eh bij het eh groene groeipakket.

[01:42]
Dus dat ziet op de de OV eh onderweg pas. Het warmtefonds, de bijdrage daaraan, eh de ehm eh natuurlijk het eh het het noodfonds of het eh het eh armoedefonds. Ehm en en eh de derde, de vierde, valt me schiet me zo weer te binnen. Vier eh voorstellen zitten daar eh zitten daarin.

[02:07]
Eh die worden nu eh in eh informeel overleg met de Europese Commissie verder uitgewerkt, want je doet niet alleen die vier voorstellen, maar je moet het ook helemaal onderbouwen waartoe waaraan het eh het bijdraagt. Ehm en dan moet op op enig moment het definitieve plan worden eh worden ingediend voor goedkeuring in eh in Brussel. En daar was oorspronkelijk een deadline voor der eh op 30 juni gesteld, maar die eh is losgelaten.

[02:34]
Ehm en dus daar is nog eh nog wat meer eh meer tijd voor. Het streven is nu om na de zomer een uitgewerkt plan met de Kamer te delen waarin de feedback van de informele gesprekken met de Europese Commissie ook eh verwerkt is. Ehm dat is ook het moment dat eh de staatssecretaris eh voor ogen heeft en volgens mij ook zo in de brief heeft eh eh gemeld dat eh dat voorstel ook met de Kamer wordt wordt eh wordt gedeeld.

[03:02]
Ehm, wat ik zal eh hem zal vragen te doen is aan het eind van het reces eh vlak voordat het eh parlementaire jaar weer begint. Waar staan we nu? Eh, wanneer wordt het definitief ingediend en of er dan al een concept of een bijna definitief stuk gedeeld kan worden dan wel wat het eh moment is waarop de kamer iets kan kan krijgen. Ik Ik kan dat en ik durf dat gewoon niet eh nu te zeggen op basis van de informatie die ik die ik nu heb. Ehm.

[03:30]
Dan eh vroeg mevrouw Kreuger eh dat de voorstellen eh waarvan de vierde mij nog steeds even niet is in eh eh ingevallen. Ja, de fix teams. Natuurlijk. Ehm, wel met een hulplijn, maar dat is het vierde het het vierde voorstel. Eh, mevrouw Kreuger zegt: "Ja, als je dan kijkt, dat is veelstaand eh beleid en het is niet eh additioneel of nieuw beleid.

[03:52]
Waarom is het daarvoor gekozen?" Nou, de ehm de verordening, de social climate verordening eh eist dat lid lidstaten aanvullend beleid voeren. Dat kan gaan om nieuw beleid. Dat is bijvoorbeeld de onderweg pas. Eh, maar het kan ook het doorzetten van beleid zijn dat anders zou stoppen. Eh, dat is de de 0% lening op het warmtefonds en ik ga zo nog in op de vraag die mevrouw Kreuger daarover eh gesteld heeft.

[04:18]
Ehm, ook het opschalen van bestaand beleid eh mag je doen en dat eh is wat we doen met de fix teams en de of de bijdrage voor de fix teams en de energiehuizen. Ehm. Dan vroeg mevrouw Kreuger mij eh ja, waarom nou dat geld naar het naar het warmtefonds, hè? Gaat het dan wel eh komt het dan wel bij de ja, de mensen die het hardst nodig hebben terecht?

[04:44]
Ehm en voorzitter, de insteek van het kabinet of de keuze die het kabinet heeft gemaakt is dat we de verduurzaming voor alle groepen eh betaalbaar willen houden. En er zijn veel instrumenten voor mensen met eh lage inkomens in in huurwoningen. Nou, de energiecoaches eh zijn genoemd. Eh, de subsidie voor verhuurders gaan natuurlijk de woningen met slechte energielabels eh uitfaseren.

[05:08]
Eh, er komt ook normering om de slechte energielabels in particulieren huurwoningen uit te faseren per 2029. Nou, de fixbrigades eh hebben we het eh over gehad. Ik zal zo nog over op het abonnement en de uitvoering van het abonnement van eh mevrouw Rodeker en Postma ingaan. Ehm, maar woningeigenaren met lage inkomens eh verdienen ook echt aandacht en en steun. En daar is het Warmtefonds op gericht.

[05:33]
Er zijn ook veel verzoeken geweest in de afgelopen maanden ook vanuit de Kamer om te zorgen dat dat Warmtefonds blijft bestaan. Dus dat is de reden dat het kabinet heeft gezegd: "Ook voor die groep ehm willen wij eh graag geld beschikbaar stellen zodat ook zij door kunnen met het verduurzamen van hun woning. Er is een vraag van mevrouw Kreuger. Ja, volgens mij twijfelt ook helemaal niemand aan dat het van belang is om het warmtefonds door te zetten. De vraag is waarom dit gefinancierd moet worden uit de Social Climate Fund.

[06:01]
En ik moet zeggen, sorry, ik ben nog niet klaar. Eh, ik ik ehm als je kijkt naar de verdeling, tenminste naar ik begrijp dat eigenlijk het het het leeuwendeel nu eh hè, een heel grote eh portie terecht komt bij het Warmtefonds, wat toch bij huiseigenaren terecht komt, wat toch betekent mensen die er iets eh eh vaak eh in een iets betere positie zitten en dat juist voor sociale huurders eigenlijk de meest meest kwetsbare groep.

[06:30]
Ja, daar gebeurt veel en veel te weinig voor. En dat zie je in de cijfers van TNO op energiearmoede en daarom vind ik de inzet van Social Climate Fund zou je in ieder geval moeten zeggen de zwaartepunt ligt bij de groep die het het aller allerharts nodig heeft. Dat was mijn verzoek. De minister.

[06:46]
Nou, voorzitter, ik denk ook als je kijkt naar eh hoe de de voorstellen nu in het eh in het plan zitten eh en de verdeling van middelen daarbij dat er ook echt eh oog is voor die eh de meest kwetsbare huishoudens of die te maken hebben met eh met energiearmoede. Eh dus kijk naar eh het energiefonds, het armoedefonds dat eh wordt doorgezet via het Social Climate Fund.

[07:10]
Eh ook de fix teams natuurlijk, maar er is ook die andere groep eh waarvan het kabinet ook zegt: "Ja, wij willen daar ook eh aandacht voor hebben en daar dus ook geld voor beschikbaar houden." Omdat ook eh in in die eh mensen met lagere inkomens in een koopwoning die verduurzaming door moet gaan, de verduurzaming van de woon van de woningvoorraad moet ook daar plaatsvinden. Dat is de beweging die eh die het kabinet eh gemaakt heeft. Mevrouw Kreuger. Ja, voorzitter, maar dat is geen antwoord op mijn vraag.

[07:39]
Waarom is er gekozen om de helft van het geld beschikbaar te stellen aan huiseigenaren. En nogmaals hè, ik vind het heel belangrijk dat Warmtefonds wordt voortgezet. Had ook uit andere potten kunnen komen en dit fonds is echt gericht op de meest kwetsbare groep energiearmoede. En als je dan kijkt naar de cijfers van TNO, dan zou het volstrekt logisch zijn om juist een veel groter deel terecht te laten komen bij mensen in een sociale huurwoning.

[08:06]
Dus er is ja, er is wat mij betreft echt een mis mismatch tussen eh eh de verdeling eh hoe er nu voor gekozen is en eh ja, dan zie je toch weer dat dit kabinet onvoldoende oog heeft gehad voor de meest kwetsbare groep. Dat heb je gezien bij hoe het noodfonds is ingericht en zie je eigenlijk hier weer. En nogmaals mijn vraag: kan de minister kijken naar een andere verdeling waarbij daar meer aandacht is voor de meest kwetsbare groep? De minister.

[08:35]
Ja, voorzitter, als je geld gaat verdelen eh ook al is dit best eh best een aanzienlijk bedrag in totaal voor het Social Climate Fund, is het toch uiteindelijk altijd het verdelen van geld geld in schaarste en het kiezen van waar ga je dat geld aan besteden en en wie eh wie ga je daarbij helpen.

[08:51]
En ik denk eh en vind ook echt oprecht dat met de keuze eh voor de vier inhoudelijke punten en ook de verdeling van middelen daarover dat we een een weging hebben gemaakt eh in ieder geval dit kabinet een weging heeft gemaakt waarbij we ja, kwetsbare mensen eh in eh in huurwonen huurwoningen helpen en eh en ondersteunen, maar ook eh mensen met een eh een lager inkomen in eh in in koophuizen eh die ook eh die hulp nodig hebben om te kunnen verduurzamen.

[09:19]
Eh en dat is ja, de weging, de keus die het kabinet heeft gemaakt, dat is niet de weging dat dat hoor ik heel goed eh die mevrouw Kreuger eh zou zou hebben gemaakt. Daar mag zij ook allerlei vragen en opmerkingen natuurlijk uiteraard nog eh over maken, maar dit is de afweging die het kabinet heeft gemaakt. Dank u wel. Hoeveel interrupties gaan we doen?

[09:38]
Nou, we zitten ruim in de tijd, dus als de leden nu kort kunnen intrurperen en de minister kan proberen ook wat korter te antwoorden, dan zou ik zeggen: "Laten we gewoon eens kijken hoe het debat loopt." Eh en als het dan heel erg uit de klauw loopt, dan eh ga ik op een gegeven moment iets er iets van zeggen. Mevrouw Kreuger met een iets Ja, als laatste dan 70% van de energiearme huishoudens die wonen in een huurwoning. Waarom is er niet gekozen om dan te zorgen dat ook 70% van het geld van het Social Climate Fund bij die groep terecht komt?

[10:05]
In plaats van de helft van het geld naar mensen in een koopwoning. Voorzitter, omdat ehm de ondersteuning voor mensen in een huurwoning niet alleen via het Social Climate Fund loopt. Ik noemde net er lopen ook een heel aantal projecten en subsidies om mensen te helpen. En daar komt de de de overweging en de keus vandaan of om nog steeds dan met een substantieel bedrag eh ook mensen met een lage inkomen in eh in huurwoningen te helpen en eh mensen in eh in koopwoningen.

[10:34]
Mevrouw Posma, met een korte interruptie. Ja, dank voorzitter. We hadden het net even over het Energienoodfonds. Er zijn een aantal vragen over beantwoorden. Ik vroeg me af of er nog meer antwoorden kwamen of dat dit het was. Er komen nog meer antwoorden, dan wacht Zeker.

[10:45]
ik eventjes Nou goed, de minister vervolgt dat Eh ja, want dan kom ik nu bij eh het eh de besteding van het geld meldt eh eh aan het eh Energienoodfonds wat ehm tot dit eh moment hè tot tot en met dit jaar een publiek-private samenwerking is en vanaf volgend jaar een publiek fonds zal zijn eh met een publieke uitvoerder en dat vraagt ook wettelijke borging.

[11:12]
Ehm nou, dat organiseren, opzetten en implementeren kost tijd en eh dat is wat eh de minister of de excuus de staatssecretaris van participatie vorige week ook met de kamer gedeeld heeft. Dat Dat zal niet voor eind 2026 klaar zijn. En dan dat roept terecht de vraag op die mevrouw Kreuger ook stelde. Ja, dat is dus dan heb je dus een het stookseizoen van begin 25 ehm 26, sorry. Eh dat loopt je dan eh mis.

[11:42]
Het is wel zo dat eh mensen een aanvraag kunnen doen bij het publieke noodfonds eind 26 met terugwerkende kracht. Dus wel over het hele het hele jaar. Dat is nog een vraag van mevrouw Posma. Ja, zeker. Dank voorzitter. Ik ik vraag hier zo expliciet naar, omdat de vorige keer bij het fonds bleek dat er pas begonnen werd toen het daadwerkelijk buiten wat kouder werd. Dat is natuurlijk veel te laat. We hebben nu een hittegolf.

[12:09]
Eh, dat wil niet zeggen dat het straks in de winter niet eh niet koud is. Dus we moeten nu echt aan de slag. En ik weet dat eh het opzetten van het structureel fonds zoveel pittiger is, omdat je echt moet kijken naar hoe regel je dat ook in de wet. Dus mijn vraag is: Hoe vaak is de commissie die hierover gaat op bij elkaar gekomen om te zorgen dat dit geregeld wordt. Ik wil hem echt heel concreet omdat hij zo belangrijk is. Meneer minister. Ja, voorzitter ehm daar wordt nu op dit moment aan aan gewerkt.

[12:34]
Eh als als mevrouw Postma zegt: "Ik wil echt precies weten hoe vaak een commissie bij elkaar is gekomen en welke stappen er zijn en met welke uitvoerder er nu gesprek gevoerd worden." Ja, dat dat zijn van die vragen die die zou ik dan echt eh eh als mevrouw Postma dat ook goed weer door willen eh geven aan mijn collega eh Jurgen of de staatssecretaris van de participatie. Ehm en aan hem vragen om nog wat praktische informatie over hoe loopt het nou met dit dat dat opzetten van dat publieke fonds met alle eh aspecten die erbij horen.

[13:04]
Dat geef ik met liefde door, maar daar kan ik nu geen antwoord op geven. Dank u wel. Nog een korte vraag. Ja, dank voorzitter. Het is eigenlijk precies wat ik graag wil, maar ik zou daar echt graag een toezegging op willen dat ik eigenlijk gewoon een tijdspad krijg, want dit is gewoon een een een kwestie van plannen. Wanneer je wat af moet hebben intern, met welke deadlines erbij zitten. Ik wil graag als Kamer dat overzicht zodat ik het vertrouwen kan hebben dat dit tijdig klaar waar is en ik niet eh weer naar die interruptie voor de microfoon in februari moet lopen voor iets wat al lang al geregeld had moeten zijn.

[13:32]
Dus als de minister dat kan toezeggen dan heel graag. Ik wil daar gewoon wat meer grip op. Ja, voorzitter, die eh vraag begrijp ik en dat eh dat tijdpad of die planning eh kan worden meegenomen in de brief die de staatssecretaris gaat sturen over het Social Cliënten Fund na de na de zomer. Hartstikke goed. Ja. U vervolgt uw betoog. Voorzitter, dan een vraag van de heer Vlag.

[13:54]
Ehm over het sociaal tarief en de vraag of het niet beter is om daarvoor te kiezen of voor gerichte energiebesparing met een sociaal tarief moet ik zeggen als als vangnet en of ik dat nog eens zou willen onderzoeken.

[14:10]
Voorzitter is al de afgelopen debat een paar keer voorbijgekomen het sociaal tarief en het kabinet en ook het vorige kabinet heeft al meermaals zo'n sociaal tarief als mogelijke optie variant onderzocht. Ehm, zowel in het kader van de behandeling van de Energiewet vorig jaar eh als onlangs nog in het eh eh uitgebreide IBO onderzoek naar de kosten van net infrastructuur.

[14:37]
En ja, die onderzoeken zijn eigenlijk eh steeds heel eh eensluidend en eh leiden tot dezelfde conclusie dat het een ongerichte maatregel is die bovendien niet werkt voor eh blokaansluitingen. Eh en het is in strijd met Europese wetgeving. Eh Ehm, dus ja, allerlei en er zitten ook nog heel veel haken en ogen aan de uitvoerbaarheid. Dus alles bij elkaar. Ehm, argumenten om daar nu eh daar niet toe toe over te gaan.

[15:06]
Ehm, het zijn wel eh onderzoeken op verschillende momenten in de tijd geweest. Eh, dus als als het er behoefte aan is kan ik de informatie nog wel een keer eh een keer klusteren, maar eh een nieuw onderzoek doen eh is niet eh wat ik nu eh denk dat nuttig of van toegevoegde waarde is. Dan eh mevrouw Posma over de informatie asymmetrie op eh eh energiecontracten en jaarrekeningen.

[15:35]
En ehm ik ben het heel erg met mevrouw Post maar eens dat als je je energierekening krijgt, dan moet je hem eh niet alleen goed kunnen begrijpen. Daar begint het natuurlijk allemaal mee, maar ook kunnen vergelijken om te zien van ja, wil je Ben je misschien eh van plan eh om eh om over te gaan stappen. Ehm, want dan kan je ook als als consument echt een contract kiezen dat bij je past en eh en dat scherp geprijsd is.

[16:00]
Eh, in de energieregeling onder de Energiewet eh worden eisen gesteld aan de begrijpelijkheid van de energierekening. En het wordt voor alle energieleveranciers verplicht om een samenvattend ja, voorblad of oplegger toe te voegen aan de energierekening. En dat voorblad bestaat dan weer uit verplichte eh onderdelen, zodat dat voor elke energieleverancier eh vergelijkbaar wordt.

[16:25]
Ehm in de Energiewet staat ook dat leveranciers prijzen en voorwaarden zo moeten presenteren dat eh de de de consument de eindafnemer in staat is om om die van verschillende leveranciers te eh te vergelijken. En er moet altijd één gratis eh eh onafhankelijk vergelijkingsinstrument eh in de markt zijn op grond van de energiewet.

[16:46]
Eh en in Nederland zijn er op dit moment meerdere van dat soort eh gratis eh sites, waaronder eh het vergelijkingsinstrument van de Consumentenbond. Tot slot, voorzitter, op dit punt heeft het kabinet twee subsidies verleend aan Milieu Centraal om de begrijpelijkheid te bevorderen en daar ook bij te helpen. Zo zal Milieu Centraal een communicatie eh campagne starten en ook mensen helpen met wat verschillende begrippen op de energierekening betekenen.

[17:15]
Ja, dank voorzitter. Dat is eh volgens mij een een mooi begin en de intenties zijn denk ik ook goed. Eh hetzelfde geldt voor veel energiebedrijven die op hun manier proberen zo duidelijk mogelijk te zijn in wat ze wat ze weergeven. Eh tegelijkertijd eh moet ik toch concluderen dat die intenties alleen niet genoeg zijn. Dus als we dan die dat voorbeeld krijgen, wie bepaalt wat daar allemaal opkent ten eerste en stel het is nog steeds lastig te vergelijken, want het is best een lastige rekening.

[17:43]
Waar kunnen we dan terecht met z'n allen? Wie stuurt bij? Hoe werkt dat? De minister. Nou voorzitter, het zijn intenties onder een wet en een regeling die in aan het gaan zijn, laat ik het zo zeggen. Dus we moeten natuurlijk ook nog gaan zien hoe gaat dit precies werken en en doet dit wat we met z'n allen beoogd hadden toen ook over deze wet hier en in de Eerste Kamer al die uren gedebatteerd is.

[18:07]
Ehm, de wet en de de regeling eh onder de wet die schrijft dus een aantal van die verplichte eh onderdelen voor. En ehm mocht nou ehm eh nee, een in de ministeriële regeling die door KGG door het ministerie gemaakt wordt komen die eh verplichte onderdelen eh te staan.

[18:28]
Ja, dus als wij met elkaar eh denken eh signalen krijgen dat dat anders moet of beter moet, ja, dan kunnen we dat ook ehm in debat eh in vrij vragen op wat voor manier dan ook met elkaar eh wisselen en daar als dat nodig is aanpassing aan doen. Maar ik zou wel willen zeggen: Laten we nu We hebben dit nu afgesproken in de Energiewet. De regeling daaronder, de ministeriële regeling gaat dit expliciteren. Laten we eh het ook even de tijd geven om te zien of het werkt en doet eh wat we met elkaar eh beogen.

[18:58]
Laatste vraag mevrouw Postma. Ja, dank voorzitter. Ehm nou ja, goed om te horen dat het eh hè dat dat hier zo aan gewerkt wordt. Eh nogmaals ik Ik heb echt het idee dat eh dat iedereen wil dat het duidelijk wordt, dus dat is een goede eerste stap. Ehm mijn vraag daarbij is dat vaak als als wij als beleidsmakers kijken naar een rekening hebben toch andere gedachten erbij. We hebben iets meer kennis.

[19:21]
Wordt dit bijvoorbeeld ook eh voorgelegd gewoon aan de focusgroep met consumenten die daadwerkelijk gewoon die energierekening eh moeten begrijpen en wordt er op die manier echt mee gedacht zodat die rekening echt voor iedereen ook voor mensen die wat laag geletterd zijn eh een rekening is die die makkelijk te vergelijken. De minister. Voorzitter, de ministeriële regeling, dus waar die onderdelen in worden bepaald, die is op dit moment in eh in consultatie. Dus daar kunnen alle experts eh op dit eh nu op eh op reageren.

[19:50]
Of er ook ehm eh in gesprekken in focusgroepen naar gekeken wordt, dat zou ik even moeten moeten nagaan. Dat weet ik zo niet eh uit mijn hoofd. Ik begrijp de vraag, maar dat eh daar kom ik dan zo even op terug. En dan is er nog een vraag van de heer de Groot. Ja, dank voorzitter en ik ik Ik deel de Ik deel het beeld van mevrouw Posma hè, dat het dat eh dat het belangrijk is om dit te doen en ook een eh een eh een goede goede stappen worden gezet in de richting waar we het denk ik willen hebben met elkaar. De intenties zijn heel erg goed.

[20:20]
Het is denk ik ook heel erg hard nodig als je kijkt dat er toch nog heel veel onduidelijkheid wel is. Ik zie ik herken ook wel hè, dat er van die oplichters zijn, maar dat zijn dan nou ja, een soort van oplichters die eh waar heel weinig informatie in zitten. Daar gaat mijn vraag ook over. Want zouden we ook niet met elkaar juist ook willen dat bij die oplichter en ik wil niet meer regels maken hoor. Maar ik ik probeer gewoon even met de minister te kijken van wat hebben we nodig ook eh om de invloed van eh eh van mensen met die energierekening te vergroten op die energiebesparing.

[20:46]
Dus het onderdeel waar heb ik invloed op binnen de energierekening En waar heb ik ook geen invloed op, hè? Er zijn heel veel belastingen en de tarieven et cetera waar je eigenlijk geen keuze in hebt, maar vooral het deel waar kan ik aan sleutelen. Dat dat wat verder naar voren toe komt. Minister. Ja, voorzitter, ik herinner mij die vragen van de heer de Groot.

[21:04]
En volgens mij zit eh een antwoord daarop ook in eh eh in mijn eh setje wilde ik daar later op ingaan in relatie ook tot mogelijkheden om eh aanvullende of volgende eh isolatie of verduurzaming stappen te zetten. Ehm, dus ik kan daar nu even naar zoeken en als Als de heer heer de Groot het goed vindt, eh, dan kom ik daar zo eh zo op terug. Ehm, even zien. Dan vroeg mevrouw Posma mij ook naar een richtlijn.

[21:31]
Een richtlijn uit 2010, eh, de energierekening voor consumenten 2010. En waarom die richtlijn vanaf 2014 niet meer van kracht is. Nou, voorzitter, dat eh zit als volgt. Ehm, in 2014 is de richtlijn uit 2010 opgevolgd door het document informatievoorziening op de Consumentenmarkt voor energie. Eh, daar Daarin heeft de ACM nieuwe handvatten bij haar toezicht op informatieverstrekking door energie aanbieders aan consumenten gegeven en die richtlijn geldt nog steeds.

[21:59]
Dus hij is opgevolgd en de opvolger is nog steeds van kracht. Dan de heer Vlag over die vraagt ja, als je nou beleidseffecten op de energierekening van huishoudens gaat bekijken, dan vrezen we dat het al snel gaat over de gemiddelde situatie. Eh en worden wordt er nou apart gekeken of apart gerekend voor kwetsbare groepen.

[22:22]
Ehm, voorzitter, in de jaarlijkse monitor energiearmoede kijken we specifiek naar de huishoudens met een lage inkomen in combinatie met een hoge energierekening of slecht geïsoleerde woning. En in de volgende editie van die eh monitor wordt gekeken naar de groep huishoudens die nu niet binnen de definitie van energiearmoede valt, maar hier wel kwetsbaar voor is, omdat ze net boven de grens vallen.

[22:43]
Eh, dus dat is de manier waarop we zorgen dat we niet alleen naar dat gemiddelde ehm eh de gemiddelde situatie kijken, maar echt kwetsbare groepen apart in beeld brengen. Dan vroeg mevrouw Posma ehm naar eh het het gevolg van het einde van de spukgelden in 27 en wat dat betekent voor de verduurzaming van huizen eh en op de energiearmoede.

[23:09]
Ehm en voorzitter, met de spuk aanpak energiearmoede hebben gemeenten in totaal €550 miljoen euro gekregen voor de ondersteuning van energiearme huishoudens. bijvoorbeeld via de inzet van energiehulpen en die uitvoeringstermijn loopt af eind 2027. Als er daarna geen vervolg komt of is, dan eh is te verwachten eh dat gemeenten hun activiteiten die ze uit dit potje eh financieren afschalen.

[23:39]
Ehm ja, je kan er natuurlijk wel voor kiezen om eh andere middelen eh in te zetten om deze activiteiten door te zetten. En een volgend kabinet eh kan natuurlijk besluiten om de energiearmoede middelen door te zetten of structureel te maken, zoals eh mevrouw Kreuger aan mij vroeg, bijvoorbeeld binnen het eh het energiehuis. Het leidt tot de vraag van mevrouw Postma. Ja, dame voorzitter, het gaat inderdaad om de financiering van de fixbrigade en eh bijvoorbeeld de energiebank, maar ook wat lokale initiatieven die die hetzelfde eigenlijk doen.

[24:06]
Eh, mijn vraag was ook van wat is ervoor nodig om dit structureel te maken eh op rijksniveau? Dus eh wat zouden we kunnen doen? Want eh die financiering houdt naar waarschijnlijkheid wel op eh om ervoor te zorgen dat dit wel doorgaat. Want het zijn echt mooie initiatieven. Ja, voorzitter, ik deelde de waarde van de initiatieven en eh niet voor niks hebben we natuurlijk hard gewerkt aan het amendement fix teams een vorm eh daarvan en tegelijk ja, de middelen lopen af. Er zijn op dit moment geen aanvullende middelen.

[24:36]
Daar kan natuurlijk altijd toe besloten worden, maar dan ja, moeten die er wel zijn. CQP dan moet daar dekking eh voor zijn en die heeft dit kabinet op dit moment niet, maar een nieuw kabinet of een eh deugdelijk amendement met deugdelijke dekking kan daar natuurlijk altijd het eh voorstellen voldoen vanzelfsprekend. Dank u. Nu is nog een vraag van mevrouw mevrouw Postma toch? Nog? Ja, dat en mijn laatste. Eh ik ik zoek ook even van ehm hoeveel zou dat bijvoorbeeld zijn?

[25:05]
Want we hebben een eh abonnement eh samen met deze 60 gedaan eh met een paar miljoen volgens mij, 6 of 7 miljoen uit mijn 10 miljoen uit mijn hoofd. Ehm is dat dan voldoende zo'n abonnement of zouden we eh er nog weer bij moeten zetten? want mijn fractie eh wil heel graag dit voorzetten, dus dit is ook een voorstel eh dat wij willen gaan doen. Dus ik zoek even waar die moet.

[25:28]
Ja, voorzitter, dan zou ik even moeten kijken wat we, hè, want die 550 miljoen die ik noemde is natuurlijk opgeteld bedrag over een langere periode. Zou ik even moeten kijken wat dit ongeveer eh per jaar eh per jaar is. Eh en dat zal ik dan eh daar zal ik zo op terug komen. Ja. Mevrouw Kreugel met een vraag. Ligt in hetzelfde blokje, want eh hè, we hebben veel aandacht voor de fix spigades, maar dat is volgens mij ehm hoe zeg ik dat?

[25:54]
Gaat het om bredere financiering van lokale initiatieven rond energiebesparing en isolatie. En heb je de participatie coalitie natuurlijk met een hele boel eh eigenlijk eh ehm hoe zeg ik dat? Langer lopende programma's waarbij er echt een relatie wordt opgebouwd in een wijk met bewoners om tot verduurzaming te komen. Je hebt natuurlijk de CDOKE-gelden waarbij gemeente ook allerlei dingen kunnen doen. En mijn vraag was eigenlijk van ja, hier wordt op bezuinigd.

[26:24]
Eh wat is daar nou de impact van en hoe rijmt zich dat met juiste behoefte aan die wijkgerichte aanpak waarbij we echt bij mensen thuis energiearmoede aanpakken. De minister. Voorzitter, eh de participatiecoalitie die mevrouw eh Kreuger noemt, wat inderdaad ook een mooi en een goed initiatief is. Daar wordt eh op bezuinigd. Dus KGG en VRO leveren daar eh beide eh middelen voor.

[26:49]
Eh en eh en die zijn eh eh de komende jaren eh nou, vanuit het ministerie van KGG worden die doorgetrokken en het ministerie van VRO eh zit een eh zit een verlaging in of een bezuiniging. En dat heeft natuurlijk effect. Ehm ja, de exact de effecten eh kan ik niet zo even eh 1 2 3 eh eh hier uit mijn eh uit mijn mouw schudden. Het zou ook overigens geen recht doen als ik dat denk dat ik dat hier kan zeggen terwijl die dit allemaal lokale eh initiatieven zijn.

[27:16]
Ik heb twee weken geleden een bestuurlijk overleg gehad met eh VNG en IPO over eh de CDOKE eh middelen. En waar we het gisteren ook even over hadden, die overheveling eh voor volgend jaar die gedaan is en hoe gaan we dat nou in de komende jaren doen.

[27:32]
Ja, daar zit ook een bezuiniging op en daar hebben we ook tegen elkaar gezegd: "Ja, laten we nou eens laten we in kaart brengen eh waar moet je hoe moet je dan gaan prioriteren of mogelijk deprioriteren, want dan ga je dat effect wat mevrouw Kreuger noemt eh heel expliciet zien en kan dat ook kunnen we dat ook inzichtelijk maken en wat voor ja, wat voor keuzes zijn we bereid wel of niet te maken en zijn we bereid of is een nieuw kabinet bereid daar dan eh mogelijk aanvullend budget voor beschikbaar te stellen? Mevrouw Kreuger.

[28:02]
Ehm Deze minister gaat nog een eh een begroting maken eh richting eh de miljoenennota en ja, mijn echt mijn oproep is van al die bewonersinitiatieven. Dus dat gaat om het werk van de participatiecoalitie en dat gaat om eigenlijk die CDOKE gelden waarbij gemeenten de mogelijkheid hebben om wijkgericht bij mensen thuis energiearmoede aan te pakken.

[28:29]
Ja, kan de minister toch kijken of die bezuiniging worden teruggedraaid, want ik ik ik vind het eh eigenlijk onbegrijpelijk dat je dit laaghangende fruit wederom, net zoals de discussie over let, dat we hier nou op gaan bezuinigen. En is het anders mogelijk om bijvoorbeeld uit klimaatfondsen te financieren? Ik bedoel het gaat echt niet om hele grote bedragen. Dat is de tragiek met een gigantische impact op mensen. De minister.

[28:56]
Sorry, ik moest even glimlachen omdat ik gister nog een eh een motie eh eh van u kreeg eh niet eh ontreffen echt integendeel dat ik de met de klimaatfonds middelen met mijn leven moest eh moet bewaken. Dat zal ik ook doen. Ehm Zeker. Ehm eh maar zo liggen er een heleboel eh verzoeken en eh en wensen.

[29:17]
Kijk, eh afgelopen voorjaarsbesluitvorming ging over de uitgaven en de miljoenennota gaat over eh de de de lastenkant van de van de begroting. Ehm dat neemt niet weg dat als eh eh we keuzes kunnen maken om om eh om een eh acuut probleem op te lossen. Eh ik daar natuurlijk altijd bereid ben naar eh naar te kijken. Maar deze keuze is hoewel ik hem ook lastig vind, laat ik daar echt niet eh geen doekjes om winden.

[29:43]
Eh maar hebben we ja, hebben we gemaakt in het voorjaar omdat je eh in een tijd waarin de bomen niet tot aan de de hemel groeien. Dat doen ze overigens nooit, maar zeker nu niet financieel. Eh je ook keuzes moet maken en en ja, die hebben altijd ergens een consequentie dat realiseren. Maar ik wil mevrouw Kreuger toezeggen dat ik eh ook in dat gesprek wat ik voer met eh eh in dat bestuurlijk overleg met gemeenten, met provincies over wat betekent nou die bezuiniging? Waar komt kan dat nou effectief terechtkomen, hè?

[30:12]
Wat ga je dan deprioriteren? Eh dat ik eh dat op basis van dat gesprek eh als daar aanleiding toe toe is en ook als daar middelen voor zijn eh ik niet zal schromen om daar eh op een eerder moment iets eh iets in te doen. Mevrouw Krijnen? Eh ja, ik deze toets Zeg ik klinkt als eh als er dan toch bezuinigd moet worden eh hè prioriteer dan eh niet een bezuiniging op eh energiebesparing.

[30:41]
Eh Ja, ik ik ik vind het ik ik ik kan er gewoon met mijn hoofd niet bij dat wij miljarden hebben in een klimaatfonds eh dat er heel veel geld op allerlei plekken wordt uitgetrokken voor verduurzaming, maar dat je dan op dit stukje Het gaat niet over veel geld hè die participatie coalitie. En het gaat over de mensen in de wijken die gewoon echt het werk doen om energie te besparen.

[31:04]
Ehm en ja, de minister zegt net van ja, ik kreeg gisteren nog een motie om eh om die eh om dat klimaatfonds eh met mijn leven te verdedigen. Ja, om effectieve dingen ermee te doen. En dit is effectief. Dit gaat over CO2 reductie. Dit gaat over klimaat rechtvaardigheid, het amendement wat wij hebben ingediend om altijd te toetsen of uitgaven klimaat rechtvaardig zijn. Er gaan miljarden naar de grote industrie omdat er een noodklok geluid wordt.

[31:33]
Maar die mensen in energiearmoede die luiden continu een noodklok. Alleen die wordt niet gehoord hier in Den Haag. Dus ik vraag de minister echt de participatie coalitie, de CDOKE gelden Alsjeblieft, maak dat laagdrempelige werk in wijken mogelijk. De minister.

[31:50]
Voorzitter, ik heb de oproep van mevrouw Kreuger heel goed gehoord, maar ik wil even eh het beeld eh nuanceren dat er helemaal niets wordt gedaan vanuit het Klimaatfonds of geld wordt vrijgemaakt voor eh mensen die onze steun en ondersteuning nodig hebben om te kunnen verduurzamen of om bijvoorbeeld de energierekening te te kunnen betalen. Dat mevrouw Kreuger zegt: "Ik vind dat eh de bezuinigingen of het terugdraaien van budget op die initiatieven die die in wijken plaatsvinden die inderdaad heel goed werk doen. Die vind ik niet niet wenselijk.

[32:20]
Eh dat dat is dat vind ik eh dat sowieso natuurlijk haar goed recht. Ik kan het ook nog voor een heel groot deel eh volgen, maar daaruit de conclusie trekken dat er niks gebeurt. Eh dat is echt niet eh aan de orde. Ehm mevrouw Posma vroeg mij eh als je nou door wil zetten hè die middelen voor die eh die energiearmoede, dat gaat om ongeveer 50 tot eh 100 miljoen per jaar. Dank u wel. Het leidt tot de vraag van de heer van Houwelingen.

[32:46]
Ja, nu het klimaatbeleid is opgebouwd door een andere partij in CO2 reductie, wil ik even de mensen graag de vraag stellen waar ik eigenlijk ook een debatje met de heer de Groot juist afhad. Ziet de minister van klimaat en ook van eh van van energie een verband tussen het klimaatbeleid en de oplopende energieprijzen? Dat dat is eigenlijk mijn simpele vraag. De minister.

[33:02]
Nou, voorzitter, ehm wij voeren eh klimaatbeleid eh omdat we, in tegenstelling wat de tot wat de heer van Houwelingen eh beweert of gelooft, eh omdat we de het klimaat zien veranderen en dat heeft heeft grote eh effecten. Ehm we voeren klimaatbeleid ook omdat we onafhankelijk willen worden in onze energievoorziening van landen waar je niet afhankelijk van wil zijn. Ehm en daarvoor willen we graag energie produceren dicht bij huis en schoon.

[33:31]
En daar combineren we al die belangen. Dus veiligheid, economie en klimaat. Het is staat niet tegenover elkaar. Het hoort bij elkaar. Ehm schone energie is voor een heel groot deel in het toekomstige energiesysteem van Nederland eh eh elektriciteit. En in het bijzonder wind op zee. Dat is echt de hofleverancier in onze energievoorziening in de toekomst. Dat zijn we nu in de komende jaren aan het aanleggen.

[33:55]
Ja, dat vergt grote investeringen en die investeringen komen, daar heeft de heer eh van Houwelingen gelijk in. Die komen ook terecht in nettarieven en zo bezien stijgen de elektriciteitskosten. Kort ja, ja, ook gelijk afgerond hoor. Op dit onder in ieder geval fijn om dit te horen. Dus de minister erkent die In ieder geval, want er was net een discussie over, ook met de VVD, dus dat is blijkbaar niet voor iedereen duidelijk dat in ieder geval verband is.

[34:20]
We zetten met overheid die de minister net noemt niet eens, maar oké, daar verschillen van mening, maar in ieder geval verband is dus het huidige klimaatbeleid en de de hoge energieprijs waar we vandaag met elkaar over debatteren, dat daar een relatie tussen bestaat. De minister. Nou, voorzitter, eh er zijn wel meer eh aspecten en waar het debat volgens mij tussen eh de heer van Houwelingen en de heer de Groot over ging was eh het voorstel van eh de Europese Commissie van commissaris Hoekstra over het tussendoel.

[34:44]
En dus sugestie die eh de heer van Houwelingen daarbij wekte dat dat in of direct leidt tot veel hoge elektriciteitskosten. Ehm en dat eh daar nou ja, daar kun je een hele eh discussie over voeren omdat precies zoals de heer de Groot ook zei, als je al het huidige beleid eh doorrekent bij elkaar optelt, dan ziet je al grosso modo op die 90% van dat tussendoel wat gister door de commissie gepresenteerd is.

[35:11]
Dus daar de link eh tussen leggen dat eh dat gaat echt wel te snel. Wat ik net schetste is dat eh in het belang van onze veiligheid, van onze economie en ons klimaat wij investeringen doen in wind op zee en ja, die investeringen eh die die die kosten geld en die komen ergens terecht, namelijk in de net tarieven. U vervolgt de betoog.

[35:33]
Voorzitter, dan het eh amendement van eh mevrouw Rodekerk en mevrouw Posma, de 10 miljoen voor de eh Fixbrigade en de Energiebank. Hoe het staat met de uitvoering daarvan. Het ministerie van mevrouw is met partijen eh in gesprek gegaan. Eh er is een subsidieverzoek ook eh ingediend en dat verzoek wordt nu eh beoordeeld van nou en hoe gaat dat eh geld dan precies eh besteed worden? En eh het ministerie verwacht op korte termijn die beoordeling af te kunnen ronden.

[36:07]
Eh dan vroeg de heer Vlag mij nog eh of ik ga zorgen voor eh een goed gevulde gereedschaps kist, inclusief een centraal digitaal platform, zodat energiecoaches eh meters kunnen maken en het wiel niet steeds opnieuw hoeven uit te vinden. Ehm en voorzitter, er is een aantal subsidies om energiehulporganisaties te ondersteunen.

[36:31]
Bijvoorbeeld het lokale energiearmoede of de energiearmoede aanpak de één het energiehulpnetwerk van Milieu Centraal. En in een aantal netwerken zoals de die twee die ik net noemde wordt uitwisseling van aanpakken en methodes gefaciliteerd. Soms digitaal en soms fysiek.

[36:50]
En met de middelen uit het social climate fund voor het energiehuis is het ook de bedoeling om digitale ondersteuning via het energiehuis te versterken, waar energiecoaches en fixers dan weer gebruik van kunnen maken.

[37:04]
Meneer Vlag, met een interruptie. Ja, voorzitter, dat was me op zich bekend, maar ik heb een aantal regelingen opgenoemd die aflopen of die niet volledig aansluiten. Dus het signaal dat veel energiecoaches stoppen baart dat de minister ook zorgen en daarom heb ik ook gezegd van nou, naast financiële zou je ook digitale ondersteuning kunnen regelen zodanig dat ze ja, zich niet zo alleen invoelen en eh besluiten te moeten stoppen.

[37:33]
Ja, voorzitter, en dat dus in een aantal netwerken die er nu zijn wordt die uitwisseling dus eh gefaciliteerd en eh en mogelijk gemaakt, digitaal en en fysiek. En met dat geld wat eh beschikbaar komt via het Social Climate Fund ter ondersteuning van onder andere de Fix Teams, is het dus ook de bedoeling om die digitale ondersteuning ehm eh ja, meer handen en voeten te geven, zodat precies om de reden de heer de heer Vlag zegt jij niet overal het wiel opnieuw hoeft te worden uitgevonden.

[38:02]
Eh en eh en en mogelijk ook in de kleinere gemeente eh mensen echt gebruik kunnen maken van wat in een gemeente als Amsterdam waar er veel ervaring eh met eh met deze teams is eh eh ja, daar hun eh voordeel mee kunnen doen. Voorzitter, dan kom ik bij de vragen over energiebesparing. En de ehm vraag van de heer Vlag en de heer groot over de terugverdientijd van 5 naar 7 jaar voor eh eh investeringen.

[38:32]
Waarom eh waarom we dat doen? Nou, in 2023 is het besluit genomen om die eh terugverdientijd op te verhogen van 5 ehm naar eh naar 7 jaar. En dat is belangrijk om eh onze energiebesparingsdoelen te halen. Eh en nou ja, dat is weer belangrijk voor alle doelen die eh die ik net noemde die we hebben met die hele energietransitie. Ehm, ik vind ook dat we daarbij wel oog moeten te hebben voor ondernemers.

[38:59]
Eh, en daarom werken we aan een verlaging van de administratieve lasten, beter toezicht. Kijken we ook op verzoek van de VVD naar het eh samenvoegen van eh rapportage eh verplichtingen. Eh, dus die stappen die worden nu gezet. Eh, en omgevingsdiensten gaan in gesprek met ondernemers over energiebesparende maatregelen. En eh per 1 juli eh is het mogelijk om ook energiegebruikgegevens eh te delen.

[39:25]
Eh, dat hebben we afgesproken in de Energiewet en dat maakt het ook voor omgevingsdiensten weer gemakkelijker en eh en inzichtelijker. Ehm dan vroeg de heer Vlag nog expliciet ja, van vijf naar zeven, maar wat doe je dan met de investering die bijvoorbeeld in zes jaar tijd is eh is terugverdiend?

[39:41]
Ehm ja, we kijken als je zo'n grens ophoogt eh dan snap ik dan valt er altijd een groep eh investeringen eh buiten waarvan je zegt: "Ja, dat die zijn eigenlijk ook met het met de beste bedoelingen en die dragen bij aan datzelfde doel wat we wat we hebben." Eh maar dat is wel het gevolg natuurlijk van van eh dit soort besluiten die ook die we ook vastleggen in eh in wet en regelgeving.

[40:02]
Ik vind wel dat je ondernemers moet eh moet ondersteunen ook als je eh even in het voorbeeld van de heer Vlag eh op eh op die zesjaars investeringen zit. Dus we werken ook aan een eh energiebesparingsfonds eh waar ongeveer eh €100 miljoen in zit waar ondernemers leningen kunnen krijgen voor energiebesparende maatregelen.

[40:25]
Ja, voorzitter, een lening is natuurlijk iets anders dan een subsidie. En we hebben hier al eens eerder over gesproken, maar waarom ik dit problematisch vind is juist omdat Brussel nog steeds uitgaat van die 5 jaar termijn. Door het ophogen van die 5 na 7 jaar valt een groter deel van de investeringen buiten subsidieregelingen. Als dat het mechanisme wordt, dan ga ik in ieder geval minder eh blij worden van eh wettelijke wijzigingen, want dan kun je wel op 10 jaar zetten. Dan hoef je helemaal niks meer te subsidiëren.

[40:51]
Met andere woorden, kijk blijven we nu kijken naar het doel en daar een subsidie op inzetten of blijven we heel heel eh zuinig kijken van nou ja, alles wat in de wet geregeld is, dat zoek je zelf maar uit en alleen daarboven krijg je nog een subsidie. Ik denk dat je daarmee een deel van het enthousiasme bij ondernemers echt kwijtraakt. Minister. Ja, voorzitter, kijk, het als je verplichte maatregelen eh gaat subsidiëren, dat dat dat kunnen we niet doen. Dat is geen doelmatige eh besteding van eh van overheidsgeld.

[41:22]
Eh daarom hebben we ook die ehm die optie van dat fonds waar je een leening kunt krijgen ernaast gezet, want ik wil wel ondersteunen waar we het kunnen, omdat het uiteindelijk gaat om dat doel wat de heer Vlag ook terecht staat eh zegt eh om dat voor elkaar te te krijgen. Ehm en die 5 jaar eh ik ik dacht te begrijpen uit de woorden van de heer Vlag dat hij zei dat is in eh in Europese regelgeving nog steeds vijf en Nederland maakt er nu zeven voor van.

[41:52]
Ehm maar die deze termijnen komen niet uit eh uit Brussel. Dit komt vanuit de Nederlandse energiebesparingsplicht. Deen heer Vlag. Ja, voorzitter, hier blijven we dan toch over van meningsverschillen, want een lening is geen subsidie. Die moet je namelijk terugbetalen. Eh en waar het maar mij om gaat is dat je dus door het ophogen van die termijn eigenlijk gewoon jezelf onmogelijk maakt om dat te subsidiëren. Ja, de vraag die ik dan heb, breng je doel daarmee dichterbij.

[42:21]
En je kiest als het ware voor een sanctie, namelijk een wettelijke plicht in plaats van een motivatie, namelijk een subsidie. En dat vind ik de omgekeerde weg. Dus waarom kiest de minister voor deze route? De minister. Nou, voorzitter, dit is een route die we al eh een heel aantal jaren met elkaar eh elkaar bewandelen. Dus het is niet een keuze Ze van eh van onlangs. En eigenlijk is zou je kunnen zeggen is die lening bedoeld als een overbrugging. Hè, je je de kosten gaan voor de baat uit.

[42:49]
Je investeert, dan gaat je eh ga je energie besparen, gaat je energierekening eh omlaag en daarmee betaal je ehm betaal je de lening terug. Ja, dus ik vind dat deze vorm naast eh de subsidies die we eh die we ook hebben. Eh ja, dan je hebt we hebben subsidies we normeren en we beprijzen. Dat is de mix. in het eh klimaat en eh en energiebeleid en die vind ik ook eh op dit vlak eh goed eh goed te verdedigen.

[43:18]
U vervolgt uw betoog. Voorzitter, dan kom ik bij de ledverlichting. Ehm Ja. En eh daar zijn eh daar is een heel aantal vragen over gesteld. Even te beginnen met de petitie die eh is aangeboden eh en ehm eh ook het rapport van eh van Berenschot.

[43:42]
Ehm de en en de motie van eh mevrouw Kreuger en de heer Thijsen die daarover is ingediend. Ehm het kabinet voert de motie uit eh wat eh en en ik ga zo eh in op de de timing en eh de voortgang eh daarmee daarvan. Eh en die motie eh is helemaal in lijn ook met het eh eh rapport van eh van Berenschot.

[44:04]
Ehm in het eh rapport ehm zijn wel wat inzichten over knelpunten zijn hoe je die kan aanpakken eh gedeeld.

[44:12]
En mevrouw Kreuger vroeg mij eh: "Kan het eh kan eh het kabinet een reactie geven op dat eh rapport en dat voor het nieuwe parlementaire jaar aan de Kamer doen toekomen?" En eh het antwoord daarop is: "Ja, dat zal ik doen." Dan eh de uitvoering van de motie en de specifieke vraag van mevrouw Kreuger: "Waarom is die taakgroep nou zo laat eh gestart?" Hè, de motie is in 23 ingediend en de taakgroep is pas dit jaar in in 25 gestart.

[44:39]
Voorzitter, De exacte reden waarom dat lang geduurd heeft ehm ken ik niet eh maar ik deel wel het gevoel van mevrouw Kreuger dat eh het starten van een taakgroep zo lang daarna dat dat het gevoel geeft eh ja, wat wordt het serieus genomen of wat eh wat gebeurt er precies mee. En eh en dan kom ik op wat er wel gebeurd is in de in de praktijk in de afgelopen periode.

[45:02]
Het is niet zo dat er niet eh gestart is met het uitvoering geven aan de aan de motie en uiteindelijk gaat dat is het uitvoering geven aan de motie natuurlijk wel. Wat zie je daar werkelijk aan ledverlichting in rijksgebouwen en op rijk en op wegen eh gebeuren. En daar is wel degelijk eh resultaat geboekt. Mogelijk niet op het tempo dat eh dat mevrouw Kreuger eh het liefst zou willen, maar daar gaat wel eh daar worden echt forse stappen gezet. Dat leidt tot de vraag van mevrouw Kreuger.

[45:30]
Ja, voorzitter, gelukkig gaat het niet om het tempo wat mevrouw Kreuger graag zou willen, maar het tempo wat de kamer graag had gewild. Want de kamer heeft die motie aangenomen. En er is dus brede steun voor een enorme versnelling op let. En nu heeft die taakgroep kennelijk extreem lang eh heeft dat allemaal geduurd. Eh nou, eh ik ben toch wel benieuwd waarom dat zo is.

[45:51]
Eh ik ben blij dat we dan voor het begin van het nieuwe parlementaire jaar een reactie krijgen op het Berenschot rapport, maar dan wil ik wel graag dat die reactie ook concrete acties bevat. Want ja, de minister moet toch voelen dat dit echt sneller moet. En dat als we dit al niet lukt met elkaar Maar ja, dan is het hele debat wat we gisteren hebben gehad, denk ik ja, dan hebben we wel een heel groot probleem in de aanpak van de klimaatkeuze. De minister.

[46:19]
Eh ja, voorzitter, er komt eh even los van de reactie op het rapport komt er ook een plan van aanpak van de van die taakgroep. Dat is een samenwerking tussen alle departementen. Eh en ook VNG en IPO zijn daarbij eh daarbij betrokken. Ehm en eh op dit moment eh gebeurt er dus ook wel degelijk wat. Dus dat wil ik wel echt eh wel echt benadrukken. Dus in veel eh rijksgebouwen worden ehm eh lampen of ledlampen eh normale lampen moet ik zeggen vervangen door eh ledlampen.

[46:48]
Bijvoorbeeld bij de Belastingdienst zijn er grote stappen gezet. En met de huidige voortgang is met uitzondering van defensie 2028 een realistisch doel om led geïmplementeerd te hebben bij het rijksvastgoed. Ehm, vanuit IMB wordt ook hard gewerkt aan de implementatie. Zo zal 50% ehm eh van de rijkswegen in Nederland voorzien zijn van ledverlichting en in 2030 zetten we eh zitten we op 70% led op onze wegen.

[47:18]
In Noord-Holland, even als een specifiek voorbeeld, zijn de rijkswegen over 100% voorzien van ledverlichting. En in Zeeland zijn alle rijkswegen in 2027 voorzien van ledverlichting. Dank u wel. Dat is nog een vraag van mevrouw Kruijf. Ja, voorzitter, 70% van de motie uitvoeren twee jaar te laat. Ja, dat dat daar kan ik niet heel enthousiast van worden. Ik bedoel, in België is dit gewoon al lang geregeld.

[47:44]
Ik snap werkelijk niet ledverlichting langs de snelwegen. Waarom zou dat pas 70% in 2030? Hier moet toch meer op mogelijk zijn. Of ik neem aan dat de opdracht voor die taskgroep is om dat sneller te doen, toch? De minister. Gaat het nu gewoon om natuurlijk verloop? De minister. Ook natuurlijk verloop. Ook onderzoeken beter kan.

[48:09]
Voorzitter, eh die de taakgroep eh kijkt mede ook naar aanleiding van eh van het rapport en de de knelpunten die eh die genoemd zijn, ook vanuit eh het veld noem ik maar eventjes. Nou, wat waar kan je nou eh tempo maken? Hoe kunnen we dit sneller doen en de voortgang eh bevorderen. Toch even over die rijkswegen. En ik zal eh de oproep van mevrouw Kreuger doorgeven aan eh mijn collega de minister van eh van INW.

[48:31]
Maar het vervangen van die eh van ledverlichting of van verlichting op de eh snelwegen gebeurt eh op natuurlijke momenten als er sprake is van van vervanging, als er sprake is van onderhoud. En dat snap ik ook wel. Je wil dat ook wel een beetje efficiënt en een beetje doelmatig eh doen op de momenten eh dat je toch bezig bent en eh nou het op die manier eh ook de de kosten ervan eh een beetje eh onder controle houdt. Dank u wel. Mevrouw Kruijer nog een keer.

[49:01]
Nou ja, kijk, als de vervanging gebeurt op natuurlijke momenten, dan zit er dus geen versnelling in. En als de motie vroeg om een versnelling, die is aangenomen door de kamer, er is een task force. Dus de vraag is: hoe gaan we van natuurlijke momenten naar versnelde momenten? De minister. Voorzitter, eh de taakgroep kijkt eh ook waar waar waar je kan versnellen of waar nu knelpunten zitten om te te versnellen. Dat zal niet op alle plekken eh even makkelijk gaan.

[49:28]
En als je een weg apart moet afsluiten eh voor eh die verlichting vervangen, maar er misschien een half jaar of een jaar later groot onderhoud gepland zijn, ja, vind ik het ook echt wel eh te te rechtvaardigen eh ook vanuit een eh doelmatig besteding van overheidsmiddelen om die momenten met elkaar te combineren. Dank u wel. U vervolgt uw betoog.

[49:49]
Ja, voorzitter, dan nog een vraag van mevrouw Kreuger over eh de eh het voldoen aan energiebesparingen of alle maatwerkbedrijven eh daaraan eh voldoen of de bedrijven met wie gesprekken gevoerd worden. Eh voorzitter, de maatwerk bedrijven hebben in de meeste gevallen eh de wettelijke onderzoeksplicht ehm naar energiebesparende maatregelen en die orderplicht in het kader van de energie efficiency directive.

[50:14]
En maatwerkbedrijven dienen zich ook op dit punt eh aan de aan de wet te houden en dat is wat gecontroleerd wordt eh eh wat een een element is in het voeren van die maatwerkgesprekken houdt een bedrijf zich aan de wet eh zoals je je daaraan eh behoort te hoort te houden en dat geldt dus ook voor de energie eh besparingsplicht.

[50:34]
Dus er is nu niet ehm een aparte eh toets op voldoe je aan de voldoe je aan die energiebesparingsplicht eh anders dan dat je dus moet doen voldoen aan wet en regelgeving. Eh de eh het toezicht op die energiebesparingsplicht ligt bij eh meerdere overheden. Is een formele taak van medeoverheden en niet van het ministerie van KGG.

[50:56]
Direct hierop aanvullend, want mevrouw Kreuger vroeg mij ook: "Hoe staat het met het eh het onderzoek naar eh kan je nou die energiebesparing eh onderdeel maken van eh of een een een een voorwaarde eigenlijk of een criterium in eh het toekennen van subsidies?" Eh dat onderzoek is bijna eh afgerond en zal ik heel snel na de zomer aan de kamer sturen. Eh inclusief natuurlijk een eh appreciatie hoe we daarmee eh mee omgaan.

[51:21]
Eh zodat we dat dat eh nou, zoals mevrouw Kreuger zei, niet weer als we aanpassingen gaan doen eh deadlines gaan missen.

[51:33]
Dat leidt tot nog een vraag van mevrouw Kreuger. Uitgang. Ja, het antwoord over het voldoen aan de energiebesparingsverplichting duizelde mij een beetje. Ze voldoen eraan, maar de minister kan niet zeggen of ze eraan voldoen. Dus het gaat om 20 bedrijven. Het zijn de 20 grootste uitstoters van Nederland. Daar zijn intensieve gesprekken mee gevoerd Volgens mij vier jaar lang.

[51:54]
Dus kan de minister gewoon knik en klaar zeggen: "Deze bedrijven voldoen aan de energie aan alle hè dat is dus energiebesparingsverplichting dus ze hebben de maatregelen genomen die ze moeten nemen." nemen onder de energiebesparingsverplichting. Ja of nee? De minister. Nee, voorzitter, dat ga ik kan ik niet en ga ik ook niet bedrijf voor bedrijf zeggen. Wat ik als wij gesprekken voeren over de maatwerkafspraken ehm dan eh gaan wij er vanuit en dat wordt natuurlijk ook gecheckt, houden bedrijven zich aan geldende wet en regelgeving.

[52:24]
Het toezicht op en de handhaving van de energiebesparingsplicht ligt bij eh de eh omgevingsdiensten of bij de eh eh lokale overheid. Dus niet bij het ministerie van eh van KGG. Dus het is niet een aparte check eh die wij doen eh die waar eerst een vinkje voor moet staan voordat je een maatwerk afspraak kan eh sluiten. Mevrouw Kreuger. Maar hoe wordt dan gecheckt dat ze ze gaan die wet en regelgeving houden?

[52:51]
Dan is dat toch neem ik aan dat er bij de omgevingsdienst wordt gevraagd: "Houden ze ze eraan?" Dus dan is het antwoord: "Ja, ze houden ze eraan." De minister. Voorzitter, ehm naar aanleiding van vragen die mevrouw Kreuger hier eerder over gesteld. Heb ik dit ben ik dit nagegaan? Eh, hoe werkt dit? En ehm de om het is een verantwoordelijkheid van de omgevingsdienst om dit eh om dit na te gaan.

[53:14]
En voor de specifieke maatwerkafspraak eh die we in eh december, want we hebben natuurlijk helaas pas één echt definitieve maatwerkafspraak gesloten, ben ik eh ben ik dit nagegaan. Even Maar dit staat los van de voorwaarden zoals die zitten in de maatwerkaanpak, maar om juist omdat mevrouw Kreuger die vraag stelde eh en ehm eh eh en ik het het wel een begrijpelijke vraag vind, heb ik die check gedaan. Antwoord toen bij dat specifieke geval was eh is eh ja.

[53:44]
Waarom het niet eh in de standaard in de aanpak zit is omdat wij eh zeggen wij gaan ervan uit dat eh bedrijven voldoen aan of zich houden aan wet en regelgeving en dat de de betreffende toezichthouders daarop eh toezien en dat als er iets aan de hand is daar natuurlijk eh melding van eh van wordt gemaakt. Maar wij doen dus niet. Eh, eh, per bedrijf waarmee we nu in gesprek zijn, eh, de check voldoet u aan de energie energiebesparingsplicht.

[54:17]
Mevrouw Ja, dat is de logische vervolgvraag. Waarom niet? Nogmaals, we hebben het over de 20 grootste vervuilers van Nederland met het allermeeste uitstoot. We weten uit de rapportages van de Algemene Rekenkamer dat de energiebesparingsverplichting massaal niet wordt nageleefd en gehandhaafd. Er zijn intensieve gesprekken met die bedrijven. Nou, ik neem even een voorbeeld Tata. Voldoen die aan de energiebesparingsverplichting?

[54:41]
Het zijn toch Het lijkt me zo evident voordat je honderden miljoenen overmaakt/miljarden dat je dat checkt. En al waarom niet? De minister. Ja, voorzitter, omdat wij ehm eh een afspraak hebben gemaakt over hoe we die eh die maatwerk afspraken maken, wat daar voorwaarden voor zijn. Er zitten allerlei clausules in eh eh in die eh eh die joint letters eh of intent.

[55:08]
Eh volgens mij heb ik daar ook nog gister een eh een een korte brief eh over eh aan de kamer gestuurd. Dat zag al vooral op eh welke ruimte is er nou om demissionair dit soort afspraken te maken. Ehm maar voorzitter, wij gaan ehm bijvoorbeeld ook niet ehm langs bij de eh belastingdienst om te checken of aan alle fiscale verplichtingen eh is voldaan.

[55:29]
Hè, dus nogmaals, het uitgangspunt is dat ehm eh dat je dat die bedrijven zich houden aan eh aan aan wet en regelgeving. Daar gaan wij eh vanuit en eh of dat nou eh fiscaal is of op het gebied van eh van energiebesparing. En als wij natuurlijk signalen krijgen dat daar iets aan de hand is, ja, dan dan handelen we daar eh wel wel degelijk naar. Ehm, mevrouw Kreuger heeft mij natuurlijk de vraag gesteld eh naar dat ehm eh naar dat onderzoek.

[55:59]
Ehm, dat zag breder dan alleen de subsidies natuurlijk voor eh voor maatwerk, maar eh in het algemeen. wat ik eh haar wil toezeggen, want het is niet dat ik de vraag niet begrijp, eh maar ik wil ook een beetje eh verplichtingen en verantwoordelijkheden wel op een goede manier blijven eh blijven scheiden.

[56:15]
Wat ik wil check wat ik wil nagaan eh is dat ik kijk ehm en daar dus ook in die reactie op dat rapport op terugkom of wij bij het sluiten van de maatwerkafspraak een een afspraak kunnen maken dat we daar een soort ja, ik noem het maar even definitieve check op eh eh opdoen op die eh op die energiebesparingsplicht. En dan kom ik dan komt terug in die brief die ik eh net toezeid. Dank u wel. U vervolgt uw betoog.

[56:42]
Eh voorzitter, dan eh kom ik bij de overige eh vragen. Ehm begin ik met vraag van mevrouw Rodekerk over het hitte hittebestendig maken van huizen en eh scholen. Ehm en ik begin even met eh woningen en huizen. Eh de hittebestendigheid van woningen valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van VRO.

[57:04]
Ehm En eh zij heeft eh onlangs begin juni een eh hitte aanpak eh eh gepresenteerd. En daar eh die bevat verschillende maatregelen. Eh bewustwording om isolatie te eh combineren met ventilatie en zonwering, koelbehoefte in de warmtetransitie eh meenemen, eh ontwikkelen van een meet methode voor bestaande bouw. Nou, zo eh zitten nog een aantal andere aspecten in.

[57:30]
Ehm en met betrekking tot de sociale huursector is er een hittegroep van corporaties onder leiding van de Groene Huisvesters, waarin kennis en ervaring over hittewerende maatregelen kan worden gedeeld. En de uitkomsten daarvan zijn te vinden via de Hittetoolbox op de website van de Groene Huisvesters.

[57:49]
En ehm eh nou ja, voor meer details en informatie eh verwijs ik dus heel graag naar die hitte aanpak eh die door VWS, VRO en INW eh gemaakt en gedeeld is met eh de Kamer. De minister van VRO heeft ook budget beschikbaar voor de verduurzaming van maatschappelijk vastgoed, zoals eh scholen via de NUMAFA eh subsidie en daar eh zijn dus ook mogelijk nou een ventilatie bijvoorbeeld in scholen mee eh te eh subsidiëren.

[58:17]
Dan eh de heer Vlag over de ISDE en daar dreigt vanaf 27 een bezuiniging op die eh middelen. Ehm terwijl we er nog niet Sorry. zijn met de verduurzaming Sorry minister, is nog een vraag van mevrouw Ja. Roudekerk Ja, dank voor de beantwoording. Eh ja, de minister wijst op de bestaande regelingen eh en heel goed dat die hitteaanpak ook eh er is. Maar ja, we zien natuurlijk ook dat het niet genoeg is.

[58:43]
Dat is ook waarom daar hè van de week ook weer aandacht voor werd gevraagd ook in eh in de media Ja, maar ook eh ja, eh bij scholen, maar ook eh overal in het land. Ik denk dat iedereen wel een huis heeft wat eh behoorlijk eh heet is geworden de afgelopen tijd. Eh ja, eigenlijk is het natuurlijk eh niet genoeg. Dus mijn vraag was ook meer opgericht of zij bijvoorbeeld dan ten aanzien van die eh schoolgebouwen haar best wil doen. Eh er komt ook een nieuwe wet aan namelijk over ehm eh renovatie van schoolgebouwen.

[59:09]
Dat ze wellicht ook dan in contact wil treden met haar collega bewindspersoon om zich ervoor in te zetten dat ook goede ventilatie verduurzaming daar onderdeel van wordt. Eh want het was nu niet het het geval. Minister. Voorzitter, ik zal dit verzoek van mevrouw Rodekerk onder de aandacht brengen bij de minister van Vro die natuurlijk de verantwoordelijkheid heeft voor de gebouwde omgeving, maar ongetwijfeld hier ook met OCW eh eh de minister van OCW contact over heeft. Ik zorg dat het bij haar terecht komt. Hartstikke goed. U vervolgt uw betoog. Ja, voorzitter, ik was bij de ISDE en de vraag van de heer Vlag.

[59:39]
Ehm, dit voorjaar is de ISDE aangevuld met ruim een miljard eh aan eerder gereserveerde middelen uit het eh klimaatfonds. Eh, Eh, daarmee hebben we dus ook eh voor de jaren 27 tot 30 geld beschikbaar. Eh, en eh de heer Vlag heeft gelijk dat het budget vanaf ehm eh of langzaam afloopt van ongeveer 529 miljoen in 27 naar 374 miljoen in 2030.

[01:00:06]
En bij een gelijkblijvende vraag of het aantal aanvragen eh naar de subsidie kan het zijn nodig zijn om de regeling te versoberen om aan de aanvragen te blijven eh voldoen. Eh, Het klimaatfonds loopt tot 2030 eh en het vormgeven van stimuleringsbeleid voor de jaren daarna ehm ja, is aan een volgend kabinet en zullen eh nieuwe afspraken over gemaakt worden, want dit ja, dit geldt natuurlijk voor meer subsidies.

[01:00:34]
Dan eh vroeg Toch wel we hebben toch een uitgelopen minister. Heer de Groot, mijn interruptie. Ja, ik dacht ik ga ik wil ook wel een interruptie hier doen, eigenlijk. Dus ik dacht van eh Zo, we hebben er een paar, hè. Ja, nee, daarom. Dus Dus maar in ieder geval Nou, kijk, mijn vraag ging daar over van hè, wat is de verwachting die de minister dan heeft hè, bij het aflopen van de eh het nou ja, het laat ik het even anders zeggen, het minder worden van die subsidie eh ten opzichte van eh de bekostiging van die eh energiemaatregelen.

[01:01:04]
Dus wat ik eigenlijk vraag is hè, ik kan me eens voorstellen bijvoorbeeld bij hybride warmtepompen dat door de opschaling eh dat de kost per warmtepomp ook lager wordt. Hè, dus de kostprijs. Ehm is het dan wel degelijk nodig om dan daar extra subsidie tegenaan te zetten of eh is het zo dat het netto gezien zeg maar de investering gelijkblijvend is? Gewoon een een vraag uit nieuwsgierigheid wat de minister daarvan verwacht. De minister. Ja, voorzitter, ehm ik dacht dat we dat eh elk jaar doen.

[01:01:33]
Kijken we opnieuw van wat zijn nou reële eh subsidie eh percentages of eh of bedragen? Eh en dan zie je dus dat ook over de afgelopen jaren er eh eh in die ISDE subsidie aanpassingen worden gedaan eh in categorieën eh in eh eh maatregelen waar je wel of niet of meer of minder subsidie voor krijgt. Eh juist om de reden die de die de heer de Groot ook eh ook zegt. Dus daar wordt eh wordt rekening mee gehouden. Dank u wel. U vervolgt uw betoog.

[01:02:02]
Ja, voorzitter, dan de heer eh Vlag die vraagt ehm: "Is er niet een vorm van gebouwgebonden financiering eh nodig?" Eh en voorzitter, ook dit is een dossier van de minister van eh van Vroeg. Eh en zij vindt het eh idee van een eh gebouwgebonden financiering eh op het eerste gezicht interessant, zeg ik namens eh de minister van Volksbouw tegen de heer Vlag.

[01:02:25]
Eh maar het blijkt eh wel dat het maken van een juridische basis voor zo'n vorm van financiering en een praktische uitwerking die mensen echt helpt. Eh in het vooral ook in het verleden erg lastig is gebleken. Eh dus wat eh de minister eh doet ehm dat het ministerie op dit moment of dit jaar gesprekken voert met alle eh relevante partijen in het eh in het veld. En dat moet leiden tot een advies.

[01:02:50]
Eh en die bevindingen komen naar verwachting begin 26 eh en die zal de minister van Vroeg dan eh met eh de Kamer delen.

[01:03:01]
Ehm, voorzitter, dan vraagt de heer Vlag nog: Waarom wordt er nou zo weinig gebruik gemaakt van de subsidieregeling voor verduurzaming en onderhoud huurwoningen, de SVOH? Ehm, voorzitter, het goede nieuws is dat de regeling inmiddels beter gevonden wordt door verhuurders. Er is inmiddels bijna 20 miljoen uit de regeling gebruikt, maar ehm de verhuurders moeten wel echt gaan versnellen. En daarom is de regeling in samenspraak met eh organisaties, belangenorganisaties in 2025 ook verbeterd.

[01:03:30]
Ehm, en verhuurders hebben tot 1 januari 2029 de tijd om de huurwoningen met EFG labels aan te pakken en deze regeling helpt de verhuurders daar ook bij. Dan eh vroeg mevrouw Rodekerk waarom eh woningcorporaties worden uitgesloten van subsidies. Ehm, voorzitter, bij de afschaffing van de verhuurderheffing zijn er afspraken gemaakt over de verduurzaming van corporatiewoningen in de nationale prestatie afspraken.

[01:04:00]
Ook is een budget beschikbaar voor huurwoningen met een subsidieregeling voor private huurders verhuurders, de SVOH waar ik het net over had. Vereniging van Eigenaren, de SVVE en de investeringssubsidie duurzame energie en energiebesparing, ISDE voor warmtechnieken voor woningcorporaties. Eh, dan de Partij voor de Arbeid en de CDOKE hebben we het over gehad.

[01:04:24]
Eh, mevrouw Kreuger eh sorry, mevrouw Rodekerk vroeg nog ehm over isolatie en eh dat er de roep is om daar meer geld voor eh beschikbaar te stellen en hoe het eigenlijk ook staat met de uitvoering. Voorzitter, ehm ook namens de minister van Vro kan ik zeggen: "We zijn goed op weg. Er wordt volop geïsoleerd." In 2023 zijn er bijna 1,4 miljoen isolatiemaatregelen getroffen en in 2022 waren dit er 1,2 miljoen.

[01:04:51]
Dat is echt een flinke stijging ten opzicht van bijvoorbeeld 2017 waar er tussen de 700.000 en 800.000 maatregelen per jaar werden getroffen. Eh Ehm, om tot het doel eh en dat ben ik met mevrouw Rodekerk eens, uit het nationaal isolatieprogramma van 2,5 miljoen geïsoleerde woningen in 2030 te komen, moeten we nog wel echt eh doorpakken. Corporaties eh zijn aan de slag. Ehm, er zijn eh er komt ook die normering om slechte huurwoningen uit te faseren.

[01:05:18]
Voor woningeigenaren VVE's die extra nodig hebben, zijn er eh hulp nodig hebben, zijn er landelijke subsidies. Is er het warmtefonds? Ehm, voor de lokale aanpak is er 1,6 miljard beschikbaar en laten we dat geld nu eerst goed besteden. En ehm de minister van Volkskrijgs kijkt ook via het nationaal programma Lokale warmtetransitie, wat nou mogelijkheden zijn om gemeente in de lokale isolatie aanpakken, verder te ondersteunen om versnelling te realiseren.

[01:05:46]
Voorzitter, dan ehm vroeg mevrouw Postma naar het netbewust laden van elektrische auto's, dat dat belangrijk is om die pieken ook eh op het net te dempen. Ehm en of dat ik een update kan geven. Eh, voorzitter, dit eh onderdeel ligt dan weer bij eh de minister van eh INW, maar ik heb eh mij natuurlijk wel even eh laten laten bijpraten. En het komt ook vaak voorbij in het eh overleg over het landelijk actieprogramma Net Congressi.

[01:06:16]
Ehm, en er is een eh een opschaalingsplan eh slim laden voor iedereen. Ehm, het is een eh eh onderdeel ook van die van die actieagenda. Ehm, ja, dit is eigenlijk geen antwoord op uw vraag. graag bedenk ik nu nu ik dit lees. Ik kom hier in tweede termijn even op terug, want dit is echt dit is gewoon het opnoemen van Wat zeg je?

[01:06:37]
Nou, dit is gewoon opnoemen van wat er is en dat is geen eh ja, nu kan ik een hele verhandeling geven over eh een bestuurlijk overleg eh wat ik met de Flevoland, Gelderland, Utrecht had, waarin deze maatregel ook voorbij kwam. Er wordt gekeken eh hoe je lokaal hè dus in steden afspraken kunt maken, dat je niet gedurende de hele dag die laadpalen op maximale capaciteit eh hebt staan. Eh maar Ik weet niet of dat eh, ik weet, ik, u bedoelt naar het eh net bewust laden denk ik ook bij eh mensen thuis. Ja, juist. Ja, precies.

[01:07:09]
Dat mag zeker, mevrouw Postma, met een interruptie. Dank voorzitter. Waar het mij echt om gaat is dat wij als overheid daar meerdere regie innemen. Eh, het gaat inderdaad over het laden thuis eh van mensen eh zodra je eh je elektrische auto aan die laadpas zet dan krijg je een laadpiek die 10 keer zo hoog is als normaal gebruik. Eh, wij hebben allemaal de gewoonte te laden Zodra we thuiskomen van werk. Dat is ongeveer allemaal op hetzelfde tijdstip.

[01:07:34]
Als we dit kunnen ontlasten en deze piek ietsje kunnen afzwakken, dan scheelt dit zo verschrikkelijk veel voor iedereen eh op het net en ook de tarieven voor andere mensen. Dus daar gaat hij eh mij echt om. Dus ik ik wil echt meer sturing vanuit KGG eigenlijk om ervoor te zorgen dat dit beter komt. Ik ken al die andere programma's. Eh die gaan ook veel over vrijwilligheid en ik wil hem iets dwingen daar maken. De minister.

[01:08:00]
Ja, voorzitter, waarom ik even eh zuchten bij eh KGG moet meer sturen. Ik denk ik vind echt dat we op moeten passen dat eh zodra het woord energie valt of eh energiebesparing of net bewust dat alles vanuit het ministerie van KGG wordt eh wordt gedaan, want juist op het ministerie van INW zit de kennis en de expertise om hier eh de goede dingen in in te doen.

[01:08:22]
Dat wil niet zeggen eh dat wij eh daar ook bij betrokken zijn, dus dat in bijvoorbeeld dat landelijk actieprogramma Net Congestief zit ook eh het ministerie van INW, zit ook het ministerie van VRO voor het netbewust bouwen, het netbewust laden dus eh INW, maar dat ik wil ook wel een beetje zorgen dat we eh het werk daar doen waar ook echte kennis en de expertise zit.

[01:08:42]
Nee niet weg dat ik de vraag van eh mevrouw Posma eh begrijp de We doen natuurlijk nu die voorlichtingscampagne hè, dat is nog aan de vrijwillige eh de de de de de de bewustwordingskant. Eh want ja, je kan de de auto ook 's nachts eh opladen en inderdaad niet op het piekmoment als er ook eh heel veel eh elektrische eh kookplaten eh aan het aan het werk zijn om een voorbeeld te noemen.

[01:09:06]
Ehm en wat ik net net noemde, dat voorbeeld van hoe eh hoe zorg je nou dat je eh in in steden die laatpalen niet de hele dag in een stad als Utrecht hè, waar de net congressen natuurlijk echt een serieus vraagstuk is eh niet de hele dag op volle kracht eh staan. Eh dat helpt hier ook wel degelijk eh aan mee, maar ook daar moet je mensen natuurlijk wel bewust van eh van maken.

[01:09:29]
Nou, dan komt eh de slimme meter, de slimme apparaten, die gaan hier natuurlijk ook een bijdrage aan eh aan leveren naar de heer eh de groot vroeg daar ook al naar meer in relatie tot het isoleren, maar ook het wanneer zet je nou je apparaat eh aan of of juist uit eh hoort hier ook eh ook bij.

[01:09:49]
Ja, nog een vraag, mevrouw Ja, dan voor deze heeft natuurlijk ook veel relatie met de tariefdifferentiatie waar ACM onder andere mee bezig is en de netbeheerders ook hè, waarbij er gekeken wordt en volgens mij is dat hartstikke goed waarbij er gekeken wordt naar een verschil eh in tarieven tussen huishoudens die elektrische auto hebben en bijvoorbeeld een eh een warmtepomp en huishoudens die dat niet hebben. En wat NSC betreft wordt bij die huishoudens die een ander tarief krijgen omdat ze meer verbruiken.

[01:10:16]
Ook nog eens echt naar die piekbelasting van die auto gekeken. Dat als je een auto gewoon aan het net zet, trek je in één keer die dat eerste uur zoveel stroom heb je nodig uit dat net om dat even wat meer te spreiden. En dat kan via verschillende technieken, maar volgens mij is de sleutel ook in die tariefdifferentiatie. Vandaar dat ik hem in dit debat neerleg. De minister. Nee, zeker. Voorzitter, dus ik ik begrijp de vraag ook eh ook heel goed. Ehm en en de tariefdifferentiatie is ja juist ook hiervoor bedoeld.

[01:10:43]
Dat je dus ook geprikkeld wordt via via de portemonnee, via de rekening eh om eh eh nou op bepaalde momenten wel of niet te laden of als jij kiest om het wel te doen op de duurdere momenten, ja, dat je daar dus ook een extra prijs voor voor betaalt. Op die tarieven moeten we natuurlijk nog wel even wachten. Dat eh eh dat weet mevrouw Bosma, want dat aan dat voorstel wordt nu gewerkt. Dank u wel. De heer van Houwelingen met een vraag. Ja ja, dank u voorzitter.

[01:11:09]
Ik hoor de mensen net zeggen over het laden van eh opladen van je auto van eh dat is is nu nog aan de vrijwillige kant, maar overweegt tenminste wellicht ook om in de toekomst dat dat de overheid dus gaat bepalen wanneer je auto kan opladen. De minister. Nee, voorzitter. Ehm, mevrouw Kreuger vroeg naar of eh excuses, mevrouw Postma vroeg naar je kunt eh vrijwillig dingen doen, maar je kan ook normeren.

[01:11:28]
Ehm, of dingen dingen verplicht maken en ik ging in op wat er nu gebeurt en zei: "En een campagne en ik realiseer me dat is langs de vrijwillige route." Ehm, en ehm met slimme meter eh geven we mensen gewoon in inzicht in en slimme apparaten. Inzicht in hoe kan je nou je apparaat op een eh op een zo slim mogelijke manier gebruiken? Hoe kan je het net eh ontlasten?

[01:11:52]
Hoe kan jij er ook aan bijdragen dat op piekmomenten niet door eh door nog meer elektriciteit verbruiken wat mogelijk tot gevolg heeft dat in een hele wijk eh de de stroom uitvalt. Ik bedoel dat is ook een beetje een onderlinge verantwoordelijkheid die we hebben. Daarmee zeg ik dus niet dat ik iets ga verplichten of eh ehm eh ga afdwingen, maar ik geef wel aan aan dat we instrumenten aanreiken om nou op slimmer die keuzes te kunnen maken en bewustwording te stimuleren.

[01:12:21]
Ja, afsluitend voorzitter, want er zijn heel veel mensen die zich hier namelijk zorgen over maken. Er zijn dus geen plannen, ook geen plannen in de maak om wellicht in de toekomst eh te zeggen van nou in die en die wijk kun je dan en dan je auto opladen, anders wordt je je lappen automatisch afgesloten. Het blijft op basis van vrijwilligheid of tarief diversiteit. Ik kan me ook nog voorstellen, maar het is niet zo dat Nederlanders op een gegeven moment hun auto niet meer kunnen opladen, wat voor apparaat dan ook, omdat de overheid zegt van ja, dat kan niet op dat en dat tijdstip. De minister.

[01:12:47]
Eh voorzitter, ehm we hebben in het ehm eh IBO is een heel aantal maat regelen, gepresenteerd, wat ook laat zien: hoe kan je het bestaande net nou beter benutten? Eh, dat is nodig omdat we die eh 380 caféstations die uitbreiding van het net, ja, die hebben we niet van vandaag op morgen geregeld. Eh, dus voor de voor de korte termijn is dit de manier om extra capaciteit eh te organiseren.

[01:13:14]
En het kan er bovendien ook voor zorgen dat we die grote investeringen in het elektriciteitsnet eh ook substantieel eh kunnen eh kunnen verminderen. Ehm, In eh dat onderzoek zit een heel aantal ehm verschillende type maatregelen. Die gaan over locatiesturing. Eh dus dat hè waar bouw je eh nieuwe eh energievoorzieningen? Gaan over flexibele contracten.

[01:13:39]
Eh maar die gaan ook over hoe kun je mensen nou ehm bewust maken, alert maken op wat kun je zelf bijdragen aan wanneer zet je je apparaat wel of niet eh aan? Daar zitten geen ehm eh ehm hoe zeg je dat? Geen ehm voorstellen dat dat nu hè, daar is wel eens eerder over gediscussieerd dat de overheid dan in jouw meterkast iets gaat bepalen.

[01:14:02]
Dat dat is op die manier niet aan de orde, maar slimme meters geven op basis van verbruik, op basis van belasting die zij zien van het net in de in de wijk of in jouw buurt, eh kunnen die wel signalen afgeven waarmee ze eh bewoners eh kunnen attenderen op Nou, het is het is nu druk. Pas even pas even op. Dank u wel. Korte vraag van mevrouw Post. Ja, dank voorzitter. Ik wil even duidelijk maken dat het ons niet om een verplichting gaat.

[01:14:29]
Eh voor N-C is het heel belangrijk dat er wel een eh een een beloning, een prijsbeloning, prijsdifferentiatie komt. Dus dat hij op die manier eh slim gaat laden. Dus dat je even eh beloond wordt als je het juist in de daluren doet en dat het wat meer kost in de piekuren. Eh ik hoor geen vraag, dus dan nog een interruptie van de heer de Groot. Ja, dank voorzitter. Ehm ik heb het in de eerste termijn ook gevraagd, maar ik ik wil die vraag nog een keer stellen omdat ik denk dat het heel erg goed is dat we mensen bewust maken van wanneer moet je wel of niet iets aanzetten.

[01:14:57]
Maar er zit daarachter zit voor heel veel mensen heel veel ehm eh terrein waar ze geen verstand van hebben. Er zit heel veel techniek achter hè. Of het nou is dat er een zonnepanelen naarbinnen zijn gegooid, een hybride warmtepomp, een energiemeter van de netbeheerder, het het het elektriciteitkastje in de wijk. Er zit Er moet allemaal aan elkaar gekoppeld worden en heel vaak en heel veel past het niet op elkaar op dit moment voor de mensen thuis. Of je nou in één fase aansluiting moet hebben van drie fase aansluiting om alles te kunnen regelen. Heel veel mensen ja, die die huren allerlei bedrijven in en die werken allemaal langs elkaar heen. En daar ging mijn vraag juist ook over, hè?

[01:15:27]
Wat kunnen we als overheid bijdragen? Ehm, niet zozeer alleen maar op wanneer zet je de wasmachine of de vaatwasser aan, maar ook wat mogen wij verwachten van de sector, van de bedrijven die daar dus al die diensten komen leveren, ehm aan wat ze daar voor die mensen betekenen. En niet alleen maar een een een eh een ja, zeg maar even een warmtepomp naar binnen schuiven en weer wegwezen. De minister. Ja, voorzitter, dat eh die vraag lag hier nog eh nog voor mij en een hele terechte vraag ook.

[01:15:55]
Ehm, zeg ik ook met enige eh eigen ervaring op de hierbij. Ehm, en eh de vraag van de heer de Groot was ook of ik daarover in gesprek wil gaan met eh met de branche van hoe kunnen we dit nu verbeteren? Want ik deel dit heel erg. Dus ik kan nu van alles gewoon zeggen wat we al doen, maar dat dat zit toch ook heel erg op eh informatie die je zelf kan vinden op een op een website, maar het is vaak ook gewoon best wel technisch en eh en en ingewikkeld. Elke situatie is ook weer anders.

[01:16:21]
Dus het is ook echt als mensen bij jou thuis bezig zijn met de installatie van nou, alle voorbeelden die de heer de Groot noemde. Dus ik zeg graag toe dat ik daarover eh met eh de branche in gesprek ga. Dat lijkt ook nog een vraag van de heer de Groot. Ja, nou dan zou ik de minister eigenlijk nog wat mee willen geven. Kijk, want eh op het moment dat je je auto naar de garage brengt en je rijdt weg met die auto en de rem doet het niet of de of de band valt eraf, dan zeggen we allemaal: "Ja, hoe kan dit nou eigenlijk?" Mag ik verwachten dat het gewoon werkt? En het is nu gewoon niet standaard geregeld op het moment dat je eh verduurzamen doorvoert in je huis dat het allemaal goed werkt.

[01:16:49]
En in die hoek hè, en ik heb zelf die ervaring ook. Eh eh wel zonder panel willen wel niet één fase, sluiten het op elkaar aan en werkt het allemaal goed op elkaar. We verwachten veel van mensen dat ze zelf ook handelsperspectief hebben. En dat betekent ook dat we een soort van garantie mogen hebben dat het goed werkt met elkaar.

[01:17:05]
En in die hoek zou ik aan de minister willen vragen: "Zoek ik het een beetje van wat kunnen we daar verwachten van eh van marktpartijen?" En u kent de VVD die altijd eh vindt dat marktpartijen ook hun ding moeten kunnen doen, maar ze moeten ook hun verantwoordelijkheid nemen omdat op het moment dat ze daar een rekening hebben afgelegd bij eh bij iemand thuis dat iemand er ook vanuit kan gaan dat het dat het goed op elkaar afgestemd is en dat het goed werkt. En dat en daar ben ik een beetje naar op zoek. Hoe we naar die soort van garantie zou ik willen zeggen. Ehm eh zonder eh dat dat weer een hele hoop extra regels voor die bedrijven met zijn mee dat we dat we daar iets kunnen doen.

[01:17:34]
Maar dat wilde ik eigenlijk meer meegeven, voorzitter, aan de aan de minister. En ik wil me ook graag eh alvast even excuseren dat ik zo nog even naar een andere naar een andere plek moet eh dan dit debat hebben. Hartstikke goed. De minister, vervolgd haar betoog. Ja, voorzitter, ehm dat zal ik eh eh betrekken in dat eh in dat gesprek wat ik ga voeren. Eh tot slot nog een vraag van eh de heer de Groot. Eh, of bijna tot slot, dan heb ik nog de laatste vraag van eh de heer van Houwlingen. Maar de heer de Groot vroeg nog ehm hoe kunnen consumenten inzicht hebben op hun verbruik hè?

[01:18:03]
Hoe ziet het verbruikskostenoverzicht eruit? Eh Ehm, ja, met zo'n slimme meter ontvang je dus maandelijks een een overzicht daarvan. Eh, en het geeft inzicht in je eigen energie verbruik. Het geeft ook een vergelijking tussen eigen verbruik en het verbruik van een gemiddelde consument eh in een vergelijkbare categorie. Ehm, en eh het overzicht geeft ook informatie van organisaties waar je je kan melden met tips eh over energiebesparende maatregelen.

[01:18:31]
En ook onder de nieuwe energieregeling blijft zo'n verbruikskostenoverzicht verplicht. Voorzitter, dan helemaal tot slot. Ehm, de heer van Houwlingen eh deed een eh eh beroep om eh me te verzetten tegen de plannen van de eurocommissaris en eh want op dat zou de reden zijn en de manier zijn om energiebelasting op gas en elektriciteit te verlagen en naar nog wat eh eh eh stellingen betrok eh de de heer van Houwlingen.

[01:19:01]
Ehm, en die ik overigens niet deel, want voorzitter, klimaatverandering is gaande en het veroorzaakt verdraagt grote eh negatieve effecten. Het is belangrijk dat we hier mondiaal, Europees en nationaal afspraken over maken en maatregelen treffen om die klimaatverandering tegen te gaan. Eh en het kabinet neemt eh eh doorlopend maatregelen om eh de energierekening te verlagen of mensen eh te ondersteunen.

[01:19:26]
Eh en over dat voorstel van 2040 ehm eh daar eh dat is gisteren gepresenteerd. Kabinet zal dat nu eh eh beoordelen. Een BNC fiche zo zoals we dat altijd doen, opstellen en die zal ook eh in en met de kamer worden besproken en ehm de komende weken worden daar dus geen onomkeerbare stappen ingenomen. Dat lijkt het nog een vraag van de heer van Houweling nu. Ja, veel dank eh voor de beantwoording.

[01:19:52]
Ja, en we hadden nog een vraag en voor ons is dit heel heel belangrijk eh die we waar we ook een debat over hebben gehad met de minister in november, namelijk dat IPCC rapport waar het dus zelf in staat in de voetnoot en ik heb die paginanummers genoemd dat er niet meer overstromingen zijn, niet meer orkanen. Dat is overstroming orkanen zorgen voor 90 % van de schade hè, doorweer. En de minister die zei toen in dat debat van: "Nou ja, dat dat is ook maar een rapport." En ik had daar dus een vraag in mijn eerste termijn over gesteld. Ik vind het toch een hele belangrijke principiele vraag. Van ja, waar eh waar baseert de minister dat op, hè?

[01:20:18]
Want het lijkt alsof ze twijfels heeft over het IPCC rapport en ja, ik zou graag wat ja, onderbouwen over daarvoor willen. Dank u wel, voorzitter. De minister. Voorzitter, volgens mij heb ik daar veel genuanceerdere woorden over gesproken over dat IPCC rapport. Maar dan toch even eh orkanen en eh en en overstromingen eh die eh die ehm Die nemen wel degelijk toe. Ik dan wijs ik maar eventjes op het KMI.

[01:20:43]
Eh onze eigen gerenommeerde KMI die zegt voor Nederland dat we door een toename van extreem weer meer te maken zullen krijgen met stormen en hevige regenval die kunnen leiden tot overstromingen. Rivieren die buiten de oevers treden.

[01:20:55]
Ik neem dat soort instituten uitermate serieus en dit onderstreept vanuit het KMI en zo zijn er nog veel meer eh institutenrappen te noemen eh dat de gevolgen van klimaat verandering wel degelijk eh aan de orde van de van de dag zijn en dat wij eh daarin dus ook een verantwoordelijkheid hebben eh om daar maatregelen tegen te nemen. De heer van Houwlingen, met nog Ja een vraag. Ja ja, voor voorzitter dit is volgens heel belangrijk punt.

[01:21:21]
In het IBZ-rapport zelf en ik heb al twee keer ook de paginanummers genoemd dus genoemd, dus de minister is helemaal van op de hoogte. Staat in die voetnoot dus dat dat die conclusie niet getrokken kan worden. Dus ik eh dus ik wil nogmaals de vraag stellen: klopt dat dan niet wat in dat rapport staat? Hoe kijkt Want dat is het basis rapport waar iedereen zich altijd op baseert. Dus dat is een heel belangrijk rapport. Dus ik wil toch graag van de minister een reflectie hebben. Hoe kijkt zij daar dan tegenaan? Gaan we dat nog één keer vragen aan de minister.

[01:21:46]
Voorzitter, dat zelfde rapport geeft wel degelijk aan dat het risico op overstromingen groter wordt. Eh en ik noemde ook het Kannemi en zo zijn er dus nog veel meer eh rapporten en en instituten die dit eh eh die dit zeggen, die dit constateren, die dit concluderen. Het is ook feitelijk. Kijk, op de de wereld eh kunnen we het ook zeggen zelf zien, dat zelf waarnemen. Eh en ehm eh ik voel me dus ook verantwoordelijk.

[01:22:13]
Gelukkig met een heel groot deel eh te aller grootste deel van de van de kamer om daar eh maatregelen voor te nemen. Tegen te nemen moet ik zeggen. Zo. Tot tot slot voorzitter. Tot slot. Ja, het het het het dat is ons punt. Het klopt dus niet. En wij zijn niet de enige die dat zeggen. Ik heb dat al veel vaker genoemd. Er zijn heel veel wetenschappers die dat ook zeggen. Dus er is op zijn minst geen consensus. En de minister Enige wat ik hoor van de minister, dat heb ik ook gevraagd: "Noem andere rapporten." Heb ik niet gehoord.

[01:22:40]
Het enige wat ik hoor is de KMI die wat dit betreft een hele dubieuze eh reputatie heeft. Denk maar aan de verdwenen Hitler holen. Dus ja, ik ik ben dus niet overtuigd, voorzitter. Einde ik daar maar mee met de de Ik vind dit geen sterke beantwoording van de minister. De minister. Nou, voorzitter, eh ik waag ook te betwijfelen of dat wat eh de heer van Houwelingen nu zegt echt letterlijk op deze manier in het rapport staat dan wel in een eh in een voetnoot. Dus laten we dan eh laat ik het dan zo doen. Eh als hij mij die teksten even overhandigt Dan zal ik daar een reactie op geven.

[01:23:10]
Maar wij gaan elkaar hier niet overtuigen van iets waarvan u ontkent waarvan u zegt het is er niet. eh eh het het gebeurt niet of het is in elk geval niet van dien aard dat we er maatregelen tegen moeten nemen. En ik ben die mening wel toegedaan ehm om eh om wat we op de wereld zien gebeuren en ook in Nederland. Ik eh schets zojuist wat eh ons onze eigen KNM ook zegt voor de risico's in eh in Nederland.

[01:23:37]
En daarbovenop komt ook nog dat ehm eh dat eh investeren in die energietransitie van cruciaal belang is voor onze veiligheid en voor onze economie eh omdat we eh geen eh energie willen gebruiken. uit landen waar we niet afhankelijk van willen zijn. Dank u wel. Ja, eh als ik heel kort mag voorzitter, Nou ja, ik zei tot slot. Ja, tot slot maar omdat de minister mij iets vraagt tot slot dan ja tot slot tot slot voorzitter. Eh we zullen haar maar dat hebben we eerder gedaan voorzitter via u de minister die die teksten die voetnoten doen toekomen. Hebben we al gedaan trouwens.

[01:24:06]
Zal ik daar een vraag over stellen? Ik hoop dat we daar mijn antwoord over krijgen en helemaal tot slot voorzitter want dit is dus de kern van het probleem. De minister gebruikt weer het woord ontkenning. Dus dus wetenschappers en er zijn er veel die dus een andere eh gezichtspunt hebben die worden weggezet als ontkenners dat mensen die de boel bedriegen. En daardoor zit het hele debat vast en daardoor krijg je dus dat er een zogenaamde consensus zou zijn die er niet is. Dat is de hele tijd ons punt. Het is jammer dat de minister voorzitter zo'n gesloten houding heeft met betrekking tot dit onderwerp. Dank u wel. Wil de minister nog reageren? Ja, voorzitter.

[01:24:34]
Ik er wordt mij nu verweten dat ik mensen als liggers en bedriegers wegzet wat echt volstrekt niet aan de orde is. Dat er in de wetenschap altijd twijfel is. Dat er altijd discussie is over inzichten. Eh, dat mag. Dat is ook goed. Daarmee gaat de wetenschap ook altijd voort. Eh, maar het aantal eh eh mensen dat hier twijfelt over dat er daadwerkelijk iets aan de hand is is echt dermate klein dat ik me wel aansluit bij die overgrote meerderheid van wetenschappers eh waar de algehele consensus is dat er eh wel degelijk sprake is van klimaatverandering.

[01:25:05]
Dank u wel. Dan nog een vraag van mevrouw Kreuger. Ja, dank u wel voorzitter. Ik ben blij ook dat de minister eh heel duidelijk is eigenlijk over eh nou ja, over de cruciale rol die wetenschap speelt in het klimaatdebat en hoe belangrijk ook het tegengaan van desinformatie informatie is. En ik wil toch ook de minister nog even vragen. Net werd het K&M in diskrediet gebracht eh door de bijdrage eh van de heer van Houweling.

[01:25:29]
Eh die instituties, RIVM, eh K&M, PBL, dat zijn de instituties die cruciaal zijn in onze rechtsstaat en in onze democratie en in het klimaatbeleid. Dus ik hoop dat de minister dat ook nog even eh nou ja, daar een uitspraak over kan doen dat het K&M gewoon dat dat in twijfel trekken eh zeer zorgelijk is.

[01:25:51]
Ja, voorzitter, dat was eh de reden waarom ik ehm eh citeerde net eh uit een eh een rapport of eh van van het KMI over waar zij voor waarschuwen. Ja, en dat neem ik uitermate serieus. Volgens mij heb ik ook eh meer dan dat. Eh, daar eh daar vaar ik natuurlijk ook op. Dat eh dat zei ik volgens mij ook in in eerste instantie in reactie op de heer van Houwlingen.

[01:26:13]
Dus ik zeg tegen mevrouw Kreuger: "Ja, dat zelfde geldt voor eh PBL, KMI, eh RIVM en zo zijn er natuurlijk nog meer gewoon universiteiten, wetenschappers die daar eh bezig zijn. En je mag het er niet mee eens zijn. Je mag dingen ter discussie stellen. Dat is allemaal eh dat is allemaal prima. Maar deze instituten, onze kennisinstellingen, onze universiteiten eh daar wordt gewoon eh ongelooflijk belangrijk en waardevol werk geleverd. Dank u wel. Dan zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van dit debat.

[01:26:41]
Eh en we gaan dit debat gewoon voor 1:30 afronden voordat we naar de stemmingen gaan. Dus we gaan snel beginnen met de tweede termijn aan de zijde van de kamer. U heeft al een 1 minuut 20, meneer van Houweling en Guigou. Ja, ik zal het eh kort houden, voorzitter. Ja, dit is wel de kern van de discussie zoals je zojuist langskwam. En ik wil het toch heel kort even benoemen. Dat dus je moet blijkbaar vertrouwen hebben. Je moet je moet het KMI geloven. Je moet zo de wetenschap die niet bestaat geloven. En eh eh er is een consensus. Dat zou de waarheid zijn. We hebben een motie ingediend een paar weken geleden, voorzitter. Dat wil ik toch maar even benoemen.

[01:27:10]
Waarin we stellen Waarin we stellen dat een consensus, zeker als degene die die consensus betwijfelen uitgesloten worden van het debat, niet automatisch ook de waarheid is, voorzitter. En elke wetenschap die de naam waar hij zal het onderschrijven. Tuurlijk is de consensus niet te waar. Er zijn zoveel voorbeelden van consensus in de wetenschap die achteraf herzien moeten worden. Hè, dat begint bij mijn part bij bij begin met Newton en dan krijg je Einstein, dan krijg je Kant en mechanica. Dat zijn allerlei consensus, een paradigma's, hè. Koen heeft daar een boek over geschreven die dan veranderen.

[01:27:34]
En dit is ontzettend awetenschappelijk om je een houding te hebben van oh, je moet dus de consensus als de waarheid zien, die mag je niet betwijfelen en anders ben je een wetenschapper ontkennen en je moet instituten vertrouwen. En dan nooit zoiets doms gehoord. Dus eh dat is de kern van het probleem. En ik probeer dat steeds te policieren. Ik probeer hier dat debat te voeren en dat is ons Ontzettend moeilijk, dat blijkt maar weer. Eh ja, voorzitter, ik rond af. Ik wil graag dus een twee minuten debat aanvragen. Ik wil één of twee moties indienen en daarmee rond ik af. Dank u, voorzitter. Dank u wel.

[01:27:59]
U bent hier in ieder geval altijd eh welkom om het debat te voeren, ook al bent u het niet eens met de rest van de consensus. Dus eh dat wil ik ook wel even gezegd hebben als voorzitter van deze commissie. Mevrouw Posma met uw tweede termijn. Ja, dank voorzitter. Ehm volgens mij hebben we eh een goed gesprek gehad met name over de betaalbaarheid van de energierekening. Dat was voor onze fractie het allerbelangrijkste belangrijkste om eh om hier eh in te brengen.

[01:28:22]
Ehm ik ben blij met de toezegging dat we zicht gaan krijgen over hoe dat noodfonds nu op wordt gezet, dat we eh eind deze zomer eh volgens mij daar een brief over krijgen eh van de collega van deze minister. Ehm dus dank daarvoor, want dat is iets wat wij als NRC goed in de gaten willen houden dat dat echt opgezet wordt en eh klaar is in eh 226. Fijn ook dat eh die aanvragen dan met eh terugwerkende kracht gedaan kunnen worden, zoals ik van de minister eh begreep.

[01:28:48]
Ik eh mis nog even een antwoord over eh de misleidende kortingen waar ik het over heb gehad. Ehm daar overweeg ik ook een motie over. Ik zie de minister grijpen naar een mapje met de antwoorden. Dat hoor ik dan graag in eh in tweede eh termijn. Eh want ik wil wel nog even kijken van hoe kunnen we ervoor zorgen dat met name dat soort kortingen niet meer kunnen, omdat ik ze eigenlijk echt eh niet meer van deze eh tijd vindt. Eh dus daar zal een motie van mij ook over gaan. We hebben het gehad over het bewust laden.

[01:29:17]
Eh volgens mij verdient dat ook nog eh verdere debatten en eh iets waar we scherp op moeten zijn voor de komende tijd. Want ik denk echt dat dat er voor gaat zorgen dat wij minder hoeven te gaan investeren in verzwaring van netten als we dat soepel krijgen. Dus ook daar overweeg ik nog een eh een motie op. Dank u, voorzitter. Dank u wel. Dan de tweede termijn van mevrouw Kreuger. Dank u wel, voorzitter. Ehm, ik heb aandacht gevraagd eigenlijk voor juist de meest kwetsbare groep eh als het gaat om energiearmoede.

[01:29:44]
En ik maak me zorgen dat bij het Sociaal Klimaatfonds dat die groep eigenlijk te weinig eh bediend wordt. Ehm, ik heb ook vragen gesteld over eh de bezuinigingen op eigenlijk de participatiecoalitie. Dus dat zijn de ondersteuning van allerlei bewonersinitiatieven in de wijk rond isolatie. Nou, kunnen die twee dingen samen komen? En dat is eigenlijk mijn vraag aan de minister. Of zij reserveert geld in die eh sociale klimaat eh fondsaanvraag voor de fix teams.

[01:30:13]
Dat is dus eh eh aanpak individuele aanpak van huizen. Maar het doel is natuurlijk aan hè lokaal isoleren en kunnen we niet kijken of juist ook die collectieve aanpak via zo'n participatiecoalitie of die ook onderdeel kan worden van het Social Climate Fund eh aanvraag. Dat zou denk ik een hoop schelen. Ehm dan had ik eh Ja, over de ledverlichting. Ik zie echt uit naar die brief. Ik verwacht daarin concrete stevige acties.

[01:30:39]
Eh maar eh 20, 30, 70% van de snelwegen met led. Ja, dat is gewoon alsof we niks alsof we geen versnelling inzetten. Mijn partij vraagt hier al sinds 2011 om, heb ik net opgezocht. 2011. België heeft het en wij zouden dan in 20, 30, 70%. Ik vind dat eh nou ja, niet oké. Eh en En tenslotte, voorzitter, over de energiebesparingsverplichting en bedrijven.

[01:31:07]
Eh, de minister zegt: "Ik ga er vanuit dat ze zich aan wet en regelgeving houden." En ze zei daarbij ook van: "Ja, dat ze ook bijvoorbeeld netjes belasting betalen." Nou, is één van de bedrijven waar de minister een maatwerkafspraak mee gesloten heeft, Jara, net veroordeeld voor belastingontwijking. Dus ik zou toch zeggen niet er vanuit gaan dat bedrijf zich van met de wet en regelgeving houden, maar dat echt checken.

[01:31:29]
Zeker op zoiets als de energiebesparingsverplichting als anders gaan we geld stoppen in CO2-reductie die ze überhaupt niet al hadden mogen hebben. Dus ik hoor de toezegging van de minister en ik verwacht erop ook concrete stappen. Dank u wel. Bijna binnen de tijd. Dank u wel. En de heer Vlag. Ja, voorzitter, dank. Eh, België is al genoemd en daar gaat ook mijn vraag over rondom het sociaal tarief.

[01:31:54]
De minister heeft er aangegeven dat is onderzoek naar gedaan met name in Europees verband zou dat lastig zijn, maar in België eh gebeurt het wel. Dus eh en De ACM adviseert het ook en die weet toch ook dat het lastig ligt. Dus mijn vraag aan de minister is: kan zij ons in ieder geval informeren over hoe België dat doet en hoe wij daarvan kunnen leren dan, hè? Want blijkbaar hebben zij wel een manier gevonden. En de tweede en laatste vraag gaat over de beleids-effecten voor eh kwetsbare groepen, die worden meegenomen in de energiemonitor.

[01:32:22]
En eh mijn vraag is: zouden die berekeningen van die beleids-effecten ook meegenomen kunnen worden? Bijvoorbeeld bij het belastingplan of bij individuele beleidsvoorstellen dat we er gewoon standaard oog voor blijven. hebben. Dank u wel. Eh nog een aantal vragen en er waren nog een paar dingen uit de eerste termijn waar de minister nog op ruste zou kunnen komen. Wilt u even schorsen of kunt u meteen Ja, even vijf minuutjes denk ik, hè.

[01:32:43]
Eh vijf minuutjes ik wil ik checken maar ik heb de de vragen uit de eerste termijn die nog lagen heb ik zo tussen de bedrijven door eh eh beantwoord. Dus eh de 50 tot 100 miljoen aan mevrouw Posma en de eh de verbruikskosten van de focusgroep, die moest nog inderdaad. De focusgroepen bij de ministeriale regeling. Ja. Oké. Dan schorsen we Oké. Schorsen we een minuut of vijf. Tot 12:50. Gaan we dan verder met dit debat.

[01:33:32]
3 9 1 4 1 5 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 4 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 4 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 Ik heropen dit debat van de vaste Kamercommissie voor klimaat en groene groei aan de orde is het commissiedebat over energiebesparing en betaalbare energierekening voor huishoudens.

[01:38:34]
We zijn toen in de tweede termijn aan de zijde van het kabinet. En ik geef graag de minister het woord. Ja, voorzitter, dan begin ik met de vraag van mevrouw Posma over de geldelijke bonussen en de of eh de misleiding eh eh daarvan of wat ik daar tegen doe.

[01:38:59]
Ehm ja, voorzitter, een welkomstbonus is een korting op je energiecontract. Eh en eh een manier eh waarop die wordt uitbetaald is dat je aan het einde of als je je hele contract hebt uitgediend dat eh die korting wordt eh dat je die krijgt. Ehm als je dat soort kortingen zou gaan eh verbieden eh beperk je eh ook eh een manier of een vorm waarop ehm leveranciers onderling kunnen concurreren. En dat is ook weer goed en belangrijk voor de eh voor de prijs.

[01:39:29]
Eh en daar is de consument bij eh bij gebaat. Ehm nou, op basis van de contractvrijheid mogen leveranciers een bonus opnemen in het energiecontract. Over de voorwaarden voor het krijgen van een bonus moet de leverancier natuurlijk wel transparant zijn. Eh en in het energiebesluit onder de Energiewet worden nadere eisen gesteld aan de bonus. Eh en mag straks alleen nog in geld worden uitgedrukt, dus er mogen geen cadeaus meer eh worden worden uitgedeeld. En dat maakt de vergelijkbaarheid van energiecontracten ook beter.

[01:39:59]
Ehm voorzitter, dan de focusgroepen of die ook kunnen reageren of meekijken op de consultatie van de ministeriële regeling. Ehm en voorzitter de consultatie van de regeling staat open tot 16 juli. Open consultatie, daar mag iedereen op reageren. Hecht ik toch even aan om daar wat dat te zeggen.

[01:40:20]
In een eerder stadium is er ook informeel overleg geweest met stakeholders, met kennis over de begrijpelijkheid van de rekening zoals de vereniging eh Eigen Huis. En ook is Milieu Centraal gevraagd om onderzoek te doen naar de ervaring van mensen met de begrijpelijkheid van de energierekening en hoe die verbeterd kan worden en mensen hier ook actief bij te helpen. Het leidt tot de korte vraag van mevrouw Postma. Ja, dank voorzitter.

[01:40:45]
Ehm we hadden het even over eh het eh over de misleidende eh manier waarop energie eh eh bedrijven soms hun contracten verkopen. En eh ik weet ik vind de Energiewet in die zin al een verbetering Mijn vraag ging specifiek over we horen ook dat er energiemaatschappijen zeggen die voorspiegelen alsof het maandbedrag goedkoper is en alsof dat een besparing is, maar dat blijkt een verlaging van het voorschotbedrag te zijn. Dus dat doet niks voor de daadwerkelijke rekening.

[01:41:14]
En wat wij merken is dat eh mensen dan onaangenaam verrast worden aan het einde van het jaar, omdat ze dus toch meer moeten betalen dan ze dachten. Dat was wat ik hier op tafel legde. Kan de minister daar nog op reageren? Nou, voorzitter, ehm, wat ik net zei, in in in algemene zin over die die bonus eh geldt dat het ehm eh dat de voorwaarden waar waar waaronder en waarvoor je die krijgt, die moeten transparant zijn.

[01:41:43]
Want je moet ja, je moet weten waar je waar je aan toe bent. Ehm, en er worden dus nadere eisen gesteld. Dus ik denk dat dat dat daarmee dit potentiële probleem, wat ik zelf niet herken, maar dat wil niet zeggen dat het er eh natuurlijk kan eh kan zijn. Eh, wordt dat ondervangen. Ehm, maar ik wil dit nog even specifiek nagaan voor eh voor voor mevrouw eh Postma om eh te zien of ook de nadere regels die we stellen ook eh hier ook daadwerkelijk wat aan doet.

[01:42:13]
Dank u wel. Heel kort, ja. Ja, dank. Eh, ik vind het heel mooi. Kunnen we dit noteren als eh als een toezegging of is dit gewoon een inzetverplichting? Want dit is gewoon heel belangrijk onderwerp dat we dit eh dit scherp houden. Eh, dat we hier eh dus ik ben even bij benieuwd wanneer de minister hier dan specifiek op terugkomt. De minister Voorzitter, dus een toezegging dat ik check doet dit zich voor of is het een keer gebeurd? Daarmee niet minder vervelend, maar eh en vraagt dit echt om een eh eh extra maatregelen.

[01:42:40]
Ondervangen we het mogelijk al met eh de aanvullende voorwaarden die eh gesteld worden. Dus ik kom daarop terug ja, in een volgende brief over eh ehm de energierekening waar dat logisch in is en dat heb ik nu even niet scherp, maar dat zal ongetwijfeld na de zomer staat er weer eh van alles op stapel. Ja. Hartstikke goed. U vervolgt uw betoog.

[01:43:02]
Voorzitter, dan de vraag van mevrouw Kreuger of ik kan toezeggen te kijken of fix teams en participatie coalitie kunnen worden opgenomen in het Social Climate Fund. Voorzitter, ik eh wat ik wil toezeggen is dat ik de staatssecretaris vraag eh op deze vraag van mevrouw Kreuger eh eh over draag. Eh ook even de de de manier waarop we daarover gedebatteerd hebben eh aan hem eh met hem deel.

[01:43:26]
Eh en vraag of hij in de brief ehm die hij eh die ik al heb toegezegd dat hij die gaat sturen aan de kamer eh eh daar nader op ingaat en dat is ook het moment waarop de kamer ehm ehm nog over de inzet van de de middelen van het Climate Fund ook met de staatssecretaris kan spreken, maar dan leg ik het verzoek eh zoals door mevrouw Kreug gedaan bij hem neer. Dus het is dus niet een toezegging dat ik het dat het gaat gebeuren, maar wel eh dat ik het daar neerleg en nogmaals eh ook met de context van het debat van vandaag daarbij.

[01:43:59]
Ja, dat is heel fijn. Kijk eh eh volgens mij is de intentie van eh het geld wat gereserveerd wordt voor de fix teams is dat eh hè lokaal isoleren laagdrempelig bij mensen thuis. Nou, dat is natuurlijk ook precies de inzet van de participatiecoölitie die een meer collectieve aanpak heeft. Eh aansluiten bij bewonersinitiatieven. Eh ja, volgens mij dienen allebei die routes hetzelfde doel, dus als dat gewoon nou ja, hoe zeg je dat? Eh één spoor kan worden, lijkt me dat heel erg mooi.

[01:44:28]
Dus ik eh nou ja, hoop dat de minister dat eh zo neer kan leggen. De minister. Voorzitter, ik heb die eh oproep eh gehoord. Ehm dan ehm eh kwam mevrouw nog even terug op de energiebesparingsplicht en het maatwerk eh in het geval van maatwerk, maar überhaupt bij subsidies aan eh aan bedrijven.

[01:44:48]
Ehm zoals ik heb toegezegd bij de eh definitieve maatwerkafspraken eh eh tekenen eh gaan kijken of we die die check op deze manier eh er zo aan toe kunnen kunnen voegen. Ehm en ehm voor de voorwaarden bij subsidies in het algemeen loopt dus het onderzoek en in de reactie op dat onderzoek neem ik ook het punt over maatwerk eh mee. Dan de heer Vlag. ehm die vroeg eh sociaal tarief.

[01:45:14]
Het kwam wel in eh in België, dus waarom dan dan niet in eh Nederland? De manier waarop België het heeft ingevoerd is hebben wij ook naar eh naar gekeken, maar die variant is in Nederland niet uitvoerbaar en dat hangt onder andere samen met de regels die wij hebben over informatieuitwisseling en de beperking die ook voor de Belastingdienst daar aan eh aan kleven. Eh dus dat is eh nou dat is één van de van de bezwaren waardoor dat eh hier niet kan.

[01:45:39]
Dan vroeg de heer vlag nog of die eh monitor ehm energiearmoede of we die ook kunnen betrekken eh op andere momenten. Ehm en ik hoop dat ik de vraag dan goed begrepen heb en hiermee kan eh de heer Vlag kan geruststellen dat de uitkomsten van die monitor of de inzichten uit die monitor ook betrokken worden bij de Augustusbesluitvorming waarin natuurlijk het koopkracht eh vraagstuk eh voorligt. Dus daar worden ook specifiek eh de effecten op kwetsbare huishoudens via die monitor eh ingebracht.

[01:46:09]
Voor Voorzitter, en dan nog even ehm aan mevrouw Postma. Eh ik kan daar eh op ingaan eh in de over die misleidende punten in de brief Consumentenmarkt. Eh die komt eh in eh het najaar. Eh dat is dan ook weer een breed begrip, dus dan wilt u waarschijnlijk weten wanneer precies, maar daar moet ik dan even het antwoord op eh op schuldig blijven.

[01:46:31]
Ehm nog wel goed om toe te voegen, de ACM ziet ook echt toe op want als je echt als het echt misleidend is, dan is het natuurlijk ook ehm eh eh, ja, dan dan moet er op gehandhaafd worden en dat is aan aan de ACM. Maar nogmaals, ik ga het na en kom er in die brief op terug.

[01:46:51]
Dan zijn we daarmee gekomen aan het einde van dit debat. Ehm, rest mij om te zeggen dat er drie toezeggingen zijn gedaan. Dus als de leden en de minister even goed mee willen luisteren, of we die goed hebben of vier, sorry, vier toezeggingen. Na de zomer gaat de staatssecretaris SSW in de update over het social climate met van ook in op het tijdspad voor het noodfonds energie. Toezegging aan mevrouw Posma. Ja. Ja. In dezelfde brief gaat de staatssecretaris ook in op de fixbrigades. Toezegging aan mevrouw Kreuger.

[01:47:21]
En de participatiegroep. En de participatiegroep. En de participatiegroep. Participatie coalitie. Derde voor de start van het parlementaire jaar stuurt de minister een kabinetsreactie op de impact analyse versneld omschakelen naar 100% ledverlichting in 2030 van Berenschot. Toezegging aan mevrouw Kreuger. Hij kan nog een keer voor de start van het parlementaire jaar. Ja? Kijken of de minister dat ook eh Ja. Ja, kijk eens aan.

[01:47:48]
En dan de laatste, na de zomer stuurt de minister de appreciatie van het onderzoek naar het voldoen aan de energiebesparingsplicht als voorwaarde bij de verlening van duurzaamheidssubsidies en maatwerk afspraken. Toezegging aan mevrouw Kreuger. Ja, even die heel precies. Dat is een eh onderzoek naar eh duurzaamheidssubsidies in het algemeen. Dus daar eh die komt met een appreciatie. En in diezelfde brief ga ik ook in op het punt eh waar Mevrouw Kreuger en ik het eh in het debat uitgebreid over hadden de energiebesparingsplicht in relatie tot de de maatwerkafspraken.

[01:48:18]
Ja, mevrouw Kreuger. Ja, het lastige vind ik alleen eh kijk zo'n heel onderzoek kost natuurlijk wel wat tijd, maar als er in de tussentijd wellicht nog maatwerkafspraken gesloten worden zou je ja, ik kan mij niet voorstellen dat er een maatwerkafspraak met Tata gesloten wordt zonder dat er gecheckt wordt of ze daar aan voldoen om er even één dwarsstraat te noemen. De minister. Ja, voorzitter, zonder in te gaan op de specifieke bedrijven.

[01:48:41]
Maar heb ik heel goed gehoord wat mevrouw Kreuger zei, dus mocht er voor die brief iets op het gebied van maatwerk afspraken gebeuren, dan zal ik kijken wat we binnen de mogelijkheden die ik heb kan doen om die check die check te doen. En dan nog een vraag voor mevrouw Postma. Ja, dank voorzitter. We hebben het even gehad over de misleidende kortingen van de energiebedrijven. De minister zei toe dit te betrekken bij de brief van Consumentenbescherming in het najaar. Die zou ik ook graag genoteerd willen hebben omdat die belangrijk is. Bij deze wordt hij genoteerd.

[01:49:12]
Oké, dan zijn is dit echt het einde. Nog een alleen rest mij nog te zeggen dat er een 2 minuten debat is aangevraagd door de heer van Houwlingen. Die zal ingepland worden na het zomerreces. Ehm mensen die Iedereen een heel fijn zomerreses. Eh, dank voor uw aanwezigheid. Dank ook aan de minister voor het goede debat. Dank aan de ondersteuning van eh de Tweede Kamer voor het mogelijk maken van dit debat en dan sluit ik deze sessie.