[00:01]
Ik heropen de vergadering en aan de orde is de vergadering van de vaste commissie voor financiën en het onderwerp nationale fiscaliteit en we zijn aangekomen bij de eerste termijn van de regering en dan geef ik heel graag de staatssecretaris voor de beantwoording eh ehm het woord en ik begreep dat de tijd ook hard nodig was en dan ga ik vanuit dat we fantastische antwoorden krijgen.

[00:25]
Of iedereen er blij mee is dat laatste dan mag iedereen zelf beoordelen, maar in ieder geval Voorzitter, al uitgebreide antwoorden.

[00:36]
Voorzitter, dank u wel. Laat ik zo zeggen, het ambitieniveau inderdaad is naast fantastisch ook zo dat iedereen blij is met de antwoorden. Laten we daar in ieder geval mee beginnen en een poging doen eh tot. Ehm, ik heb eh een eh drietal eh onderwerpen. Ehm, klimaat, wonen en vermogen en dan nog een mapje Varia. Die is natuurlijk altijd het leukst. Ehm, maar ik wil graag beginnen bij klimaat.

[01:03]
Ehm, meneer Veilbrief, eh ik ga gewoon beginnen met eh met u. Eh, vier zeg ik vierde voorzitter. Ehm, eh excuses aanvaard. Eh, dus eh dat heb ik eh ook eh gisteren gezegd eh in de Eerste Kamer tegen uw eh partijgenoot eh mevrouw Aarts ehm over het eh amendement waarbij eh Groen beleggen is teruggedraaid. En laat helder zijn, dat was niet de wens van dit eh kabinet. Eh, dat is per amendement in de kamer eh geregeld. Ehm, en daardoor ook in het belastingplan gekomen.

[01:32]
Ehm Eh uiteindelijk hebben wij daarmee ehm eh eh de vrijstellingen aangepast ehm en ehm hebben we de opbrengst daarvan eh gebruikt voor de WKR. Ehm ik kreeg in de Eerste Kamer de vraag of ik eh zelf nu in 2000 eh 25 voor het belastingplan 2026 met initiatieven uit mezelf wilde komen om eh dit eh terug te draaien.

[01:56]
Daarop heb ik eh negatief beantwoord ook vanwege het feit dat dit een motie die was die niet alleen door deze 60 eh een amendement niet alleen door deze 60 is gesteund, maar door in totaal 142 kamerleden. Ehm, ik heb wel enig ontzag eh voor 142 kamerleden. Ehm, maar het staat u natuurlijk heel vrij om met een amendement te komen waarbij u eh de meerderheid van de kamer eh zover krijgt om eh dit amendement op een andere manier vorm te geven. Eh, en dat zie ik dan eh graag eh tijdens de behandeling van het belastingplan.

[02:27]
Interruptie van heer Veldreef. Ja, voorzitter, ik had toevallig in de pauze ook het antwoord van de staatssecretaris gelezen dat hij in de Eerste Kamer had gegeven. Dat is jammer dat hij dat zelf niet wil doen. Eh, maar goed, zo is het leven. En dat betekent dat kondig ik dan alvast maar aan dat wij eh in die korte maand september eh ons onder andere met andere dingen zullen bezig houden, maar ook met een ander amendement wat dit eh dit goed maakt.

[02:53]
Dat is niet omdat eh we zo graag iets weer willen veranderen, maar dat heeft echt te maken met het feit dat wij geschrokken zijn van de effecten van eh van deze ingreep in groen beleggen. Dat wou ik denken dat in het kader van de klimaataanpak het juist zo fijn is als er ook particuliere beleggers en particulier geld en niet alleen maar overheidsgeld meedoet. Eh dus dat kondig ik dan maar aan en dan eh dan kunnen we gewoon daarna verder. Staatssecretaris. Nee, eh helemaal dank voor de aankondiging.

[03:21]
Ehm en tegelijkertijd eh u kunt altijd eh mij influisteren wat uw ideeën daarbij zijn eh want dan kunnen we ook zorgen dat er ambtelijk vast nagedacht wordt. Eh want uiteindelijk eindelijk wordt eh het belastingplan behandelen een crime. We hebben zeer weinig tijd vlak voor verkiezingen reces. Ehm eh gelukkig hebben we ook nog natuurlijk de periode na het verkiezings reces. Eh maar eh ideaal is deze verkiezingsdatum in ieder geval niet voor eh behandelen van het belastingplan.

[03:47]
Dus eh volgens mij zijn we het eens en ehm tot zover. Eh dan een vraag van eh de heer Vuilbrief en de heer Stults. Kan de staatssecretaris meer duiding geven bij het afschaffen van de CO2-heffing en hoe gaat deze afschaffen er precies uitzien? Wat gaat dit kosten en hoe loopt dit qua dekking en gaat afschaffen via het belastingplan? En wat vindt de staatssecretaris van het schrappen van de CO2-belasting? Dat zijn een hoop vragen in één.

[04:14]
Ehm en een groot deel van die vragen liggen op het terrein van mijn eh collega eh mevrouw Hermans. Overigens, ik heb alles met betrekking tot de klimaat eh plannen van dit kabinet voor dit jaar ook eh eh samen met haar eh gedaan vanwege het feit dat er natuurlijk heel veel uitvoeringsvraag paar stukken bij zitten en het vaak de douane of de belastingdienst is die de werkzaamheden van mevrouw Hermans moet gaan uitvoeren.

[04:36]
Ehm, maar met Kamerbreed de steun wil ik zeggen is in ieder geval ehm in de wet een nationaal klimaatdoel vastgelegd van 55% emissiereductie in 2030 ten opzicht van 1990. Dat is de wet. Eh, als u mij vraagt wat ik dan vind eh van eh de klimaatdoelen, dan zeg ik: "Die staan in de wet en die zijn scherp, die zijn helder en die zijn wettelijk vastgelegd." Ehm, en dit betekent dat iedereen een inspanning moet leveren, zo ook de industrie.

[05:03]
In Nederland is er voor de industrie daarom een uitgebreide instrumentenmix opgetuigd met enerzijds veel subsidies en anderzijds ook de CO2 heffing eh voor de industrie. Eh, de CO2-heffing industrie zet een extra prijs op vervuiling en vormt hiermee een stok achter de deur dat bedrijven daadwerkelijk verduurzamen. En dat zeg ik ook in reactie op het bericht dat een aantal bedrijven hebben bedankt voor de maatwerkafspraak, zonder dat ze de afgesproken emissienreductie gaan halen.

[05:30]
Eh, bedrijven die hiervoor eh kiezen om niet eh te verduurzamen, ja, betalen daardoor aan de verduurzaming van de Nederlandse industrie. De opbrengsten van de CO2-heffing worden namelijk teruggesluist naar het klimaatfonds. Zodat je uiteindelijk een fonds hebt waarmee je de transitie kan steunen en degene die niet meedoet ja, daar feitelijk voor betaalt. Tegelijkertijd heeft het kabinet begrip voor de positie van de industrie, omdat het handelingsperspectief om te verduurzamen op korte termijn in een aantal gevallen beperkt is.

[05:59]
Eh en om die reden heeft het kabinet in het voorjaar er ook voor gekozen om de reductieopgave te matigen en flexibiliteit van het instrument te vergroten. Ehm het kabinet heeft zich dan nu wel te verhouden tot de motie die vorige week in uw kamer is aangenomen. Het afschaffen van de heffing is geen keuze van dit kabinet. Het is een keuze van uw kamer. Ehm en het kabinet neemt zo snel mogelijk een besluit over hoe invulling wordt gegeven aan deze motie.

[06:28]
Want voordat je daar definitief over besluit ehm is het belangrijk dat alle consequenties duidelijk en transparant op tafel liggen. Ten eerste leidt het afschaffen van de CO2-heffing tot een budgettaire derving van circa 300 miljoen eh incidenteel en 120 miljoen structureel. Dat is een beetje gekke curve. Eh en vanaf 2030 is die dan 120 miljoen struk. Ehm, als ehm het ehm afschaffen namelijk ook voor eh afvalverbrandingsinstallaties geld.

[06:57]
Hiervoor is gewoon simpelweg dekking nodig en dat is onderdeel eh van de eh beraadslagingen hoe om te gaan met deze motie. Ten tweede is de CO2-heffing opgenomen ook in het herstel- en veerkrachtplan. Ehm, het opschorten van de heffing leidt waarschijnlijk tot een korting op de middelen die Nederland ontvangt vanuit het herstel en veerkracht plan die kan oplopen tot €1,2 miljard.

[07:20]
En de komende weken zal mijn collega eh Herman samen met Financiën eh in kaart eh brengen welke opties er zijn om deze korting ook te vermijden. Eh het kabinet gaat hierover in gesprek met de Europese Commissie. Kan niet anders. Zonder dat gesprek kunnen wij die korting überhaupt niet eh uitsluiten. Ehm als geen oplossing eh kan worden gevonden, zeg ik maar even bij, kan natuurlijk, Ja, hebben we daar dekking voor nodig.

[07:45]
Gebeurt de laatste twee weken wel vaker dat er moties en amendementen zijn waarbij de dekking niet direct 100% scherp is. Ehm, en tot slot, niet geheel onbelangrijk, heeft het afschaffen van de CO2-heffing een negatief effect op de klimaatdoelen. Dat kan. En daar kunnen we met elkaar toe besluiten of beter gezegd eh de motie roept ook op om daar op een andere manier naar te kijken. Eh, maar we hebben ons wel wettelijk verplicht aan die klimaatdoelen. Ehm, en daar zullen wij ons dan ook toe moeten verhouden.

[08:14]
In de klimaatplaat van dit voorjaar was de CO2 heffing ingeboekt voor een substantieel aantal megatonnen reductie in of vlak voor of vlak sorry in of vlak na 2030. Ehm, als de CO2 heffing dan wordt afgeschaft, dan betekent dat er dus ehm eh ander beleid moet komen om die doelen te halen. Want dat hebben we wettelijk afgesproken. Of er moet worden gekozen om een deel van de opgave te verschuiven naar andere sectoren. Ehm, nou, noem maar wat.

[08:42]
Bijvoorbeeld dat we een extra opgave neerleggen bij de landbouwsector of eh misschien wel in de mobiliteitssector. Ehm en dat is ook weer een weging die we zullen moeten maken. Het kabinet is in ieder geval voornemens om een onafhankelijk extern voorzitter te vragen om in kaart te brengen welk alternatief borgend beleid voor de CO2-heffing industrie eh mogelijk is voor 2030 en later. Ehm oplevering van het rapport van die voorzitter eh is gepland voor uiterlijk 1 november.

[09:12]
En zoals ik net aangeven gaat het kabinet deze zomer wegen of en zo ja hoe invulling wordt gegeven aan de motie op korte termijn. En dan zal ik ook laten weten welk eventueel wetstraject daarbij hoort. Dit is het eh beleidsterrein van mijn collega eh Hermans. Eh, wat ik hier uitspreek hebben wij uiteraard ook met elkaar afgestemd. En tegelijkertijd als u mij nou hele ingewikkelde vragen wil stellen over klimaatplannen, dan verwijs ik u graag door naar een debat wat zij later deze week nog gaat voeren. Twee interrupties voor u. Ik begin met de heer Stultiens.

[09:42]
Ja, en niet eens een hele ingewikkelde. Namelijk gewoon de simpele vraag. De staatssecretaris zegt terecht: "Er staat in de klimaatwet hè, deze doelen." En dit helpt niet om het te halen. Komt er deze zomer nou nog aanvullend beleid vanuit zijn portefeuille om die doelen wel te halen of legt hij zich erbij neer dat het kabinet zich niet aan de eigen wet houdt? Staatssecretaris.

[10:05]
Ehm, nou allereerst is dus het domein van mijn collega, die is stelselverantwoordelijk voor de klimaatdoelen, en die zal komen met maatregelen Dat zijn wellicht maatregelen waarbij ik een rol krijg in de uitvoering en eh ja eh wij staan altijd eh klaar om anderen te helpen.

[10:24]
Ja, korte vervolg. Kijk, als het de eerste keer was zou ik denken: nou, weet je wat? Ik ga rustig de zomer afwachten, er komt wat na de zomer. Maar het is nu elke keer patroon bij dit kabinet dat je doelen worden niet gehaald. Dan wordt gezegd: "Oh, in het voorjaar komt een nieuw pakket, nieuw beleid. We zijn nu in het voorjaar of het eind van het voorjaar en weer wordt gezegd: "In het najaar komt er nog een een rapport, een voorzitter in kaart brengen." Maar we wachten al zo lang tot het einde een keer voldoende klimaatbeleid komt. En ik snap gewoon niet waarom het kabinet niet harder zegt: "Wij gaan die doelen wel halen." Het zijn niet eens hele ambitieuze doelen. Het zijn jullie eigen doelen.

[10:52]
Ze worden niet gehaald en ik hoop dat het hele kabinet Dus ook de staatssecretaris dan zegt: "We gaan die doelen wel halen. We komen met nieuw beleid, want deze motie, dit is een slechte motie, die is aangenomen. Nu komen we met alternatieven." Staatssecretaris. Eh ja, dank. Ik breng graag de heer Stultiens eh in herinnering, zeg ik eh via de voorzitter, dat eh deze motie niet door het kabinet is ingediend en ook niet door coalitiepartijen. Deze is ingediend door een eh eh door volgens mij eh het CDA.

[11:18]
Ehm eh en daar dienen wij ons toe te verhouden, want uiteindelijk is dat wel breed in de kamer gestuurd. En en dat zei ik ook alnet in de verantwoording van uw vraag. Eh, wij zijn niet blind voor wat er momenteel speelt in eh eh de sector. Ehm, eh wij hebben ons als overheid ook verplicht eh tot een aantal zaken, zoals bijvoorbeeld eh oplossen van problemen rondom eh netcongestie. Ehm, eh we hebben ook nog wat uitdagingen op het gebied van eh stikstof. Ehm, wij moeten randvoorwaarden kweken om ook dingen eh zaken eh in het klimaatbeleid eh mogelijk te maken.

[11:48]
Ehm, en ehm ja, eh uiteindelijk zegt de Kamer: "Jongens, eh let op dat dit draagbaar blijft voor onze industrie." Ehm, en daar moeten wij ons toe verhouden. We zijn twee weken verder, anderhalve week sinds dat die motie is aangenomen. Wij hebben nu nog geen nieuw klimaatpakket liggen die deze eh effecten zowel financieel als op megatonnen ehm eh anders invult. Interruptie en felbrief. Ja, voorzitter, ik dank de staatssecretaris voor zijn openhartige antwoord en zo kennen we hem ook.

[12:16]
Eh eh maar ik word ik word er toch oprecht een beetje ben ik onthutst eigenlijk. Als als de als dit was gebeurd bij een ander onderwerp ontwerp. Dan was de kamer te klein geweest over het feit dat dit rechtstreeks ingaat tegen de doelen van het kabinet. Totaal ongedekt is. Niet alleen in zijn directe effecten, maar ook in heel veel directe naar effecten naar het HVP.

[12:40]
En mijn vraag is toch hoe kwalificeert want hij kan als realistische motie van de oppositie, maar als ik goed ben geïnformeerd hebben er minstens twee, maar ik dacht drie coalitiepartijen wat whatever dat is, coalitie eh partijen eh dit gesteund. Eh dus Eh, en dan gaat staatssecretaris daarna staatssecretaris daarna zal van de woorden spreken over het belang van de industrie. Maar daar voor het belang van de industrie was het niet noodzakelijk om deze CO2 heffing zomaar af te schaffen via een motie.

[13:07]
Dus hoe kijkt nou de staatssecretaris namens dit kabinet naar dit gedrag van de kamer? Staatssecretaris? Ehm, nou, ik kijk allereerst met ontzag naar de kamer. Eh, ik eh waardeer kamerleden enorm eh en ik ga niet zeggen de één meer dan de ander. Ik eh waardeer ze alle 150. Ehm, en eh ja, eh het is een eh lastige situatie. Eh, maar daar dienen wij ons wel toe te verhouden. En dan begin je bij de stelselverantwoordelijke die uiteindelijk met nieuwe plannen moet komen.

[13:36]
Wat scherp is is dat dit ook financiële consequenties heeft. Eh, dat hier ook uitzoekwerk erbij gedaan moet worden hoe groot die financiële consequenties zijn. Wat helder is dat dit ook klimaatconsequenties heeft. Eh, en dat we ons ook hebben te verhouden tot de wet over het klimaat. Ehm, en dat betekent dat er inderdaad een hele moeilijke puzzel eh moet worden eh gelegd. En eh ik heb er alle vertrouwen in dat die puzzel gelegd gaat worden. Eh moet wel zeggen, we zijn natuurlijk ook een demissionair kabinet.

[14:03]
En dat betekent dat je in principe terughoudend moet zijn met uit jezelf komen met nieuw beleid. Ehm en als laatste, ik wil nog even corrigeren. De CO2-heffing is nog niet afgeschaft. Staat namelijk ook in de wet. Voor de CO2-heffing moet een wetswijziging plaatsvinden. Daar moet uw kamer ook mee akkoord gaan. Ehm dus die CO2-heffing eh ja, volgens mij de eerstvolgende datum waarbij we die zouden kunnen afschaffen is één januari 2026. En daar gaat een wetstraject dan vooraf.

[14:28]
Hè, dus ook even over de de Ik zie kop in de krant dat de CO2-heffing al eh eh dood en begraven op het kerkhof ligt. Ehm, ik wil zeker niet uitstralen dat het niet zo is, maar het is ook niet zo dat het hele traject rondom het uitvoeren van de motie nu na anderhalf week al is afgerond. U mag eh uw beantwoording eh vervolgen. Eh, nog een eh vraag van de heer Vijlbrief.

[14:52]
In Zweden hebben ze een brede vrijstelling geïntroduceerd voor de productie van groen gas, waar de elektriciteit ook ondervalt. Hoe kijkt de staatssecretaris daarna en zou zoiets in Nederland ook een mogelijkheid zijn? Nou, bij de productie van eh energieproducten zoals groen gas is de grondstof voor het energieproduct, in dit geval biomassa, zoals mest en zuiveringsslib, niet belast met energiebelasting. Wel moet de energiebelasting worden afgedragen over de elektriciteit die wordt gebruikt in het productieproces. Bij groen gas betreft dat elektriciteit gebruikt voor verwarming van de biomassa.

[15:22]
Ehm, het is onduidelijk wat de gevolgen zouden zijn wanneer een vrijstelling voor het gebruik van elektriciteit in de productie van groen gas zou worden geïntroduceerd. Zo is het de vraag of een dergelijke vrijstelling zou kunnen worden beperkt tot de productie van groen gas en niet ook zou moeten gelden voor bijvoorbeeld de productie van mineraal oliën. Eh, de maatregel zou daarnaast naar verwachting budgettaire gevolgen hebben waarvoor dekking zou moeten worden gezocht. En zoals u weet is met een eh saldo wat richting de -3 gaat volgens de stabiliteit en groeipact.

[15:50]
Ehm, nou ja, niet direct super heel veel ruimte voor het vinden van eh dekking. Eh, en verder is het ook de vraag wat de gevolgen zouden zijn voor de uitvoering en of de maatregel juridisch houdbaar is vorm te geven. Ehm, we hebben in Nederland een ander soort eh energiemix als in eh Zweden met bijvoorbeeld een veel grotere eh eh sector minerale olie. En ook is het onduidelijk wat de effecten van een dergelijke maatregel zou zijn, bijvoorbeeld voor de besparingsprikkel die de energiebelasting nu geeft op het gebruik van deze elektriciteit.

[16:21]
Al met al zeer complex. Ehm eh is dat eh een mogelijkheid in Nederland? Dus het antwoord direct ja. Alles kan in dit land. Ik bedoel wij zijn zeer vernuftig. Wij maken nou Wij maken van Zeeland eh en eh er zijn nog een paar gave dingen. Die chipmachines zijn we ook heel goed in. Ehm en eh tegelijk of dat nu wenselijk is, een beleid is wat we nu binnen een half jaar moeten organiseren. Eh daar moet ik het antwoord schuldig op blijven omdat het niet mijn beleidsterrein is. Ehm dan een vraag van de heer Vijlbrief. Eh wanneer het rapport Rode Diesel wordt gedeeld?

[16:49]
Ehm eh en wat de Kamer ervan kan verwachten? Nou, kabinet heeft de mogelijke opties rondom Rode Diesel laten onderzoeken door een externe partij. Het rapport dat hieruit is voorgekomen wordt zeer binnenkort met de Kamer gedeeld. Het goede nieuws is dat zeer binnenkort eh betekent voor het zomerreces. Eh gaan we ook doen. Eh alleen mijn fatale deadline is daarmee eh gesteld op ook de laatste ministerraad en dat is eh 11 juli. Dus eh u gaat dat rapport absoluut in uw eh vakantietas eh mee kunnen nemen naar een zonnige bestemming.

[17:18]
Ehm, tot zover de vragen over het klimaat. Dan heb ik hier een aantal vragen over de woningmarkt. Ehm, dat is een eh onderwerp waar ik vandaag ook al eh meer over gesproken heb. Ik ben vandaag bij een eh overleg geweest eh SOI eh strategisch overleg eh investeerders in woningmarkt. Ehm, dus in die zin is het een eh onderwerp wat vandaag in ieder geval eh top of mind is. Ehm, en de eerste vraag was van de heer Vijlbrief.

[17:46]
Hoe kijkt de staatssecretaris naar het verhogen van de leeftijdsgrens in de startersvrijstelling van de overrasbelasting? Ehm, nou, allereerst eh de de de signalering was correct. Eh, dit is een goede maatregel die zeer doelmatig is. Ehm, bij invoering van de startersvrijstelling eh bleek ehm ehm eh een leeftijd van 35 als grens voldoende doeltreffend, mede omdat het onderzoek van het kadaster bleek dat deze groep het meest actief was op de woningmarkt.

[18:12]
Uit recente cijfers van het kadaster blijkt dat blijkt dat alle leeftijdsgroepen meer kunnen kopen sinds de differentiatie. Ehm, ook de evaluatie van eind 2024 laat zien dat de differentiatie en de gekozen vormgeving effectief is. Starters hebben een stevige positie op de woningmarkt gekregen. Ehm, uit de cijfers van de MVM blijkt dat de leeftijd van koopstarters eerder daalt dan stijgt. Dus de assumptie dat hij eventueel zou moeten worden verhoogd.

[18:40]
Eh is eh wat mij betreft eh eh nou niet nodig. Eh en ten tweede eh daarna van oh hij daalt en kan die leeftijd wel naar beneden. Dat is ook niet direct een conclusie die ik eraan wil verbinden. Eh ik zie gewoon geen aanleiding om hier nu wat aan te doen. Eh dit is eh een maatregel ehm die uiteindelijk bijzonder effectief blijkt te zijn en echt alle credits voor één van mijn voorgangers uit het kabinet Rutte 3.

[19:01]
Ehm dan ziet de staatssecretaris de leegstandheffing als een instrument dat mogelijk zou kunnen helpen en eh eh aanpalend eraan vroeg ehm dat vroeg de heer Vuilbrief eh de heer Stultiens vroeg: "Waarom staat het kabinet niet toe dat gemeente een leeftijds Hallo. leegstandsheffing invoeren?" Nou, dit is wel echt ook weer een vraag eh die nogal op het terrein van mijn eh collega van eh VRO ligt. Ik zal toch een antwoord geven.

[19:28]
Ik heb begrepen dat minister VRO een eh wetsvoorstel eh uitwerkt momenteel. De wet aanpak leegstand. Eh en naar ik begrijp wordt in het wetsvoorstel geregeld dat de gemeente een eigenaar kan verplichten het pand of woning conform de bestemming weer in gebruik te nemen of te geven. Ehm, als uiterste middel kan de gemeente een last onder dwangsom opleggen om in gebruik namen af te dwingen. Ehm, voor meer vragen wil ik u echt verwijzen naar de minister Vrow. Maar ik zelf ben natuurlijk super blij van het feit dat er wordt gedacht aan last onder dwangsom en niet een nieuwe belasting.

[19:59]
Ehm.

[20:03]
Dan een vraag van de heer Vuilbrief. Denk de staatssecretaris dat een plan baat heeft heffing kan helpen om de kosten van bouwen te drukken. Ik heb goed nieuws voor eh eigenlijk iedereen die vragen stelt over woningbouw. Er komt in het najaar een debat eh samen met mevrouw eh Keizer en mijzelf eh over woningbouw en fiscaliteit. Dus dan kunnen al die vragen direct door beide bewindspersonen beantwoorden beantwoord worden. Ehm, maar dit is dus weer een onderwerp op haar terrein.

[20:27]
Eh, zeer recentelijk te weten vrijdag 20 juni heeft eh minister Vervoel eh een brief aan uw kamer gestuurd eh over een planbare heffing of een vergelijkbaar systeem. Ehm, Hierin wordt een voorstel gedaan voor een vergelijkbaar systeem intensivering en uitbreiding van de bestaande regeling van het zogenaamde kostenverhaal. Eh, waarbij we het hebben over het verhalen van kosten en niet over één of van de verhalen over kosten. Voor de Nederlandse zie onder ons.

[20:54]
Ik begrijp dat er na de zomer door minister Vrow met uw kamer uitgebreid verder gesproken gaat worden over de brief onder andere via een ronde tafel, een technische briefing en een debat. Voor verdere verwijzingen verwijs ik u ook graag Ik verwijs u voor verdere vragen graag naar die serie van activiteiten met uw kamer. Ehm dan nog een vraag van de heer Vuilbrief. Hoe kijkt de staatssecretaris naar het gelijk trekken van koophuur eh en welke fiscale instrumenten heeft hij in zijn pakket om de woningmarkt eerlijker te maken.

[21:23]
Ehm nou, de heer Vijlbrief eh stelt hier een vraag, zeg ik uiteraard weer via de voorzitter, die heel actueel is. Aanstaande vrijdag zal namelijk het IBO-huur worden gepubliceerd. Ehm één van de thema's die het interdepartementaal beleidsonderzoek ehm huur nadrukkelijk aan bod komt, is het gelijker behandelen eh van koop en huur. Zoals goed gebruikt bij een IBO zijn in fichevorm ook een aantal beleidsopties uitgewerkt die aan een gelijkere behandeling kunnen bijdragen, waaronder ook fiscale opties.

[21:53]
Eh en uiteraard heeft eh mijn team daar dus ook aan meegewerkt. Ook in eh het zeer recentelijk gepubliceerde ambtelijke rapport Aanpak fiscale regelingen wordt de suggestie gedaan om het eigenwoningverfraaiing te verhogen. Eh er zijn dus een aantal interessante opties in beeld gebracht waar een volgend kabinet zijn voordeel mee kan doen. Wij verwachten ook dat een aantal van deze opties eh terugkomen in ehm verkiezingsprogramma's.

[22:16]
Ehm ik hecht nog even aan dat de basis waaronder de drie partijen momenteel hun beleid vormgeven nog steeds het hoofdlijnakkoord is en daarin hebben we gezegd dat we deze kabinetsperiode ehm geen eh aanpassing zullen doen aan de fiscale behandeling van de eigen woning. Dan vraagt de heer Feilbrief of het eigen woningververt niet wat aan de lage kant is. Nou, volgens mij heb ik daar net al wat over gezegd dat dat één van de constateringen is en dat je daar dus wat aan zou kunnen doen.

[22:43]
Ehm tot zover de afdeling woningmarkt. Ja. Dan gaan wij naar de afdeling vermogen. Ehm, vraag van de heer Stults. Vorige maand is onze motie samen met deze 60 aangenomen om de herverdeling van het geld van werkende mensen naar grote vermogens zoveel mogelijk te herstellen bij het komende belastingplan. Hoe gaat de staatssecretaris deze motie uitvoeren?

[23:14]
Ehm, bij de behandeling van belastingplan 2025 en op één volgende debatten over box 3 sindsdien Daar was ik bij, is uitgebreid ingegaan op de dekking van eh de budgettaire derving als gevolg van het rechtsherstel aan mensen met box 3 vermogen en het continueren van een voorgaande regeling ehm met tegenbewijs in box 3. Eh met het belastingpakket 2025 heeft het kabinet gemeend recht te doen aan wat bij box 3 van rechtsweken moest gebeuren en daarnaast een evenwichtig koopkracht eh plaatje eh gepresenteerd.

[23:43]
En dit is ook beaamd door het CPB en CBS. Idealiter zou het kabinet ook nu reeds al het werkelijk belasten, dus ook het rendement dat hoger uitkomt dan het huidige forfaitaire overgangstelsel. Ik kan niet genoeg benadrukken dat het belasten van werkelijk rendement op vermogen in box 3 verder weg het beste aansluit bij een eventueel evenwichtige belasting op arbeid en vermogen. En ik heb al een wet naar de kamer gestuurd. De wet werkelijk rendement.

[24:11]
Ehm, ik hoop ook echt dat we die op met spoedig eh met spoed kunnen eh behandelen. Ehm, daar hebben we ook een fatale datum voor. Ik zeg uit mijn hoofd de 1 eh maart 2026, zodat we uiteindelijk ook voldoende tijd hebben om dit voor te bereiden bij de Belastingdienst ehm en we in 2028 van start kunnen gaan met dit nieuwe stelsel. Het kabinet zal zich niet temin beraden over de onderhavig motie.

[24:34]
Ehm, in augustus besluit het kabinet zoals altijd over de koopkracht en de uitkomst eh loopt mee in het belastingplan van 2026. Ehm, nog een vraag van de heer Stultius. Een jaar geleden nam de Kamer de motie aan eh van eh de heer Itzig Ja, goede vent. En ons over eerlijk eh over eerlijk belasten van private equity bonussen. We hebben als kamer in ruime meerderheid aangegeven dat we vinden dat private equity bonussen eerlijk belast moeten gaan worden. Waarom voert de staatssecretaris die eerdere motie nog steeds niet uit?

[25:04]
Ehm nou, dit is een zeer actueel onderwerp. Ik heb de kamer gisteren geïnformeerd over de uitkomst van de consultatie van de twee alternatieven uit het onderzoek dat ik begin dit jaar naar de Tweede Kamer heb gestuurd en de mogelijkheid tot het voorstellen van een maatregel in het belastingplan 2026. Eh in de brief ga ik ook ook in op nieuwe en aangehouden motie Itsi rakomsu is tijdens het debat over de voor nota 2025 op 18 juni.

[25:27]
Deze motie verzoekt een maatregel op te nemen in de belastingplan 2026 waarmee voordelen uit lucratief belang zwaarder worden belast in box 2. Dit verzoek is in lijn met de geconsulteerde alternatief B uit het onderzoeksrapport. Ehm in de brief van gisteren concludeer ik dat het wets en uitvoeringstechnisch mogelijk is om per 1 januari 2026 een multiplier voor voordelen uit middellijk gehouden lucratief belang in te voeren.

[25:50]
Uit de internetconsultatie en ook het onderzoeksrapport blijkt echter niet direct dat een aanpassing van de huidige lucratief belangregeling noodzakelijk is. Noodzakelijk is het al dan niet zwaarder belasten van lucratieve belangen is daarmee een politieke keuze. Als deze motie alsnog zou worden ingediend eh in stemming gebracht worden, dan geeft het kabinet die het oordeel eh ontijdig en tegelijkertijd eh ja, als deze motie zou worden aangenomen, dan dienen wij ons daar ook als eh kabinet eh toe te verhouden.

[26:19]
Dan een vraag van mevrouw van Eijk. Is de staatssecretaris het met de VVD eens dat de lucratieve belangregeling in de kern goed is en moet blijven bestaan? Ehm, de redenen voor invoering van de lucratieve belangregeling, waarbij de belastingheffing in box 1 onder voorwaarden ingeregeld kan worden voor een heffing in box 2 zijn nog steeds geldend en relevant. Ehm en ik sta uiteraard achter geldende wetgeving. Ehm de huidige lucratieve belangregeling heeft voor de duidelijkheid en rechtszekerheid gezorgd eh die nodig was in 2009.

[26:49]
Zowel voor belastingplichtigen met een lucratief belang als ook voor de belastingdienst, niet geheel onbelangrijk. In de uitvoering is de regeling eh goed uitvoerbaar. En daar komt bij dat de lucratieve belangregeling voor de belastingdienst ingewikkelde kwalificatie-en waarderingdiscussies voorkomt. En dat blijkt bijvoorbeeld uit het geringe aantal procedures wat hierover gevoerd wordt. Een alternatieve vormgeving van de regeling kent op dit moment diverse eh bezwaren en om die reden ben ik het met u eens dat de lucrativ belangregeling inclusief de aanmerkelijk belangvariant moet blijven bestaan.

[27:17]
Dat blijkt ook uit het onderzoeksrapport dat ik op 13 februari naar uw kamer heb verzonden. 13 februari. Tijdens het debat over de voorzitter op 18 juni is een nieuwe motie door de heer Incega eh aangekondigd en vervolgens aangehouden. Deze motie verzoekt een maatregel op te nemen in belastingplannen met voordelen uit lucratief belang, zwaarder worden belast in box 2. Het al dan niet zwaarder belasten in box 2 is een politieke keuze. Als deze motie zou in stemming zou worden gebracht eh ja, dan eh zullen wij ons eh moeten verhouden tot de uitkomst daarvan.

[27:48]
Ehm, over de Dit is een als ik u even mag onderbreken, interruptie van mevrouw van Eijk. Ja, ik probeer de woorden van de staatssecretaris even te wegen en te kijken waar die dan gaat eh landen eh als de motie wordt aangenomen.

[28:04]
Is het dan zo dat hij eh variant 2 waarbij we een multiplier gaan toepassen in box 2 en lucratief belang dus zwaarder gaat belasten eh gaat voorstellen bij het belastingplan 2026 en dat hij daarbij dezelfde voorwaarden blijft hanteren, bijvoorbeeld rondom de doorstootverplichting et cetera, ehm qua vormgeving. Staatssecretaris. Ehm nou, allereerst dat eh soort zaken besluit ik niet zelf. Dat besluiten we natuurlijk als kabinet.

[28:32]
Eh Eh dus ehm dat is iets eh waar ik eh niet op vooruit wil lopen. Wij wegen dat soort eh eh besluiten in eh augustus. Wat ik zeg dat is een politieke weging. Eh tegelijkertijd is het wel goed om even aan te geven hoe je in principe kijkt naar dit soort eh belangen. Eh we hebben het hierover werknemers die een eh beperkt belang houden in het eh bedrijf waar zij mee actief zijn. Ehm en in Nederland hebben we daar eigenlijk in principe eh twee systemen voor.

[28:58]
Eh box 2 eh voor als er sprake is van aanmerkelijk belang meer dan 5%. en voor eigenlijk alle belangen die gehouden worden onder 5% hebben wij in Nederland box 3. Ehm nou in box 3 hebben we met elkaar veel gesproken en ook vastgesteld dat we het ook in het kader van ehm eh globaal evenwicht eh 36% eh eh op eh minderheidsbelangen onder de 5% een passend eh tarief vinden.

[29:22]
Eh vanuit die gedachte vind ik het helemaal niet zo gek om ehm eh wat de heer Itsega voorstelt is te kijken naar misschien een eh een mogelijkheid om die 36% voor dat minderheidsbelang in box 2 te organiseren. Als je mij diep in mijn hart kijkt en dit is eh meer een persoonlijke mening. Dit is geen eh overheidsbeleid. Eh maar ik eh zou zeker het denken niet stoppen eh na deze maatregel.

[29:47]
En ik vind eigenlijk dat dit soort belangen misschien wel thuis horen in box 3 op het moment dat we daar het werkelijk rendement belasten. Eh en wat mij betreft zodra we daar zijn en dat duurt nog wel een paar jaar eh zou ik ook vooral als eh eh parlement eh en regering tegen die tijd dit meenemen in de overwegingen om dit deze lucratief belangregeling misschien wel naar box 3 te verhuizen. Maar goed, dat is zomaar even een gedachte. Mevrouw van Leek.

[30:10]
Ja, dat las ik ook wel tussen de regels door en misschien wel in de regels in de brief die is gestuurd dat die overweging eigenlijk genomen moet worden of meegewogen moet worden bij de invoering van de wet werkelijk rendement box 3 als je dat al zou doen. Anders gaan we het in twee stappen doen. Misschien kan dat ook. Misschien kan de staatssecretaris dat nog toelichten. En als hij dit überhaupt voornemens is om te doen, er is geconsulteerd op een aantal varianten. Is er ook een analyse gemaakt van de impact? En wat ik in mijn inbreng bijvoorbeeld aangaf, de start-up klimaat.

[30:38]
Enerzijds zegt het kabinet: "We willen er alles aan doen om aantrekkelijk te zijn en aantrekkelijker te worden voor bepaalde groepen investeerders. Dit raakt deze groep investeerders." Hoe wordt die impact eh gemeten, gewogen en ook meegenomen in de besluitvorming als het zover komt? Staatssecretaris. Ehm nou, allereerst denk ik dat je als je een besluit neemt dat je dat goed moet wegen met elkaar en dan neem je dus ook moties van de Kamer in mee. Even terug.

[31:06]
Nee, het is geen onderdeel van de wet werkelijk rendement zoals die nu naar uw kamer is gestuurd. Het lijkt me ook niet handig om de discussies met elkaar te vermengen op dit moment. Tegelijkertijd wil ik wel zeggen dat juist in de box 3 eh wetenschappelijk rendement we een faciliteit hebben opgenomen om een winstbelasting toe te passen op start-ups. Ehm en eh juist dat is volgens mij exact wat heel erg aantrekkelijk is voor deze groep.

[31:31]
Dat je namelijk op het moment dat het daadwerkelijk tot verkoop van de start-up komt ehm eh overgaat tot ehm het eh belasten van het rendement eh uit die nou ja, waarschijnlijk vierkaderig jaar en in eh jaar 5 eh eh flink rendement. Dat is het idee waarom dat ook als winstbelasting voor een start-up in box 3 wetenschappelijk rendement eh nu is opgenomen. Ik vind en dan nogmaals ik kijk tussen de oogharen door.

[31:57]
Daar is dus geen eh aanvullend onderzoek gedaan over hoe dat over 5 jaar of over 3 jaar zou moeten plaatsvinden. Maar helemaal geen gek idee dat je eh private equity belangen op een zelfde manier behandeld. De heer Couwenhoven. Nou, misschien nog een even een reactie op mevrouw van Eijk.

[32:16]
Wat ik wat ik wat ik van deze discussie niet zo goed begrijp is ehm eh we hebben een brief gekregen waarin waarin staat dat het eh haalbaar is, dat het budgettair kan, dat het eh de IV-portefeuille het toelaat. Eh potentieel is er dus een kamermeerderheid. Dat gaan we dus eh zien als meneer eh Itinga dit eh dit doorpakt. De gedachte om eh met al die kenmerken die er gewoon zijn te zeggen: "Ja, eh we leggen het naast ons neer." Ik denk het is toch zeker wel tijd ook ook een beetje daadkracht eh te laten zien.

[32:43]
Dus ik ik voel een beetje beetje als eh als getreuzel. Eh eh en ik zou de staatssecretaris eh eh toch willen verzoeken om niet teveel te treuzelen op eh op dit vlak, maar ook een beetje door te pakken. De staatssecretaris? Eh nou eh helder, voorzitter. Dat eh dat eh is een eh een terechte oproep. Eh misschien even Ik vind de daadkracht altijd een groot goed, maar juist op zaken waar we als eh eh eh drie partijen in de coalitie nog geen afspraken over gemaakt hebben eh vind ik het goed om eh die daadkrachten te tonen zodra de kamer dat ook uitspreekt.

[33:13]
Eh en tegelijkertijd als de kamer dat dat eh uitspreekt, dan ben ik eh de daad krachtige eh staatssecretaris die eh er alles aan zal doen om eh eh de kamer te willen te zijn. Ja, ik zeg ook maar vast ehm hij gaat gewoon netjes door de shredder, het hele idee, op het moment dat de motie de eh eh wordt weggestemd eh in de kamer. Ehm en dat is volgens mij precies hoe je als een demissionair eh kabinet ook met de kamer dient om te gaan.

[33:34]
Ehm en dat is ook precies waarom ik niet uit mezelf eh tegen een amendement wat door 142 eh leden ingestemd eh ga en tegelijkertijd als er een motie of een amendement komt eh waarin kamermeerderheid eh zegt eh dit is eh belangrijk voor Nederland. We moeten groen beleggen weer eh eh extra stimuleren. Dan ben ik de staatssecretaris die dat daad krachtig gaat uitvoeren.

[33:56]
Ik zie dat eh dat u verder kunt met beantwoorden van de Ja, dank. Ehm, dan een ander onderwerp. Eh, gaat is een vraag van mevrouw van Eijk. Kan de staatssecretaris toelichten wat de ongewenste structuur is in de lucratieve belangregeling die hij in het belastingplan 2026 wil aanpakken? In de voorbereiding zeiden mijn ambtenaar vermeng dit niet met de discussie over lucratief belang die je in de vraag hiervoor hebt eh gedaan. Dit is iets anders. Eh zo even goed ook voor de eh voordat het gaat het woord lucratief belang zo meteen weer noemen.

[34:25]
Dit heeft niets te maken met de discussie die we net gehad hebben. Want uit de praktijk zijn signalen opgekomen dat sommige belastingplichtigen structuren opzetten om belastingheffing in box 2 over voordelen uit on uit lucratief belang ongedaan te maken. Daar houden wij niet van. Dit is nooit beoogd door de wetgever. Om dit onbedoelde effect te repareren wordt voorgesteld om de wet aan te passen.

[34:51]
Het gaat hierbij dus niet om een verzwaring van de heffing over lucratief belang, zoals de motie in zich gaat ehm beoogd. Het gaat kort gezegd om de situatie waarin een natuurlijk persoon een lucratief belang houdt via een houtstervennodschap, dus in box 2. De aandelen in de houtstervennodschap behoren eerst tot box 3. Dus niet in box 2.

[35:16]
Doordat in box 3 wordt uitgegaan van een voorfinanciering rendement wordt niet de daadwerkelijke waardestijging van de aandelen belast, maar enkel het veel lagere voorfinanciering rendement. Vlak voordat de aandelen uit lucratief belang worden genoten bereidt de natuurlijk persoon zijn aandelenbelang in de houtschap uit waardoor een aanmerkelijk belang in box 2 ontstaat. De verkrijgingsprijs van deze aanmerkelijke aanmerkelijk belang aandelen is gelijk aan de werkelijke waarde van de aandelen op het moment dat het aanmerkelijke belang in box 2 ontstaat. En deze is op dat moment heel erg Hoog.

[35:45]
En nadat het aanmerkelijk belang ontstaat volgt een winstuitkering van de houtservennootschap bestaande uit de voordelen uit het lucratieve belang. Dit voordeel is dan beperkt in is dan belast in box 2. Maar later zien wij dat aandelen worden verkocht. En door de winstuitkering zullen de aandelen niet veel meer waard zijn.

[36:07]
En door de hoge verkrijgingsprijs op het moment dat het van 3 box 3 naar box 2 ging ontstaat hierdoor een eh eh bij de natuur natuurlijk persoon een flink verlies. En volgens de verliesverrekeningsregels van Box 2 vindt verrekening van dit verlies met de voordelen uit lucratief belang in het vorige jaar plaats. En de natuurlijke persoon maakt daarmee de eer reffening in box 2 over de voordelen uit lucratief belang. In feite ongedaan. Dit vinden wij ongewenst.

[36:35]
En dit zetten wij dicht in het belastingplan 2026. Voorgesteld wordt het voordeel dat ontstaat bij sfeerovergang van box 3 naar box 2 alsnog te belasten in box 1 als inkomen uit lucratief belang. Dat is de antwoord op uw vraag. En eh ja, ik kende de route niet en ik werd zachter toen ik de signalen hoorde. Dit is het type belastingontwijking wat niet wenselijk is in Nederland.

[37:02]
Dan een vraag van de heer van eh eh mevrouw van Eijk. Eh, hoe verklaart de staatssecretaris dat het afschaffen van de doelmatigheidsmarge niet of nauwelijks heeft geleid tot loonstijgingen en dus ook geen opbrengst heeft opgeleverd? Ehm, bij de raming van de maatregel is er vanuit gegaan dat de doelmatigheidsmarge een belangrijke rol speelde in het bepalen van de hoogte van het gebruikelijk loon. De raming is ook gecertificeerd door CPB.

[37:27]
Uit de recente evaluatie blijkt nu dat de doelmatigheidsmarge in de praktijk weinig is toegepast. Dat inzicht was destijds niet bekend. De onderzoekers van eh CO Economisch Onderzoek geven als mogelijke verklaring aan dat één DGA's in eerste instantie geen gebruik maakte van de doelmatigheidsmarge, zoals deze door de wetgever bedoeld was, of dat DGA's de perceptie hebben dat een grove benadering van het loon volstaat.

[37:52]
Bij de laatste verklaring speelt mee dat het loon van de meest vergelijkbare dienstbetrekking moeilijk is vast te stellen door de DGA maar ook door hun belastingadviseurs. Niet geheel eh irrelevant. Het is ook moeilijk voor de belastingdienst. De onderzoekers hebben zelf nog geen goede sluitende verklaring kunnen geven. En om die reden laat ik ook vervolgonderzoek doen. Ik zal de Kamer hier op een later moment verder over informeren. Dan een totaal ander onderwerp.

[38:20]
Mevrouw van Eijk vraagt oh Zie je dat toch dat er toch nog een vraag van mevrouw van Eijk is op dit punt? Ga u gang. Ja, om hem voor dit moment even af te concluderen ten aanzien van gebruikelijk loon. Er ligt geen voornemen nu om daar iets in te wijzigen, behalve dat er nog een vervolgonderzoek gaat plaatsvinden om het beter te kunnen duiden. De staatssecretaris. Correct, ik zou het niet anders kunnen formuleren.

[38:49]
Dan mag u verder gaan met de beantwoording van de vraag. Vraag van mevrouw van Eijk. Eh, hoe verklaart de staatssecretaris eh Eh, nee, sorry. Mevrouw van Dijk vraagt naar de mogelijkheden voor middeling in het kader van box 3. De Belastingdienst wijst eh dit af. Kan de staatssecretaris zich inzetten voor een tussenoplossing zodat belastingplichtigen niet in onzekerheid zitten?

[39:13]
Ehm, voor middeling moet de aanslag inkomstenbelasting, waar het over gaat, definitief onherroepelijk vaststaan voordat een verzoek eh in behandeling genomen kan. worden. Daarna is er nog drie jaar de tijd om het middelingsverzoek in te dienen. Een aanslag komt in beginsel onherroepelijk vast te staan op het moment waarop de termijn voor het indienen van bezwaar is verstreken.

[39:39]
Eh, het laatste tijdvak waarover dit kan is 2022 tot 2024. Dit kan dus binnen drie jaar na de definitieve aanslag. Ja, en dat dat inderdaad door Box 3 vanwege alle ellende met de herstelings van Box 3 nog even aangehouden wordt, dat weet ik. Daar kan ik niks aan doen. Ik zie echt niet hoe ik kan middelen zonder definitief aanslagen. En ten tweede, je hebt de definitieve aanslagen. Je hebt ook keuzes op het moment dat je een middelingsverzoek doet.

[40:04]
Je kan niet voor de definitieve aanslagen al die keuzes maken als belastingplichtige en dat naar de belastingdienst sturen. Dit is echt iets wat de belastingplichtige pas kan doen nadat de aanslagen definitief zijn geworden. Dus ja, iets eerder een paar jaar van tevoren er al naartoe sturen naar de belastingdienst en dat wij dat dan op een stapel leggen. Dat zo werkt het niet. Dat is niet uitvoerbaar. Helaas zeg ik erbij.

[40:33]
Hebt u nog een mapje Faria volgens mij? De leukste altijd. De Faria. Overigens was het eh dit ging al van onderwerp naar onderwerp, maar dit is eh nog leuker. Ehm maar die begint met een onderwerp wat mij inderdaad aan het hart gaat. Ik nam eh daags voor het aantreden van de heer Itsega een debat over eh met betrekking tot de smartegeld eh ehm eh uitkering voor eh invaliden eh veteranen.

[41:02]
Ehm en ik heb toen ook als Kamerlid aangedrongen op een goed en stevig onderzoek, omdat als u het mij vraagt een fiscale discussie over de uitbetaling van eh eh zoiets als Smartegeld natuurlijk ten alle tijde moet worden vermeden. Ehm dat onderzoek is gedaan. Eh mevrouw van Heijck vraagt: "Vind u ook dat Smartegeld te alle tijden buiten de belastingheffing gehouden moet worden.

[41:31]
En dan spreekt ze volgens mij specifiek over de BIF-uitkering. Veteranen hebben uiteraard recht op een eerlijke schadevergoeding die recht doet aan hun persoonlijke situatie. Daarvoor is echter niet zozeer van belang of er belasting wordt gegeven over de bif uitkering, maar wat de veteranen er netto onderaan de streep aan overhouden.

[41:54]
Wanneer we die netto bif uitkering vergelijken met de civielrechtelijke normen die daarvoor gelden, dan blijkt de netto bif in vrijwel alle gevallen een afdoende tegemoetkoming. Dit wordt ook door de heer hoogleraren Lubbers en Boot eh bevestigd. Ik vind het ook ook belangrijk om te zeggen dat het staande praktijk is dat als er aanwijzingen zijn dat een oud militair onder de civielrechtelijke bandbreedte komt een aanvullende smartengeldvergoeding vergoed kan worden.

[42:21]
Als er geen belasting meer ingehouden hoeft te worden op de BIF ontvangen de veteranen veel meer dan waar zij op grond van civielrechtelijke normen recht op hebben. Zonder aanpassing treedt een ongelijkheid op richting andere beroepsgroepen die met een periodieke smartengeld eh regeling ehm en ook met militairen die een eenmalige onbelasting de uitkering ontvangen zonder recht te hebben op de bif. Mogelijk dat die anderen via gang naar de rechter dan ook weer een verhoging van hun netto smartengeld kunnen afdwingen.

[42:49]
Samenvattend, eh het is nu fiscaal niet nodig om een bif-uitkering vrij te stellen. Maar als je dat zou doen, dan moet je daar wel over nadenken over de effecten met uitstralingseffect naar andere smartengeld uitkeringen in andere sectoren. De minister van Defensie heeft bij het debat over de veteranennota ook aangegeven dat als militairen relatief meer krijgen dan andere beroepsbezuinigingen dat dat vreemd zou zijn. En dat je dan moet gaan nadenken over aanpassing van de regeling en het financiële dekningsvraagstuk.

[43:16]
Dat stuk laat ik wel heel graag bij defensie liggen. Eh, omdat ik me dan op zijn beleidsterrein geef. Mijn terrein is de correcte fiscale behandeling. En wat mij betreft, als staatssecretaris, ben ik blij met het werk van hoogleraren Lubbers en Boot. Die en dat heb ik eh hebben we ook eh goed beoordeeld. Ehm, uiteindelijk een eh eh oordeel hebben gegeven dat het een eh een correcte eh behandeling is conform de loonbelastingwetgeving.

[43:46]
Dan nog een interruptie van mevrouw van Eijk. Eh ja, dankjewel voorzitter. Ehm, in de motie die ik heb ingediend en die toen is aangenomen heb ik gevraagd om ook te kijken naar de eventuele precedentwerking en de doorwerking op andere regelingen.

[44:04]
Wat ik jammer vind van het onderzoek is dat het een conclusie geeft van ten aanzien van de hoogte, hè, wat de staatssecretaris eigenlijk ten aanzien van de netto uitkering die ontvangen wordt en dat dat redelijk is en civielrechtelijk hè, allemaal prima. Eh, maar ik heb juist gevraagd, maar als de kamer dit wenst te wijzigen en ze zou willen dat die uitkering onbelast genoten kan worden, wat is dan het effect op andere regelingen? En ik heb dat inzicht nog steeds niet gekregen. Het wordt in wat algemeenheden in mijn tweede vragenbrief worden die antwoorden nu gegeven.

[44:34]
Dus ik ben ik ik kan het nog steeds niet helemaal voor mezelf in ieder geval niet af concluderen. Dus ik ik volg alle redeneringen Maar hoe moeten we nu als kamer de afweging kunnen maken als we niet weten wat de exacte gevolgen zijn als we er bijvoorbeeld voor zou zouden kiezen om een vrijstelling op te nemen in de wet als gevolg waarvan deze uitkering voortaan onbelast is. Ik weet gewoon niet wat de effecten zijn. Verstaat u het thuis?

[45:00]
Ehm Nou, laten we zo zeggen, we hebben het hier vooral over de fiscale behandeling van die uitkering. Eh en daar is nu een antwoord op opgekomen dat die conform de huidige wetgeving correct is en er is ook gekeken of mensen dus nu de juiste hoogte netto krijgen en het antwoord erop is: dit is correct.

[45:20]
Ehm hoe een eventuele nieuwe regeling er eh uit zou kunnen zien ehm en hoe dat dan uitwerkt naar eh andere beroepsgroepen zoals eh politie en brandweer. Ehm als mogelijk ook naar bijvoorbeeld andere periodieke uitkeringen, want er zijn veel meer periodieke uitkeringen. Eh is een eh eh bijzonder complex vraagstuk. Eh, daar heb ik nu geen antwoord op.

[45:45]
Ehm, eh ik denk dat het in eerste instantie nu aan defensie is om te bepalen ehm eh of wat zij vinden van deze variant of zij kunnen leven met de uitkomst uit dit onderzoek of dat dit voor defensie aanleiding is om eventueel eh over te stappen op een ander eh regime wat al dan niet nieuw gemaakt moet worden. Mevrouw van Dijk. Maar daarmee zegt de staatssecretaris toch precies dat hetgeen wat in mijn motie stond. Nu dus feitelijk niet is uitgevoerd.

[46:14]
Ik heb juist heel nadrukkelijk gevraagd over de doorwerking ook op andere periodieke uitkeringen of andere smartengeld eh uitkeringen. En die informatie die heb ik nu gewoon niet. Dus het is nu en de brieven komen iedere keer vanuit het Ministerie van Defensie en het Ministerie van Financiën gezamenlijk. Dan denk ik: ja, dan moet die volgende stap ook gezamenlijk eh genomen worden en zou de staatssecretaris kunnen toezeggen om die extra stap wel te nemen zodat ik een compleet beeld heb wat de doorwerking gaat zijn van het opnemen van een vrijstelling in de bed.

[46:43]
Staatssecretaris. In mijn beleving is het antwoord op deze vraag naar aanleiding van de motie van Oostenbrugge van ongeveer een jaar geleden. Eh, ik weet inderdaad dat er nog een motie van u is eh ingediend in dat zelfde debat. Eh, laat zo zeggen, ik was erbij. Ehm, en eh ik eh zal hier in de tweede termijn even op terugkomen.

[47:06]
Kunt u het beantwoorden voor volgend? Een vraag van mevrouw van Eijk. Eh, waarom wil de staatssecretaris geen openheid betrachten over rechtsvragen die voorliggen in procedures? Ehm, nou, wij willen eigenlijk per definitie geen uitspraken doen over de inhoud van lopende procedures. Ehm, en Voor een nadere toelichting verwijs ik eh u graag naar de brief die ik gisteren naar uw kamer heb gestuurd. Dan een vraag van de heer Kouwehoven.

[47:31]
Kan ik uit de brief concluderen dat door het specifiek juridische grondslag op te nemen in de regeling volledige schadevergoeding, zowel voor defensie als ministerie van Financiën, dat recht voldoende vastgelegd is en een te lage toekenning niet voor kan komen. Kan er iets verteld worden over de status van het overleg met de vakbonden? Nou, gelukkig kunnen we constateren dat het vrijwel nooit voorkomt Dat men te weinig krijgt met een netto eh netto met een bifruitkering. En dat is ook door de experts vastgesteld.

[48:01]
Ehm en het is in de praktijk al zo dat als er aanwijzingen zijn dat het te weinig is dat er een aanvullende smartengeldvergoeding betaald kan worden. Dit gaat Defensie inderdaad in de regeling volledige schadevergoeding opnemen. Over de voortgang hiervan met de bonden eh zal mijn collega terugkomen. Ik eh begrijp dat eh u eh denkt dat ik alle antwoorden heb heb. Eh maar eh dit is echt iets op het terrein van mijn eh collega, de minister van Defensie.

[48:27]
Hij heeft overigens eh al toegezegd in oktober dat als de uitspraken er zijn samen met mij een stand van zakenbrief aan uw kamer wordt gestuurd.

[48:38]
Dan een vraag van ehm de heer ehm eh Kauhove van eh nieuw social contract. Hoe zijn we beland in een situatie waarin slechts een beperkt deel van de fiscale regelingen positief geëvalueerd is? Zou de staatssecretaris ook zijn visie willen geven op waarom het zo moeilijk is hier wat aan te doen. En kan de staatssecretaris ehm eh reflecteren op eh manieren om hier een versnelling in te organiseren om toch de heilige huisjes van klassieke partijen te hervormen.

[49:07]
Ehm, is natuurlijk geen verkiezingsdebat eh en ik ga je natuurlijk ook de mening geven van het eh kabinet, zoals de heer eh Karowe misschien ook zal begrijpen. Zeg ik via de voorzitter. Het schrappen of omvormen van veel van de regelingen is wenselijk vanuit maatschappelijk perspectief. Dat erkent dit kabinet. Eh, maar daarbij gaan er ook altijd meer specifieke groepen op achteruit en die zijn vaak meer vooraan dan de veel grotere groep die baat heeft bij een aanpassingen.

[49:31]
Ik denk dat dit rapport echt kan helpen omdat ook is nagedacht over samenhang tussen regelingen, hoe we middelen op een logische manier kunnen terugsluizen, waarbij we recht doen aan de doelen die hiermee beoogd worden. Zo kan belastinggeld dat nu wordt besteed aan ondoelmatige regelingen in de ondernemerssector op een andere manier worden ingezet binnen hetzelfde domein.

[49:52]
En even voor de goede orde, wij hebben als kabinet, als coalitie in het hoofdlijnakkoord dus ook niets ingeboekt eh om al deze miljarden vrij te laten vallen en elders in te zetten. Het was ook echt mijn ambitie om deze regelingen conform afspraak in het hoofdlijnakkoord op een andere manier vorm te geven. Ehm, verder is draagvlak belangrijk. Het helpt om over aanpassingen in gesprek te gaan met stakeholders, want het gaat vaak om details als je iets aanpast.

[50:23]
Tot slot zijn er gewoon die heldere afspraken. Ik ga ze gewoon even opnoemen. In het hoofdlijnenakkoord is gezegd dat we stapsgewijs gaan werken aan verbeteringen in de sociale zekerheid, fiscale regelingen en de toeslagen, zodat werken meer loont. Wetgeving wordt voorbereid voor een hervorming van toeslagen en belastingstelsel. Concreet schaft bijvoorbeeld de salderingsregeling in de energiebelasting en het verlaagde BTW-tarief op logies wordt afgeschaft door dit kabinet.

[50:50]
En was er een taakstelling fiscale regelingen en constructie die gedeeltelijk is ingevuld ehm in de voorjaarsnota. Het kabinet werkt ook een voorstel uit voor het geleidelijk afbouwen van de meewerk aftrek, stakingsaftrek in het eh winst domein. Ehm en zet dat om in een specifieke regeling voor ehm eh werknemers binnen start-ups en aandelen participatie in start-ups. Eh en zo gaan we ook eh het plafond in de lijkdingwaterbelasting eh aanpassen.

[51:20]
Ehm en dat hebben we allemaal in het voorjaar besloten omdat je uiteindelijk overheidsgeld op een doelmatige manier wil ehm besteden. Ehm dat is wat we ermee gaan doen. En ik zal ook direct even een klein beetje mijn hart daarover uitstorten. Ik had daar graag meer aan willen doen, maar helaas eh hebben we één van de vier partijen eh gemeend eh uit deze samenwerking te moeten stappen.

[51:42]
Eh en daardoor eh ja, past het nu niet om nog lange lijnen uit te zetten eh om grote fiscale regelingen met tientallen miljarden eh eh op een andere manier vorm te geven. Dus eh dat is eh de harte kritiek daar nog aan toe wilde voegen. Ehm In de commissie van de heer Stoltienz. Ja, dank. Eh de staatssecretaris verwijst voor veel antwoorden naar het coalitieakkoord en dat begrijp ik, want er zijn dingen afgesproken.

[52:06]
Maar er stond ook gewoon keihard in: "We gaan €250 miljoen ophalen met de afbouw van constructies, fiscale regelingen en belastingontwijking." En waarom ik begrijp dan niet waarom houdt de staatssecretaris dan niet intern vast aan die afspraak? Gewoon zegt: "Vuis op tafel, dit hebben we afgesproken, dat gaan we gewoon doen." Staatssecretaris. Ja, deze vraag heb ik al eerder gehad eh van de heer Stiltiens. Ik wil hem graag nog een keer beantwoorden. Ehm, wij hebben wel degelijk constructies gevonden en voldoende kunnen uitwerken om ook in dit belastingplan eh eh op te nemen.

[52:34]
Namelijk bijvoorbeeld voorbeeld het spreekwoordelijke vleugje zuivel waarmee een aantal ondernemers dacht slim te zijn door een druppeltje melk toe te voegen aan sinaasappelsap en daarmee onder de verbruiksbelasting uit te komen. Nou, dat zetten wij dus dicht en de opbrengst gaat inderdaad in die stelpost. Ehm ja, misschien eerlijk ehm ik heb er meer op eh op het oog eh meer regelingen die wij op dit moment aan het onderzoeken zijn om te kijken of we dat kunnen aanpassen eh om constructies of ongewenst fiscaal gedrag te voorkomen.

[53:03]
Punt is alleen dat je daar tijd voor nodig hebt en ik krijg dat gewoon niet op tijd eh klaar voor het belastingplan van dit jaar terwijl de eh opbrengst eh wel in de begroting staat voor dit jaar. Eh dus toen heb ik ook al gezegd in een eerder debat tegen u eh dat ik onverminderd doorga. Alle ehm eh constructies die we op het oog hebben eh werken wij ook gewoon aan door. Eh zoals we bijvoorbeeld ook momenteel kijken naar de eh voorfinanciële rekenrentes in de erfsubschenkbelasting in aanleiding van een rapport van Deloitte.

[53:31]
Eh en tegelijkertijd dat zijn hele complexe vraagstukken waar ook veel uitvoeringsvraagstukken bijzitten. Ehm ja, en ik krijg dat gewoon niet op tijd klaar. Dus daarmee eh hebben wij uiteindelijk die eh stelpost eh op een andere manier eh ingevuld. Ehm wil niet zeggen dat wij niet doorgaan met het onderzoekswerk om dit soort constructies aan te pakken, want dat moet wel zorgvuldig gaan. Ik neem aan dat de heer Stulthuis dat met mij eens is. Daar gaat het voorzitter over heer Stulthuis. Ik heb inderdaad ik stel deze vraag heel vaak. Alleen er is één ding veranderd sinds vorige keer.

[53:59]
Namelijk het is geschrapt uit de boeken, uit de tabellen, uit de begroting. Het stond er eerst in. Terwijl 150 miljoen en nu niet meer. Dat is een keus die is nieuw knopje van het vorige debat. Dat vind ik een onbegrijpelijke keus. En dan vraag ik aan de staatssecretaris: Waarom heeft hij niet gewoon met de vuist op tafel geslagen: Ligt die rapport met 35 miljard aan opties? We vragen slechts 250 miljoen. Jullie eigen doelstelling is nu losgelaten. Waarom? Staatssecretaris.

[54:25]
Nou, nogmaals, ten tijde van de voorjaarsnota hadden we het hier over de eh stelpost die stond voor 2026. En voor 2026 krijg ik dat gewoon niet eh gereed. Ehm, dus eh en om die reden hebben wij eh dus een alternatieve invulling gevonden voor die stelpost. Eh en ga ik onverminderd door met eh een aantal constructies die wij hebben staan. Ehm ik heb daarnet een voorbeeld van genoemd.

[54:47]
Nu komt ook dit rapport fiscale regelingen bij eh waarbij ik eh absoluut wel het onderscheid wil maken tussen het fenomeen fiscale regelingen die een bepaald doel hebben om eh de economie aan te jagen en werkgelegenheid voor eh iedereen eh organiseert. Ehm eh en eh constructies met eh fiscaal ongewenst gedrag. Ehm en misschien is het ook wel ongelukkig opgeschreven.

[55:10]
Naast het feit dat de timing niet helemaal lekker was eh in de in het kasritme ehm eh stond er fiscale regelingen en constructies eh maar eh alle vier de partijen bij het sluiten van het hoofdlijnakkoord hebben echt beoogd om achter fiscaal ongewenst ontwijkgedrag en constructies aan te gaan, zoals bijvoorbeeld het vleugje zuivel in de verbruiksbelasting.

[55:33]
Ik zie verder geen geen vragen eh eh uw kant op, dus u kunt verder gaan met de beantwoording. Ja, dan eh vraagt eh de heer Kouwhoven eh over de weerbarstigheid van haar vormen en wat is de status van de toegezegde brief over de hervorming van het belasting- en toeslagenstelsel. Eh nou, daar wordt eh hard aan gewerkt eh op eh mijn eh ministerie. Eh ik eh denk dat ik ook eh meerdere concepten al gezien heb. Het streven is om op korte termijn deze naar de eerste en tweede Kamer te sturen. Ik zeg ook eerste Kamer erbij, omdat de eerste Kamer eh eh ook zeer geïnteresseerd is in dit onderwerp.

[56:01]
Eh door de demissionaire status van het kabinet is het ehm onzeker of dat voor de zomer lukt. We hebben natuurlijk een paar weken vertraging opgelopen begin deze maand dat één van de vier partijen meende uit het kabinet te stappen. En tegelijkertijd ben ik meer dan gemotiveerd om deze brief er nog uit te krijgen. Ik hoop echt dat ik aan uw motie kan voldoen.

[56:26]
Dan vraagt de heer Kauwhoven over de verbruiksbelasting op non-alcoholische dranken. Hoeveel onderzoek is er nog nodig? Kan de staatssecretaris bevestigt dat we deze brief over de verbruiksbelasting eh nog voor het reces krijgen. Het liefst zo concreet mogelijk. Nou, ook die heb ik toegezegd. Eh, het is nog steeds de bedoeling dat de brief zo snel mogelijk eh naar de kamer komt. Eh, en ik verwacht ook dan de brief uiterlijk volgende week naar de kamer toe te sturen. Ik heb hier ook contact over met de nieuwe staatssecretaris op dit dossier. Er is namelijk sprake geweest van een staatssecretariswissel.

[56:54]
Maar de letterlijke tekst was is dat wij eh samen concludeerden dat het goed is dat het reces voor ons een week later eh start dan voor jullie. Eh, daarmee impliceer ik impliceert zij en eh ik dus ook ook eh dat het nog goed mogelijk is om deze brief binnen een week de deur te krijgen. Dan heb ik een vraag van de heer Stultiens. De staatssecretaris moet op Prinsjesdag eh het liefst met een aanvullend wetsvoorstel wel komen op de expertregeling eh te versoberen.

[57:21]
Ehm als dekking voor het ehm eh aangenomen eh motie om de verkorting van de WW eh terug te draaien en dit te betalen dus met de versopering van de expertregeling. Ehm nou, allereerst kabinet gaat zich eh beraden op de motie. Ehm het is eh één van de eh eh regelmoties die zijn ingediend.

[57:40]
Eh maar deze confiteert ook weer met een andere motie, namelijk de motie Geerink Moning van de Eerste Kamer om een eerdere versopering juist weer terug terug te draaien en daar is ook met uw kamer over gesproken en heeft geleid tot een versobering per 27% per zeven een versobering van 30% naar 27% per 2027. Een verdere versobering zou er weer in strijd zijn met de motie van de Eerste Kamer en ja, zeker ook met belastingplannen in aantocht.

[58:05]
Eh ik zit bepaald niet te wachten op een belastingplan wat eh 142 of 150 stemmen krijgt eh in de Tweede Kamer en daarna weer weggestemd of weer, is nooit gebeurd, maar weggestemd wordt in de Eerste Kamer. kamer. Ehm daarnaast, en dat is ook een leuke, het doorbreekt de motie de scheiding tussen uitgaven en inkomsten. Ehm hier moet het kabinet zich op beraden en mijn collega eh volgens mij is de motie die bij een STW-debat is ingediend ehm zal eh eh zich daartoe moeten verhouden.

[58:33]
Eh de begrotingsregels zijn wat dat betreft belangrijk, scheiding inkomsten eh uitgaven. En dat is niet alleen van dit kabinet. We hebben even teruggekeken. Dat is eh eh goed gebruik geweest in alle kabinetten van de afgelopen 25 jaar. Heer Steltrop, iets? Eh voorzitter, Dit argument ben ik echt helemaal beu. Nee. Ja, echt serieus. Het wordt zo vaak niet gebruikt door jullie zelf. Verlaging energiebelasting. Dit kabinet, wie betaalt ervoor? Klimaatfonds. Scheiding inkomsten en uitgaven. Amendement Bomtebal, vier maanden terug. Uitgaven onderwijs.

[59:02]
Je betaalt ervoor een verbruiksbelasting op Veps. Het wordt de hele tijd gebruikt. Dus het is zo flauw als het dan nu weer gebeurt met: "Oeh, de Kamer heeft gewoon een meerderheid gezegd: "We willen dit." Het is geen wetmatigheid, het is een keuze van de oude coalitie of de demissionaire coalitie. Nu zegt een Kamermeerderheid We willen de WW betalen uit de expertregeling, een valide wens, economisch prima houdbaar. Dan moet het gewoon worden uitgevoerd. Dan kun je niet zeggen: "Oh, maar we hadden afgesproken met de drie partijen, dit doen we niet." Staatssecretaris.

[59:30]
Ehm nou, allereerst eh dat heb ik niet gezegd dat eh drie partijen dit besluiten en de rest van de kamer erin scholveren. Eh ik heb u even gewezen op eh de motie eh dat hij de scheiding tussen uitgaven en inkomsten doorbreekt. Maar ik heb u ook gezegd dat het kabinet zich gaat beraden op de motie. Ik heb dus niet gezegd dat dit de reden is waarom we hem niet gaan uitvoeren. Ik heb ook nog gezegd dat er een spanningsveld is met de eerste kamer.

[59:52]
Dus hoe lovend de motie ook is en hoe fantastisch en geweldig de dekking ook past ehm ja, het kabinet gaat zich beraden op de motie. Eh want uiteindelijk zullen we een afweging moeten maken. Eh dit is echt een belangenafweging tussen en ik probeer u volledig beeld te geven aan alle belangen die hier spelen. Ehm eh ja en dan zullen we daarmee eh terugkomen.

[01:00:13]
Tegelijkertijd begrijp mij goed er ligt een hoge drempel ehm bij dit kabinet en bij elk kabinet als het goed is eh om eh moties niet uit te voeren, want eh dat is een scholvering van de Tweede Kamer. Ik wil de eerste kamer niet scholveren en de Tweede Kamer ook niet. Eh mijn collega eh minister SSW zal hierop terugkomen. Ik geef u wel aan dat we anders aan het beraden zijn, dus nog geen besluit genomen hebben en dat daar flink wat zaken aan meespelen die het eh ook lelijk maken. Dus eh dat is even wat ik eh daaraan eh wil doen.

[01:00:44]
Kunt verder gaan met de beantwoording. En de volgende graag aan toe dat de motie verder wel helder was. We hebben ook nog wel eens dat er onduidelijke moties zijn. Deze was helder. Ehm, dan een vraag van de heer Vijlbrief. Ik leg hem even hier neer. Misschien komt hij nog terug, want volgens zijn spullen liggen er nog. Ehm, dan een vraag van eh mevrouw van Eijk. Wat zijn de concrete opties die het ministerie onderzoekt om dekking te vinden voor het arrest rond liquidatie verlies eh regeling?

[01:01:11]
Eh, daar doe ik op dit moment onderzoek naar de mogelijkheden om de budgettaire gevolgen van het arrest te dekken. Daarbij kijk ik eh naar de mogelijkheden zowel binnen als buiten de liquidatie-verliesregeling en ook de deelnemingsvrijstelling waar de liquidatie-verliesregeling verliesregeling een onderdeel van is. Ehm, ik verwacht uw kamer gelijktijdig met de miljoenennota 2025 te informeren over hoe de budgettaire gevolgen van het arrest zullen worden gedekt. En eh u wil vast meer details, maar die heb ik op dit moment niet.

[01:01:41]
Ehm, dan nog een vraag voor mevrouw van Eijk. In 2022 was het Nederlandse btw nalevingsgat 7,9 9% goed voor €5,9 miljard. Waarom ligt dit percentage in andere landen aanzienlijk lager? Wat kan Nederland leren van die landen en wat doet de Belastingdienst om het nalevingsgat terug te dwingen? Ehm, dit komt uit het rapport van de Europese Commissie over het btw-gat waarin staat dat Nederland een btw-gat heeft van 7,9%.

[01:02:08]
Ehm, maar het maakt niet eh duidelijk waar de verschillen tussen btw-na in landen op is gebaseerd. Een groot deel van de btw-na aan levingsgat, lekker woord, is toe te schrijven aan andere oorzaken dan btw-fraude. Eh, zoals verschillen in feiten of ook fouten in de aangifte. Volgens het rapport in 2022 was het dus eh in eh Europa eh zeven 7% en Nederland zit daar met 7,9. Voor het eerst in jaren iets eh boven.

[01:02:35]
Eh maar gelukkig maken we ook onze eigen berekeningen op basis van veel meer gedetailleerde gegevens. Ehm en volgens eh het Nederlandse btw nalevingschat ligt het ehm volgens onze gegevens ligt het aanzienlijk lager. De afgelopen jaren is ons gat stabiel rond de 4,5%. Dat neemt niet weg dat Nederland uiteraard naar andere landen kijkt. Niet alleen om van elkaar te leren, maar ook samen te werken, want veel mensen met name btw-fraudes eh zijn hebben een grensoverschrijdend karakter.

[01:03:04]
Eh, in de Europese Unie zijn verschillende gremia waarin zowel beleid als uitvoering bij elkaar komen om te spreken over de implementatie van wetgeving, uitwisseling van informatie en aanpak van btw-fraude. Nederland neemt hier actief aan deel. Ik heb overigens eh afgelopen week, omdat ik eh ze zag ze zegt niet welkom was in Den Haag vanwege de NAVO-top, net zoals enkele duizenden ambtenaren die dus allemaal thuis gewerkt hebben afgelopen week, ben ik op werkbezoek gegaan naar Noord-Rijn-Westfalen.

[01:03:30]
En heb daar ook gesproken met de EVCNIE van de Fiod en daar is ook het eh eh de samenwerking tussen Noord-Brabant Westfalen en onze Fiod aan bod gekomen eh met betrekking tot btw carrousel fraudes. Ehm en ik ben blij eh te constateren dat die samenleving samenwerking er ook is en effectief is. Ehm Nou, in ieder geval hebben wij sowieso bij de Belastingdienst ook een uitgebreide handhavingsstrategie om het eh gat zo klein mogelijk te houden.

[01:03:58]
De Belastingdienst streeft er naar naar dat zoveel mogelijk burgen en bedrijven regels uit zichzelf naleven. En hierbij kan ook worden gedacht aan maatregelen zoals horizontale toezicht en op specifieke doelgroepen gerichte toelichting. Ondanks deze uitgangspositie zal er altijd een verlies aan btw zijn als gevolg van btw fraude. De inzet van de belastingdienst in de field is dus ook continu gericht op btw fraude. Ehm en daar houden we dus ook capaciteit voor beschikbaar.

[01:04:25]
Dus met het feit dat ik zeg dat het gat volgens onze berekening aanzienlijk kleiner is dan wat de EU heeft berekend. Eh, vinden wij het ook 4,5% te hoog. Daar zijn we nog volle bak mee bezig om te zorgen dat dat gat zo klein mogelijk blijft. Dan ehm een vraag van mevrouw van Eijk. Hoe effectief is de TNA? En voor de kijkers thuis: de transaction network analysis. Moet deelname niet verplicht worden? Wat is de inzet van Nederland binnen de Europese Unie op dit dossier?

[01:04:54]
Nou, de TNA transaction network analysis is een zeer effectief instrument. Door dit instrument moment kan er veel sneller en makkelijker op vroege waarschuwingen gereageerd worden. En dat is nodig bij hebben we hem weer vooral ook carrousel fraude. Alle lidstaten maken nu al onderdeel uit van Eurofisk en deze Transaction Network Analysis.

[01:05:14]
Tijdens het Nederlandse voorzitterschap in 2016 heeft Nederland een grote bijdrage kunnen leveren aan de uiteindelijke totstandkoming ehm eh van en gezamenlijke deelname aan de TNA. Ook vandaag de dag heeft Nederland nog een zeer actieve rol in Eurofisk en TNA. in de toekomst van Nederland zich blijven inzetten op effectieve en veilige Europese samenwerking en gegevensuitwisseling. De inzet van voldoende experts ook om de signalen ook daadwerkelijk op te pakken blijft daarbij wel een voorwaarde.

[01:05:43]
Vraag van de heer Stults. Eh, kabinet zou artikel 67 van de AWR Mag ik u dan voordat u die gaat beantwoorden nog even eh eerste interruptie van mevrouw van Eijk. Of moet dat over het vorige onderwerp gaan? Ja, over de btw-fraude in de aanpak daarvan. Ja. Wat mij niet helder werd uit de brief is het vrijwillige karakter van die Teda. En of het verplicht deelnemen en verplicht uitwisselen niet het de aanpak nog effectiever zou kunnen maken.

[01:06:12]
Dus met andere woorden zijn er landen die op dit moment niet meedoen waarvan wij denken als je kijkt naar onze handelsstromen et cetera dat het heel erg goed zou zijn om ze daar wel bij te betrekken en wat is de inzet van Nederland dan op dat punt? Staatssecretaris. Eh mijn informatie op dit moment moment is dat alle lidstaten nu al onder de uitmaken van Eurofisk en TNA. Ehm en eh hoe dat precies die samenwerking gaat, dat is een vrij technische vraag. Het staat u geheel vrij om eh hele technische vragen misschien even als kamervragen dan ook in te dienen.

[01:06:42]
Ehm en dan kunnen we daar verder naar kijken. Maar ehm in onze beleving is die samenwerking eh goed. Ehm dan dus een vraag van de heer Stultiens over artikel 67 van de AWR, de fiscale geheimhoudingsplicht. En hoe we dit gaan moderniseren, hoe staat het met deze toezegging? Een algeheel traject ter modernisering van artikel 67 AWR is mij niet bekend.

[01:07:07]
Bij de behandeling van het pakket belastingplan 2025 heb ik wel een kamerbrief toegezegd waarin wordt ingegaan op doel en strekking van de fiscale geheimhoudingsplicht. Het huidige beleid op het gebied van transparantie en mogelijkheden tot verruiming. Deze kamerbrief zijn we mee bezig en deze valt in het bakje net wel of net niet voor de zomer, maar anders komt hij na de zomer en daar durf ik wel een termijn aan te noemen. September. Dus voor het reces wil ik dan zeggen.

[01:07:35]
En of dat dan het zomer reces of het verkiezings reces is. Ja. Maar dus eh daar zijn we mee bezig. Dus dat Dat is eh daar komt eh maar voor de eh verwachtingen manager daar is geen eh algeheel eh moderniseringsonderzoek voor artikel 67. Maar wel waar kunnen we eventueel nog wat verbeteren? Ehm dan een vraag van mevrouw van Eijk. Overweegt u in aanleiding van de evaluatie wettelijke criteria voor de bepaling van fiscale woonplaats?

[01:08:00]
Ehm zo niet komt er dan meer voorlichting en kunt u toezeggen dat naleving van de werkinstructie wordt gemonitord en gerapporteerd? Ehm nou de wet kent een open norm als het gaat om de bepaling van de fiscale woonplaats. Dat is een bewuste keuze geweest om de inspecteur de mogelijkheid te bieden alle feiten en omstandigheden mee te wegen. De bestrijding van belastingconstructies is voor een groot deel een feitelijke discussie over de woonplaats waarbij ook de belastingverdragen een rol spelen.

[01:08:26]
Belastingconstructies waarin de woonplaats een rol speelt worden door de belastingdienst bestreden. Zo is de belastingdienst in diverse hoge beroepsprocedures waarin sprake is van een drielandenpuntconstructie in het gelijkgesteld. Er is natuurlijk wind in de rug van de inspecteurs die deze zaken bestrijden. Uit de evaluatie van de fiscale woonplaatsbepaling is dan ook niet gebleken dat nadere wettelijke criteria gewenst zijn. Integendeel, wettelijke criteria beperken juist de ruimte om alle relevante feiten en omstandigheden mee te wegen.

[01:08:55]
Ehm en eh dat is wel wenselijk. Wat wel uit de evaluatie is gebleken is dat in internationale verhoudingen niet altijd eenvoudig over relevante gegevens en inlichtingen kan worden eh beschikt. En dat is ook iets waar wij ons dus op inzetten dat die internationale gegevensuitwisseling beter wordt. Ehm, dan een vraag van Ja, we zitten nu wel echt aan Nou, nog één vraag van mevrouw van Eijk. En daarna heeft meneer vuil brief van Pech. Ehm, vraag van mevrouw van Eijk, voorzitter.

[01:09:23]
De staatssecretaris komt in de tweede termijn terug op de doorwerking van het opnemen van de vrijstelling in de wet op andere smarte gelduitkeringen. Nou, de hoogleraren Lubbers en Boot hebben in hun rapport de volgende passage opgenomen. Als de BIF op dit moment als een adequate voorziening kan worden beschouwd, dan ligt het niet voor de hand één van de drie alternatieve varianten te omarmen die zijn voorgesteld in de brief van de de staatssecretaris van Financiën en Defensie op 7 juni 2024.

[01:09:46]
Die varianten hebben immers alle drie als consequentie dat de netto uitkering wordt verhoogd of door de ontvangen van de BIF uitkering in feite vrij te stellen van belasting of door de BIF uitkering te bruteren. De hoogleraar refereert ook al aan mijn brief van 7 juni 2024. En in die brief gaan we ook in op de varianten die worden genoemd in de motie van Eijk. Ik verwijs dan ook graag naar de betreffende brief.

[01:10:06]
Als oud militair door aanpassing in de fiscale behandeling van de BIF en zonder aanpassing van de bedragen onderaan de streep veel meer BIF gaan ontvangen, kan dat uitstralingsgevolgen hebben naar militaire regelingen, naar andere dan militaire regelingen, smartegeldregelingen en voor andere beroepsgroepen en andere periodieke uitkeringen. De veel hogere smartegeldvergoedingen van oud militairen die een bif ontvangen is eh eh richting die andere groepen dan dus ook echt onuitlegbaar. Dat is het antwoord op de vraag waar ik op terug zou komen, de tweede termijn. Het is niet wat u wil.

[01:10:35]
Ehm en dan denk ik dat we echt eh toe moeten naar een eh situatie waarbij we met de minister van Defensie kijken over aanpassing aan de bif. nodig is en dat is niet mijn terrein. Eh, zeg ik eh op de meest respectvolle manier. Hoop ik dat het zo overkomt. Dank u wel. Ehm, dan heb ik toch de vragen van eh de heer Vijlbrief. Ehm, de heer Vijlbrief ehm ehm dat er dus een wens is om zeer vermogende mensen die niet meewerken aan informatiebeschikking eh eerlijke belasting te laten betalen.

[01:11:03]
Nou, dat is een bekend probleem. Het onderzoek waarnaar wordt eh verwezen eh uit 2024 geeft aan dat langdurige informatiebeschikking als uitvoerings probleem al bekend eh zijn sinds 2007. 16. Eh, wanneer verwacht u resultaten te boeken? Ehm, de informatiebeschikking kan worden vastgesteld als verzochte fiscaal relevante informatie door de belastingplichtige niet wordt verstrekt. Tegen de informatiebeschikking staat bezwaar en beroep open. Dit kan helaas, zeg ik erbij, leiden tot langdurige procedures.

[01:11:31]
De Kamer is in dit voorjaar geïnformeerd over een beleidsdocument met oplossingsrichtingen voor die informatiebeschikking. Dit beleidsdocument is inmiddels in preconsultatie geweest en heeft vanuit verschillende partijen nuttige opgeleverd. Kabinet is voornemens om dit jaar met definitieve oplossingsrichtingen te komen om onder andere de problemen van de lange doorlooptijd van informatiebeschikkingsprocedures aan te pakken.

[01:11:55]
Dan vraagt de heer Vijlbrief als laatste of het klopt dat opbrengst van de tariefverhoging van de kanspeelbelasting op termijn gaat dalen met 70 miljoen. Ehm voorzitter, dat antwoord eh dat die vraag van de heer eh die aanname van de heer Vijlbrief klopt niet. Het is mij ook niet geheel duidelijk waar de heer brief dit getal vandaan haalt. De stapsgewijze verhoging van de kansbelasting naar 37,8% levert structureel 202 miljoen op. Ehm, deze raming is ook gecertificeerd door het CPB.

[01:12:27]
Wij vermoeden dat eh de heer brief aan het getal komt op basis van een berekening uit een ander rapport. Eh, maar uiteindelijk voor eh beleidsvorming eh ja, hou ik me vaak of eigenlijk altijd vast aan wat CPB en financiën daarover zeggen.

[01:12:43]
Dankuwel, dan zijn we hier aan het einde gekomen met een beantwoording van de staatssecretaris en dan gaan we verder met de tweede termijn van de kamer en dan maak ik het rondje toch maar weer eh ehm op dezelfde manier en dan begin ik bij de heer Stiltiens. Dank voorzitter en eh nu ik op pees aan deze kant aan de eerste kant zit eh vraag ik graag een 2 minuten debat aan over dit onderwerp.

[01:13:07]
Ehm Ik heb dit debat vooral ook gebruikt om te verwijzen naar eerder aangenomen moties eh en mijn zorgen uit over de vraag hoe gaan ze uitgevoerd worden. En die zorgen zijn eigenlijk niet weggenomen omdat ik vooral veel argumentatie hoor die ik selectief vind en ook inconsistent. Met één rode draad Dat is namelijk eigenlijk dat de VVD altijd zijn zin krijgt. Ehm er wordt namelijk gewezen naar het coalitieakkoord van het eigen huis gaan we niet aankomen want coalitieakkoord.

[01:13:33]
Op zich logisch, maar vervolgens eh CO2 belasting wordt wel uitgeschrapt, plastic recycling wordt eruit geschrapt, eh 250 miljoen fiscale vrijstellingen eruit geschrapt. Waarom mag de VVD dingen wel doen en andere partijen niet? CO2 belasting ongedenkte motie, dan kan het opeens wel en ja, hij was door het CDA ingediend, maar de VVD steunt het. Wordt ook verwezen naar begrotingsregels. Dat Dat vind ik een raar argument als de Kamer meerderheid iets aanneemt. Een regel is een interne afspraak binnen de coalitie, vooral binnen ministeries.

[01:14:01]
Maar als gewoon een Kamer meerderheid zegt: "We willen geld uitgeven voor A en we dekken het met B." Dan is dat gewoon een valide politieke wens. Dan kun je niet zeggen: "Oh, dat schendt de afspraak van de coalitie." Nee, een Kamer meerderheid wil gewoon geld voor de WW weghalen bij experts. We worden ook verwezen naar de Eerste Kamer en dat is op zich een goed argument, maar wel onvolledig. Hoe zou dat namelijk wel? In 2023 nam de Kamer het amendement omzet aan die zei expertregeling maken we 30-20-10 van. Toen twee maanden later zei de Eerste Kamer dat moet worden aangepast.

[01:14:31]
Een jaar later werd die aangepast door het kabinet en werd de expertregeling 27%. Daarmee is de motie uitgevoerd van de Eerste Kamer. En weer een half jaar later, deze zomer, zegt de Kamer en meerderheid willen de regeling verder versoberen. Dan kun je niet verwijzen naar een motie van de Eerste Kamer van twee jaar geleden. Nee, de Kamer wil nu een versobering. Wij hebben hier het politieke mandaat als Eerste Kamer. Wij zeggen versoberen die expertregeling.

[01:14:53]
Dus ik hoop gewoon dat dat de staatssecretaris Mijn zorgen kan wegnemen zo meteen en zegt: "Ik ga die moties gewoon clip en klaar uitvoeren." Hetzelfde geldt eigenlijk voor die motie rondom Private Equity, maar daarvoor is nu gezegd: "Daar gaan we morgen over stemmen." Ik neem aan dat de partijen die een jaar geleden voorstander waren dat nog steeds zijn. Ik hoop ook de PVV, want dan gaan we eindelijk zorgen dat die Private Equity bonussen wel eerlijk belast gaan worden. Dank u wel. Dank u wel en u vraagt de tweede eh een twee minuten debat aan.

[01:15:22]
Ehm, ik ga er vanuit zo snel mogelijk, maar u weet dat dat voor het reces eh niet meer mogelijk is hè? Dat eh Nou ja, dat is natuurlijk wel mogelijk, maar de politiek daar heeft de coalitie tegengehouden helaas. Want het is prima mogelijk. Het kost een paar minuten morgenavond. Ik vind het eigenlijk heel raar dat het tegengehouden is. Eh dus wat mij betreft doen we het wel voor de zomerreces. En als de coalitie het blokkeert vind ik het niet zo chique. Ja, in ieder geval is het plenaire besloten, dus ehm Kunt u meer akkoord gaan dat we voor zo spoedig mogelijk Ja, dat is dan de de second best optie hè, zo snel mogelijk, ja.

[01:15:52]
Dan kom ik nu bij eh de tweede termijn van de heer spelbrief. Voorzitter, ik zie af van mijn eh tweede termijn. Ik was even geobsedeerd door iets anders. Dank u. Mevrouw van Eek. Ik ga het heel kort houden. Dank voor de antwoorden. Eh veel al heel uitgebreid en heel erg to the point. Op een aantal punten ga ik eh waarschijnlijk in aanloop naar het belastingplan eh zelf nog eh terugkomen. Dank u wel. Heer Kouwenhoven. Dank. Ook eh ook kort.

[01:16:19]
Ik eh verweis al even naar het eh naar de daadkracht van eh de staatssecretaris. Eh ik wil ook graag eh de bedanken voor de antwoorden en ook de ambtenaren, maar ook voor de vele stukken die we hebben ontvangen eh en ook het onderzoek eh wat eh wat vele pagina's eh rijk is. Eh maar we hebben het daar nog niet over gehad, maar ik vind het wel belangrijk om te onderstrepen dat er ook wel echt mijlpalen zijn eh zijn gehaald met het halen van het wet eh tegenbewijs. Hoe vervelend daar ook eh sommige elementen van zijn. Eh maar ook met het wetenschappelijk rendement dat naar de kamer is gestuurd.

[01:16:45]
We gaan alles op alles zetten om daar een goed verslag voor eh te maken en daar wilde ik eigenlijk ook wel waardering voor uitspreken zowel naar de staatssecretaris als de ambtenaren die daar eh verantwoordelijk voor zijn, want dat is de enige manier waarop we voorwaarts kunnen gaan. Ehm, en ik zou eigenlijk eh mijn collega's aan linkerzijde eh maar ook eh de staatssecretaris eh willen uitnodigen om zoveel als mogelijk werk te maken van eh die hervorming.

[01:17:07]
Eh, dat we daar ook eh met elkaar van gedachten kunnen wisselen op een goede manier nog voor de verkiezingen eh zodat we eh ook eh daar ook daadkrachtig in een nieuwe periode mee eh mee aan de bak kunnen. En eigenlijk wil ik die oproep eh centraal zetten eh voorzitter. Dank u wel. Dan kom ik bij de staatssecretaris voor het beantwoorden verwerking van de tweede termijn. Ja, eh eh dank u wel. Eh ik eh hoor eh lovend de woorden mijn kant op.

[01:17:32]
Eh dat wordt gewaardeerd, maar nogmaals die zijn geheel eh direct doorverwezen naar alle eh ambtelijke ondersteuning. Die is fantastisch bij mij op het ministerie. Ehm dan denk ik vooral even ingaan op de opmerking van de heer Stults. Ehm ehm ik heb niet gezegd dat de motie rondom ehm de terugdraaien verkorting WW eh in relatie met de expertregeling niet wordt uit uitgevoerd.

[01:17:55]
Ik heb daar net zoals bij die eh andere motie eh gewoon een geschetst wat daar mee gewogen moet worden. Moties moeten altijd gewogen worden. Ehm en het is aan mijn eh collega ehm minister SSV om daar als eerst op terug te komen. Het heeft budgettaire impact. Klopt wat eh de heer Stultius zegt is dat je soms wel degelijk eh eh inkomsten uitgaven op een andere manier kan behandelen.

[01:18:19]
Dat doen we dan dus ook heel bewust bij de voorjaars- en de augustusbesluitvormingen om het eh nog een klein beetje te kanaliseren. Eh en dat is ook eh augustus dichtbij en dat gaan we ook eh gewoon eh doen. Eh u zei daarbij dat wij eh alleen maar in dienst te staan om eh de VVD eh ter wille te maken en dat de VVD zich eh bij eh keren niet houdt aan het hoofdlijnakkoord. Ehm nou eh dat zijn eh kwalificaties die u helemaal geeft. Ik kan er alleen maar aan toe wachten dat dat niet alleen aan de VVD is hoor. Er zijn meer partijen die zich niet houden aan het hoofdlijnakkoord.

[01:18:50]
Ehm en eh daar heb ik ook helaas al eh ervaring mee gehad met bijvoorbeeld het eh tegenstemmen tegen de box 3 regeling en het indienen van het eh eh amendement eh eh geruisloze overgang naar box 2 waar VVD mee kwam, wat ook gewoon een miljard eh eh zou kosten. Gelukkig niet aangenomen, waarvoor dank trouwens ook eh steun eh van de kamer. Maar Maar ehm eh ja, het zijn wel eh zaken die tegen afspraken uit onze eh hoofdlijnen akkoord gaan. Eh ik ben blij dat eh eh we uiteindelijk eh dat geen brokken heeft opgeleverd.

[01:19:18]
Ehm Ik zit even te kijken. Eh belastingplan wordt terecht door opgewezen door eh mevrouw van Dijk. Eh dat dat natuurlijk eh eh het eerstvolgende moment is dat we elkaar eh intensief gaan spreken. Eh in eerste instantie natuurlijk schriftelijk. Eh ik hoop ook echt dat jullie ook vooral heel veel schriftelijk al willen eh doen, omdat het eh waarschijnlijk eh plenaire behandeling na het verkiezingsresultaat gaat plaatsvinden. Eh ja, dat dat ook voor nieuwe collega's eh op zijn zachtst gezegd een mijl op zeven is om eh dat op een goede manier te doen.

[01:19:48]
Dus eh u eh bewijst uw opvolgers eh een dienst. Ehm en natuurlijk hoop ik jullie allemaal weer eh dan ook te zien. Eh maar door in ieder geval een hele grondige schriftelijke behandeling eh te doen. Ehm er komt nog het één andere post aan en eh nou daar zullen wij dan eh na het reces elkaar weer over spreken. Eh dank voor dit eh debat. Dankjewel. Ik kijk even of de tweede termijn van de staatssecretaris nog aanleiding geeft tot vragen. Ik zie dat dat niet het geval is.

[01:20:16]
Dan zijn er een aantal toezeggingen gedaan door de staatssecretaris. De eerste toezegging staatssecretaris had een aanzicht van de CO2 doelen in samenwerking met de minister voor KGG de gevolgen van de afschaffing van de CO2 korting verkennen en de kamer na de zomer nader informeren eh over nadere maatregelen. De staatssecretaris Secretariaat zal dat is dat is niet zoals u hem bedoeld had.

[01:20:43]
De CO2 korting verkennen en de kamer na de zomer informeren over nadere maatregelen. Ja, in principe zeg maar wordt dat gewogen bij de augustusbesluitvorming en volgens mij eh word je met de miljoenennota gewoon geïnformeerd hierover. Dus dat is volgens mij niet een aparte brief die ik stuur over hoe we de CO2-heffing eh anders vorm geven.

[01:21:03]
Dat is of een brief van mijn collega van KGG of een volgens mij is het gewoon onderdeel van de augustus besluitvorming en dan zit dat dus in de alle stukken en bescheiden en alle ellende die met de miljoenennota wordt meegestuurd. Dan passen we die zo even aan. Het lijkt me dus geen toezegging dan toch? Nee, dan is er geen toezegging, maar we noteren ja. Het In ieder geval duidelijk. Hier stelt iets Ik vind het prima dat het bij de brieven hoort bij miljoenennota. Dat is dat vind ik logisch, maar dan wel graag ook ingaan op de vraag: hoe gaan die doelen gehaald worden wettelijk?

[01:21:32]
Want daar maak ik me zorgen over. En dat mag ook de collega doen, maar het kabinet is verantwoordelijk voor die klimaatwet en die wordt nu niet gehaald. Daar wil ik graag een prins dagwissel gaan halen. Ik zal dat verzoek zeker doorgeleiden naar mijn collega van KGG. Zij is degene die als stelselverantwoordelijke antwoord geeft op eh de doelen, zeg ik via de voorzitter.

[01:21:53]
Bij de volgende eh toezegging van de staatssecretaris eh zal het rapport Rode Diesel na de ministerraad van 11 juli aan de Kamer doen eh toekomen. En de de de volgende sta eh is de staatssecretaris zat ten aanzien van de afschaffing van de doelmatigheidsmarge en gebruikelijke loon vervolg eh gebruikelijk loon vervolgonderzoek laten doen en de Kamer nader informeren.

[01:22:19]
De staatssecretaris zal de brief over de hervorming van de het belasting en toeslagenstelsel na de zomer aan de Kamer toesturen. Voor de zomer. Oké. Voor voor de zomer. Er is een motie aangenomen om het voor de zomer te doen en er wordt heel hard aan gewerkt om dat voor de zomer te doen. Dan maak mevrouw van het woordje namaak me voor. Is iedereen blij en dan heeft de staatssecretaris toegezegd eh de brief over verbruiksbelasting binnen een week aan de Kamer te sturen.

[01:22:49]
En de staatssecretaris heeft ook toegezegd de gevolgen van het arrest van de Hoge Raad over de liquiditeits eh verliesrekening eh de Kamer bij de Miljonairnota eh dat u daar bij de Miljonairnota nader geïnformeerd wordt. En de staatssecretaris zat in aanzien van de modernisering van het geheimhoudingsplicht van artikel 67 aan eh van de AWE de Kamer uiterlijk in september informeren.

[01:23:16]
En tot slot heb ik hier een toezegging staan dat de secretaris, ten aanzien van de informatiebeschikbaarheid, de Kamer dit jaar eh nader zal informeren over oplossingsrichtingen. Staat ik thuis? Ja, volgens mij eh klopt het allemaal wat er gezegd is en heel veel gaat automatisch in de miljoenennota. Sommige dingen zitten standaard in brieven.

[01:23:37]
Eh, viel mij op dat deze toezeggingen erg gedetailleerd zijn eh vastgelegd in de toezeggingen registratie en tegelijkertijd we gaan daar netjes keurig mee werken, maar is wel eh viel even op, maar verder prima. Ja, stukje duidelijkheid is ook eh eh belangrijk en ehm ja, je als stilte heeft aangegeven een twee minuten debat aan te vragen en dan zetten we voor zo spoedig mogelijk eh inplannen eh.

[01:24:04]
En dan ben ik hierbij gekomen aan het eind van eh eh van deze vergadering eh over nationale fiscaliteit. En dan zijn we mooi op tijd afgerond 5:40 zie ik en dan wens ik u verder een een goede avond toe en eh wellicht hebt u een paraplu nodig Maar dat mag u zelf even gaan bekijken als u nu het huis gaat verlaten. Ik wens u verder een fijne avond toe.