[00:01]
Goedemiddag, het is eh 4:45 geweest zelfs. Ik open deze eh vergadering vaste commissie van Eco voor Economische Zaken. We hebben een procedurevergadering waarin we even alle alle de orde van onze vergaderingen bespreken en we starten met de regeling van werkzaamheden. Er zijn twee verzoeken binnengekomen. De eerste is van de heer Dassen. Hij doet een voorstel voor het organiseren van een ronde tafelgesprek over een Nationale Investeringsbank en hij heeft ook een eh format meegestuurd waarin hij dat eh toelicht.

[00:32]
Ja, dank eh voorzitter. Eh inderdaad er wordt eh veel over gesproken in de kamer over de investeringsbank. Er zijn natuurlijk verschillende manieren om dat op een goede manier in te vullen. Het lijkt me noodzakelijk dat als we naar een investeringsbank toegaan wat een brede wens in de kamer lijkt te zijn, dat we dan ook goed nadenken hoe we dat gaan doen zodat we niet om de paar jaar eh weer enkele veranderingen gaan doorvoeren. Dan lijkt me ook goed dat we ons informeren via een ronde tafel eh. Ja, ik zie geknik. Is het eh mevrouw van Metelen.

[01:01]
Ja, ik ben het daarmee eens, maar dan wil ik wel vragen, want het ligt natuurlijk ook wel echt bij financiën. Moeten we dan niet die als eh volgcommissie erbij betrekken? Ja. Ja, voorstel van mevrouw van Metelen om financiën als volgcommissie te betrekken en ik kijk even naar de G4, maar is het hier gebruikelijk om dan ook eh met elkaar de inventarisatie van de genodigden te doen, waarbij we dan die eh blokken met die namen zo ben ik het gewend te doen, nog een keer eh terug laten komen.

[01:28]
Ja, dus als iedereen een suggestie is voor uit te nodigen personen zou willen doorgeven aan een griffie, dan komt er dus even een eh voorstel voor de voor de blokken met name en eh dat komt dan eh nog een keer terug. En eh voor de zomer het organiseren wordt de kort dag, dus dat wordt gewoon eh kort na de zomer. Ik neem aan dat u dat eh akkoord voor u is. Ja. Meneer Dassen? Nou, ik ik zit even te denken van eh of het handig is dat iedereen namen doorgeeft of dat we met eh even een groepje een voorberei een voorstel doen.

[01:57]
Ehm zodat er een gebalanceerd eh voorstel komt komt. Ehm, dus dat is eigenlijk wat ik aan de commissie wilde vragen of we dat eh wellicht kunnen doen. Zeker, maar dus ja, zeker. Dat kan altijd goed om dat voor te bereiden, maar uiteindelijk zouden we is het in mijn eh mijn eh zoals ik gewend ben te werken altijd te doen gebruikelijk om het voorstel met alle namen en alle blokjes even met iedereen te delen voordat de betrokkenen worden uitgenodigd. Eh, maar als u dat met eh collega's wil voorbereiden, heel graag.

[02:25]
Het tweede verzoek op de regeling is van de heer Kistemaan. Hij verzoekt om een schriftelijk overleg over Kamerbrief ACM eh onderzoek naar de postmarkt uiterlijke inbrengdatum 29 augustus. De heer Kistemaan had het net over u. Verzoek schriftelijk overleg. In inbrengdatum 29 augustus. Eh ja, het spreekt voor zich iemand daarover. Nee? Oké, dat is dus eh akkoord gaan we inplannen.

[02:54]
De vorige is behandeld eh en eh Ja, maar nee, niet meer nu, dus dat moet even apart met meer dassen. We gaan naar de brievenlijst. Brievenlijst particulieren, dat zijn twee brieven. Eh ik vraag u niet die namen te noemen. Iemand daarover? Nee, dan is die brievenlijst vastgesteld. Dan komen we bij de brievenlijst van organisaties. Pagina 1 is zaak 1 tot en met 6 iemand daarover, niet het geval.

[03:21]
Een paar eh pagina 2 zaak 7 tot en met 16, iemand daarover? Ja, de heer Thijsen. Dank u voorzitter. Ik zou graag een reactie van het kabinet willen op eh Zaak 12 of zaak 16, sorry, de laatste. Ja. Ehm, volgens mij gaat het verzoek ook gedaan worden bij KGG, dus dan kunnen de ministeries mooi samenwerken. Ja, dit ik zal het eh toelichten.

[03:40]
Zaak 16 is een brief eh van Natuur en Milieu Utrecht, aanbieding rapport maatschappelijke waarden sectoren van Natuur en Milieu Milieu en meerdere organisaties en op die eh brief zullen we een kabinetsreactie eh vragen vanuit de commissie. Daarmee is ook die brievenlijst afgedaan. Dan komen we bij agenda punt 4. Dat zijn de uitnodigingen. Twee tal uitnodigingen.

[04:03]
De eerste is van het ehm Radenau Instituut voor een technische briefing over de publicatie totale investeringen in wetenschap en innovatie. Eh u heeft daar een aparte mail voor gekregen en eh de vraag is of u van dit aanbod gebruik wenst te maken. Ik zie meneer Thijs Knikken, meneer Kisterman en mevrouw van Metelen. Ja, mevrouw van Metelen.

[04:32]
Ik wil best wel ja zeggen, maar dat ligt gewoon helemaal aan wanneer, want als we het dan weer niet kunnen invullen, vind ik het ook weer zo naar om het dan weer af te moeten zeggen. Ja, meneer Kistemaan. Ik sluit maar graag bij mevrouw van Metelen. Ja, het ligt voor de hand om dit te doen ook bij een voorafgaand aan een eh commissiedebat over innovatie op dit onderwerp.

[04:53]
Dus zullen we dit gewoon als aanbod eh met alle respect zeg maar even op de plank houden en dan eh dat vooraf Gaan aan een dergelijk commissie debat plannen en dan ook even nog daar voorafgaand inventariseren wie je kan. Ja. Dus eh die blijft even boven de markt. Het tweede De tweede uitnodiging is eh van de PV Ozo voor een gesprek over het Ozo rapport over de Nederlandse economie.

[05:20]
En eh zij wensen daar met u over in gesprek te gaan op 9 juli aanstaande, dus dat is tamelijk kort dag en eh hier is het reces dan gestart, maar ehm ik leg het even hier neer. Wens u op deze uitnodiging in te gaan? Meneer Thijs Knipt. Meneer Kistemaan schud nee, mevrouw van Metelen.

[05:44]
Nee, schudt ook nee. Eh ja, we hebben vijf leden van deze commissie nodig om zo'n eh om het gesprek door te laten gaan, dus hier hebben we er één. Dat is te weinig. Dus het is alleen al deel dat ik dan nog denk: "Is het iets om ook een andere commissie vooruit te nodigen? Is dat een idee?" Want het is natuurlijk op zich een hele zijn niet de minste. Eh zullen we dat in nog bij financiën inventariseren? nog even doen. Zullen we dat Zullen we dat doen?

[06:14]
En dan houden we Kijk, we hebben hier nu in ieder geval één eh geïnteresseerde. Wat?

[06:21]
Ik vind het een goed voorstel om financiën te vragen en we kunnen natuurlijk per e-mail ook de rest van de commissie vragen, want misschien zijn er mensen die hier niet bij kunnen zijn, maar wel bij deze activiteit kunnen zijn. Ja, dus laten we inderdaad per per mail inventarisatie zowel eh van eh vastekamercommissie EZ als financiën doen. Meteen even datum en tijd voorstellen. Voor die ja, voor die 9 juli. Ja. Dus ehm Ja, vijf leden.

[06:44]
Ja, dus op zich als het lukt dan lukt het en anders dan ehm dan ehm ja, met veel dank voor de uitnodiging voor dit aardige aanbod. Eh, we zijn we hebben nog een uitnodiging. Dat is de interparlementaire conferentie in Denemarken. Die is op 18 en 19 september.

[07:03]
Eh, bent u als commissielid voor uitgenodigd waar waarbij wel nog in de agenda is opgenomen dat op die donderdag de 18e, dus de eerste dag, dan is dat is voor ons de tweede dag van de algemene politieke beschouwingen. Dus dat is ook zijn we alweer heel druk met andere dingen hier. Eh, lijkt mij ingewikkeld, maar ik ik het is allemaal aan u natuurlijk. Meneer Kistemaker schudt nee, gaat nee, ja. Meneer eh thuis. Dan moeten we even stemmen hè, 's nachts. Dus dat dat gaat niet gebeuren.

[07:33]
Dus dit eh kan helaas niet. Nee. Ehm, ja, dat begrijp ik. Helaas. Dan komen we bij agendapunt 7, dat is de wet en regelgeving. We hebben Eerst een aantal eh agendapunten waar u als commissie al over heeft besloten of het al dan niet conflict faciel is en we moeten nu eigenlijk dan met elkaar eh bepalen hoe dit verder af te doen. Agendapunt 8, dat is de slotwet en het jaarverslag 2024. Daar eh stemmen we aanstaande donderdag eh over.

[08:02]
Dus eh eh daar ziet u allerlei zaken onderstaan, maar ik zou het eigenlijk in één keer willen afdoen om hier vast te stellen dat we daar donderdag over stemmen. Ehm, hetzelfde geldt bij agenda.9, jaarverslag en slotwet van het Nationaal Groeifonds. Ook daar die betrekken we bij de stemming deze week. Agenda.10, dat is eh dat is de wijziging samenhangen met de voorjaarsnota.

[08:28]
Dat is is betrokken bij de algemene behandeling van de voorjaarsnota waar we ook donderdag over stemmen. Hetzelfde geldt voor agenda.11, dat is de wijziging ook wijziging, sorry, van het Nationaal Groeifonds wijziging samenhangt met voorjaarsnota. Ook ook die is betrokken bij de behandeling voorjaarsnota en stemmen we donderdag over. Akkoord voor u? Dan komen we bij B.

[08:50]
Daar eh daar eh gaat dat gaat over de wetsvoorstellen waar we nog geen besluit over hebben genomen, maar eh op agendapunt 13 is het voorstel van eh wet van het lid Bushof. Ehm, dat de wet inroept bevoegdheid ACM en op de agenda staat abusieflijk ter bespreking, wat ter informatie had moeten zijn. Dit wetsvoorstel, initiatief wetsvoorstel, wordt nu aangeboden aan de Raad van Staten.

[09:18]
Dus het is niet aan ons hier om daar eh eh iets mee te doen. Dat komt eh op een geëigend moment terug. Komen we bij agendapunt 14. Dat zijn de stukken van de minister. En eh onder A hebben we ook een aantal brieven waarop we al over we hebben besloten dat ze niet controversieel zijn en de vraag is vandaag hoe we daar mee omwensen te gaan. Agenda punt 15 is de kabinetsvisie op biotechnologie.

[09:46]
Het voorstel is om een eh dit te agenderen voor een commissiedebat met Economische Zaken en de staatssecretaris van INW op termijn. Stemt u daarmee in? Ja, het is akkoord. Agenda punt 16 dat is de dat is de brief resultaten evaluatie onderzoek toegepast onderzoek organisaties TO2 over de periode 2020 tot en met 2023. Het voorstel is om dit te agenderen voor het nog te plannen commissiedebat verdienvermogen van Nederland akkoord.

[10:15]
Agenda punt 17 is de meerjaren programma boven regionale samenwerking technologie brandpunten. Voorstel is om dit te agenderen voor het commissiedebat staat van de economie. Staat op 2 juli. Dat is dus eh morgen. Ja. Akkoord. We gaan naar punt 18. De reactie op het verzoek van de commissie over het toezenden van het onderzoek naar de economische schade van een stikstofproblematiek en de Commissie Reactie daarop het voorstel is om deze brief te agenderen voor het nog te plannen commissie debat verdienvermogen van Nederland. Akkoord.

[10:44]
Agenda punt 19 de Dienstenwet onderzoek terugverdien tijd ambulante handel. Voorzitter is om dit te agenderen voor het nog te plannen een commissie debat midden en kleinbedrijf. Akkoord. Agenda punt 20 de reactie op het verzoek van de commissie over resultaten van de laatste MKB indicator bedrijven meenemen in de uitvoering van de motie van lid Kistemaan. Eh, voorstel is het om deze brief te agenderen voor het nog te plannen commissie debat midden en klein bedrijf akkoord.

[11:09]
Agenda punt 21, de voortgang van halfgeleidersindustrie in een veranderende geopolitieke omgeving. Voorstel is om dit te agenderen voor het nog te plannen commissie debat halfgeleider industrie akkoord. Agenda punt 22, fiscale regeling medewerkers participatie startup en skill ops. voorstel is om dit te agenderen voor het nog te plannen commissie debat, startups en skill-ups. Akkoord, dan komen we bij agenda punt 23 B en daar hebben we een aantal nieuwe zaken waar we moeten over moeten besluiten of we het controversieel willen verklaren.

[11:38]
Dat doen we eh zoals we dat altijd doen. Als één der leden dat wenst, dan eh vereist het een meerderheid van aanwezigen in deze commissie en we zijn hier met vier ehm leden. Ik ben zelf ook lid van deze commissie. Dat betekent vind eh dat het heel ingewikkeld wordt. Maar eh dat gaan we zien. Agenda punt 24. Advies aanvraag van de Centrale Economische Commissie over het economisch beleid voor de komende kabinetsperiode. Wie wenst dit controversieel te verklaren? Niemand.

[12:08]
Is niet controversieel. Voorstel is om dit te agenderen voor het commissie debat staat van de economie van morgen. Eh agenda punt 25, dat is de Ruimtelijke Economische Visie. Iemand die dit controversieel wenst te verklaren, dat is niet het geval. Dan is ook het voorstel om deze brief morgen te bespreken. of te agenderen voor het commissie debat staat van de economie. Akkoord. Agenda punt 26 is het verslag van een schriftelijk overleg over de monitoring commissie oh ja, de commissie corporate governance code code.

[12:38]
Wie wenst deze eh controversieel te verklaren? Meneer Thijsen wenst het controversieel te verklaren. Dan kijken we of daar steun voor is. Ik zie geen steun, dus het is niet controversieel. Het voorstel is om dit voor kennisgeving aan te nemen, dit schriftelijk overleg, meneer Thijsen. Nou, ik stel wel voor om dit ergens op een debat te agenderen. Want dit gaat wel over hoe de aansturing is van bedrijven, de corporate governance en hoe dat gaat met werknemers.

[13:05]
Dus ik zat zelf te denken misschien aan het eh debat over verdienvermogen van Nederland, dat het daar aan toegevoegd kan worden. Dus dat zal mij voor dat is mijn voorstel. Ja, ik kijk meneer eh Thijs, ik ben dus altijd opgevoed dat een verslag van een schriftelijk overleg leidt tot een twee minuten debat. Dus dat dat dus dit is een debat, maar dan schriftelijk. Dus dat om dat dan nog weer te agenderen voor een debat. Doen we Dat is mij niet bekend, maar is dat hier is dat gebruikelijk? Zijn jullie doen jullie dat? Dat doen jullie ook niet.

[13:33]
Eh dus als u het hierover wil hebben, dan zou dat eh als u dan zou dat een 2 minuten debat eh van van uw hand zijn. U heeft helemaal gelijk, voorzitter. Laten we dat doen dan.

[13:48]
Graag gedaan, meneer Thijsen. Doen we niet meer voor Wat een goed voorstel, meneer Kirsten. Nee, even ook inderdaad voor voor iedereen die meeluistert. Dit doen we na het zomerreces eh plannen we hier voor een eh 2 minuten debat. Dan komen we bij Europa, agenda punt 27. Dat zij is de planning van de Europese raden in het najaar. Ehm, dat die is ter bespreking.

[14:14]
U heeft een bijlage daar eh bij gekregen en de vraag is of u instemt met deze planning. Dan zullen we ook die eh commissiedebatten al eh ook eh via Parlis in gaan plannen. Akkoord. Dan hebben we agenda punt 28 de lijst met nieuwe EU voorstellen ter informatie.

[14:33]
Sommige voorstellen komen terug al dan niet via die raden of B&C fiches, dus zou ik tenzij iemand daar op aanslaat nu af willen doen. Ehm dat was Nee, we hebben nog meer Europa. Een eh 29 de EU kwartaalrapportage van het ministerie van Economische zaken. Brief van eh de minister. Het voorstel is om deze voor kennisgeving aan te nemen. Dat is akkoord. Ja.

[15:03]
Agendapunt 30. De Vies Omnibus 4. Wijziging van verordeningen om bepaalde steunmaatregelen voor het MKB uit te breiden naar Small Midcap ondernemingen en aanvullende vereenvoudigingsmaatregelen. Voorstel is om dit te agenderen voor het commissiedebat over de Raad voor de concurrentievermogen, de formele raad. Eh, om in interne markt, industrie, wat u allemaal heeft. Die staat op 24 september 2025. Akkoord? Ja.

[15:31]
Agendapunt 31 is het verslag van de interparlementaire conferentie over stabiliteit, economische coördinatie en bestuur in de Europese Unie. Eh, dit verslag ter informatie. Akkoord. Dan komen we bij de overige stukken agendapunt 32. Daar ziet u eh een voorstel voor de data van de procedurevergaderingen van september tot en met december van eh dit jaar. Eh, prettig, dus dat kijkt al even vooruit ter informatie.

[16:00]
Want dit hoeven we niet te bespreken neem ik aan. Wat Ja, tenzij u inderdaad daar iets Ja, meneer Kistemaan heeft daar een Nou, ja, is het gewoon even hard. We hebben dan die dinsdag 18 november is dan pas de eerste dan Ik weet niet goed hoe dat allemaal Maar dan zijn we al een paar weken al weer bezig of niet? Is dat dat is dat efficiënt of eh dat vroeg me gewoon hard op af?

[16:20]
Ja, dat gaat volgens mij altijd zo, maar dan moet u me heel even helpen omdat we ook even moeten wachten op de officiële uitslag hè en dan Eerst twee weken na de verkiezing Ja, het is installatie en zo plichtplegingen installatie Dus dit is eh dit klinkt als eh niet vertragend. Goed dat u dat toch even vraagt. Agendapunt 33, daar moeten we het even over hebben. Dat is een voorstel van de voorbereidingsgroep van u. Eh, wat we nog gaan doen na het zomerreces tot het verkiezingsreces.

[16:50]
Dat zijn om precies te zijn nog vier weken. En eh er zit een aparte document bij om in in die periode nog eh vier debatten te plannen, commissiedebaten in deze volgorde: de halfgeleiderindustrie, B het midden en kleinbedrijf, C verdienvermogen van Nederland land en D Marktordening en Consumentenbescherming. Dus eh dat is een voorstel. Ik meen van de heer Thijsen met de heer Kistemaan.

[17:19]
Eh Griffie zit al eh te zoeken naar zalen en logistiek. Dat ziet er niet eh slecht uit. Dus eh dit is een dit dit dit kan gaan lukken. Dit kan gewoon gaan lukken, meneer Kistemaan. Ja, ik wou toch even compliment geven aan de slagvaardigheid van deze voorbereidingscommissie hoor, want we hebben wel efficiënt gewerkt eh. En de gevier. Nee, zeker. Maar dat eh mooi dat het gelukt is eh complimenten aan eh de heer Rijnus. Zeker.

[17:44]
Dat is dat mag mag gezegd worden de de de de griffie, want eh iedereen zit op die zalen te azen en eh en u heeft ze. Zo is het. Eh dus die vier eh die komen via eh Parles eh komt dat naar haar toe. Eh 34, agenda punt 34 is het verslag van het werkbezoek aan de VS door een delegatie van deze commissie ter in informatie.

[18:08]
Agenda punt 35 is het voorstel voor afronding van de van de kennisagenda en het eh EU rapporteurschap. Dat is ook een apart document. Ehm, we hebben drie kennistema's: microbedrijf, investeringen en grondstoffen. En we hebben op één eh punt een EU rapporteurschap Omnibus 4.

[18:30]
En de griffie staat voor om op eh dat ziet u ook in het document om deze af te ronden, ook nu dus dan geen verdere acties op te doen en dan eh ligt het voor de hand om eh na 29 oktober weer met elkaar te gaan zitten en eh nieuwe kennisthema's en daar ook nieuwe acties te bepalen en nieuwe acties aan te koppelen. Kunt u daarmee instemmen? Ja?

[18:53]
En ook dank daarvoor, want het is ook fijn om is het veel werk en om het netjes af te ronden, want het kan maar zo zijn, zeg ik dan maar, dat er weer een thema terugkomt ook een keer en dan dan ligt het er ook maar. Kunnen we dat ook weer gebruiken. Mevrouw van Metelen. Ja, ik wil daar toch nog graag iets over zeggen over die kennisagenda, want wij waren daar echt nog druk mee bezig en dat moeten we nu natuurlijk eigenlijk gewoon ineens stoppen. Dus we hadden iets voorbereid om eh om toch nog in te brengen, want dat heb ik even niet bij en ik zou dat samen met de heer White doen.

[19:23]
Dus ik hoop dat we dat na het reces toch nog een keer bij de PVV in kunnen brengen. Al is het maar om eh even als ja, hoe moet ik dat zeggen, de ondersteuning te laten zien van eh waar we heen wilden en misschien dat dat we dan eh met de nieuwe groep dat toch nog weer kunnen op laten pakken, want ik denk wel dat het belangrijk is.

[19:44]
Ja, mevrouw van Meelke eh dat wat u nog wil inbrengen deel dat alstublieft met eh de griffier en eh hoop dat u ook met hem graag dan dit netjes wil afronden, want er komt natuurlijk ook voor hun weer enorme bult aan werk aan straks, dus dan eh helpen we als dit ook netjes is afgerond. Eh, dan komen we aan agendapunt 36. Dat is de planning van werkzaamheden.

[20:13]
Onder 36 eh het overzicht van geplande activiteiten. Nou, dat zijn nog twee activiteiten voor eh het zomerreces. Ter informatie, agendapunt 37 overzicht geplande activiteiten met EZ als volgcommissie. Die zijn er niet.

[20:28]
Agendapunt 38 is het overzicht van een ongeplande activiteit eh sorry, ongeplande commissiedebatten waar we dus net van hebben besloten dat we nog op vier thema's in september die eh commissie de batten gaan eh organiseren ter informatie, dus dat zijn ook de eerste vier van deze opsomming de halfgeleiderindustrie midden en klein bedrijf verdienvermogen van Nederland Nederland en dat is vierde marktordening en consumentenbescherming.

[20:54]
Eh agendapunt 39 dat zijn de de debatten, 30 leden debatten en 2 minuten debatten die er eh voor EZ plenair op de rol staan ter informatie. Agendapunt 40 dat zijn de openstaande commissiebrieven ter informatie. Eh en dan komen we bij agendapunt 41 en eigenlijk en ook 42 en 43 dat zijn de reeds geagendeerde en betrokken stukken. U ziet die drie stukken staan.

[21:22]
Die zijn dus al eh allemaal al eerder besproken en met uw goedvinden zullen we die dus eh hiermee ook afdoen. De heer Kistemaan. Eh, sorry, de heer Thijs. Dank u voorzitter. Jij had nog één vraag over de 2-minuten debatten onder 18.39. Ik dacht we hebben nu weer een minister en we hebben nog een week, dus die worden ingepland. Ik dacht dat het altijd gebeurt voor het zomerreces, maar dat die staan niet ingepland deze week. Dus ik weet niet zo goed waarom dat is, maar gaat het dan wel gebeuren snel na de zomer?

[21:49]
Alles wat inderdaad eh door eh plenaire dan daar moet u eh eh dat is de aangriffie plenaire. En die twee minuten debat die gaan er in de regel snel op, maar deze agenda van deze week is zoals u ook allen weet overvol, dus ik eh eh kan ook goed begrijpen dat ze daarmee wat niet acuut deze week nodig is naar eh eh eerste week of later, in ieder geval na het zomerreces plannen. Ze staan op de rol, dus ik verwacht dat ze er dus snel aan komen.

[22:19]
Ehm dat wat gezegd hebbende. Kijk ik even rond voor een eh rondvraag na brander, meneer Kistemaan. Ja, voorzitter, dank u wel. Even op het ehm verzoek van de lid eh lid Dassen wou ik nog even meedelen dat mijn collega Mart Amerika graag wil meehelpen in een voorbereidingsgroep als dat nog kan. Ik weet niet of het besproken is, maar ik zou dat namens haar nog eh mededelen. Nou, dat is heel netjes.

[22:42]
Meneer Dassen heeft aangegeven dat hij graag een met een voorbereidingsgroep aan de slag wil voor eh eh invulling van de genodigden en de indeling van de blokken en daarmee hoop dat u luistert hebben we hier dus ook mevrouw Martens Amerika ehm aan hem gekoppeld. Dat gezegd hebbende sluit ik eh deze procedurevergadering. Dan wens ik u allen een fijne avond.