Ik stel vast dat de minister is aangeschoven.
Fijn u te zien.
Aan de orde is het tweeminutendebat Jaarverslag
2024 en Staat van het Onderwijs 2025. We hebben
vier sprekers van de zijde van de Kamer.
De eerste is de heer Soepboer, van de
fractie van Nieuw Sociaal Contract.
Het woord is aan hem. Voorzitter, dank.
In dit tweeminutendebat, aangevraagd naar
aanleiding van een schriftelijk overleg,
wil ik één motie indienen, die lijkt
op een motie die ik eerder heb ingediend.
Ik doe dat omdat de motie die ik eerder
heb ingediend, niet is uitgevoerd
zoals wij graag zouden willen.
We hebben het daar uitvoerig over gehad.
Ik had ook een beetje het idee dat
de brief die daarover is gekomen —
het gaat over de onderwijsregio's —...
door ChatGPT was gehaald en dat was...
gevraagd of ChatGPT...
aan de heer Soepboer wilde vertellen
dat zijn motie werd uitgevoerd
zonder dat die werd uitgevoerd.
Dat is een beetje de indruk die ik
kreeg na het lezen van die brief.
Daarom de volgende motie,
die eigenlijk min of meer hetzelfde zegt...
maar in het dictum toch even wat strakker is,
zodat misschien voor de
staatssecretaris nog duidelijker is
wat we oorspronkelijk hebben bedoeld.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat op 3 december
jongstleden er een ruime Kamermeerderheid
was voor de motie-Soepboer/Ceder,
die de regering verzoekt de
onderwijsregio's terug te brengen naar
een structurele stimuleringsregeling en de...
vrijgekomen middelen terug te geven
aan het primaire onderwijsproces;...
overwegende dat de invulling die de
regering heeft gegeven aan de uitvoering
overduidelijk niet beantwoordt aan de...
eigenlijke wens die de leden Soepboer en
Ceder met deze motie hebben uitgesproken;...
overwegende dat de regering daarmee ook
onvoldoende gehoor heeft gegeven aan wat een
meerderheid van de Kamer overduidelijk wil;...
verzoekt de regering het geld dat
in de onderwijsregio's zit en direct
afkomstig is van scholen (voor...
professionalisering en strategisch hrm
bijvoorbeeld) terug te geven aan de scholen en...
het resterende bedrag in te zetten voor
een structurele stimuleringsregeling...
die geen verplichtend karakter heeft en...
niet leidt tot extra governance,
en gaat over tot de orde van de dag.
Het zou best zo kunnen zijn dat de
heer Ceder die motie mee in wil dienen,
maar dan horen...
we dat wellicht zo meteen nog.
Mevrouw Haage, GroenLinks-PvdA.
Dank, voorzitter. We hebben
ons een beetje verbaasd.
Er was geen debat, naar de wens van NSC.
Vanochtend waren er wel 83 pagina's
aan verslag. En nu is er dan
toch weer een tweeminutendebat.
De Staat van het Onderwijs gaat voor
GroenLinks-PvdA over kansengelijkheid,
dus ook van onze hand twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat kansengelijkheid
in het onderwijs gaat...
over gelijke kansen voor elk kind om,
ongeacht achtergrondkenmerken, zijn
potentie ten volle te ontplooien;...
overwegende dat om
kansengelijkheid te bevorderen...
het van belang is om de
gehele onderwijsloopbanen van...
leerlingen als...
uitgangspunt te nemen en...
niet de prestaties...
binnen de afzonderlijke onderwijssectoren;...
verzoekt de regering om sectoroverstijgend
een aantal kernindicatoren omtrent...
kansengelijkheid af te spreken...
zodat de ontwikkelingen voor
langere tijd kunnen worden gevolgd,
en zodat er betere monitoring en evaluatie
plaatsvinden van de maatregelen die het Rijk
neemt om kansenongelijkheid te verminderen,
en gaat over tot de orde van de dag.
En de tweede.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er al jaren signalen
zijn dat jongeren in de jeugdzorg geen of...
onvoldoende onderwijs op niveau kunnen volgen;...
constaterende dat de Inspectie Gezondheidszorg
en Jeugd in november nog in een rapport
stelde dat de aansluiting met onderwijs een...
knelpunt is; constaterende dat deze
groep jongeren niet wordt meegenomen
in de Staat van het Onderwijs,
terwijl dit óók een taak is van
de Inspectie van het Onderwijs;...
verzoekt de regering om aan de Inspectie
van het Onderwijs te vragen voortaan ook
onderwijs aan jongeren in de jeugdzorg...
jaarlijks mee te nemen in
de Staat van het Onderwijs,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u.
De laatste spreker van de zijde
van de Kamer, de heer Uppelschoten,
van de fractie van de Partij...
voor de Vrijheid,
ziet toch af van zijn spreektijd.
Ik schors drieënhalve minuut en dan gaan
we luisteren naar de staatssecretaris of de...
minister.
Het woord is aan de staatssecretaris.
Voorzitter, dank u wel. Dan begin ik met de
motie op stuk nr. 10 van de heer Soepboer.
Die moet ik ontraden. Ik zou
daar ook bij willen zeggen:...
over humor valt te twisten.
De heer Soepboer verwees naar ChatGPT.
Ik kan u verzekeren dat er echt
veel meer werk in is gestopt...
dan "even iets door ChatGPT laten rollen".
Ik vind het — het gaat niet om mijzelf,
maar om de ambtenaren die daarmee bezig
zijn geweest — echt wel beledigend.
Ik voel me dus geroepen om
daar toch iets over te zeggen.
Maar de motie is ontraden.
Het is geenszins beledigend bedoeld. Dat was
alleen het gevoel dat het bij mij opriep.
Ik denk dat u dat ook zo had ingeschat. U kon
weten dat ik zo in de wedstrijd zat, want ik...
ben er vrij duidelijk over geweest dat ik
het geen goede uitwerking van de motie vond.
Volgens mij was iedereen daarvan op de
hoogte. Toch stond het zo in die brief.
Dat is het enige wat ik heb willen zeggen.
Ik wil daar niemand mee beledigen.
Ik hoop dat het voor de staatssecretaris
dan ook een beetje uit de lucht is.
Ik...
heb één vraag aan de staatssecretaris.
Deze Kamer, deze commissie,
is naarstig op zoek naar geld.
Dat weet deze staatssecretaris
ook. Nu ligt deze motie er,
waar ook flink wat geld mee gemoeid is.
Dat wordt nu voor iets anders vrijgespeeld.
Ik wil graag van de staatssecretaris
horen wat ze van plan is te gaan doen op...
het moment dat deze motie het wel gewoon haalt.
Dat wachten we af. We wachten
af wat deze motie gaat doen.
Een van de redenen waarom ik deze motie
ontraad, is dat ik zie dat schoolbesturen,
lerarenopleidingen, scholen en...
vertegenwoordigers van leraren
samenwerken in de onderwijsregio's
bij het werven, begeleiden en...
opleiden van leraren om het
lerarentekort aan te pakken.
Die solidariteit en samenwerking
zijn broodnodig. Die worden
op deze manier gestimuleerd.
Ik geloof daarin. Anders zou ik het niet doen.
Ik wacht af wat er met de motie gebeurt.
Heel kort.
Het helpt mij namelijk bij het
maken van een afweging als de
staatssecretaris iets meer vertelt...
over het al dan niet uitvoeren van
deze motie. Ze kan mij dus ook een
beetje helpen als ze zegt: nou ja,
ik ga dat geld gewoon niet
op deze manier inzetten,
ook als de motie wordt aangenomen.
Dat helpt de fractie van het CDA
ook bij de rest van de avond.
Dat snap ik.
Er is een reden waarom ik de motie ontraad.
Ik ben er namelijk van overtuigd dat we de
middelen die we hiervoor hebben vrijgemaakt,
en die...
ook al voor een groot deel vastliggen,
moeten inzetten voor het
aanpakken van het lerarentekort.
Dan ga ik door met motie
de motie op stuk nr. 11.
Die geef ik oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 12.
De motie op stuk nr.
12: idem, oordeel Kamer. Heel goed.
Donderdag st… Ik zou tot slot nog
één ding willen zeggen, voorzitter.
Mevrouw...
Haage refereerde er namelijk ook al aan dat er...
een debat zou komen. Dat werd
omgezet in een schriftelijk overleg.
Dat is natuurlijk volledig aan de Kamer.
Dat wil ik vooropgesteld hebben.
Maar ik zou vanaf deze plek de
ambtenaren heel erg willen bedanken.
Donderdag zijn aan het einde van de dag
alle vragen binnengekomen. Die zijn vandaag...
rond het middaguur...
naar de Kamer gestuurd. Daarvoor
is gewoon keihard doorgewerkt,
ook in het weekend. Het was een zonnig
weekend, waarin ook mijn ambtenaren
op het terras hadden kunnen zitten.
Maar dat hebben ze niet gedaan. Ik wil hen
daar allemaal heel hartelijk voor bedanken.
Kort, mevrouw Haage, want we moeten
door naar het volgende debat.
Mede...
namens de Kamer hartelijk dank
daarvoor. Het is nog zonnig,
dus misschien kunnen ze het inhalen. Zeker!...
Heel goed. Tot zover dit debat.
Donderdag stemmen wij over de...
ingediende...
moties.