[00:01]
Dames en heren, eh, ik open dit eh commissie debat van de vaste commissie van Investeren en Waterstaat. We gaan het vandaag hebben over het meerjarenprogramma Infrastructuur Ruimte en Transport. Ook wel het rondje door Nederland genoemd in de in de gangen hier eh in Den Haag. Eh, dus we gaan eens zien wat voor een mooi debat we daarvan kunnen gaan maken. Ik heet eh iedereen op de publieke tribune hartelijk welkom bij dit debat. Ook de mensen die het op afstand volgen. Eh, fijn dat u kijkt.

[00:28]
En eh, welkom aan de Minister en de staatssecretaris en de ondersteuning. Ehm, we hebben een mooi aantal leden bij elkaar verzameld voor dit debat. Maar we gaan eh niet beginnen met de 1e termijn. We gaan allereerst beginnen met de inbreng van de rapporteur. Moet ik het even goed zeggen, woningbouw en mobiliteit, mevrouw Veldman. En ik wil u daar het woord voor geven. Gaat u gang. Dank u wel, voorzitter.

[00:50]
In dit middebat wil ik als rapporteur voor het programma woningbouw en mobiliteit namens de commissie ingaan op de afweging en verdeling van de 2,5 miljard voor de ontsluiting van woningbouwlocaties en uit het huidige regeerprogramma. Voorzitter, in de brief van 12 juni jongstleden geeft de minister een nadere toelichting op de doelstelling van het programma op het proces voor de inzet van de 2,5 miljard en op de afwegingscriteria die hierbij worden gebruikt. De minister reageert hiermee uitgebreid op verzoeken die ik eerder als rapporteur namens deze commissie heb gedaan.

[01:19]
Als rapporteur stel ik vast dat de Kamer hiermee goed is geïnformeerd over de beoogde inzet van middelen voor woningbouw en mobiliteit. Vanuit de gedachte dat the proof of the pudding is in the eating zullen we dit de komende jaren vanuit de kamer kunnen blijven volgen met de jaarlijkse voortgangsrapportages. Daarin zal zowel worden gerapporteerd over de 2,5 miljard van het huidige kabinet als over de eerdere 7,5 miljard van het kabinet Rutte 4. Dat lijkt mij een zinvolle samenhang.

[01:46]
Wat voor een goede beoordeling van de doelmatigheid en doeltreffendheid van het programma momenteel nog ontbreekt zijn concrete doelstellingen en streefwaarden voor de brede welvaart. Bijvoorbeeld voor regionale bereikbaarheid, ruimtelijke kwaliteit, bedrijvigheid, Gezondheid en circulariteit. De indicatoren hiervoor zijn inmiddels een stap verder uitgewerkt, maar de streefwaarden moeten nog worden ontwikkeld. Dat zou in de loop van 25 moeten gebeuren.

[02:11]
Dat betekent dat deze nog te formuleren brede welvaartdoelstellingen geen rol van betekenis kunnen spelen bij een integrale afweging van voorstellen, maar dat deze voorstellen primair getoetst zullen worden aan de criteria bereikbaarheid en woningbouwwaarde gemeten in aantallen woningen en financieel rendement. Het volwaardig betrekken van brede welvaart in concrete projecten lijkt een lastig vraagstuk dat hopelijk bij het toekomstig project wel de aandacht zal krijgen die het verdient.

[02:36]
Is de minister het met mij eens dat de verwachte effecten op de brede welvaart vooraf inzichtelijk zouden moeten worden gemaakt in voorstellen, zodat hij erop later concreet gemonitord wordt? Waarom is het binnen het programma woningbouw en mobiliteit niet gelukt om de doelstellingen en streefwaarden te ontwikkelen voor brede welvaartsaspecten, zodat deze een grotere rol kunnen spelen bij de integrale afweging van voorstellen? Voorzitter, bij de behandeling van de begrotingen en jaarverslagen van van Infrastructuur en Waterstaat, hebben we de laatste jaren veel verschuivingen van begrotingsmiddelen naar latere jaren gezien.

[03:05]
Een belangrijke oorzaak hiervan is dat er vaak meerjarige budgetten bij nader inzien niet realistisch werden begroot. Dit zorgt voor onderuitputting en de Kamer kan er niet meer zonder meer vanuit gaan dat de begrotingen en meerjarenplannen die ze autoriseert ook worden uitgevoerd zoals zij worden gepresenteerd. Het kabinet onderzoekt hoe zij tot realistische begroting aan kan komen voor deze investeringen voor de investeringen met passende en uitvoerbare kasrythmus.

[03:30]
De minister schrijft in de junibref dat realisme in ambities van belang is om teleurstellingen achteraf te voorkomen. Namens de commissie onderschrijf ik het belang van realistische begrotingen. Ook omdat we op gebied van infrastructuur en waterstaat, maar ook breder, voor grote opgaven staan die met schaarse middelen moeten worden aangepakt. Het niet benutten van beschikbare middelen staat daarmee op zeer gespannen voet. Kan de minister toezeggen dat de uitgaven voor het programma woningbouwmobiliteit zoveel mogelijk realistisch worden geraamd?

[03:56]
Kan de minister vertragingen en tegenvallers in een zo'n vroeg mogelijk stadium aan de kamer voorleggen, zodat de middelen die niet worden uitgegeven binnen het begrootingsjaar nog voor andere bereikbaarheidsdoelen kunnen worden ingezet. Hoe pakt het in de praktijk uit als een gemeente zich weliswaar wil committeren aan een eerste fase met een aantal woningen, maar zich niet wil committeren aan hogere aantallen woningen of daarin niet wil versnellen?

[04:18]
En hoe wordt hiermee omgegaan als nieuwe coalitieafspraken na de gemeenteraadsverkiezingen in maart 26 tot uitkomst hebben dat de aantallen toch niet zo vast staan als men dacht en de ambities naar beneden worden bijgesteld? Voorzitter, ik wil de de minister namens de commissie danken voor de responsiviteit en de medewerking die die ik van het ministerie heb mogen ontvangen bij het uitvoeren van mijn rapporteurschap. Ook omdat mijn rapporteurschap ten einde komt en ik heb aangekondigd niet door te gaan als kamerlid.

[04:45]
Het rapporteurschap is een hele mooie manier om je om je controlerende taak als kamerlid nog beter uit te kunnen voeren. Door te verdiepen doe je meer kennis op en kun je je werk nog beter doen. Dus een aanrader voor toekomstige kamerleden. Tot slot wil ik vooral de Griffie bedanken voor de ondersteuning. Zonder de griffie zijn we nergens. Tot zover mijn inbreng als rapporteur woningbouw en mobiliteit, voorzitter.

[05:11]
Ik sluit me helemaal aan bij die eh Laatste mooie woorden. Dank eh dank voor eh voor uw inbreng eh als rapporteur. Ik kijk even naar het eh kabinet. Wie namens het kabinet de minister gaat als eerste het eh woord voeren als reactie op eh de inbreng van de rapporteur. Gaat u gang. Dank u wel, voorzitter. Ehm leden van de commissie, mevrouw Veldman, dank voor eh de constructief kritische in eh inbreng eh waar ik ook op in zal gaan.

[05:34]
Een aantal van u heb ik eh merendeel eh vorige week eh hebben we elkaar al ontmoet eh bij de kennismaking hè bij het WGO eh overleg. Eh vandaag het eh het meerdebaten. Eh, wij zien daar eh ook enorm naar uit om het net ook eh aan uw kant zeker eh op te halen en punten te te bespreken. Ehm, we zitten wat dat betreft in de eerste ja, periode eerste dagen. Dus vergeef me dat ik misschien nog wat meer op het blaadje kijk dan dat mij lief is. Ehm, maar we hebben het eh een en ander zeer goed voorbereid.

[06:03]
Eh, dus ik eh wil daar ook echt ingaan op de op de vragen die gesteld zijn. Ehm, het is fijn eh dat er door de Kamer op deze wijze wordt meegekeken eh op de voortgang van de afspraak vanuit de 7,5 miljard vanuit het vorige kabinet en de toedeling van de 2,5 miljard met de ambitie de ambitie is om 200.000 nieuwe woningen per jaar te bouwen met investeringen in infrastructuur faciliteren de bouw van goed bereikbare woningen.

[06:27]
De staatssecretaris en ik zetten ons in om te zorgen dat we bij het BO-Meert eind dit jaar goede afspraken met de regio's kunnen maken. Hier ook aanwezig op de tribune en meekijkend via de camera. Eh met de regio's over de infrastructuur gekoppeld aan de nieuwe woningbouw. Nou, ik zal ingaan op de vragen gesteld ten aanzien van de Brede Welvaart. Eh, een onderwerp ook bekend vanuit eh mijn werkgevers verleden, ondernemen voor Brede Welvaart.

[06:52]
Ik vind de effecten van het programma woningbouw en mobiliteit op Brede Welvaart zeer relevant. Eh, daarom betrekken we bij de verdeling van de middelen voor de grootschalige woningbouwlocaties ook elementen. En u noemde het al zelf eh bereikbaarheidswaarden, woningbouwwaarden en gebiedswaarden. De balans tussen wonen, werken en de voorzieningen. Nou, indien de meerderheid verkenningen worden opgestart, worden de maatschappelijke kosten-batenanalyses uitgevoerd.

[07:17]
Daarnaast gaan we bij de jaarlijkse voortgangsrapportages WOMO kijken naar de bijdrage van het programma op Brede Welvaart. En dat laatste doen we stapsgewijs. Hè, u gaf al aan, hè, daar zijn veel meer elementen eh te bedenken onder Brede Welvaart. Maar op het moment dat wij met een project beginnen hebben we bijvoorbeeld de leefomgevingskwaliteit van een nog op te starten eh woonwijk nog niet helemaal inzichtelijk. Dat komt dan eigenlijk als ook in een fase daarna.

[07:43]
Maar we beginnen stapsgewijs om die groep van parameters eh breder te krijgen. Ehm, ten aanzien van die eh eh indicatoren en die deel ik met u in de jaarlijkse voortgangsrapportage van het programma. Dus we beginnen nu met een aantal zaken en dat gaan we ook groeien. Eh, nieuwe elementen. Eh, we gaan dat veel beter in de vingers krijgen, maar het onderwerp Brede Welvaart, dikke streep eronder, vinden wij ook belangrijk. Gaan we mee verder.

[08:12]
De streefwaarde, de 7,5 miljard en de 2,5 miljard is bedoeld voor de infrastructuur bij nieuwe woningen. Nou, hierbij wordt de woningbouw bevorderd. We hebben al een aantal zaken inzichtelijk, maar ook de regio is echt aan zet. Ehm, ja, en wat dat betreft eh gaan we hier verder mee groeien met die eh met die indicatoren. Eh, dus we beginnen met een aantal, maar hier gaan we meer vlees op de botten van krijgen. Zover dan, voorzitter. Dank u wel. Het woord is aan de staatssecretaris.

[08:39]
Ja, dank voor het ik zal eh de punten ten aanzien van de programmabeheersing eh en de ramingen de afspraak met gemeente eh beantwoorden. Allereerst na dank aan mevrouw Veldman eh voor het rapporteurschap zijn. Inderdaad ik heb een tijdje aan uw kant mogen mogen zitten. En inderdaad het rapporteurschap is eh wordt vaak onderschat zowel qua tijdsbesteding als eh qua belang eh volgens mij. Dus eh uw laatste woorden zeg ik tegen mevrouw Veldman kan ik alleen maar namens de hele regering onderschrijven bij deze. Precies.

[09:08]
Ehm voorzitter ehm de rapporteur heeft mij een aantal vragen gesteld ehm eh dat die gaan over het realistisch eh het realistisch ramen. En eh ik denk dat we er allemaal de wenselijkheid van eh van kunnen onderschrijven dat het belang is juist met met eh eh in een situatie waarin er beperkt geld is dat we heel strak naar opzitten op die beheersing. We realistisch kunnen plannen en goede ramingen hebben in het eh programma. Eh ons departement is natuurlijk vaak afhankelijk ook van externe eh partijen, gemeente, eh Rijkswaterstaat, ProRail.

[09:36]
Vandaar dat wij ook werken met een standaard systematiek kostenregeling en ramingen, zodat we ook weten eh een vorm kunnen kunnen sturen op dat al die ramingen ook waarbij we afhankelijk zijn van externen eh dat hij eh dat hij daar goed bij aansluit en dat we daar goed zicht op hebben. Misschien wel belang eh om om de belangrijk om te zeggen eh de rapporteur sprak ook wel over onderuitputting. Het is natuurlijk zo dat onderuitputting binnen het mobiliteit eh binnen het mobiliteitsfonds wel gewoon blijft. Eh dus dat geld blijft beschikbaar in deze systematiek binnen het fonds.

[10:04]
En eh dat geldt ook zo voor de WMO eh eh middelen dat die daarvoor beschikbaar blijven. Eh en de de kunst is dan om zo snel als mogelijk natuurlijk te kijken hoe je die middelen ook goed kan inzetten. Dat was eigenlijk de tweede vraag. Hè, kan de me kunnen de bewindspersonen vertragingen en tegenvallers in zo vroeg mogelijk stadium melden. Ja, vanzelfsprekend. Dat proberen wij te doen in het najaar door middel van van de voortgangsrapportage Miert.

[10:27]
Eh, maar dat proberen we ook tijdig eh tussendoor eh te doen bijvoorbeeld bij de voorjaarsnota eh of in het aparte plan van aanpak beheersingsprogramma woningbouw en mobiliteit, zodat op het moment dat het duidelijk is dat er mogelijk ergens vertraging optreedt eh dat we ook snel kunnen schakelen en kijken hoe we dat geld nuttig in kunnen zetten bij eh eh projecten die wel eh maakbaar eh zijn op de korte termijn. Dat is ook waar wij actief op sturen.

[10:53]
Dan is er nog een vraag gesteld over voor eh de afspraken met de gemeenten over de concrete eh eh hogere aantallen woningen. Nou, wij maken bindende afspraken eh met gemeenten over de realisatie van die woningbouw afspraken eh woningbouw aantallen en ook de infrastructuur die daarbij hoort. Dus dat is juist bedoeld ook om ervoor te zorgen dat dat die gelden die we hiervoor uittrekken voor wonen ook daadwerkelijk gaan leiden tot hogere aantal woningen.

[11:17]
Want dat is uiteindelijk ook het doel van dit programma en het doel waarvoor er in eerste instantie 7,5 miljard en nu 2,5 miljard erbij wordt uitgetrokken. dat infrastructuur ook leidt tot meer eh woningen, want dat is natuurlijk een belangrijk probleem eh maatschappelijk. Tot slot vroeg de rapporteur mij nog over eh hoe wordt er omgegaan als er bij nieuwe coalitieafspraken na de gemeenteraadsverkiezingen eh blijkt dat die aantallen toch niet zo vast staan eh als we denken. Eh nou, ik zei nogmaals we maken bindende afspraken.

[11:46]
Het concept van afspraken is natuurlijk wel dat ze bestand zijn tegen veranderende omstandigheden. Eh dat is wel het hele idee van afspraken maken, dus daar gaan we natuurlijk wel vanuit dat eh ook ook de lokale overheden eh zich gebonden weten aan die afspraken die je met elkaar maakt over die ambities. Eh want uiteindelijk is dat het doel van deze middelen. Ervoor zorgen dat omdat we investeren in infrastructuur eh de hogere aantallen woningen worden gerealiseerd. Dat we dat ook versnellen met elkaar. En overigens eh krijgen we ook geen signalen van gemeentes dat zij minder willen bouwen.

[12:14]
Eh voor mij is het een breedgedragen ambitie eh in de samenleving om ervoor te zorgen dat we meer woningen bijbouwen. Tot zover, voorzitter. Dank u beiden. Eh Ik kijk nog even naar mevrouw Velman als rapporteur of er nog een reactie gewenst is eh Ga door gang. Ja, voorzitter eh dank voor de antwoorden en het roept bij mij nog twee vragen op. De eerste aan de minister. Eh hij geeft aan de streefwaarden en eh de manier waarop we kijken naar brede welvaartsaspecten. Dat is aan het groeien.

[12:44]
Dat zijn we nu aan het eh ontwikkelen. Maar mijn vraag is dan hoe kan er dan rekening mee zijn gehouden en worden gehouden bij het afwegen tussen de verschillende mogelijke projecten die uit die gelden worden bekostigd. Ehm, want dat vindt nu plaats en heeft al plaats gevonden, dus misschien kan de minister daar nog wat meer over vertellen. En de andere vraag aan de staatssecretaris.

[13:09]
Eh, onderuitputting eh blijft eh inderdaad natuurlijk beschikbaar voor eh eh voor andere mooie eh projecten op het gebied van mobiliteit. Eh, is het dan wellicht ook zo dat het ministerie werkt met een soort van overprogrammering voor als iets niet doorgaat, want dat wordt bij het mobiliteit fonds bij eh eh of in ieder geval ja, bij op meer eh fronten als het gaat eh om mobiliteit gedaan bij projecten. Onder andere ook bijvoorbeeld bij de inplanning van projecten door Rijkswaterstaat.

[13:38]
Dus mijn vraag is: zou dat dan een manier zijn om er naar te kijken dat je snel kunt schakelen dat ook deze middelen dan meteen goed en snel besteed kunnen worden? Dank u wel. De minister eh voor eh voor het beantwoorden van de vraag van de rapporteur. Gaat de gang. Ja, dank u wel. Dank u wel, voorzitter. Ja, de criteria van die afweging eh zaken zijn van de 2,5 miljard die is met u eh gedeeld. Ehm maar om maar een concreet voorbeeld te geven ten aanzien van de indicatoren en de afwegingen daaromtrent.

[14:07]
Ehm we hebben bijvoorbeeld een eh een spoorlijnnet. Eh we hebben daar ook een woonkernen. Hè, denk bijvoorbeeld aan een heer Hugo Waard om een praktisch voorbeeld te geven. Eh dan hebben we daar ook meteen een eh hoeveelheid mensen eh om en erbij een spoorlijn eh die niet eh heel ver te hoeven reizen. Eh dat wordt ook ook meegewogen als zijnde van een pluspunt ten aanzien van bijvoorbeeld die locatie. Eh en zo zitten we met andere locaties eh daar ook naar te kijken. Om maar één voorbeeld te noemen eh ten aanzien van de hier brede welvaarts eh aspecten.

[14:40]
Dank u wel. Dank u wel, staatssecretaris Gaarvang. Dank aan de rapporteur voor haar vraag. Eh dat ging over de over de ogenpromering. Het is zo dat bij het reguliere mobiliteitsfonds er inderdaad een overprogrammering eh is. Er is sowieso een een chronisch gebrek aan geld en een een eh eh eh grote ambitie voor projecten eh daar moeten we op een ander moment eh nog wel over doorpraten.

[15:00]
Eh maar dat is dus dat is dus daar dus het geval en daarmee kunnen we dus ook goed inspelen op het moment dat er onderuitputting is op het snel eh activeren van andere projecten of het snel mogelijk maken van andere projecten. Eh ten aanzien van de WOMO is dat overigens niet het geval omdat dat aparte eh eh er staat eigenlijk een hek omheen eh binnen het eh mobiliteitsfonds gericht op die WOMO projecten. Ja, dan is het niet mogelijk om eh te gaan overprogrammeren want op het moment dat dan je het geld niet beschikbaar is, ja, dan heb je projecten waar geen geld voor is binnen die Womo eh projecten.

[15:32]
Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de inbreng eh eh in de termijn van de rapporteur. Eh nogmaals hartelijk dank eh voor het gedane werk. Ook namens de namens de hele commissie eh zou ik eh zou ik willen overbrengen. En dat betekent dat we gaan beginnen aan eh aan het eh debat met de overige leden erbij. Ehm is termijn wil ik zeggen. We hebben een spreektijd van 5 minuten in eh voor de leden in de eerste termijn. Ik stel voor dat we vier interrupties eh doen. We zijn met een heel aantal leden.

[16:02]
De heer Boutkan die heeft plaatsgenomen aan de aan de rechterzijde aan het einde van de tafel. Mocht u eh mocht u hem zoeken. Hij zit eh hij zit aan die zijde. Dus dus ik ga gewoon eh zo het rijtje af en dan komt u vanzelf eh komt u aan de beurt? Hartstikke mooi, ja. Eh ik wil nog graag mededelen voordat we beginnen dat eh dat ik als uw commissievoorzitter dit debat wel ga verlaten vermoedelijk na de eerste termijn omdat ik een eh een planaire overlap heb. Dus ik heb een debat te doen eh elders eh vanmiddag.

[16:29]
Dus dan zult u moeten kijken hoe u het voorzitterschap eh anders regelt, maar ik eh vertrouw er volledig op dat het goed komt eh. Nou, komt helemaal goed. We gaan beginnen met de termijn van de Kamer. Het woord is aan eh aan de heer Bemenga. Hou de gang. Deze 60. Dank u wel eh voorzitter. Om fijn te kunnen leven moet je zonder zorgen van A naar B kunnen gaan. Naar school, werk of vrienden en familie eh te kunnen zien. En voorzitter, we hebben in Den Haag de zware plicht om daar keuzes in te maken.

[16:58]
Om de bereikbaarheid van Nederland verder te bevorderen. Want wensen zijn er voldoende, maar we kunnen niet alles doen. Tegelijkertijd zie ik de uitdaging om het geld dat er is in de juiste projecten te stoppen. Ik denk dat hard kiezen heel belangrijk is. Als er één thema is dat een doorbraak verdient, dan is dat volgens mij de woningbouw. Ik ben bang dat we de prioritering van de Meert, de ontsluiting van de woningbouw veel te weinig aandacht geven.

[17:24]
En dat zou een grote fout zijn, want doorbraken voor wonen zijn hard nodig voor Nederland. De stelregels moet wat mij betreft zijn voordat we geld investeren in nieuwe huizen moeten we ook weten hoe mensen naar school en naar werk kunnen komen. Daarom de volgende vraag aan de staatssecretaris. Is hij het met mij eens dat de ontsluiting van de woningbouw soms niet de prioriteit krijgt bij keuzes in de Meert en is hij er mee eens dat dit wel zou moeten? Ik wil een paar voorbeelden geven. Ten eerste de Meerwijdelijn.

[17:54]
Dit kan zorgen voor de ontsluiting van 50 tot 70.000 woningen. Investeren in deze lijn is dus eigenlijk een no-brainer. Hoe kijkt de staatssecretaris tegen aan? De tweede de Noord-Zuidlijn. Het is kabinet niet gelukt daar stappen in te nemen, terwijl wij van alle kanten horen dat deze lijn essentieel is voor de verbinding. Het doortrekken van deze lijn kan helpen bij de bouw van zo'n 175.000 woningen.

[18:22]
En voorzitter, we hebben het al veel over gehad. De Lelylijn zou zorgen voor zo'n 55 tot 115.000 woningen en 30 tot 60.000 banen. Bovenop de verwachte groei en ook daar leverde het kabinet niet.

[18:42]
Ja, ik hoor collega Bamenge terecht aandacht vragen voor eh de combinatie infrastructuur en woningbouw. Maar ik hoorde ook een opmerking die mij een beetje verbaasde in de zin van dat we eh voordat we geld eh investeren in woningen eerst zouden moeten weten ehm hoe die infrastructuur eromheen er dan uit ziet en dan noemt noemt de heer Bamenge een aantal voorbeelden van projecten die al heel lang slepen. Maar betekent dat dan dat die projecten eerst zouden moeten gerealiseerd worden voor voordat we op die plekken in woningbouw gaan investeren.

[19:10]
Is is wordt dit een wordt dit een extra drempel? Want we hebben al zoveel drempels in de in in de woningbouw op opgave. Nee, het is het is niet bedoeld als extra drempel. Het is meer bedoeld om daar integraal eh naar te kijken. Want het kan niet zo zijn dat we met allerlei woningbouwprojecten komen en vervolgens eh zien we dat de infrastructuur eigenlijk achteruit eh achterna loopt.

[19:30]
Eh het zou heel fijn zijn dat die infrastructuur projecten, dat die eigenlijk meelopen met de woningbouw eh projecten dat daar ook alvast integraal Dank u wel. Volg uw beroep. Ik ben dan ook blij met de toezegging van de nieuwe staatssecretaris over het onderzoeken van de ontsluiting van de woningbouw. Dit is ontzettend belangrijk en zal van groot belang zijn als we echte stappen willen maken in de oplossing van de woningcrisis.

[19:58]
Minister van Volkshuisvesting gaf een tijd terug zelf al aan dat 2,5 miljard die vrijgemaakt voor ontsluiting niet genoeg zal zijn. Ik ben dan ook Ik ben Ik blijf dan ook zitten met de vraag hoeveel geld denkt de staatssecretaris nodig te hebben om de woningontsluitend te kunnen prioriteren. Hoe dan ook, er is meer geld nodig voor de ontsluiting van nieuwe woningbouw. Voorzitter, in het kader van onnodige infrastructuurprojecten, de verbreding van de A27. Amel is weer.

[20:28]
De verbreding van A27 staat namelijk nog steeds op de planning. Ondanks bezwaren van mensen uit de omgeving. De natuur zal zwaar aan door de verbreding van de A27 en dat terwijl er een alternatief is, namelijk het alternatief Ring Utrecht. Een alternatief waarbij er geen verbreding nodig is. De natuur blijft onaangetast en we besparen miljoenen euro's.

[20:55]
Wat mij betreft voeren we het tracé besluit niet uit en gebruiken we het alternatieve plan. Laten we ons nou juist dat geld van van die verbreding gebruiken voor de ontsluiting die zo hard nodig is. Hoe kijkt de staatssecretaris minister hiernaar? Voorzitter, we staan naar dit kabinet nog steeds voor enorme uitdagingen. Een wooncrisis, verslechterde infrastructuur en een toenemende vraag naar bewegingsvrijheid.

[21:23]
Daarom moeten we investeren in projecten die het verschil gaan maken. Mobiliteit is geen geen bijzaak. Het is een sleutel tot leefbare toekomstbestendige steden. Tijd om Nederland weer in beweging te krijgen. Dank u wel. Ik dank u wel voor uw bijdrage. Ehm en voordat we naar de heer Stoffen gaan, de Gin wisselt net de heer Gin wisselt net net even weg. Dus ik heb aangegeven dat we ja, we hebben eigenlijk een Gin wis keuze model in de interrupties. Vier korte tot 5 seconden of twee lange. U mag kiezen vandaag.

[21:50]
Vier vier korte, 45 seconden of twee lange interrupties. Dus dat is het dat is het keuzemodel voor vandaag voor de GGMW is eh komt komt goed denk ik eh. We zijn toe aan de inbreng van eh de heer Stoffer van de SGP. En nu 5 minuten gaan eh gaan nu lopen. Dank voorzitter. Het Mobiliteitsfonds kraakt in zijn voegen. De exploderende instandhoudingsopgave zuigt zuigt budget weg voor de aanleg van wegen.

[22:19]
En ik zie een greep in in de kas voor andere rijksuitgaven. Prijsstijgingen worden nauwelijks gecompenseerd en dan blijft er voor nieuwe projecten bitter weinig over. Ja, we gaan richting nieuwe coalitie onderhandelingen. Ergens na 29 oktober zal dat eh ongetwijfeld het geval zijn. En cruciaal is dan om goed in beeld te hebben wat de budget opgaven in het infradomein zijn, zowel voor de instandhouding als de aanleg. En ook wat de mogelijkheden zijn, bijvoorbeeld voor infra investeringen onder de NAVO-vlag.

[22:46]
Het kabinet kijkt naar de alternatieve bekostiging en mijn vraag aan de minister is. Waar denkt hij aan? Hierop aansluitend het kabinet werkt aan een ontwikkelstrategie grootschalige infra. Wordt deze voor de begrotingsbehandeling en coalitie onderhandelingen afgerond inclusief investeringsvarianten is mijn tweede vraag. Voorzitter in mijn concepttekst had ik een vetgedrukte vraag staan. Waar blijft het meerjarenplan voor de instandhoudingsopgave? En zie daar gistermiddag kwam het plan naar de kamer.

[23:15]
En ik zeg de minister en staatssecretaris en vooral diegene die hen ondersteunen denken ik daar heel veel dank voor. De inzet is goed met een programmatische aanpak en de blik vooruit. Staalbouwers benadrukte onlangs het belang van een stabiele projectenstroom. Hoe stabieler en voorspelbaarder de projectenstroom, hoe beter de maakcapaciteit benut kan worden. En een meerjarenplan helpt daar gewoon bij.

[23:37]
Ik wil voor vandaag met name een belangrijk politiek punt maken, want Rijkswaterstaat zorgt voor vergroting van de maakcapaciteit en daardoor kan het gapende gat tussen opgave en realisatie enigszins ingelopen worden. Maar alleen als wij extra budget hiervoor leveren. De komende jaren zo'n €300 tot €500 miljoen per jaar. En ik roep kabinet, maar vooral ook de Kamer op om hier de schouders onder te zetten, zodat Rijkswaterstaat haar instandhoudingsplannen waar kan maken.

[24:03]
Uitstel van renovatie en vernieuwing jaagt onderhoudskosten alleen maar op en zorgt voor ingrijpende storingen en beperkingen. Ja, en uiteindelijk staat dan het land op zijn kop. Voorzitter, Nederland moet blijven rijden. Opnieuw pleit ik voor actie bij Knoop in Hoevelaken. Er is overeenstemming over de eerste fase en wij vragen de minister is, gaat hij daar voortvarend mee aan de slag. Ook het traject A2 Del Vucht mag niet in de ijskast. De Kamer heeft gevraagd om overleg met de regio over een gefaseerde aanpak. En dat overleg heeft niet plaatsgevonden.

[24:31]
Er wordt zonder uitleg gesteld dat fasering niet mogelijk is, omdat er een aantal bruggen in het traject zitten. Ik vind het te snel. En mijn vraag is: Gaat de minister alsnog met de regiopartijen om tafel en een quick scan doen naar mogelijkheden voor fasering? De A27 Houten Hooipolder, daar is uiteindelijk gestart met de noodzakelijke verbreding. Rijkswaterstaat en overheden waren volop bezig. Tot het kabinet ruim een maand geleden aan de rem trok en een deel helemaal naar achteren wordt geschoven. Dat geeft grote onzekerheid.

[25:00]
En mijn vraag is: kan dit anders? Wordt nog dit jaar samen met regionale overheden tenminste een nieuw tijdpad afgesproken? Dan de rechtssteden. Die maken zich grote zorgen over de maandenlange afsluiting van de Merwedebrug bij Papendrecht. Die renovatie gaat volgend jaar gebeuren. In ieder geval, dat is de bedoeling. En goede omleidingen zijn dan cruciaal. Een alternatief is de waterbus Drechtsteden, Rotterdam. Maar die zit in zwaar weer. Mijn vraag is: Gaat de minister en met mede overheid ervoor zorgen dat die waterbus in ieder geval dat komende cruciale jaar blijft varen?

[25:30]
Maar er is meer dan dat. De noodzakelijke verbreding van de A15 tussen Papendrecht en Gorinchem is in de ijskast gezet. Er ligt een doorstroomplan om de grootste ellende te ondervangen via investeringen in onder meer mobiliteitshubs. En mijn vraag is: Gaat de minister dit oppakken? Ja, dan de N50. Er was even hoop dat via de voorjaarsnota de benodigde miljoenen zouden de vrijkomen voor de verbreding van de N50 bij Kampen, maar we hebben gezien wat het resultaat is. Helaas gaat het niet gebeuren.

[25:57]
Maar er blijft tegelijkertijd wel echt een verkeersveiligheidsprobleem tussen Kampen en de Ramspoorbrug. Dus Tussen Kampen en Kampen Zuid is er een fysieke rijm aanstelling gekomen. Nu een tijdelijke oplossing en mijn vraag is: wil de minister dat ook doen voor dat traject Kampen Ramspoel brug? Ja, de A2 daar zou maar zo de vleermuis kunnen zorgen dat op het gedeelte volgende keer als hij de twee jaar vertraging en miljoenen extra kosten gaan plaatsvinden.

[26:22]
Het zal toch niet zo zijn dat er vele infra euro's uitgeven aan dit probleem terwijl de vleermuis gewoon via een andere route alsnog op zijn bestemming komt. Ik pleit in dit geval voor meer realisme. En dan voorzitter zal de voorzitter deugd doen, maar de SGP ziet graag dat Harderwijk een intercitystation wordt en de frequentie op de lijn Amersfoort Harderwijk omhoog gaat.

[26:41]
In die regio gaan 10.000 woningen gebouwd worden en als je dat goed wilt doen moeten overwegen aangepast worden en is een keervoorziening nodig en mijn vraag is gaat het kabinet vanuit de inframiddelen voor woningbouw hieraan bijdragen? En tot slot voorzitter, goed dat het kabinet aan de slag gaat met de Neder-Sakse lijn. Wordt in het masterplan Lelyplein ook de variant opwaardering bestaan spoor meegenomen. Hoe breder het palet, hoe beter uiteindelijk de afweging gemaakt kan worden. En dat was het. Dank u wel. Ik dank u wel voor uw inbreng.

[27:11]
En ik kan onderschrijven dat eh de Hardewijk een hartstikke mooie stad is. Als u dat bedoelt. Ik zou u nu graag het woord willen geven aan mevrouw Verder. Dames en heren, CDA, harte dank. Dank eh voorzitter. Ehm voorzitter, infrastructuur is verbinding. Het cement van onze samenleving omdat we mens zijn in een relatie tot de ander. En voor het CDA draait infrastructuur dan ook niet alleen alleen om asfalt en spoor, maar om het versterken van een weerbare samenleving.

[27:36]
Investeringen moeten we daarom toetsen op hun maatschappelijke meerwaarden en niet alleen op economische winst. Toch blijven MKBA's en rendementsdenken vaak leidend. En daardoor investeren we vooral in de gebieden die al druk zijn en vergeten we regio's waar juist groei en kansen liggen. En zo houden we verschillen in welvaart zelf in stand. In dat licht vraag ik: Hoe staat het met de vernieuwing van de meertsystematiek? En is de minister het met het CDA eens dat we meer moeten kijken naar maatschappelijke en lange termijn potentieel van regio's.

[28:06]
Ik zie dat het kabinet werkt aan een ontwikkelingsstrategie voor verstructuurversterkende infra en ook kijkt naar alternatieve bekostiging en in dat verband wijs ik graag op de initiatiefnota van mijn collega Inge van Dijk. Ruimte voor investeren in de toekomst van Nederland. Zij pleit daarin voor structureel hogere publieke investeringen en doet daarin vijf concrete voorstellen om daarvoor ook budgettaire ruimte te creëren.

[28:29]
Eh, mijn vraag is is de minister en de staatssecretaris bekend met met deze voorstellen en zijn zij wellicht bereid die mee te nemen in hun afwegingen. En ik sluit me aan bij de de woorden van de heer Stoffer over het meerjarenplan in standhouding. Ehm, het het geeft vertrouwen om te zien ehm dat deze bewindspersonen daar zo voortvarend eh mee aan de slag zijn gegaan en ehm ik ik ben daar heel erg blij mee. Voorzitter, dan mijn rondje Nederland. Ik begin bij de Bodegravenboog.

[28:56]
Ehm, de herstart van de Bodegravenboog is cruciaal voor onder andere woningbouw in de Gennephoek bij Alphen. De regio waar wacht op actie, desnoods via een gefaseerde aanleg. Onderzoek weet al uit dat de aanleg zonder een parallelstructuur de problemen niet oplost. En zowel het lokale bedrijfsleven als omliggende gemeenten hebben toegezegd hier financiële ruimte voor te willen reserveren. Wordt dit project prioritair gekoppeld aan woningbouwopgave?

[29:20]
Ehm daarnaast de provincie heeft al voldoende gereserveerd voor ongelijkvloerse fietsoversteken bij eh Bodegraven, want die zijn levensgevaarlijk. Ehm daar ligt ook al een twee jaar oude eh breed aangenomen kamermotie over en eh wat kan de minister doen om tot te helpen om de snelle realisatie van die fietsoversteken te realiseren? Ehm, de Haringvlietbrug eh voorzitter. Na de renovatie blijft die brug toch wel storingsgevoelig of is de minister ervan overtuigd dat de storingen nu verholpen zijn?

[29:48]
Maar linksom of rechtsom die brug zal ooit vervangen moeten worden. Ehm, het is een zeer belangrijke verbinding. Rotterdam-Den Haag eh richting Zeeland-Brabant in Antwerpen. En zou het daarom geen tijd zijn om alvast te starten met een verkenning voor die vervanging? Want Grote projecten vergen immers een lange adem beet inmiddels. Ehm de A6, Lelystad Almere. De verbreding van de A6 tussen Lelystad en Almere en de Lelylijn gaan voorlopig beide niet door.

[30:15]
Maar Flevoland levert wel op lastige landelijke doelstellingen zoals woningbouw en defensie. Ehm en ze krijgen daar dus geen infra ontwikkelingen voor terug. Ehm hoe kijkt de minister daarnaar en kunnen we niet op zoek naar een rechtvaardiger balans daarin? En in Gelderland zie ik eigenlijk hetzelfde te gebeuren. Ook zij leveren veel op woningbouw en defensie, maar zij zien de verbreding van de A50 en het uitstel van het knooppunt A1 en A30 met leden ogen aan en ik snap dat heel erg goed.

[30:42]
Ik vraag graag een reflectie daar daarop van eh van de minister. Ehm, Knoop met Hoevelaken hebben we al weinig motie op eh ingediend, zeker ook samen met collega Stoffer die eh even weg is. Ehm, hoe staat het er mee met dit eh met dit knooppunt? Hoe staat het met het projectteam bijvoorbeeld wat eh met eh eh andere collega's ook om is gevraagd? En Gaat de minister ijverig verder met dit eh rottig knooppunt of gooit de dimensionaire status daar roet in het eten? Ik weet dat eh de regio daar erg benieuwd naar is.

[31:13]
Ehm Dan ga ik naar eh met de trein naar Limburg, voorzitter. Eh, we hebben daar spoorlijnen gedecentraliseerd. Ehm, maar de regio constateert dat er nog eh dat de afspraken daarover dat dat dat dat niet opschiet. Klopt het dat die afspraken er nog niet liggen over die gedecentraliseerde spoorlijnen? Eh, en dat Limburg 6 miljoen per jaar op dit moment daarom uit eigen zak voorschiet en zouden we dit niet gewoon snel geïndexeerd en structureel moeten regelen met Limburg?

[31:41]
Ehm, de fiets ook een belangrijke Dat is wel een stukje fietsen van vanuit Limburg naar Drenthe. Maar daar ligt een eh mooie doorfietsroute die heet de Hunebed Hunebed Bikeway. Ehm eh en een doorfietsroute is zeker in een regio waar openbaar vervoer verschraalt een belangrijke aanvulling op mobiliteit ehm als die daar veilig en comfortabel liggen.

[32:04]
En ik ben benieuwd naar de visie van de minister en staatssecretaris hierop en of we niet wat meer zouden moeten investeren in een netwerk van doorfietsroutes in de regio, zeker in relatie tot de openbaar vorm. Ehm, voorzitter, dan sluit ik af met de met de Lelylijn. Ehm, ik heb er al veel over gezegd, dus ik hou het kort.

[32:24]
Maar is het eh is de minister en de staatssecretaris met de CDA eens dat de het gebied in de Lelylijn in ieder geval duidelijkheid verdient hoe het weggeboekte geld weer terugkomt eh en dat er voortvarend aan het masterplan moet worden getimmerd. Dank wel, voorzitter. Dank u wel. Ja, uw tijd is op, maar u krijgt misschien nog wat meer spreektijd van de heer de Hoop. Gaat u gang, heer de Hoop.

[32:44]
Ja, Voorzitter, eh in de bijdrage van de collega Verder hoor ik eh veel ambities die die wij als Groepingspartij van de Arbeid ook eh delen en tegelijkertijd zien we ook dat er op de begroting eh van INW eh behoorlijk tekort is. En dan moet je op een gegeven moment ook keuzes maken. Wat zijn dingen die nou wel slim zijn om te doen die een hele hoop geld kosten en dingen die minder slim zijn om te doen. En één van die dingen die ik minder slim vind, die Groepingspartij van de Arbeid minder slim vind, is de verbreding van Amele Zweert. En het CDA is daar nog niet altijd even duidelijk in geweest.

[33:13]
En ik was benieuwd of mevrouw verder wat meer duidelijkheid kon schetsen over hoe zij eh tegen de verbreding van de Medeseeuwse eh aankijkt. We gaan verder. Ehm ja, voorzitter, als eerste ehm een algemene opmerking over Ik vind het eigenlijk heel erg eh moeilijk wel om te zien hoe klein de begroting van van INW is, wetende hoe groot de opgave is en en vanuit de overtuiging dat ehm infrastructuur een aanjager kan zijn van van ontwikkeling van regio's.

[33:42]
En dat dat steeds niet in regioland is, maar in de door in het oog en ik weet dat dat ook bij de heer de Hoop leeft. Ehm dus wetend dat je dan keuzes moet maken, hoewel mijn collega Inge van Dijk dus daar echt wel goede voorstellen voor heeft neergelegd om daar meer ruimte in te vinden, ehm vind ik dat maatschappelijke meerwaarde altijd leidend moet zijn. En dan kan ik me heel goed eh voorstellen dat de heer de Hoop zegt: "Is de verbreding bij Amelie Z. West dan de nummer één?" Dat denk ik niet, inderdaad.

[34:09]
Ehm dus dan eh dan dan als maatschappelijke meerwaarde leidend is dan ehm Ja, dan moet je daar dus een prioritering in aanleggen. Dat is wel iets meer helderheid. Maar tegelijkertijd hoor ik ook dat de mevrouw verder van het CDA niet zegt: "Wij willen dat sowieso niet." En toch zou ik het CDA ertoe willen bewegen om daar toch nog steviger over na te denken.

[34:33]
Want als je ziet dat het alternatief van de regio goedkoper is, geen uitvoeringsrisico's eigenlijk heeft, het spaart heel veel klimaat en natuur. Het zorgt er ook voor dat je een slimmere oplossing heeft. hebt en het extern solderen, wat daar vrij creatief gebeurd is, waar ik overtuigd van ben dat mevrouw verder daar ook wel wat van vindt. Ja, dan dan moet je volgens mij niet willen. Kosten die in ieder geval 1,5 miljard zijn, maar die oplopen tot meer dan honderden miljoenen extra. Dus ik hoop echt dat het CDA daar goed over na wil denken ook bij het schrijven van verkiezingsprogramma's mogelijk.

[35:02]
Bij al dat geld dat we uit willen geven aan infrastructuur, die verbreding van Ameland Weert is voor het klimaat, denk ik, onverstandig, maar ook voor alle andere ambities die het CDA en GroenLinks Partij van de Arbeid met elkaar delen. Dus ik wil mevrouw verder daartoe aanmoedigen om daar nog verder over na te gaan. Wel verder. Eh voorzitter, daar eh dat zullen we zeker gaan doen. Ehm eh twee opmerkingen. Het Het is natuurlijk niet zo Het CDA is niet de partij die eh per definitie tegen asfalt is.

[35:29]
Ehm eh dus dat aan de ene kant en aan de andere kant zijn wij wel ook de partij die het altijd belangrijk vinden om eh ehm samen met regio's opgaves op te pakken. Ehm dus ook ook mijn inbreng van vandaag is tot stand gekomen met een rondje langs alle eh eh regio's en dus ook de situatie bij Amelie Weert ehm vinden wij dat de visie die de regio daar zelf op heeft dat dat daar hechten we veel waarde aan.

[35:55]
Dus daar zullen we zeker eh eh altijd met heel veel ehm eh hoe noem je dat? Zwaarte naar luisteren in de afweging die wij zullen maken en ik eh geef door aan de programmacommissie dat ze over dit specifiek stukje misschien een eind moeten gaan leggen, maar we hebben ons weer voorgenomen om een kort verkiezingsprogramma te schrijven. Maar ik denk dat het weer niet gaat lukken. Kijk eens aan. Nou, we gaan dat we gaan dat laatste afwachten hoe dat eruit gaat zien. Geen verdere interrupties, dan eh dan is het woord aan de heer Ol van Dijk.

[36:24]
Namens nieuws contact. Ja, dank voorzitter. En we spraken vorige spreek ik al met de minister en de staatssecretaris over het te krappe financiële pak waarin eh we toch misschien genaaid zijn geweest. En laat ik dan aansluiten bij wat mevrouw verder zegt. En richting alle programmacommissies van de partij hier aan tafel, laten we ons inzetten voor mobiliteit en zorgen dat er wat meer te besteden is, want inderdaad het is heel belangrijk en investeren ontwikkelt regio's. En ehm ik begreep al van de minister dat hij op een heroverweging koers in het meer, maar nog beter is natuurlijk dat er ook weer meer middelen zijn zodat we ook zoveel mogelijk door kunnen laten gaan.

[36:53]
En ook voor NRC telt elke regio. We hebben hier eerder gesproken over het afwegen tegen elkaar. Daar werd ook wel even aan gerefereerd voor die brede welvaart. Ik hoor de minister daarnet ook wat eh over zeggen en dat geeft eh goede hoop. Maar we hebben het ook over bereikbaarheidsnormen gehad eh de afgelopen anderhalf jaar. En iedereen in Nederland zou binnen een bepaalde tijd bij een school of huisartsenpost post moeten kunnen komen. Kan de minister daar ook eens op reflecteren en is hij bereid om dat die bereikbaarheidsnormen een stap verder te brengen richting de nieuwe begroting voor 2026? Mevrouw Verdel.

[37:22]
Voorzitter, eh ik heb twee vragen, dus dat wordt de twee interrupties vrees ik. Eh de eerste is: ehm, de heer Olthof van Dijk was het gelukkig eens met mij over dat eh we in de in de krappe pak waren genaaid en dat infrastructuur belangrijk is. Alleen nou heb ik dat pak natuurlijk niet in elkaar genaaid, maar de partij van de heer eh van Dijk wel. Ehm, dus betekent dat dan dat ik de conclusie kan trekken dat met achteraf gezien NSC vindt dat dat pak wat ruimer had moeten zijn? Deen Olthof van Dijk. Nou, achteraf gezien eh wel, voorzitter.

[37:50]
Eh, het is natuurlijk wel zo dat een deel van de opgave, zoals we de instandhalingsopgave hebben gezien, echt pas de laatste anderhalf twee jaar duidelijk eh eh is geworden, hè. Dus ook de financiële behoefte die daar eh die daar zit. Ik herinner me een half jaar geleden dat we hier ook een duidelijke technische briefing hadden waarin het beeld ook werd gezet eh gezet van nou, dit was hè, dit waren de financiën die we hadden. Dit zijn de opgaven. En als je dat dan ook afzet tegen eh de groei van het aantal inwoners en en ook vervoersmiddelen, dan kom je denk ik ook wel tot de conclusie dat inderdaad mobiliteit wel wat tekort is gedaan de laatste jaren.

[38:19]
Tegelijkertijd daar staan wij wel voor als NRC hebben we gezegd die ontsluiting van woningbouw, die is heel belangrijk. En eh met een aantal andere partijen hebben we ons ervoor ingezet daar dat daar wel die 2,5 miljard voor extra is gekomen. Dus het is niet zo dat we ook als NRC aan de voorkant niet hebben gepleit voor meer middelen voor Infra en dat we uiteindelijk ook een keuze hebben gemaakt, maar ik denk dat de eerlijkheid is als je nu kijkt dat er meer nodig is. Heeft u nog een reactie mevrouw Verhoeven? Bent u eh voorzien? U laat hem. Dan is de ingenieur weer aan de beurt. Gaat u door.

[38:48]
Ja, voorzitter, sorry hoor, maar bij het woord eh achteraf viel ik bijna even van mijn stoel, want het wisten we vooraf. Eh het ministerie van INW had heel hele duidelijke formatiefiesjes op de formatiet tafel gelegd. Die waren onlogenbaar. Die waren voor iedereen bekend. En ze hadden geleerd het ministerie van de vorige keer, want toen kwamen ze een dag na het sluiten van het coalitieakkoord met herziene schattingen van oh nee, beheer en onderhoud is toch nog duurder dan de 1,5 miljard structureel extra die in het coalitieakkoord staat voor beheer en onderhoud. Dus dit is niet achteraf.

[39:18]
Dit is er vooraf. En er is heel veel aandacht uitgegaan naar bestaand zekerheid, maar niet naar het goed voortbestaan van ons land als het gaat om sterke infra. En eh is de heer Oggen van de Lijkt dat met mij eens, dat het iets te makkelijk is om nu achteraf mooi te wonen, terwijl vooraf heel bekend was dat we er slecht bij stonden en dat we slecht woonden. Dank u wel, heer Orvan Dijk. Nou ja, kijk eh voorzitter, het is een interessant debat. Ook ook om een stuk terug te kijken, maar ook om te leren denk ik voor voor partijen die dat weer mogen overnemen in de volgende ronde.

[39:47]
En ik wil daar best wel eh op aangeven richting de heer Grinwis dat ik denk dat we toen ook meer hadden moeten eh investeren in de infra en ook in de waterkant. Er zijn zoveel opgaven op dit eh terrein. En tegelijkertijd Tijd. Ja, eh er groeit hier nog steeds geen geldboom in deze kamer. En toen ook niet. We hebben ook gekozen voor eh houdbare overheidsfinanciën en dan moet je keuzes eh maken.

[40:08]
En eh daarin denk ik wel dat we eh nog iets beter hadden moeten letten op de kosten voor infra en waterstaat, omdat die juist heel bepalend zijn voor heel veel andere ontwikkelingen. En wat mij betreft is dat een leerpunt waarvan ik hoop dat de eh partijen die heel veel zetels gaan halen bij de komende verkiezingen, maar nu ook al bij het opstellen van de programma's rekening mee willen houden. Voorzitter, daar ben ik het van harte mee eens. Dus ik ben het inhoudelijk heel erg eens met eh met collega Ogen van Dijk.

[40:33]
Eh ik denk dat we in politiek Den Haag te verblind zijn geraakt door koopkrachtfetiscisme eh door de 0,1% extra in een eh in een statische koopkrachttabel eh van bijvoorbeeld de VPB. Eh terwijl we de lange termijn uit het oog hebben verloren en niet hebben geïnvesteerd in een sterk land en dat is wel nodig. Dus ik hoop inderdaad dat wij allemaal deze schoen eh die de heer eh Ogen van Dijk aanreikt eh aantrekken. De heer Ogen van Dijk. Korte reactie nog? Niet? Ja, ik sluit daarbij aan dan eh voorzitter. Hartstikke mooi.

[41:02]
Vervolgt u betoog dan? Dank. Want we realiseren ons dat de minister dus geen eenvoudige klussen heeft aan de staatssecretaris, want Nederland loopt vast. En nieuwe aanlegprojecten zijn ook door stikstof en personeelsrabte lastig vlot te trekken. En NRC is blij dat er voor de korte termijn wordt geïnvesteerd in het spreiden van verkeer over de week. Dat was naar aanleiding van onze motie. En kan de minister misschien aangeven wat daar nu de eerste resultaten van zijn? We hebben de publieke campagne natuurlijk ook al gezien. Voorzitter, dan Dan wordt in die Meerbrief ook gesproken over die 2,5 miljard voor woningbouw.

[41:31]
En dank ook aan de rapporteur. Belangrijk onderwerp. En tijdens het BO Meer wordt nu die verdeling eh afgesproken. Maar is toch wel goed denk ik dat dat deze kamer daar nog bij betrokken wordt, wat precies die inzet is van die 2,5. Want dat is die enorme portefeuille die we wel te verdelen hadden. Zouden mensen dat kunnen toezeggen om daar deze kamer dus nog voor 11 november over te informeren? En dan gaat de termijn voor start woningbouw van 2030 naar 34. En waarom is dat dan gedaan? Want we willen toch zo spoedig mogelijk meer huizen.

[41:58]
Nou, in Utrecht ligt de belangrijkste doorbraaklocatie, eh de Merwede-kanaalzone. Daar werd al even door de SASSRA gerefereerd. Eh, de woningbouw is natuurlijk niet demissionair en kan niet wachten. En zou die Merwede-lijn in ieder geval in aanmerking kunnen komen voor voor een aanvullende bijdrage. En voorzitter, dan kom ik ook bij mijn onvermijdelijke tour van Nederland. En dan begin ik met het Noorden. En daar is veel over het Deltaplan gesproken van Noord-Nederland en de schuif bij de voorjaarsnota. En Rijk en Regio hebben nu afgesproken zich te blijven inzetten voor de totstandkoming van de Lelylijn voor 2050.

[42:26]
En om deze datum te halen is het natuurlijk ook van groot belang dat er vaart wordt gemaakt met het masterplan. Kan de staatssecretaris alles op alles zetten om het masterplan Lelylijn zo snel mogelijk, maar niet later dan de zomer 2026 af te ronden. en zou de staatssecretaris het afgesproken tijdspad voor de transantkoming van de Lelylijn voor 2050 nader kunnen toelichten. En wat betreft de Neder-Saksenlijn, gaat het nou echt lukken om de meertverkenning te starten rond Prinsjesdag?

[42:54]
Dan de 100 miljoen extra voor Meppel, kunnen we van op aan dat de problemen daarmee dan ook echt worden verholpen? En nu het geld er is voor de sluis bij Konwerderzand, wat is daar nu van de status? Wordt er ook daarvaart gemaakt? Nou, voorzitter, dan de regio Noord-West. De raad Raad van Staten heeft in een tussenuitspraak over het tracébesluit A27 Ameland Weert geconcludeerd dat de stikstofproblematiek onvoldoende is opgelost.

[43:18]
De minister van INW krijgt een halfjaar de tijd om het tracébesluit te repareren, maar op de achtergrond werd al naar verwezen speelt de discussie over het regioalternatief over hoe de bomen bij Ameland Weert zoveel mogelijk kunnen worden gespaard. Hoe zit deze nieuwe minister in deze discussie en is hij bereid nou snel bestuurlijk dus zelf overleg te voeren met de regio Utrecht hierover? Nou, Dan Hoevelaken. Ik sluit aan bij de vragen die daarover zijn gesteld. Variant 4 is in beeld.

[43:45]
En belangrijk daar ook financiering en capaciteit snel voor te regelen en wil de minister ook bij de begroting 2026 gewoon dat regelen. En kan hij bevestigen dat de aanpak van Knooppunt Hoevelaken topprioriteit is en blijft. En ook de volledige realisatie van het Knooppunt conform het ontwerptracé besluit 2018. Voorzitter, dan Landsdeel Oost. Ik sluit gemakshalve aan bij de vragen over de N50 van de heer Stoffer. Belangrijk daar de verkeersveiligheid te verbeteren. met name Kampen, Ramspoel, die rijbaan daar die scheiding eh aan te brengen.

[44:15]
Eh maar ook nog de vraag over de N35, waar deze kamer 100 miljoen voor beschikbaar heeft gesteld. De aanpak ook bij Mariënheem. Wat is daar dan nu de status? Gaat dat nu verder? Dan Zuid-West de regio. Op het BO-Meer 2023 hebben INW en de provincie Zeeland afspraken gemaakt om transitie naar publieke mobiliteit te maken. Welke lessen zijn daar geleerd en ook op welke andere plekken in het land kan dat eh vorm krijgen? Tot slot voorzitter, Zuid.

[44:41]
Het dorp Prinsenbeek bij Breda kwam al jaren met overbelasting van lokale wegen door doorgaand verkeer dat van de A16 gebruik maakt om richting Etten-Leur, Zevenbergen en verder te rijden. En dat geeft druk op de leefbaarheid en verkeersveiligheid. Een structurele oplossing zou een nieuwe weg zijn van de A16 naar knooppunt Zonzeel. Is deze problematiek bekend bij INW? En zou de minister bereid zijn om daarnaar te te kijken en een onderzoek te starten? Dank u wel. Dank u wel voor uw bijdrage. U heeft de interruptie van mevrouw Veldman van de VVD.

[45:08]
Ja, voorzitter, ik ben heel blij dat eh de heer van Dijk eh de N35 ook benoemde. Daar hebben we het inderdaad afgelopen jaar meerdere keren over gehad, maar de N36 is volgens mij de weg die de €100 miljoen eh toegekend heeft gekregen. Tenzij meneer eh van Dijk ergens nog een potje heeft gevonden. Dat zou natuurlijk fantastisch zijn. Zeker ook om die N35 nog verder vlot te trekken, maar daar ben ik even benieuwd naar. Een potje achteraf. Nou ja, dat potje voorzitter, daar gaan we met z'n allen naar eh naar zoeken denk ik.

[45:37]
Ehm en laten we kijken hoever het is. Ik doelde op het amendement Heutink waar mevrouw Veldman en eh ondergetekende ook onder stonden. En in mijn beleving was dat wel degelijk de N35. Ehm maar goed, dat zouden we even moeten checken, maar ook de N36 is belangrijk. Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer de Hoop namens eh voor de inbreng namens goede inspecteur van de Arbeid. Voorzitter, laat ik beginnen met een dankwoord aan de rapporteur, mevrouw Veldman.

[46:03]
Ehm het was denk ik één van de laatste grotere klussen die ze eh deed eh doet in deze kamer. Gelukkig mogen we nog veel debatten met elkaar voeren. Maar het eh tekent volgens mij ook de manier waarop zij haar kamerlidmaatschap eh ingevuld heeft dat ze in deze periode ook eh rapporteur is geweest. Dus daar wil ik haar graag eh voor bedanken. Eh voorzitter, voor die rapportage heb ik eh nog een aantal vragen over de streefwaarden voor de criteria van Brede Welvaart. Ik zou willen voorstellen om die streefwaarden te relateren aan eerder vastgestelde doelen.

[46:31]
Dus bijvoorbeeld als het gaat over de luchtkwaliteit wat de WHO volgen voor klimaat klimatet en de afspraken rond de afname eh woonwerkverkeer. En voor Verkeersveiligheid, actieve mobiliteit, 15 minuten stad en daar hebben we gewoon allemaal afspraken liggen, dus niet het wiel opnieuw uitvinden. Gaat de minister dat ook doen? Voorzitter, dan het Rijkswegenet.

[46:52]
We lezen in de stukken dat het verkeer met 2,7% is toegenomen en dat het leidde tot 11,7% extra spitsfiles en 13% meer verkeersongelukken. Tegelijkertijd bleef de CO2 en de stikstofreductie achter bij de afspraken. Voorzitter, iets meer wegverkeer leidt dus onmiddelijk tot exponentieel grotere problemen. Terwijl met iets minder wegverkeer alles beter en goedkoper wordt. Sturen op die verkeersvraag is echt een richting die veel meer aandacht verdient op het ministerie.

[47:22]
Zeker omdat nieuwe aanleg stilliegt. Aanhoudende stikstofproblemen, aanhoudende capaciteitsproblemen bij uitvoerders en ruimtegebrek en geldprobleem. Al deze problemen die zijn structureel. Gaan we lang last van krijgen en die gaan niet zomaar weg. Dan zien we ondertussen miljarden bezuiniging, terwijl alle bouw fors duurder is geworden en er een alsmaar oplopende achterstand is bij de instandhouding. Als we daar rampen willen voorkomen, moeten we meer doen aan instandhouding en minder aan nieuwe uitleg eh nieuwe aanleg.

[47:51]
Voorzitter, de startbespreking voor de A2 Eindhoven van het miljard voor de Brainport gaat weinig naar slimme mobiliteit. Vooral meer asfalt en als het af is nog iets met bussen, terwijl we dat OV nu al kunnen verbeteren en er nog niet voldaan is aan de voorwaarden voor meer meer asfalt. Het zou dus echt een ja, ik zou willen zeggen een nobrainer er zijn om nu vooral in te zetten op openbaar vervoer daar. Voorzitter, hetzelfde geldt voor Ameland Weert en ik noem dat icon nog maar eens. Het plan van de regio is op vrijwel alle aspecten slimmer.

[48:20]
Het is sneller, het is goedkoper. zonde, absurde uitvoeringsrisico's en het spaart mens, klimaat en natuur. En het is ook echt heel erg veel goedkoper. Dus voorzitter, het alternatief is echt een realistisch plan. En ik vond de vorige minister hier toch behoorlijk dogmatisch in. En ik hoop dat deze minister pragmatischer is. En als hij kijkt hoe weinig geld hij heeft, dan denk ik: poeh, hier is een hele klap te halen om hele verstandige dingen mee te doen. Voorzitter, realisme in ambities is van belang om teleurstellingen te voorkomen, schrijft de minister. Ik ben het daar van harte mee eens.

[48:50]
Laten we de asfalt ambities dan wat realistischer bekijken. De problemen rond de aanleg zijn structureel en worden erger en de problemen die dat weer veroorzaken ook. Dus ehm dat is denk ik niet hoe we vooruitkomen. Voorzitter, dan stap ik graag over naar het OV. We moeten daar echt fors investeren. Niet alleen in meer en betaalbaar, maar ook in het onderhoud en met name ook de aanleg van nieuwe OV-infra. En helaas heeft het kabinet met het besluit over de Lelielijn de facto geld van OV-infra weer naar weginfra geschoven.

[49:20]
Dat is gewoon heel erg zonde. En omdat dit altijd projecten zijn die langer duren, moeten we ook vroeg beginnen met die benodigde openbaar vervoerinvesteringen. En ook omdat we fors meer woningen moeten bouwen. En vaak is bouwen rondom OV-knopen en eh eh knooppunten en investeren in beter OV ook uiteindelijk goedkoper. Zeker als je alle maatschappelijke kosten meeneemt, deelt het kabinet dit. Ik noem een paar dingen die wat de Groepingspartij van de Arbeid betreft cruciaal zijn voor de verbetering van de bereikbaarheid en de woningbouw.

[49:48]
Allereerst het uitvoeren van de aangenomen motie gister van Groepingspartij van de Arbeid de Unie en SP. En ik hoop dat de staatssecretaris nu ook namens de hele regering spreekt dat hij daar heel erg zijn best voor gaat doen, want dat eh zou ontzettend goed zijn. Voorzitter, de Lelylijn, ik hoop dat de nieuwe staatssecretaris hier ook snel goede afspraken over wil maken met de regio.

[50:08]
De Zuidas Dok en het doortrekken van de Noord-Zuidlijn, projecten die cruciaal zijn voor de woningbouw in en rondom Amsterdam, maar vooral ook voor eh het uitspreiden van onze OV-investeringen en zorgen dat we op een gegeven moment ook goed internationaal spoorvervoer krijgen. Ik hoop ook dat de staatssecretaris daar hard mee aan de slag gaat. De spoorzones in Sertogenbosch, Oss, Nijmegen, de snelle busverbinding over de A50 tussen Eindhoven en Nijmegen. Bij station Deventer ligt er ook een belangrijke opgave eh van het vierder perron.

[50:37]
Zo dat het aantal treinen naar het oosten van het land en Duitsland kunnen worden uitgebreid. En dat is al snel nodig omdat er vanaf 2027 een verdubbeling van het aantal treinen naar Duitsland is voorzien. En tot slot, voorzitter, over de extra tram in Utrecht voor de ontwikkeling van de woning bouw bij Rijnenburg is het van belang om snel met de aanleg van de tram te beginnen en ik ga er dan ook vanuit dat het kabinet deze urgentie ziet.

[51:00]
Ik graag hoor ik ook van het kabinet over deze projecten wat de inzet van hen is en hoe zij met de regio's goede afspraken gaan maken om deze belangrijke verbindingen te realiseren. Alleen als we fors investeren in onderhoud en aanleg van nieuwe OV-infra, kunnen we zorgen dat onze steden en dorpen ook in de toekomst op een goede manier bereikbaar zijn. Voorzitter, over de fiets zou ik nog willen zeggen dat wij echt willen dat we snel een veilige infrastructuur komt. De uitwerking van de basiskwaliteit van het fietsnetwerk eh die verwachten wij nog steeds.

[51:28]
Ik vraag aan de aan de minister wanneer we die kunnen verwachten. En tenslotte zou ik willen zeggen, voorzitter, helaas hebben we bij dit kabinet op het gebied van infrastructuur en bereikbaarheid veel stilstand en achteruitgang gezien. En het is echt tijd dat we met elkaar Nederland weer in beweging brengen, zodat we samen vooruit kunnen. En daar zijn belangrijke toekomstige investeringen voor nodig en mijn fractie gaat zich daarvoor inzetten. Dank u. Ik dank u wel voor uw bijdrage. De heer Olvan Dijk heeft een interruptie. Ja, dank eh voorzitter. En eh veel van wat de Heer de Hoop eh naar voren brengt is denk ik positief.

[51:56]
Er zijn goede projecten en er zitten veel zaken. En tegelijkertijd moeten we keuzes maken. Een aantal dingen noemt hij ook bewust niet of misschien onbewust, maar daar gaat wel mijn vraag over. mooie woorden over bereikbaarheid van regio's. Eh dat kan met het openbaar vervoer, maar daar zijn soms ook gewoon wegen voor nodig, omdat zoals de heer de Hoop ook weet, het openbaar vervoer vaak gewoon ook geen alternatief is in die regio's. Ik heb zelf de N35 genoemd, de knooppunt Hoevelaken.

[52:19]
Eh is de heer de Hoop eh het met NRC eens dat dat ook wegprojecten zijn die heel veel nut eh eh hebben in de regio voor die bereikbaarheid en dus ook de steun van de fractie van GroenLinks Partij van de Arbeid verdienen. Hey Dol. Ehm voorzitter, ik ik ik moet Ik moet eerlijk bekennen dat ik even niet meer weet hoe wij gestemd hebben over het amendement waar ook de heer van Dijk en mevrouw Veldman achter zitten, maar de redenering die ik altijd heb als het gaat over weginfrastructuur.

[52:45]
Ehm, ik geloof er niet eh heilig in zoals andere partijen doen dat wegverbredingen leidt tot een afname van files. Mijn fractie denkt daar fundamenteel anders over. Wat ik wel belangrijk vind is dat we knooppunten eh oplossen waar de verkeersveiligheid in het geding staat. Daar staat mijn fractie altijd voor open. Eh, maar het beeld dat wij met wegverbreding en filesoplossing in Nederland. Ja, ik ben er niet van overtuigd. Ik denk dat we dat op een hele andere manier moeten doen, meer meiden en spreiden.

[53:10]
Ehm en dat is altijd hoe GroenLinks partij van de Arbeid daar naar kijkt en dat geldt ook voor de N35. Ja, de heer Overdij is eerst. Komt u Ja, maar natuurlijk toch heel specifiek dan op het knooppunt Hoeve Laken, want daar is veel aandacht voor hier. Is echt een knooppunt eh waar je ook in eh in het weekend kan ik eh kan ik u verzekeren eh stil staat eh en er heel veel reisuit minuten verloren gaan. Kan de heer de Hoop in ieder geval de inzet om dat knalpunt op te lossen eh steunen. Je ook.

[53:40]
Voorzitter, ehm als ik kijk naar de schaarse middelen die er zijn op het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, dan gaat mijn voorkeur uit naar de instandhouding van onze infrastructuur. Ik denk dat we daar heel erg veel files mee oplossen als je ziet hoeveel problemen dat oplevert in Nederland. Eh dan zou ik willen inzetten op betere OV eh infrastructuur, zodat meer mensen keuze hebben om ook eh het openbaar vervoer te gebruiken in plaats van de auto.

[54:04]
En dan daarna kijken welke weginfrastructuur projecten daadwerkelijk nodig zijn om de verkeersveiligheid te verbeteren. Dat is de volgorde waarop GroenLinks partij van de Arbeid refereert en waarvan ik ook denk dat de de problemen als het gaat over onze mobiliteit in Nederland echt zou oplossen. Mevrouw verder. Voorzitter, ik wil nog even een vervolgvraag stellen over de N35. Ook voor het CDA vinden wij dat een belangrijke weg.

[54:32]
Ik vind het eigenlijk onbegrijpelijk dat als je van Oost naar West wil van Zwolle naar Enschede dat daar geen robuuste verbinding voor bestaat. Ehm en de heer de Hoop had het over verbreding, maar het probleem bij de N35 is dat het het is gewoon een lappendeken van weginrichtingen eh stoplichten ehm gelijkvloerse kruisingen met heel veel gevaarlijke situaties. Het is een weg die één van de gevaarlijkste rijkswegen waar geen alternatief voor bestaat.

[54:57]
Dus even los van verbreding is de heer de Hoop het niet met mij eens dat als je van regio naar regio dat dat gewoon fatsoenlijk moet kunnen. Nee, Ja, voorzitter, daar ben ik met mevrouw verder eens. Ik ik zei net in de mijn beantwoording aan de heer Onger van Dijk dat ik gewoon op dit moment even niet scherp heb hoe wij over dat concrete abonnement hebben gestemd eh laatste begroting. Eh er zijn aardig wat wegen en knooppunten die wij met elkaar behandelen.

[55:22]
Ik zal zometeen even checken wat wij daarop gestemd hebben, maar de volgorde die ik in die ik geschetst heb qua prioriteiten eh die herkent mevrouw verder volgens mij ook bij al mijn bijdragen. Ehm maar hè, als er in de regio een probleem is eh wat niet op een alternatieve manier opgelost eh kan worden, dan moet je daar altijd naar kijken. Eh maar het is denk ik wel duidelijk hè dat wij als we in een breder naar de mobiliteit kijken echt een andere prioritering hebben dan eh dan andere partijen in deze kamer. Hey, dank u wel. Het woord is aan de heer Pierik van de BBB voor eh voor zijn inbreng.

[55:54]
Ja, dank voorzitter. En eh ik wil ook eh alle woorden van dank in de richting van de rapporteur eh mobiliteit en woningbouw onderstrepen. Ehm En voorzitter, tot 2038 is er een dreigend tekort van bijna €21 miljard voor beheer en vervanging. Veel van onze bruggen en wegen naderen namelijk het einde van een levensduur.

[56:17]
En heb ik eigenlijk meest direct een eerste vraag: Hoelang is het nog veilig en verantwoord om geen onderhoud te uit uit te voeren? De tekorten zijn enorm. Wel moeten we in het licht van de komende verkiezingen voorkomen dat een volgend kabinet met dezelfde problemen geconfronteerd wordt. Daarom ook de volgende vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen een apart fonds wat gericht is op het onderhoud en vervanging van de infrastructuur? Voorzitter, we hebben het al vaker gehad over projecten die zijn uitgesteld of afgesteld.

[56:47]
Projecten die cruciaal zijn om de regio verder te ontsluiten. Het blijft zeer pijnlijk dat projecten zoals de A2, de N50, Knooppunt Hoevenaken, de Merwedelijn, de zogenaamde Brabantse Ruit, bestaande uit meerdere A&N wegen niet direct worden opgepakt. Veel van deze projecten zijn van immens belang qua bereikbaarheid van dorpen en steden in de regio. En ze hebben bovendien een belangrijke rol in de regionale economie.

[57:13]
De A15 is cruciaal om het oosten van het land te verbinden met de haven in Rotterdam. Feitelijk moeten eigenlijk alle 17 meer projecten in de pauzestand zo snel mogelijk worden hervat om stilstand te voorkomen. Het is dan ook volstrekt logisch dat er gekeken moet worden naar een gefaseerde aanpak. De heer Pierik, u heeft een interruptie van de heer Generis.

[57:36]
Ja, voorzitter, eh ik zat nog even te kauwen over wat de heer eh Pierik zei over een eh zelfstandig eh beheer en onderhoudsfonds eh voor eh infrastructuur. Ehm we hebben al een zelfstandig mobiliteitsfonds. En wat is nou de meerwaarde van zo'n ehm zelfstandig beheer en onderhoudsfonds? Stel je voor dat je het afgelopen jaren zou hebben gehad, voorzitter. Dan had je minder geld beschikbaar gehad, omdat de afgelopen jaren juist veel geld is overgelegd van aanleg naar beheer en onderhoud om de gaten te dichten. Dank u wel. De heer Pierik. Ja, goed.

[58:04]
De zorgen van de BBB zijn vooral hè dat beheer en onderhoud op dit moment eh ja, nou ja, ook te krap in het pak genaaid is zou je kunnen zeggen hè, dat er te weinig eh geld eh beschikbaar is om dat eh adequate op te pakken. Hè, we zien dat aan Brugge die eh eh eigenlijk eh achterstallig onderhoud hebben waar behoorlijke zorgen over zijn. Ehm wij zoeken naar mogelijkheden om eh dat op een adequate manier te financieren en we denken dat eh eh nou ja, ook een apart fonds daar een rol in zou kunnen spelen.

[58:32]
Maar als de heer Grimmes daar een beter idee over heeft dan houdt me aan bevolen. U laatste interruptie, heer Wim. Ja, het betere idee was gewoon bij de vorige formatie wakker zijn en extra geld aan eh INF eh aan aan aan Infra aan INW eh toevoegen aan het mobiliteitsfonds. Eh dat was en voor zowel beheer en onderhoud. Wat we in het kabinet daarvoor hebben gedaan. Namelijk een structurele reeks voor beheer en onderhoud toegevoegd plus specifiek geld voor een aantal aanlegprojecten. Eh en daaraan vasthouden. Dat dat is mijn eh mijn dringende tip.

[59:02]
En houdt nou wel een beetje flexibiliteit in de mobiliteitsfondsen mijn oproep zijn, want anders was je de afgelopen jaren nog meer in aap gelogeerd. Had je nog minder bruggen en via de duik te kunnen onderhouden, omdat er juist geschoven is, noodgedwongen, is niet meer ideaal van aanleg naar onderhoud. Ja, dank voor eh dit betoog. Ik denk dat we het heel snel eens zijn eh en de conclusie moeten trekken dat eh er inderdaad voor beheer en onderhoud eh substantieel meer geld nodig is.

[59:30]
En eh laten we er vanuit gaan en laten we ons best doen om bij de eerstvolgende mogelijkheid om daar weer op te sturen om daar ook eh adequaat geldelijke middelen voor beschikbaar te stellen. Dank u wel. Volgt u het betoog?

[59:45]
Ik had het over de gefaseerde aanpak. dat het eh eigenlijk eh bij heel veel projecten interessant eh of nuttig kan zijn. En dat kan sowieso ook bij de levensgevaarlijke N50, de levensader die over Rijsel en Vlieland verbindt. Voor de verkeersveiligheid en de goede doorstroming op langere termijn is hier €365 miljoen voor nodig. Op korte termijn is echter 65 miljoen nodig om het de verkeersveiligheid tussen Ramspoel en Kampen te verbeteren door fysieke rijbaan scheiding aan te leggen.

[01:00:12]
Voorzitter, de N50 staat helaas bekend als één van de gevaarlijkste N-wegen in Nederland. Er al meerdere doden. Het wegbeeld is versnipperd met wisselende snelheden en rijstrookindelingen zonder fysieke rijbaanscheiding. We kunnen deze situatie niet langer laten voortduren. Het eerstvolgende moment dat er middelen gereserveerd worden moeten we volop inzetten om deze onveilige situatie op te lossen.

[01:00:35]
Ik vraag de minister dan ook om de bij de N50 na te gaan hoe we dit gefaseerd kunnen aanpakken om ook de verkeersveiligheid en doorstroming te kunnen bevorderen. Ik begrijp dat onze minister sinds kort aan het roer staat en midden in een complexe fase stapt. Het viel me op dat bij een aantal projecten is geconcludeerd dat een gefaseerde aanpak niet mogelijk zou zijn zonder een goede onderbouwing.

[01:01:02]
Kan de minister samen met de betrokken partijen in de regio's en de provincie een quick scan uitvoeren om te kijken van waar wel stappen kunnen gezet worden als het gaat om een gefaseerde aanpak? Voorzitter, de grote mid-dosiers wil wil ik ook naast de grote mid-dossiers wil ik ook aandacht vragen voor belangrijke aandachtspunten in de provincie om de bereikbaarheid en de veiligheid te verbeteren. Die eigenlijk op nationaal niveau te weinig aandacht krijgen.

[01:01:29]
Denk aan de Ketelbrug bij Flevoland, de N57 in Zeeland, de N9 in Noord-Holland, de Bodegravenbrug, Zuid-Holland, de verdubbeling van de N33 in Groningen en de noodzakelijke investeringen in de infrastructuur rond Airport Eelde. Kan de minister een toelichting geven op wat de wat er voor plannen liggen om deze infrastructurele projecten aan te pakken. Tenslotte voorzitter, een laatste vraag.

[01:01:58]
Is de minister het met de BBB fractie eens dat een goede benutting en doorstroming van belangrijke wegen met bruggen zoals de Ketelbrug en de Haringvlietbrug niet beperkt mag worden in spitsuren als gevolg van oponthoud door recreatievaart? Dank u wel, voorzitter. Even de interruptie van Deerstoffer, als eerste Dank voorzitter. Ehm toch nog even een stukje verduidelijkingsvraag eh voorzitter. Rond de N50.

[01:02:27]
Ik hoorde de heer eh Pierik daar een goed betoog houden. Maar mijn vraag is: gaat hij nu ook in eerste instantie zeg maar voor een vergelijkbare oplossing voor het deel Kampen en Amstelpolder als tussen Kampen en Kampen Zuid? Of pleit hij al direct voor meer? Of is wat hem betreft de fasering van eerst dit tijdelijk een fysieke rijbaanscheiding en dan vervolgens eh direct doorkijken van eh wat kunnen we verder? Of laat hij dat tijdelijk eh achterwegen? Dat dat zou ik graag even scherp hebben. Ja, de heer Pierik. Ja, dank voor deze vraag eh voorzitter.

[01:02:57]
Ehm ik denk dat het stukje eh en 50 tussen Kampen en de Ramspoel echt een heel eh gevaarlijk stukje is in dat we daar zo snel mogelijk stappen in moeten zetten. Dus wat mij betreft zou dat fase één zijn en zou dat allereerst opgepakt moeten worden. En eh neemt niet weg dat we de rest van de N50 niet uit beeld moeten verliezen. Ja, dat is de hoop voor interruptie.

[01:03:19]
Ja, voorzitter, ehm u weet dat mijn fractie vooral eh inzet op OV-infrastructuur, maar ik vind ook ehm als je een belofte doet, dan moet je die ook wel nakomen en ik moet wel zeggen dat het met de voorjaarsnote wel een hardgelag is geweest voor het kampen en alles wat er in die omgeving gebeurd is met de N50.

[01:03:37]
Eh, mevrouw van der Plas die eh fierend tweeten eh dat er ik geloof 360 miljoen of zo naar de N50 was gegaan en een uurtje later moest dat toch gecorrigeerd worden en ehm ik ben eigenlijk benieuwd hè mevrouw eh meneer Pierik die schetst het belang van de N50 maar dat is toch gewoon een fout die goed gemaakt moet worden door BBB bij de bij de begroting komend jaar nog nu nog in het kabinet zit. Dus daar Daar rekent de omgeving in Kampen wel op en ik ga er vanuit dat de heer Pierik zich daar hoofdpersonlijk voor in gaat zetten. De heer Pierik.

[01:04:08]
Dank voorzitter. Eh en ook dank voor de vraag en ik eh waardeer de betrokkenheid bij N50 ook van de Partij van de Arbeid GroenLinks. Ik denk dat het heel goed is om daar eh ja eh eh zo snel mogelijk ook weer eh aandacht voor te vragen op het moment dat er eh geldelijke middelen eh beschikbaar gesteld worden. Ehm ja, natuurlijk eh gaan we daar eh eh ons best voor doen. Eh Ehm, maar zoals er eerder geroepen, er is er groeit hier geen geldboom, dus we moeten eh ja, opereren met schaarse middelen.

[01:04:37]
En ja, dat we daar even eh anderhalf uur in de eh geleefd hebben met de gedachte dat eh die N50 eh eh eh wel even eh er doorheen getrokken zou worden met een bedrag van €350 eh miljoen. Ja, dat is even een foutje geweest. Dat heb ik in een eerdere debat ook al aangegeven.

[01:04:52]
Eh, dat dat kunnen we daar hebben we eigenlijk uitgebreid overleg ook gehad met de regio, dus eh ik denk dat we dat ook even moeten laten rusten, maar Eh we gaan eh als BBB fractie ons volop inzetten om eh stappen te zetten in het verder veiliger maken en verder eh de doorstroming te bevorderen van de N50. Daar kan de heer de Hoop gerust van uitgaan. Dank u wel. Dan is nu het woord voor de inbreng namens de VVD aan mevrouw Veldman. Dank u wel, voorzitter.

[01:05:21]
En voor veel mensen is het frustrerend dat het land letterlijk en figuurlijk iedere dag weer vastloopt. We hebben inmiddels 19 projecten die stilliggen met grote gevolgen voor bereikbaarheid economie en het dagelijks leven van mensen. En juist nu staan we voor enorme opgaven op het gebied van woningbouw, mobiliteit en regionale ontwikkeling. De Kamer is recent geïnformeerd over de criteria voor de verdeling van de 2,5 miljard voor woningbouw, mobiliteit. De VVD vindt van groot belang dat we daar scherp op blijven. We willen graag van de minister weten hoe wordt die verdeling precies gemaakt?

[01:05:50]
Hoe wordt de regionale spreiding ingevuld? Welke bedragen landen in welke regio? En hoe wordt gewaarborgd dat de regio's met grote knelpunten hun eerlijke aandeel ontvangen? Voorzitter, de VVD realiseert zich dat het parkeerbeleid in principe een gemeente gemeentelijke verantwoordelijkheid is. Maar als de rijksoverheid rijksgelden toekent aan woningbouw en bereikbaarheid van nieuwe woonwijken, dan moeten we ook kijken naar de praktische uitvoerbaarheid daarvan. Daarom wil de VVD van de minister weten of hij de CROW parkeerrichtlijnen als norm gaat hanteren bij de toekenning van de rijksmiddelen.

[01:06:19]
Want we kunnen wel bouwen, maar zonder parkeergelegenheid blijven mensen alsnog vaststaan. De VVD hecht eraan dat publieke investeringen doelmatig en uitvoerbaar zijn en dat ze bijdragen aan economische vitaliteit. Juist daarom wil ik aandacht vragen voor de uitvoerbaarheid en de realiteitswaarde van grote woningbouw infracombinaties. Neem bijvoorbeeld de Merwedelijn. Daar wordt gesproken over een investering van €500 miljoen voor een gebied waar uiteindelijk 75.000 woningen gepland staan, waarvan slechts 25.000 in de eerste fase.

[01:06:48]
Wat ook al mooi is, maar er moet veel meer. De VVD wil weten of versnelling mogelijk is en bovendien is de gekozen variant van de Merwedelijn daadwerkelijk de meest kost-efficiënte oplossing. En kan de staatssecretaris daar toezeggen dat het gevraagde bedrag pas beschikbaar komt als duidelijk is dat de volledige 75.000 woningen ook echt gerealiseerd worden en dat is hopelijk sneller dan 2035. En dit gaat dan over die binnen de afspraken waar net ook al even over werd gesproken over eh rondom het eh rapport van de rapporteur.

[01:07:17]
Voorzitter, dan een aantal projecten specifieke punten. VVD is blij dat er in de voorjaarsnota eh budget is vrijgemaakt voor de N36. Deze weg staat bekend als onveilig en zelfs levensgevaarlijk. Wat ons betreft is nu snelheid geboden. Wanneer kunnen de werkzaamheden starten. Ik zag met eigen ogen hoe risicovol deze weg is. De op- en afritten zijn te kort. De versmallingen bij bruggen gevaarlijk. Ik zag toen overigens ook dat veel automobilisten met hun telefoon bezig zijn bij het rijden. Niet met rijden Eén momentje geen focus op de weg kan meteen verkeerd uitpakken.

[01:07:46]
Dat is sowieso dom, maar helemaal daar. Daar kan geen infrastructuur tegenop. En de vraag aan de minister is: Kan de focus flitsen niet ingezet worden op de N36? In de Trechteden loopt de infrastructuur gigantisch vast. We hebben het over een regio met 340.000 inwoners, 10.000 bedrijven en een sterke maritieme maakindustrie. De van Brienen-Noordbrug, Drechttunnel, Papendrechtse brug, A16, A15 zitten aan hun taks.

[01:08:09]
VVD steunt het initiatief van de regionale onderneming en overheden om met slimme lokaal uitvoerbare maatregelen en een grote rol voor de waterbus de doorstroming te verbeteren. We roepen de minister op met de regio hierover in gesprek te gaan en kan hij deze integrale aanpak steunen. In Zeeland blijkt opnieuw hoe kwetsbaar de bereikbaarheid is. Bij een storing in de Vlakentunnel, de A58, is de provincie praktisch afgesloten. Een degelijke calamiteitenroute ontbreekt. Wat doet de ministerie Wat doet eh de minister om dit op korte termijn te verbeteren?

[01:08:39]
En hoe kijkt de minister aan tegen het voorstel van de provincie om de Midden-Zeeland route op te nemen als voorwaardige tweede hoofdontsluiting in het hoofdwegennet. Deze route biedt structureel perspectief mits ook de Zeelandbrug een nieuwe toekomst krijgt en waar nodig wordt verbreed. Dan Hoevelaken. We zijn positief over de stappen die nu gezet worden voor de aanpak van de Hoevelaken en de A1-A30. Van groot belang, want op deze ruit staan de meeste files in de top 10. De vraag is: ziet ook deze minister het enorme belang van dit knooppunt als prioriteit op te pakken?

[01:09:08]
En wanneer start de uitvoering daadwerkelijk? En wat de VVD betreft blijft ook de oorspronkelijke integrale aanpak gewoon op de agenda. En hoe ziet de minister dit? En hoe kijkt hij aan tegen de aanpak van de A2 Del Vucht? Ook een gefazeerd project. Maar wat is hier mogelijk met een gefaseerde aanpak? Ziet de minister dat het iedere dag hier weer krakend vast staat en dat ook het onderliggend wegennet volloopt? Wat gaat de minister doen om dit knelpunt los te trekken? Voor het spoor bij Meppel is opnieuw 100 miljoen extra gereserveerd.

[01:09:35]
Dat is voor en wat de VVD betreft moet dit ook nu tot voortvarende uitvoering leiden. Wanneer worden er harde afspraken gemaakt over plannen en realisatie. En betekent dit dan ook dat andere vervoerders dan de NS hier op korte termijn kunnen rijden richting het noorden? Dat zou heel goed nieuws zijn voor de reizigers. Voorzitter, hoe kijkt de minister aan tegen de problematiek van de M50? Belangrijke verkeersader tussen Zwolle en Emmeloord. We hebben het er net al over gehad en verkeersveiligheid is hier een groot probleem. Een klein deel wordt nu aangepakt door een rijbaanscheiding te maken, maar dat is slechts een klein deel.

[01:10:05]
De opgave hier is groot en belangrijk. Willen jullie je echt serieus naar kijken met de regio, zowel voor de korte als de lange termijn? Tot slot voorzitter, een dringend knelpunt in het klein. De Maasbrug bij Genep, een brug van Rijkswaterstaat, is gevaarlijk smal en slecht onderhouden. Het fietspad wordt intensief gebruikt ook door mensen met een beperking. De gemeente kaart dit al De gemeente kaart dit al jaren aan en de VVD roept de minister op: Laat Rijkswaterstaat in gesprek gaan en komen tot de concrete oplossing, alstublieft.

[01:10:35]
Voorzitter, de VVD staat voor realistische plannen, effectieve besteding van middelen en bereikbaarheid in elke regio. Daar hoort ook bij dat je keuzes durft te maken. Geen luchtfietserij, maar concrete verbeteringen. Want voor mensen die elke dag in de file staan of op een vertraagde bus wachten telt maar één ding, dat het beter wordt. Dank u, voorzitter. Dank u wel voor uw inbreng. We zijn toe aan de inbreng van de heer Ginwis van de ChristenUnie. We houden de tijd ook bij, hoor. Dank u wel. En ik zou willen vragen aan mevrouw Veldman of eh of zij de micro Ja, dank u wel. Gaat de gang, eh, Ginwis. Voorzitter, dank u wel.

[01:11:05]
Welkom aan eh minister eh Tiemans met wie ik voor het eerste debat degens eh mag eh kruisen. En natuurlijk ook leuk dat oud-collega Aartsen er weer is. Eh, inmiddels kind in huis in in deze nieuwe hoedanigheid. En dank ook aan eh rapporteur eh Veldman. Voorzitter, de infrastructurele boel in Nederland staat onder druk. Natuurlijk zijn we België niet, maar schijn bedriegt. Eh Rijkswaterstaat heeft opnieuw de stormbal gehesen.

[01:11:29]
Er is te weinig budget om alle bruggen en viaducten, alle wegen, vaarwegen en sporen goed te onderhouden en vervangingsinvesteringen te doen. Onder andere het Algemeen Dagblad eh berichten daarover. En ondertussen is er al helemaal nauwelijks meer geld voor aanleg. En Terwijl alle aandacht uitgaat naar stoere praat over migratie en koopkracht, laten we het totaal afweten op infra. Terwijl goede infrastructuur een randvoorwaarde is voor een sterk land. Wat zijn de actuele opgaven die het ministerie zo meteen op de formatietafel legt?

[01:11:58]
Maar nu al wel wil meegeven aan de schrijvers van de verkiezingsprogramma's en doorrekeningen daarvan vooral. Zowel aan beheer en onderhoud per modaliteit als qua investering en aanleg. En wat is minimaal structureel extra nodig om alle beheer en onderhoud en eerder afgesproken aanlegprojecten doorgang te kunnen laten vinden. En wat is de strategie om te voorkomen dat de volgende bewindspersonen weer te krap in het financiële pak zijn gestoken? Aan de Christenunie zal het niet liggen, voorzitter.

[01:12:25]
Wij beseffen hoe belangrijk het is te investeren in onze infra in verbinding tussen mensen en regio's. En dan kom ik als vanzelf op de Lelylijn soap. Daar is al veel over gezegd en terecht, want het is een godspeil hoe de inmiddels terziele gegane coalitie is omgegaan met het noorden. Hoe dat ook zij Eén probleem bij grote projecten met grote reservering terwijl tegelijk schreeuwende schaarste is aan geld is dat de verleiding te groot is om de koektrommel leeg te roven.

[01:12:54]
En dat hebben BBB, NSC, VVD en PVV dan ook gedaan in de voorjaarsnota met achterlating van een klein Maria kaakje voor de opvolgers. En dat doet vele politieke vragen reizen, maar ook een inhoudelijke. Is het mid-spel regel kader wel toegerust op grote projecten? Nu geldt, en ik citeer bij de start van de midverkenning dient ter zicht te zijn op tenminste 75% financiering van de meest voor de hand liggende oplossing van de opgave met als uitzondering het hoogwaterbeschermingsprogramma.

[01:13:25]
Maar zijn er niet meer uitzonderingen nodig? Neem dus de Casus Lelylijn, een project van inmiddels een slordige €13 miljard waarvoor door het vorige kabinet en ik heb daar destijds over onderhandeld, omdat vooral Christenunie en CDA die Lelylijn wilde en de andere twee fracties wat minder eh D66 en VVD. En daar is toen 3,4 miljard voor uitgetrokken in de hoop dat het volgende kabinet het opnieuw zou doen. Maar wat bleek? Deze coalitie kon de verleiding niet weerstaan en ging in die pot voor het noorden zitten graaien.

[01:13:54]
En hoe kunnen we dan nou in de toekomst voorkomen? Moeten we voor grotere aanlegprojecten boven de paar miljard de financieringseis bij de start van een midverkenning niet lager afstellen? Bijvoorbeeld 50% of misschien zelfs nog lager in combinatie met de afspraak dat in de toekomst uit nieuwe jaar schijven tenminste een x-bedrag wordt toegevoegd aan bewuste projecten? En of hebben we een apart structuursfonds Lelylijn nodig? Gekoppeld aan de nieuwe nota ruimte. Waar blijft deze trouwens trouwens is eh mijn vraag ook aan het kabinet?

[01:14:21]
Om te investeren in economie, woningbouw en bereikbaarheid in en van Noord-Nederland. Nederland met als portefeuillehouders vooral INW en en eh en eh EZ/KGG zodat de korten op het mobiliteitsfonds niet zomaar weer meer gedekt kunnen worden uit dit fonds zonder instemming van de andere ministers. Graag reactie van de minister. Ik overweeg in ieder geval een motie op dit punt. Niet alleen omdat we een ereschuld hebben aan het noorden, maar ook omdat we als land grote projecten moeten kunnen willen en durven uitvoeren.

[01:14:49]
We moeten kunnen blijven regeren met oog voor de lange termijn in plaats van alleen maar te worden geleid door de baan van de dag en de schaarste elders. En natuurlijk start in de tussentijd snel de midverkenning Nedersaksische lijn op. Aan ons zal het niet liggen. En pak door bij het en pak nog één pak door bij het de aanpak van de sluis bij Kornwerderzand.

[01:15:10]
En hoe staat het eigenlijk met de uitvoering van mijn motie in de tijdelijke fietsbrug in de Afsluiterdijk?

[01:31:35]
Want de huidige situatie is te bizar voor woorden. Het was niet dat u tijd op was. Dus geen probleem maakt u zich geen zorgen, want ik zie u heel snel naar de tijd kijken. Ehm maar dat was niet echt een natuurlijk moment om collega verder even een interruptie te kunnen laten plegen in uw eh in uw verhaal. Dus eh dus daarom onderbreek ik u. Mevrouw Verder gaat u gang. Ja, voorzitter, ik vond het heel interessant wat eh de heer Grinwis zei over de meer systematiek in relatie tot die ledelijn. Ehm ik heb wel eens eerder in een debat de vraag opgeworpen of we niet behalve een ondergrens in die meer systematiek ook een bovengrens zouden moeten hanteren voor de de once in a lifetime generation eh eh projecten. Eh ik hoor de heer Grinwis iets vergelden gelijkwaardig zeggen. Kan hij iets meer zeggen over wat wat wat de omvang dan zou zijn? Hè, welke buitencategorie projecten hebben we dat dan over waarbij we die eh bedachte regel die we die we immers zelf hebben bepaald van 75% zicht op financiering eh zouden moeten heroverwegen? Eh nou ja, voorzitter, ehm ik heb daar eh ik wil er niet helemaal nu vastpinnen op een percentage. Eh ik noemde eh eh maar en op een bedrag. Je kunt denken aan boven de 5 miljard of misschien boven de 2,5 miljard. Als je het midd-projectenboek gaat doorbladeren hoeveel projecten er groter zijn dan 2,5 miljard, dan is dat heel overzichtelijk. Eh, in ieder geval bij een groot project kun je kun kun je de rationele ook eh eh eh ehm ehm vertolken dat zo'n project zich waarschijnlijk ook zal uitstrekken over de duur van eh de looptijd van het mobiliteitsfonds heen, hè. Dat is nu 14 jaar vooruit. En als je dat combineert met een soort eh eh verplichting die je dan aangaat om bij Nieuwe Jaarschrijven X bedrag een x-bedrag toe te voegen aan de reservering voor dat project kun je ook met goed fatsoen zeggen van eh ehm eh er komt in de toekomst nog wel meer dan die 75% waar nu zicht op is binnen de looptijd van het fonds. Eh maar het gaat mij ook eigenlijk om eh de de mentaliteit en de houding daaronder dat grote projecten niet altijd nu gaan sneuvelen de komende jaren van grote schaarste op zowel beheer en onderhoud, waardoor het altijd aantrekkelijker is om een kleiner aanlegproject doen wat je in in een paar jaren of in minder jaren voor elkaar kunt boksen. Eh en dat terwijl de terwijl het investeren in de lange termijn van Nederland daarmee eigenlijk eh ehm eh ja, achter de horizon verdwijnt. En daar daar maak ik me vooral zorgen over en ik daag dus het kabinet, het demissionaire kabinet uit om met dat perspectief eens een keer naar dat meer spelregels kader te kijken. Want daar is het nu niet op toegericht. Op eh op eh ja, op op ingericht. Dank u wel. U heeft nog een eh korte tijd om uw betoog af te ronden. Voorzitter, dan iets anders. Ik dank Rijkswaterstaat voor het uitvoeren van mijn motie inzake het evalueren van de nautische post Vuurtoren Westhout in mijn geboortedorp Ouddorp op de kop van het prachtige eiland Gorokoflakkee. Zeker ook met het oog op de veilige bereikbaarheid via het gelijk gehad van de Haag van Stellendam. Zijn twee belangrijke aanbevelingen gedaan en hoe op borg de minister dat deze worden uitgevoerd. Dan de rechtsteden en de enorme toenemende file druk, zeker op de A15. Ik sluit me aan bij de woorden van collega Veldman. Ehm, kom op, zet de reservering voor het doorstroomplan om in een harde toezegging. Ga snel in overleg met de regio over het totale doorstroomplan A15 en neem een positieve beslissing over de aanleg van het station Campus Leerpark. Graag reactie. Dan rij ik nog snel even door, voorzitter, naar de over de A15 naar de A27 en A2. Vergeet ook de A28 knopen hoe laken niet. Hoe voert de minister nou mijn motie uit om projecten in fase op te knippen? Volgens mij gaat dat niet goed. Getuige de brief van 12 juni. Eerst zou er met regio's en gemeenten in gesprek worden gegaan. Maar ik krijg berichten dat het niet is gebeurd. De focus ligt bovendien wel erg op de bruggen alsof dat dat het faseren bemoeilijkt. Hier is meer overleg en uitleg nodig. En de vleermuis is prachtig, maar geen vertraging waard. Verder sluit ik me aan bij de Intercity station eh vraag van Stoffer. Geldt ook voor N50. Merwedelijn bij Utrecht bij van Olge van Dijk. Eh de vierde perron bij Deventer van de Hoop en eh de Vlaarderijtunnel in Zeeland eh van collega Veldman. En tot zover voorzitter in mijn eerste termijn. Ik dank u wel. Het is het woord is aan de heer Bouten, namens de PVV. Gaat de gang. Als laatste spreker aan de kant van de kamer. Ja, dank u wel voorzitter. En eh de rode draad is toch eh er is meer dan de randstad, elke regio telt. Voorzitter, het middoverzicht groeit jaar in, jaar uit met allerlei projecten. Wanneer gaan we dit nu eindelijk eens doorbreken? Is de vraag aan de minister. Elk jaar weer zijn we aan het schuiven met een projectje hier, een projectje daar. En aan het einde van de rit gaat die laatste ook niet door. Door allerlei redenen, zoals het in Nederland vastgestelde stikstof spook, onvoldoende vertrouwen bij de inschrijvers in de goede afloop en willen wij vaak voor een dubbeltje op de eerste rij zitten. Eerder heeft de PVV moties ingediend om aanbestedingsprojecten te bundelen en op deze manier zekerheid te bieden aan die bedrijven en om om te onderzoeken of de ruimte die de aanbestedingswet biedt optimaal benut wordt bij de huidige wijze van aanbesteden. Beide moties zijn aangenomen en de vragen de minister is dan ook: Wat is de nu toestand van zaken? Wat de PVV betreft bouwen we zoveel mogelijk wegen en zo snel mogelijk. Ons land ons land raakt steeds voller. En dat geldt ook voor onze wegen. De Nederlanders niet weer te kunnen rijden. Het is namelijk niet zo dat iedereen in Nederland het zich kan permitteren om buiten de spitstijden op hem om op hun werk te verschijnen. Onze oplossing is meer asfalt, hoe eerder, hoe beter. Tijd om doorpakken dus. Het regeerprogramma van het kabinet Schriefers geeft aan dat 17 gepauzeerde aanlegprojecten bij voldoende personeel, beschikbare maatregelen voor vergunningsruimte en financiële middelen gegarandeerd worden opgepakt. De vorige minister had als ambitie om jaarlijks één geposeerd project op te starten. De vraag is nu of de nieuwe minister deze ambitie deelt. Voorzitter, het spoor. Of moet ik zeggen het spoor bijster. Zowel ProRail als de NS hebben lange verlanglijstjes ingediend. Maar wat de PVV verlangt is het volgende: Zorg er eerst eens voor dat de kerntaken op orde zijn. Treinen dienen op tijd te rijden en treinen dienen genoeg capaciteit te hebben. Dus geen tekorten treinen inzetten in de spitsuren. Afgelopen weken zagen we alweer wat een drama het was op het spoor. Maar het is bijna elke dag hetzelfde liedje. Voorzitter, het is warm. En het was gelijk merkbaar op het spoor. 14 treinverstoringen met als gevolg urenlange vertragingen waardoor de reizigers in een stampvolle trein in de brandende zon stil kwamen te staan. Of er nu voorjaar, zomer, herfst of winter is, in alle vier de jaargetijden is er wel wat. Helaas wordt de conducteur en de machinist door het publiek hiervoor aangesproken en in sommige gevallen vrij grof. Dat is onacceptabel. En ook zij zijn de dupe van achterliggende oorzaken waar zij geen invloed op hebben. Gisteren was het ook weer eens mis. Spreek ik uit ervaring. De heer Boutkan, ik wil eh ik wil heel even onderbreken voor een interruptie van de heer Doops. Ga u hangen. Ja, voorzitter, best stevige bijdrage van de heer Boutkan eh tot nu toe en dus zegt zelfs het spoor bijster. Eh maar hier zitten twee nieuwe bewindspersonen van eh twee andere partijen dan de partij van de heer Boutkan, maar daarvoor zaten er twee PVV'ers. En ik ben wel benieuwd of de heer Boutkan nou vindt of de problemen die hij schetst nou echt opgelost zijn door de twee bewindspersonen die de PVV afgelopen jaar geleverd heeft of misschien zelfs wel een klein beetje verergert. Meneer Bouterman. Ja, dank u wel eh voor deze prachtige mooie vragen natuurlijk eh van de heer Doop. Eh laat ik beginnen met eh zeg maar de erfenis die we hebben geërfd. Hè, de heer eh Grimmis begon over eh zeg maar het koektrommeltje en het Maria kaakje. Nou, ik kan me uit de tijd nog wel heugen dat wij heel blij thuis waren als we een Maria kaakje hadden. Het was vaak wel C-kaak zoals mijn opa dat meenam vanuit de visserij. En eh ik weet niet of u hem kent C-kaak, maar ik zou vast gaan zeker gaan opzoeken voor de anderen dan die het niet kennen. Eh de twee De staatssecretaris en de minister hebben ontzettend hun best gedaan. Maar zij liepen tegen allerlei problemen. Allereerst natuurlijk het geldprobleem. Eh, ik ben het ongetwijfeld eens. Waarschijnlijk hadden wij een andere kleermaker als mijn voorgangers. Ehm, eh, de pakken waren niet goed of de kleding was niet goed, want er was gewoon te weinig geld. En dan had men beter hun best moeten en dat heb ik ook in mijn bijdrage nog staan. Daar kom ik nog op terug. Men had beter de best moeten dan binnen INW. Dat is onvoldoende geluk binnen het kabinet, maar helaas misschien bij de volgende meer kans, want daar hebben we echt nodig gezien ook zeg maar de publicaties die er voorbij komen. Tijdig op het moment. Dus nee, ze hebben het niet slechter gedaan. Ze hebben kunnen doen wat ze konden doen met de middelen die ze hadden. En die waren bitter weinig, want de schatkist was behoorlijk behoorlijk leeggeroofd door de vorige kabinetten. Nee, ze zijn op. Ze zijn op, meneer de Hoop. Ze zijn op. Op het moment als super arm als aan uw gezicht te zien eh zijn ze op eh. Dus eh heer Bouterse kan eh vervolgd uw betoog.

[01:23:39]
Ja, voorzitter. Ik was gebleven bij gisteren was het ook weer. Spreek uit de ervaring. Op een reis op een reisduur van anderhalf uur 2 uur vertraging, maar ik was helaas niet de enige. Maar opvallend was dat het NS-personeel geen verbinding kon krijgen via hun app. En dat is zorgelijk, voorzitter, want het publiek vertrouwt dan op dat personeel wat er staat voor een tijdige reisinformatie. Dat geldt hetzelfde voor een andere storing.

[01:24:04]
Het is voor de PVV onbegrijpelijk dat als vanuit de trein wordt gebeld met de treindienstleiding dat de telefoon niet wordt opgenomen. Graag een reactie vanuit de staatssecretaris en de staatssecretaris onze zorg. Voorzitter, de PVV draagt de binnenvaart een warm hart toe. Het is Algemeen bekend dat helaas door wet- regelgeving de verduurzaming en bezuinigingen op het vaarwegennet de toekomst van de binnenvaart in de weg zitten.

[01:24:27]
Ziet het kabinet mogelijkheden om deze problemen aan te pakken en nogmaals gelijktijdig ervoor te zorgen dat het kleine schip een toekomst heeft en de haarvaten van de binnenvaart overeind blijven. Daarmee voorkomen we meer, vooral buitenlandse vrachtwagens op de weg. Ook de luchtvaart tracht de PVV. Ja, nu gaan we even een een een ik ik voelde een natuurlijk moment eh met een ander onderwerp, dus ik kijk even naar de Nou, ik had dat gevoel niet voorzitter, maar eh Nee Ja, maar daarom ik ik hou het een beetje in de gaten. Daar ben ik vandaag voor ingehuurd. Dus eh de heer Ollongren gaat de gang.

[01:24:54]
Ja, voorzitter, de de de de heer Bouterman doet een rondje onderwerp in plaats van een rondje in Nederland, maar dat mag ook hè. We hebben wel de vrijheid om dat te doen in dit eh debat. Maar ik wil eigenlijk niet achteruitkijken. Eh wel terechte vragen denk ik van de heer de Hoop richting de voorgangers van deze bewindspersonen, maar wel een beetje vooruit, want de heer Bouterman geeft recht aan dat er veel problemen zijn op het spoor. Ehm, maar wat gaat de PVV dan doen zelf om die op te lossen? Hoeveel geld gaan ze bijvoorbeeld extra voor eh het spoor neerzetten in hun verkiezingsprogramma.

[01:25:21]
Of of welke andere oplossingen ziet de heer Bouten kan voor de problemen die hij zelf zo mooi hier neerzet? Heer Bouten kan. Nou ja, zoals bij ook alle alle andere fracties wordt momenteel de programma's geschreven en dergelijke en ik zal in ieder geval vanuit de portefeuille die ik beheer van de afgelopen twee jaar die ik heb eh gedaan zeg maar aandragen waar de pijnpunten zitten. En één van de pijnpunten is inderdaad ook het spoor.

[01:25:44]
Dus daar zal ik ook zeg maar de mensen die bezig zijn met het verkiezingsprogramma toch op aandringen om eh daar voldoende aan dat dan te schenken, maar er zijn zoveel aandachtspunten in de verkiezingsman. En ook wij proberen elke keer weer een programma te schrijven zo kort en bondig met alleen maar zeg maar bepaalde zaken, maar ja, ik zie hem ook wel groeien. Heel van Dijk. Ja, voorzitter, kijk, de PVV zat heel erg goed in het benoemen van problemen waar het aan schort, wat er niet goed gaan en de grootste woorden altijd weer, maar wij zijn dit land heeft behoefte aan oplossing.

[01:26:12]
En ik vraag de heer Bouterman, wat zijn de oplossingen van de PVV voor het spoor? Meneer Bouterman. Nou, die zijn er heel veel, maar helaas zijn de euro's op en daar zullen we het bij moeten doen. We gaan proberen meer geld te stoppen in dit soort zaken, maar er zijn wel meer zaken. Ja, als u nu vraagt hoeveel geld en dergelijke, ja, dat is eh de bekende vraag stellen naar een antwoord die je nu gewoon niet gaat krijgen. En daarmee ga ik u misschien wel teleurstellen of u wist het van tevoren eigenlijk al. Nou, dat is toch helder.

[01:26:39]
U heeft nog eh ruim anderhalve minuut voor uw eh vervolg van uw betoog. Gaat u gang. Ja, dank u wel, voorzitter. En dat geldt ook voor de luchtvaart. De Nederlandse luchtvaart is onmisbaar voor ons vestigingsklimaat. ons economie, banen, industrie, internationale handels- en exportpositie en versterkte Nederlandse strategische economie. Schiphol en andere luchthavens zijn een strategisch knooppunt dat we juist in onzeker tijden moeten beschermen en bereikbaar moeten houden. En dan het paradepaardje misschien wel van onder getekend. Nogmaals het verzoek aan minister.

[01:27:07]
Haal die natuurvergunning uit de lade van uw collega van LVNN en zet luchthaven Leiden dat zo snel mogelijk open en meenag pas melden zal hiermee geholpen zijn. Voorzitter, er is meer dan de randstad. Elke regio telt. Gisteren was er een petitie aanbieding over de N50 met als titel een oproep voor verbetering verkeersveiligheid. De N50 is net als veel andere N-wegen in dit land een belangrijke verkeersader die meerdere regio's met elkaar verbindt, waaronder Flevoland. De N50 speelt een cruciale rol, maar blijft de verkeersveiligheid een groot probleem.

[01:27:37]
Drie verschillende hulpdiensten, politie, brandweer, GGD gaven gister een toelichting op hun bijna dagelijkse aanwezigheid naar aanleiding van incidenten en wij steunen het ook eerder gegrade oproep om zeg maar dit te doen. Ook bij de N-weg zijn allerlei partijen betrokken. Rijk, provincies, Flevoland, Overijssel, de regio Zwolle, de gemeente Langensattel 50. Ook in deze kwestie vraagt het rijk veel van de regio, maar is nu de vraag aan het rijk: Gaat de minister niet alleen naar N50, maar ook voor andere N-wegen dan ook leveren?

[01:28:04]
Er is meer dan de randstad elke regio telt. Voorzitter, we rollen in dit land van crisis naar crisis. Onder andere een infrastructuurling crisis om deze te verlichten laat staan op te lossen komen we dik geld tekort. Onze infrastructuur is verouderd en dit leidt tot afsluitingen, storingen brengen extra onderhoud, maar ook de nodige veiligheidsrisico's. Ondertussen glijden we af naar een derde wereldland. Infrastructuur heeft allerlei relaties, economie, woningbouw, bereikbaarheid, leefbaarheid. Maar ondertussen zien we dat het dikke mid overzicht elke jaar uitgebreid wordt.

[01:28:33]
Maar zien we niet dat er meer budget bij komt en de bereik blijft. Je vraagt je af of binnen het kabinet de prioriteiten op orde zijn, gezien het bedrag wat beschikbaar is voor infrastructuur. Er wordt zelfs op lange termijn gekort, terwijl de problemen alleen maar toenemen. Hoe gaan deze bewindspersonen tij keren en ervoor zorgen dat infrastructuur hoog op de prioriteitsladder van het kabinet komt? Heb ik nog? Nee, u heeft zeker niet meer. Nou. U bent al over de tijd heen eh, maar u heeft het nog wel Ja, nee zeker, dat kunt u altijd. Maar u heeft u heeft nog een interruptie van de heer Stoffen, dus weigert dat u daar nog iets in kunt eh kunt doen. Dit is toch waar.

[01:29:04]
Ongetwijfeld, voorzitter. Nee, ehm eh ik hoorde de heer Bouten kan een aantal keren zeggen van er is meer dan de Randstad de regio eh telt. Geheel waar, ben ik het helemaal mee eens als eh jongen uit een klein dorpje op de Veluwe. En we zaten straks even de heer Bamega en ik te kijken van volgens mij zit er helemaal niemand in de commissie vanuit de Randstad. Ja, de heer Bouten is nog twijfelachtig zoals Almere. Is dat Randstad of niet? Dat weet ik eigenlijk niet. Maar mijn vraag is eigenlijk een andere en dit was de inleiding.

[01:29:32]
Maar ik heb ik had er nog drie over hè, dus die verspijker ik in één keer. De Grinwis De Grinwis actief. Oh Piet, eh de heer Grinwis ja, daar denk ik altijd aan Ouddorp eh voorzitter. Daar kan ik niks aan doen. Dat eh Ja, dat is toch een beetje ja, eh teveel import Den Haag denk ik dan eh. Ja, sorry meneer Grinwis, dat eh Ja. Maar u vindt het niet erg dat ik u toebedeel aan eh Ouddorp, toch? Nee, zie ik. Maar toch nog één.

[01:29:54]
Nee, mijn vraag is eh in de in de Randstad daar hebben we natuurlijk eh je kunt er alles van vinden en eh daar wordt ook natuurlijk van oud vrij veel geen investeren, maar daar ligt ook Schiphol, daar ligt de haven Rotterdam. Hoe kijkt de heer Bouter dan aan tegen investeringen in eh in de Randstad? En zeker ook de grote opgave die er op dit moment ligt in Zuid-Holland waar natuurlijk ontzettend veel gedaan moet worden. Wat ook ontzettend onze economie kan raken als dat dadelijk eh qua verkeer allemaal eh niet goed gaat met al die bruggen en viaducten die aan het eind van hun levensduur zijn.

[01:30:23]
Dus mijn vraag is eigenlijk van wat is de visie van de heer Bouter kan op eh de toekomst van de Randstad als we het hebben over eh infrastructuur? De heer Bouter kan. Ja, dank u wel eh van de zeer gewaardeerde collega Stoffer op deze vraag. Ja, en misschien is die wereld toch heel klein, want er wordt verwezen naar Ouddorp, richting Egmond, maar ja, mijn voorvaderen zijn ook van Goeree-Overflakkerse uit zijn Middelharders, dus de wereld is soms klein. Dus eh misschien kunnen we daar met elkaar toch wel meer vaker wat vinden over elkaar.

[01:30:53]
Maar dan over de zeg maar Ik vind het wel gezellig af toe hier in deze Ja, voorzitter. dus eh Maar het is ook eh tot nu toe gaat het nog goed. Ja, nee, hartstikke goed eh Ik volg uw beantwoordingen. Terug naar de vraag eh op de heer eh Stoffer eh Ja, tuurlijk zijn er is dat belangrijk. Ik bedoel de Randstad eh met name de Rotterdamse haven eh en Schiphol is natuurlijk enorm belangrijk voor onze economie. Eh en ik eh toevallig sprak ik iemand anders gister en toen zei ik ook gekscherend "Die blauwe envelop moet wel gevuld worden." Want we moeten wel dat geld verdienen.

[01:31:23]
En dat dat geld verdienen doen we onder andere door een goede bereikbaarheid, hè. Onze zeehaven Rotterdam staat er om bekend. Eh maar die staat enorm onder druk, maar dat heeft ook te maken met alles en nog wat rondom Dus ja, ook daar moeten we in blijven zingen. Alleen ja, we moeten daarbij niet dat achterland verliezen. Want als het eenmaal op een container staat vanuit het zeeschip en die kan dan of het spoor op of de vrachtwagen op. Ja, dan moet die spoor moet dan goed draaien. En die vrachtwagen die moet ook weer over de weg kunnen. Dus het is NN.

[01:31:53]
Maar die balans die is een beetje zoekgeraakt eh zeg maar de laatste jaren. Want we zien het in dat verhaal wat de Rijkswaterstaat zelf naar buiten heeft gebracht. Eh het piept en het het kraakt. En daar zullen we keuzes in moeten maken. Dank u wel. Eh we hebben nog een interruptie van de heer Pierik dan. Ja, dank voorzitter. Ehm ik hoorde eh de heer Bouten kan eh zoals eigenlijk eh veel vaker een warm pleidooi houden voor het openen van eh vliegveld Lelystad voor commerciële eh vluchten.

[01:32:21]
Eh en hij voegde eraan toe en dat fascineerde me wel van het zal menig pasmelder ook helpen. Misschien kan ik even uitleggen hoe dat dan precies werkt, want dat zie ik nog niet helemaal voor me. Ja, dus Ja, voorzitter, eh, dan, eh, lig ik dat graag toe op de vraag van de heer Pierik.

[01:32:38]
Eh, de de Schipholgroep heeft, zeg maar, bij, eh, eh, de aanvragen en dergelijke en voorbereidingen voort te komen tot de opening van de luchthaven Lady Stad, die trouwens, eh, ooit is aangelegd op verzoek van het Rijk zelf, hè, al meer dan 15 jaar geleden. Dus laten we dat vooral niet uit het oog verliezen, hè. Dat vliegveld is neergelegd op verzoek van eh, enorm veel stikstofrechten opgekocht. Je kan zeggen dat is moreel eh niet eh juist, maar het mag en het kan nog steeds.

[01:33:06]
Dus zij hebben zoveel stikstof rechten dat ehm als het vliegveld open gaat daar eh een behoorlijk aantal van het overblijft en eh uit eh zeg maar de richting van de de Schipholgroep heb ik begrepen dat die dan ten dienste kunnen komen van pasmelders zowel in Overijssel als in Flevoland. Daarmee lossen we niet alle problemen op, want daarvoor zijn de problemen te groot in dit land, maar een groot deel zal wel geholpen worden. Dus eh ik hoop dat het eh voldoende is eh voor de heer Ik heb Erik, gaan we horen.

[01:33:34]
Ja, ik had eigenlijk eh dit betoog wel een beetje verwacht. Ik bedoel en eh de heer Bouwman heeft terecht toe dat het eh nou ja hè eh een deel van de pasmelders eh tegemoet zou kunnen komen, maar ik denk eerlijk gezegd dat het wel echt een een eh ja, eh een een een druppel op een gloeiende plaat is. Eh uiteindelijk zullen er nog duizenden pasmelders niet gelegaliseerd worden als we die eh stikstofrechten zeg maar die opgekocht zijn toebedeeld aan die pasmelders.

[01:33:58]
Maar eh is de is de eh Ja, Bouwkamp heeft me eens dat het echt wel een heel marginale oplossing is voor dit voor het probleem van de pasmelders. De heer Bouwkamp. Ja, dank u wel, voorzitter. Kijk, het probleem van de pasmelders is natuurlijk veel groter als alleen maar dit. Dit is dit is een dit Die zijn mensen die zijn buiten hun schuld om zijn ze nu in een situatie, worden ze al geduwd, gedwongen, eh zeg maar tot wanhoop gedreven eh omdat zij pas belden zijn. Ook hier heeft de overheid gefaald. Ook hier in Nederland hebben wij gewoon gefaald op dit onderwerp.

[01:34:27]
Hè, zoals we ook gefaald hebben met Nature 2000. Elk stukje postzegel groen die dit land hebben we tot Nature 2000 verplaatst, omdat we het beste, braafste jongetje van Europa willen zijn. En dat geldt ook voor die stikstofnorm. Leg dat nou eens uit hoe die norm hier zit en bij de buren. Het is toch onbegrijpelijk. Ja, het is bijna een LVN eh de dat eh aan het worden. Ja, sorry voorzitter, maar ik eh kan hier mijn eigen nou, ik wil niet zeggen opwinnen, maar Ja, nee, het was het was vloedvol. Alleen dan dat doen we in een andere commissie.

[01:34:56]
Dus eh Even kijken, nog geen andere interrupties meer zie ik. Dus dan eh dan concludeer ik dat we aan het einde gekomen zijn van de eerste termijn aan de kant van de kamer. Eh de minister van Staten adviseurs gaan warm lopen om de alle vragen netjes te kunnen beantwoorden. Daar geven we ze natuurlijk even de tijd voor, dus daarom gaan we schorsen. We zullen ook gelijk schorsen voor de lunchpauze. Ik stel voordat we 45 minuten schorsen. Ik kijk even of daar geen schrikreactie eh komt. Dat is eh dat is niet het geval.

[01:35:21]
Dan moet ik even goed timen hoe laten we zeggen 1:40. Dus een ruime 45 minuten. 1:40 vervolgen we dit debat. Ik heb de heer Bouwkamp bereid gevonden om eh het voorzitterschap straks van mij over te nemen en ik wens u net zoveel plezier toe als tijdens de eerste termijn aan de kant van de kamer. 1:30. Ik schors de vergadering.