[00:01]
Eh ja, goedemorgen allemaal. Welkom eh bij de vergadering van eh de commissie Sociale Zaken en Werkgelegenheid die vandaag vergadert en bij elkaar is eh over eh de kinderopvang. Eh welkom aan de staatssecretaris en de kamerleden. Ehm de spreektijd vandaag is 4 minuten. Eh we hebben eh ik stel voor dat we elkaar vier keer interrumperen en de ruimte geven om de staatssecretaris zes keer te interrumperen.

[00:29]
Tenzij er eh andere mensen zijn. We hebben wel wat korter dan een normaal debat. En normaal is een debat 4 uur. Nu hebben we er 3 uur voor, dus ik wil u vragen om de interrupties wel kort te houden, zodat er ook echt goed ruimte is eh voor die eh voor de antwoorden ook van die eh interrupties. En ja, mevrouw Pauwelsma, gaat u gaan? Ja, ik ga meteen een soort eh huishoudelijke mededeling doen, maar ik moet en iedereen kent deze laatste dag vanwege de hectiek van deze dag eerder weg en dat is niet uit onfatsoen of desinteresse, maar vanwege de agenda.

[00:58]
Eh maar het komt wel gewoon toe aan uw inbreng eh. Ja, oké. Dat is heel goed om te horen, mevrouw Welzijn. Ja, dank voorzitter ook voor mij huishoudelijk. Ik heb eh ergens tussendoor nog een twee minuten debat, dus ik ga ook even dan heen en terug, maar zeker ook terug.

[01:18]
Er is van alles aan de hand. Ehm een een onrustige dag. Het is altijd fijn dat de staatssecretaris bij ons blijft. Dat eh Dat vertelt hij ons net. Ehm wij gaan het eh debat beginnen en ik geef graag het eh woord aan mevrouw Hage. Ja, hartstikke dank eh voorzitter. Bijna gratis kinderopvang eh was ons beloofd, maar het is bij de voorjaarsnota door dit kabinet weer met 2 jaar uitgesteld. Ouders weer teleurgesteld, moeten weer wachten.

[01:44]
Als je nu of binnenkort een kindje krijgt, zoals toevallig ook een aantal van mijn fractiemedewerkers, dan kom je van een koude kermis thuis, want dan is je kindje in 2029 alweer van de kinderopvang af. We blijven nog langer zitten met die inkomensafhankelijke de toeslag die zo ingewikkeld is. Dat betekent nog langer terugvorderingen, een half miljoen per jaar mensen in de schulden, terwijl we met elkaar ehm zo graag al daar vanaf willen, eigenlijk kamerbreed.

[02:12]
Dus we mogen niet vergeten wat er bij de toeslagenaffaire gebeurd is. Mijn eerste vraag: Wat zegt de staatssecretaris tegen deze ouders en deelt hij ook nog steeds dat het zo snel mogelijk van die kinderopvangtoeslag af moeten? Kan hij uitsluiten dat bezuinigingen ook hebben meegeteld bij deze keuze zoals Voorzitter, mijn centrale vraag is of we de groepen bereiken die kinderopvang het meeste nodig hebben.

[02:38]
Ten eerste, als daar GroenLinks PVDA ligt, gaan we zo snel mogelijk de vergoeding voor de middeninkomens verhogen. Is de staatssecretaris het daarmee eens? Waarom publiceert de staatssecretaris een ontwerpbesluit waarin staat dat het vergoedingsperscentage tot en met inkomen van €240.000 stijgt? Waarom doet hij er niet meer bij voor de middeninkomens rond anderhalf keer Daal.

[03:00]
Hè, de directeur van NS krijgt nu eigenlijk eh eh net zoveel eh of niet net zoveel, maar die krijgt ook heel erg veel vergoeding, terwijl de machinist van mij ook wat meer eh eh omhoog zou mogen gaan. Ik heb geen namen genoemd eh mevrouw Paulus, maar Ehm, als tweede de prijsregulering. Ik hoor graag meer over welke maatregelen de staatssecretaris aandenkt om de tarieven eh in de hand te houden.

[03:28]
En dan eh ten derde hè, de arbeidseis, eh echt een doorn in het oog van van GroenLinks Partij van de Arbeid. Dat is het idee dat je alleen kinderopvangtoeslag krijgt als beide ouders werken. Wij vinden dat alle kinderen toegang moeten krijgen, goed wordt voor de ontwikkeling van het kind. De regel vinden we ook oneerlijk. Het gaat voorbij aan de realiteit eigenlijk van duizenden gezinnen.

[03:51]
Voor sommige groepen zijn er gelukkig uitzonderingen als je een eh wet langdurige zorg indicatie hebt, maar weer niet als beide ouders die hebben. De arbeidseisen is ook heel erg ingewikkeld, zo ingewikkeld zelfs dat extra uitleg en wetgeving nodig is. Bij het vorige debat ging het al over mantelzorgers of mensen die vrijwilligerswerk doen. Maar voorzitter, wat als je niet kunt werken? Wat als je ziek bent en daardoor niet voor je kinderen kunt zorgen?

[04:18]
Ik heb de afgelopen tijd met ervaringsdeskundigen en professionals gesproken, sommige hier op de tribune die daar ook mee te maken hebben. Als je bijvoorbeeld mantelzorger bent van een terminaal zieke partner, of een ouder met long covid, is het voor de werkende ouder bar lastig om alle ballen in de lucht te houden.

[04:36]
Zorg voor je zieke partner, werken voor het gezinsinkomen, zorgen voor de kinderen en daar heb je dan behalve informele hulp nul ondersteuning bij, omdat de kinderopvang eenvoudigweg te duur is voor de meeste van deze ouders. Deze werkende ouder valt nu om. Meestal hebben zij geen WLZ indicatie. Via de gemeente kan je voor zes maanden een sociaal eh medische indicatie aanvragen, maar die zes maanden is te kort of soms duurt de het proces daartoe te lang.

[05:06]
En wees eerlijk, juist als je samen bijna geen tijd meer hebt, wil je die resterende tijd niet besteden aan administratieve rompslomp. Voorzitter, wat GroenLinks, PVDA betreft, kan er maar één conclusie zijn. Dit is zo ingewikkeld. We gaan het voor iedereen goed regelen. Ik bied graag aan de Kamer en de staatssecretaris een pamflet aan met ons plan en vraag jullie: Durven we samen die arbeidseisen ook af te schaffen? Doe het even via de voorzitter.

[05:35]
Wij komen daarom met een voorzitter om de gehele arbeidseisen af te schaffen voor de ontwikkeling van kinderen en voor de gezinnen die dit nodig Dank u wel.

[05:48]
Dank u wel mevrouw Hagen. Er zijn geen vragen dan geef ik het woord aan mevrouw Welzijn. Dank u wel eh voorzitter.

[06:01]
Voorzitter, het nieuwe sociaal contract maakt zich zorgen over de forse daling van het aantal gastouders. Sinds 2010 is dit al zichtbaar in de laatste 5 jaar en eh afname van van ruim 40%. Gastouderopvang is onmisbaar en vooral voor ouders met onregelmatige werktijden in de zorg, de politie, horeca en ook dit huis.

[06:23]
Goed dat de staatssecretaris onze motie om de regeldruk aan te pakken voortvarend uitvoert met concrete maatregelen zodat gastouders zich weer gewaardeerd voelen en het voor die verdienmodel voor hen verbetert. Positief is ook dat gastouderbureaus via de slimme regeling tot 90% van de opleidingskosten voor nieuwe gastouders goed krijgen tot 2027. Kan de staatssecretaris toezeggen eh dit te monitoren en eh waar nodig eh te verlengen?

[06:52]
Ehm, het is voor eh de opleidingskosten een heel belangrijke, maar je wil natuurlijk ook zien wat het effect is. Voorzitter, nieuw sociaal contract is blij dat de maximum uurprijzen in 2026 toch worden geïndexeerd. Dit voorkomt hogere kosten voor ouders. Wel blijft een punt van aandacht dat het werkelijk tarief vaak toch hoger ligt dan het maximumtarief voor de kinderopvangtoeslag. Dus hoe houdt de staatssecretaris de opvang betaalbaar richting het nieuwe stelsel?

[07:22]
Voorzitter, na het toeslagen schandaal zijn mensen terughoudend met het aanvragen van kinderopvangtoeslag. En er is onduidelijkheid op of het eh recht op toeslag bestaat bij een uitkering. Hoe gaat de staatssecretaris deze onduidelijkheid en de schroom wegnemen, zodat iedereen die er recht op heeft het ook gewoon frank en vrij kan aanvragen?

[07:44]
Voorzitter, de staatssecretaris stelt dat de kinderopvang geen dienst van algemeen economisch belang is en dat er geen risico op staatssteun bestaat bij het nieuwe stelsel.

[07:54]
En het vraagstuk wordt verder uitgewerkt, maar graag een toezegging van de staatssecretaris dat de kamer goed op de hoogte gehouden wordt om toekomstige problemen bij de eh uitvoering te voorkomen, want als er namelijk wel Europese staatssteunregels geraakt worden, dan kan dat een enorm grote extra vertragende factor zijn. Voorzitter, dan de kinderopvang op Bonaire, Saba en Sint Eustatius.

[08:23]
De wet kinderopvang Bes is belangrijk om kinderen ook daar gelijke kansen te geven. Kwaliteit verbeteren is echter alleen wel meer dan alleen regels op papier zetten. Het vraagt doen en in een context van beperkte middelen en capaciteit. Het inspectierapport laat wel vooruitgang zien, maar ook structureel knelpunten. Gebrek aan gekwalificeerd personeel bijvoorbeeld, onvoldoende huisvesting, zware administratieve lasten voor kleine organisaties.

[08:51]
Mevrouw, welts, ik wil even pauzeren voor de bel, want dan bent u thuis niet meer goed te horen. Ja. En dan is het eh in deze commissie vaak eh normaal dat de voorzitter dat helemaal probeert vol te praten. Eh nou, misschien kunnen we eens kijken wat er zitten mooi veel mensen van eh vanuit de sector en eh ervaringsdeskundige op de tribune, dus ook u Nu ben ik helemaal vergeten welkom te heten, maar u bent natuurlijk ook heel erg van harte welkom. U kunt mij nu nog wel horen volgens mij, dus eh dat scheelt.

[09:20]
Het is vandaag een lange bel, want er wordt volgens mij gewoon aangekondigd dat we de hele dag gaan stemmen en opgewonden gaan zijn over eh de uitkomst, want dit is natuurlijk een hele belangrijke dag omdat er heel veel belangrijke dingen voorliggen. En toen was de bel nog niet afgelopen. Maar ik zet hem nu gewoon want hij is hij is verschrikkelijk lang hè vandaag. En als ik nou als ik nou cabaretière was, dan had ik nog heel geestig. Ja, ik ben klaar, gelukkig. Ik ben gered. Gered door de bel. Mevrouw Welzijn gaat verder.

[09:50]
Dank u wel eh voorzitter. Ik eh zat eh ook geestelijk even in het zonnetje op de op de Bes eh Eilanden. We gaan terug. Eh we moeten de invoering van de wet kinderopvang eh Bes aanpassen aan de Caribische context. In samenwerking met de eilanden zelf niet top down, maar ook structurele ondersteuning eh bieden.

[10:10]
We kunnen pas van een gelijkwaardig koninkrijk Ik spreken als gelijke rechten ook in de praktijk waargemaakt worden, want elke regio telt en daarom verzoek ik de staatssecretaris om in samenspraak met de eilanden en de kinderopvang organisaties een plan van aanpak op te stellen voor een passende en structurele ondersteuningsstructuur bij de implementatie van de wet kinderopvang Bes. Kan de staatssecretaris dit toezeggen? Dank u wel, voorzitter.

[10:38]
Eh, er zijn geen interrupties en dan geef ik graag het woord aan de heer de Beer van de VVD. Dank u wel, voorzitter. Ehm, voorzitter, de VVD staat voor Ik bedoel heel even, mevrouw Welzijn, kunt u uw microfoon uitzetten? Ah, sorry. Voorzitter, de VVD staat in Nederland waar werken loont, waar inzet beloond wordt en waar talent niet blijft liggen, maar tot bloei komt. In Nederland dat ruimte biedt aan ambitie en aan ouders die naast de zorg voor hun kinderen hun bijdrage willen leveren aan onze economie.

[11:08]
Een belangrijke voorwaarde daarbij is goede kinderopvang. Het stelt ouders in staat om te werken of meer te gaan werken zonder zorgen over de opvang van hun kinderen. En duizenden ouders dragen elke dag het met vertrouwen hun kind over aan de medewerkers van de kinderopvang of aan gastouders. Voorzitter persoonlijke noot: Ik heb zelf geen kinderen, dus geen directe ervaring met kinderopvang. Maar dit onderwerp raakt mij wel. In mijn studententijd paste ik wekelijks op de kinderen van mijn zus, zodat zij kon blijven werken.

[11:37]
En ik realiseerde me tijdens de voorbereiding op dit debat hoe cruciaal die fase is geweest en hoe betekenisvol. Kinderopvang is voor veel ouders de manier om werk en zorg te combineren, met ruimte om zichzelf te ontwikkelen, om bij te dragen aan hun gezin, aan zichzelf en aan onze economie. Kinderopvang is dus een investering, in het kind, in arbeid, in welvaart, in onze toekomst. Daarom presenteerde de VVD onlangs de agenda voor werkend Nederland, waarin kinderopvang een belangrijke plaats inneemt.

[12:06]
Ik kom daar straks nog even op terug. Ik behandel nu drie thema's, voorzitter. De stelselwijziging, de indexeringssystematiek en het belang van gastouderschap. Voorzitter, ehm de conclusie hè, die we met elkaar delen is dat het huidige stelsel tekortschiet. De inkomensafhankelijke toeslag brengt risico's met zich mee. Het systeem is complex en het maakt werken nauwelijks lonend. Kortom het werkt niet. De VVD is daarom groot voorstander van het nieuwe stelsel waarin kinderopvang organisaties rechtstreeks een vergoeding per uur ontvangen.

[12:36]
Een vergoeding die kinderopvang bijna gratis maakt. Het nieuwe stelsel is simpel, het stimuleert werk en het is ook extra van belang in sectoren waar de nood het hoogst is. Als VVD staan we pal voor het behoud van de arbeidseis. Maar wat de VVD betreft gaan we nog een stap verder. Want in de agenda voor werk in Nederland kiezen we voor voorrang in de kinderopvang voor voltijdswerkende ouders. Het is niet uit Sorry. Ik hoorde een punt volgens mij. Ja. En mevrouw Hage heeft een vraag voor u.

[13:05]
Ja, voorzitter, ik probeerde u eerst uit te laten spreken. Eh maar ik had nog even op het vorige punt over de stelsel eh eh herziening een eh een vraag. Eh want dat ontwerp besluit met die vergoedingsportionages hè, om om daar zo eh dat dat inlooppad.

[13:21]
Wat vindt de VVD daar eigenlijk van eh dat dat dat een dat een directeur eh eh ook zoveel eh toelage daarop krijgt en en en gewoon de ja, wat u altijd de hardwerkende Nederlander noemt, hè, de middeninkomens, dat die daarop wat wat achterblijven wat eh wat ons betreft.

[13:43]
Ja. Eh ja, voorzitter, we gaan naar een systeem waarin kinderopvang voor iedereen bijna gratis wordt. Ehm het ingroeien naar dat punt eh dat hadden we natuurlijk graag gezien in 2027, dat is iets opgeschoven naar 2029. Eh, de vraag is van hoe groei je dan in? Ehm, de staatssecretaris komt met een voorstel. Wij steunen dat voorstel.

[14:06]
In die zin eh dat eh zeg maar de lagere inkomensgroepen nu ehm eh zeg maar direct al gebruik kunnen maken van die 96% en de andere inkomensgroepen op een gelijk percentage gaan ingroeien. En ik denk dat dat een goed eh een goede manier is om die verschillende inkomensgroepen ook te laten wennen aan het nieuwe stelsel. Ehm, dus wij steunen de richting die eh die nu voorligt. Ehm. Ik ik daar is nog een vraag voor mevrouw Welzijn. Dank u wel eh voorzitter.

[14:35]
Ik hoorde de heer de Beer zeggen dat hij eh pas staat eh voor de arbeidseis. Eh en daarom vind ik het belangrijk om te vragen wat voor eh de heer de Beer de definitie is van arbeid. De heer de Beer. Ja, daar hebben we een een eh een uitgebreide Zo. Ja. Daar hebben we een uitgebreide kamerbrief eh eh over gehad.

[14:59]
Eh zeg maar hoe de term arbeidsuits eh uitgelegd eh kan worden en welke uitzonderingen daarop eh zijn. Ehm dat zijn dus mensen die of werken of op weg zijn naar werk. Ehm en die uitzondering of die toevoeging die onderschrijven we ook helemaal, omdat het belangrijk is om mensen te stimuleren om ook aan het werk te gaan. Dus ehm arbeidsuits moet in die zin niet zeg maar absoluut worden eh opgevat, maar met name maar ook in de groep die op weg is naar werk.

[15:28]
Ehm maar voorzitter, daar was ik gebleven. Wat de VVD betreft gaan we nog een stap verder. Want in de agenda voor werk in Nederland kiezen we voor voorrang in de kinderopvang voor voltijdswerkende ouders. Ehm en ja, voltijdswerkende ouders eh die kunnen vaak helemaal niet eh zeg maar eh gedurende de week oppassen op hun kinderen. En bovendien willen we in de de vierde en de vijfde dag kinderopvang volledig gratis maken voor werkende ouders.

[15:56]
En dat gaat werken of extra werken pas echt eh lonen. Mijn vraag aan de staatssecretaris ziet hij mogelijkheden om deze extra stap gaandeweg of uiteindelijk of na de invoering van het systeem eh mee te nemen eh richting het nieuwe stelsel. Voorzitter, dus overstappen naar het nieuwe stelsel vraagt En nu heeft u veel van de sector. Eh vraag van mevrouw Welzijn of om en de Nee, eerst mevrouw Welzijn. Ja. Ja, dank u wel, voorzitter.

[16:22]
Omdat het gaat niet alleen om ondersteuning van eh ouders die eh werken. Hè, kinderopvang zorgt er ook voor dat eh kinderen een andere start hebben. Gewoon in het leven, zeg maar. Dat gaat ook over kansen die je aanreikt of niet eh aanreikt. En ziet eh de VVD ook die kant van de kinderopvang dat het die rol heeft eh in onze samenleving.

[16:51]
En als de VVD dat zou zien, wat is dan in in hemelsnaam zou ik bijna willen zeggen de reden om dan alleen voltijds werkende ouders een soort voorrangs of voorkeurspositie daarin te willen geven? De heer de Beer. Ja, voorzitter, ik snap de vraag heel goed en eh zeg maar het belang van het kind kom ik eh straks ook nog wel op terug.

[17:15]
Ehm, maar eh het systeem zoals we dat kennen en ook waar we naartoe gaan eh daarvan weten we dat er eh grote schaarste is. En daar hebben we een behoorlijke uitdaging aan om dat goed met elkaar georganiseerd te krijgen in termen van extra personeel, extra huisvesting et cetera. En onder schaarste eh moeten we kiezen.

[17:35]
Ehm, en we kunnen niet zeg maar zomaar zeggen: "Ja, we kiezen niet en we laten iedereen toe, want dat maakt de druk op het stelsel nog groter." Dus als wij moeten kiezen, dan kiest de VVD nadrukkelijk voor werkend Nederland. Eh en dat betekent dus dat we eh zeg maar arbeidsparticipatie voorop eh zetten. Eh en dus deze doelgroep eh in die zin voorrang geven. Mevrouw Welzijn voor vervolg. Dank u wel, voorzitter, en ook dank aan de heer de Beer voor zijn eh reactie.

[18:04]
Eh dit dat van die schaarste herkennen we denk ik eh allemaal eh wel. Eh en dan is het inderdaad ook een kwestie van eh kiezen eh en het kan ook een kwestie zijn van de schaarste aanpakken. Dus is de VVD dan ook bereid om eh alles op alles te zetten, om er juist op te sturen dat we niet die situatie krijgen waarin de VVD zich althans gedwongen voelt te moeten kiezen voor de voltijds eh werkende ouders boven andere ouders. Hè, dus is de VVD dan ook bereid om te kijken hoe we vooral die schaarste kunnen gaan aanpakken? Jullie weer.

[18:34]
Zeker. Ehm volgens mij is het echt En, hè, dus eh vooral ook zorgen dat er voldoende personeel eh instroomt in de sector de komende jaren. Ehm, en dat de sector eh voldoende zekerheid heeft om te blijven investeren eh richting eh de invoering van het nieuwe stelsel. Eh, maar we kunnen ook niet die illusie hoog houden dat er geen schaarste is of geen schaarste zal blijven. Die zal blijven.

[18:59]
En onder die schaarste kiest de VVD dus nadrukkelijk eh voor het handhaven van de arbeidseisen en voor eh werkend Nederland. Ehm, Voorzitter, ik ga Nee, verder Nee, ik ik onderbreek u nog, want we hadden nog een interruptie van mevrouw Paulusma. Ja, dank u wel, voorzitter. Ehm, ik vind het een beetje ingewikkeld wat de heer de Beer zegt en hij spreekt zichzelf ook een beetje tegen door continu in de herhaling te vallen dat de VVD kiest voor werkend Nederland, want dat doet de VVD dus niet.

[19:25]
Want als je zegt fulltime werkende ouders eh krijgen voorrang op de kinderopvang, dan zeg je dus tegen parttime werkende ouders of ouders die op weg zijn naar werk en veel meer ondersteuning nodig hebben, u bent niet aan de gebeurd.

[19:38]
Dus als de VVD echt kiest voor werkend Nederland en mensen aan het werk wil krijgen of meer wil laten werken, dan is dit een maatregel die ja, het tegenovergestelde effect heeft en dan nog daar gelaten dat het voor D66 essentieel is dat kinderopvang dus ook nog gelijke kansen gaat, maar daar ging de meneer de Beer volgens mij zo meteen nog wat over zeggen. Maar ik ben wel benieuwd of meneer de Beer zelf ook deze tegenstelling ziet. Want als je voor werkend Nederland bent, ben je dus ook voor parttime werkende ouders en help je hun een stapje verder. De heer de weer.

[20:08]
Zeker. Ehm, dus ook zeg maar parttime werkende ouders eh zijn van belang hè, voor voor ons allemaal, voor de economie. Ehm, maar wat natuurlijk wel een punt is is de ja, wat we dan vaak noemen hè, de de de hoge marginale druk. Met andere woorden dat meer werken niet loont. Ehm, dat overstappen van parttime naar voltijds werken dat dat ook minder eh loont. En die marginale druk die willen we aanpakken.

[20:33]
Dus vandaar ook het voorstel eh om te onderzoeken of je de vier en de vijfde dag volledig gratis zou kunnen maken. Met andere woorden dat we een prikkel in het systeem inbouwen waardoor werken meer loont of meer werken ook meer loont. maar. Ja, maar dan blijft dit echt een heel gek verhaal en ook een beetje een sprookje naar alle ouders die hard aan het werk zijn en die blijkbaar dan niet in het bakje werkende Nederlanders vallen.

[21:01]
Want dit zijn allemaal maatregelen die de VVD voorstelt voor ouders die fulltime werken, maar niet voor ouders die het moeilijk hebben eh die graag meer zouden willen werken, die ook uit een financiële situatie willen komen en voor wie D66 voor hun kinderen juist ook meer perspectief zou willen bieden. Dus Dus ik vind het gewoon ook een beetje een lelijke keuze. De heer de Bier. Ja, laat ik zo zeggen. Ook parttime werkende zijn van belang. Dat heb ik net al gezegd. Eh, hebben ook recht op kinderopvang.

[21:31]
Eh, maar als het gaat eh dat als we moeten kiezen onder de druk van eh schaarste en dat mensen dus eh zeg maar op een eh op een wachtrij staan en heel lang moeten wachten voordat ze überhaupt aan de beurt zijn bij de kinderopvang, dan zeggen we als VVD geeft dan voorrang aan de eh de voltijds eh werkende ouders. Hm. Mevrouw Paulusman. Ja, ik blijf het Ik ga hier toch nog even op door, want ik vind het echt Ik vind het echt lelijk.

[21:57]
Want je kunt als partij niet zeggen: "Wij zijn er voor de hardwerkende Nederlander." Dat zijn verpleegkundigen, dat zijn buschauffeurs, dat zijn conducteurs, dat zijn mensen die voor de overheid werken die misschien in een parttime contract zitten en meer willen doen. De VVD is er dus alleen maar voor fulltime werkende ouders wiens kansen waarschijnlijk al vele malen groter zijn dan mensen die in een parttime contract zitten. En tegen die ouders zegt u: "Sluit maar aan achterin de bij. Dus de VVD'ers helemaal niet voor hardwerkend Nederland, de VVD'ers voor die Nederlanders die het al goed hebben.

[22:26]
Nou, voorzitter, volgens mij heb ik daar eh over gezegd dat eh als het gaat over werkend Nederland dat het over parttime en eh fulltime werkende gaat. Eh maar als we moeten kiezen onder druk van wachtlijsten en dergelijke eh dat we dan voorrang eh willen geven aan die voltijds ehm eh werkende Nederlanders eh omdat die het hardste nodig hebben om die hun kinderen ergens geplaatst te krijgen. Ehm voorzitter, Ik ga verder.

[22:51]
Ehm, de VVD is niet principieel tegen uitstel naar 2029, maar wel ehm dan wel in het kader van zorgvuldigheid. En daarom mijn vraag aan de staatssecretaris: Hoe zorgen we ervoor dat 2029 geen stip op de horizon blijft, maar een stevige mijlpaal wordt waar de sector op kan bouwen? Voorzitter, laat ik helder zijn. De VVD is blij dat de kinderopvangtoeslag in 2026 alsnog wordt geïndexeerd. Dat vraagt eh dat draagt bij aan de betaalbaarheid en de toegankelijkheid.

[23:18]
Het evaluatierapport laat zien dat er in het verleden vaak afgeweken is van de indexeringssystematiek. Soms werd er te weinig geïndexeerd, soms extra veel. En ouders weten soms niet waar ze aan toe zijn. We begrijpen dat het inhouden van de compensatie soms nodig was vanuit gezonde overheidsfinanciën, maar het zet gezinnen ook onder druk en het maakt het systeem onvoorspelbaar. Mijn vraag aan de staatssecretaris: Hoe kunnen we hier een bestendige lijn in afspreken? Een systematiek die helder is, uitlegbaar is en standhoudt.

[23:47]
Voorzitter, dan eh het belang van gastouderschap. De VVD ziet gastouderschap als een waardevolle vorm van opvang. Dit biedt flexibiliteit, kleinschaligheid en huiselijkheid. In onze agenda voor werk in Nederland pleiten we juist voor meer flexibiliteit in voorzieningen, want het werk vraagt ook steeds meer om flexibiliteit. En we zijn blij met de voorgestelde verbeteringen om gastouderschap aantrekkelijk te maken. Minder knellende regels, meer waardering, betere verdiensten. Maar we zijn er nog niet.

[24:14]
Ik vraag de staatssecretaris welke aanvullende maatregelen hij overweegt in overleg met de sector om gastouderschap verder te stimuleren. En op welke termijn kunnen we daar meer over verwachten? Tot slot, voorzitter, kinderopvang is een hefboom voor onze economie, voor talent, voor vrijheid van ouders en inderdaad ook voor de ontwikkeling van kinderen. De VVD blijft zich daarom inzetten voor een kinderopvang die werkt, voor het kind, voor de ouder en voor werkend Nederland. U heeft nog een interruptie van mevrouw Pausma.

[24:45]
Ja, dank voorzitter, want ik heb even gewacht, want ik was heel benieuwd wat de VVD, want ik hoorde de heer de Beernet zeggen: "Ik ga ook nog wat zeggen over de ontwikkeling van kinderen en waarom wij dat belangrijk vinden." Maar dat was één zin. Dus ik ben eigenlijk wel benieuwd eh wat de VVD hier eigenlijk gewoon van vindt in iets meer dan vier woorden. Ja. De heer de Beer. Onder schaarste moet je kiezen en ik had al gezegd dan eh kiezen we voor eh eh werk in Nederland. Ehm maar wij vinden wel degelijk dat goede kinderopvang eh belangrijk is voor de ontwikkeling van het kind.

[25:13]
Dus kinderopvang moet kwalitatief goed zijn. Hè, ook de verbeter voorstellen die ehm eh een tijd geleden hier eh eh in de commissie en in de Tweede Kamer hebben gelegen rondom de kwaliteitsverbetering van de gastouderschap hebben we gesteund. En met andere woorden, wij zien wel degelijk ook het belang voor het kind om goede kinderopvang eh te organiseren. Dus dat is eh Ja, dat is een belangrijk punt. Mevrouw Raar.

[25:40]
Ja, misschien toch ook nog even terugkomen op het op het vorige kleine debatje over die arbeidseis. Als je alleenstaande ouder bent en je werkt, dan krijg je eh eh kinderopvangtoeslag. En als je eh ouder bent en je partner is ziek, dan krijg je die niet. Wat is daar de reactie eh op van de VVD? De heer de Beer. Ja, ik heb daarvan gezegd van wij steunen Dus de eh de lijn van de arbeidseis. Eh er zijn veel uitzonderingen op. Eh die zijn verwoord.

[26:08]
Ehm eh die uitzonderingen steunen wij ook. Eh met name als het gaat over mensen die op weg zijn naar werk. Ehm maar daar zouden we het ook wel bij willen laten. Dus eh eh daar waar er mogelijkheden zijn eh voor andere doelgroepen om informeel de opvang te organiseren, dan vinden we dat we dat vooral ook moeten stimuleren. Mevrouw Hage.

[26:31]
Ja, ik vind dat toch wel wat wat eh eh hardvochtig, want ik ik heb net een aantal voorbeelden genoemd waar eh ja, waar mensen die tijd ook niet hebben, hè, om om dat ook ook goed eh eh te regelen met elkaar. En dan eigenlijk zou mijn conclusie zijn hier eh hè u bent volgens mij ook wethouder geweest, dus dus u weet dat dat in de praktijk moet het ook werken.

[26:55]
Eh en dan zou mijn conclusie zijn dat u nu die mensen in de kou laat staan, terwijl die hè de ouder die werkt toch ook werkend Nederland is en en eh de hardwerkende Nederlander is om eh ja, ook in de Nederlandse economie en het eigen gezin over eind te houden, dus ik ben er toch wel eh wat verbaasd over. Meneer Hagen, wilt u nog reageren? Meneer de Beer. Ja, meneer de Beer. Eh sorry eh sorry. Meneer Excuus.

[27:28]
U hoort het niet hoor, maar mevrouw Hagen zegt dat gaat snel eh Eh, buiten de microfoon om. Eh, de heer de Beer, excuus. Geen probleem. Ehm, ja, ik heb daarover gezegd wat ik heb gezegd. Dus wat ons betreft blijft eh de prioriteit liggen eh bij die doelgroepen zoals die nu ook zijn eh eh zijn verwoord in de wet. Eh, daar zijn een aantal uitzonderingen op. Ehm, volgens mij is dat ook goed te rechtvaardigen.

[27:54]
Maar moeten we nu niet de doelgroep eh nog groter gaan trekken, omdat het de druk op het stelsel verder vergroot? Dank u wel. Dank geef ik graag het woord aan mevrouw Pauwelsma. Ja, dank u wel voorzitter. Voorzitter, iedere dag vertrouwen honderd duizenden ouders op de kinderopvang, zodat zij kunnen werken, hun kinderen veilig zijn en ieder kind zich goed kan ontwikkelen. En dat is hard nodig, want kinderopvang is allang geen luxe meer.

[28:20]
Het is de motor van onze arbeidsmarkt en de sleutel tot gelijke kansen. Daarom wil D66 kinderopvang als publieke voorziening, net als de basisschool. Zonder rondbompen van toeslagen, zonder over terugvorderingen. Aangesloten op school. Maar dan moeten we wel vaart maken en nu al maatregelen nemen om te zorgen dat ook werkelijk iedereen mee kan doen. En daar moet dit debat over gaan. En voorzitter, ik vind het wrang dat we hier nu weer zitten.

[28:48]
En moeten constateren dat bijna gratis kinderopvang weer is uitgesteld. En ditmaal door een VVD staatssecretaris. De partij en ook de fractiegenoten die zegt op te komen voor de werkende Nederlander. Die werkende Nederlander komt er mooi kaart vanaf, voorzitter. Het kabinet schuift de oplossing van morgen voor zich uit om de begrotingsgaten van vandaag te dichten. En daarom een aantal vragen.

[29:11]
Deelt de staatssecretaris het beeld dat het uitstel van 2027 naar 2029 de onzekerheid voor ouders onnodig verlengt? Hoe worden ouders actief geïnformeerd over de tussenstappen en het tijdpad? De staatssecretaris spreekt over een ambitieus tijdpad richting 2029. Kan hij gedetailleerd overzicht geven van de mijlpalen met deadlines, risico's en En voorzitter, in de brief wordt gesproken over een geleidelijk ingroeipad met oplopende vergoedingen. Hoe wordt geregeld dat ouders hierdoor niet alsnog per saldo meer gaan betalen?

[29:41]
Bijvoorbeeld als gevolg van stijgende uurprijzen of aanbodbeperkingen. En kan de staatssecretaris concreet aangeven welke indicatoren hij hanteert om te bepalen of toegankelijkheid daadwerkelijk verbetert in de tussenjaren tot 2029? En welke drempelwaarden hij daarbij hanteert om ook in te grijpen als dat moet? Maar voorzitter, Elk nadeel heeft ook zijn voordeel. Dat dit kabinet geen deuk in een pakje boter wist te slaan is ook goed nieuws.

[30:09]
Veel van de in en in slechte ideeën zoals het niet indexeren van de kinderopvangtoeslag, maar ik noem bijvoorbeeld ook de noodwet, de langstudeerboete, de onderwijskansenregeling hebben de finishlijn niet gehaald. Het is een opluchting dat deze plannen van tafel zijn. Maar het gemak waarmee ze werden voorgesteld, dat baart mij wel zorgen. Ik ben eigenlijk wel benieuwd hoe de staatssecretaris hier zelf op reflecteert. Is dit nou verantwoord? bestuur. En voorzitter, dan nog de toegankelijkheid van de kinderopvang.

[30:36]
Want als de vraag stijgt, maar het aanbod niet meegroeit, gaan de prijzen omhoog. En dan is de rekensom snel gemaakt. Wie net rondkomt komt straks tekort. Dat raakt precies de ouders van wie de kinderen het meest profiteren van goede opvang. Ik vind dat we daarom toe moeten naar een prijsplafond. Kan dat gelijktijdig met de stelselherziening, vraagt de staatssecretaris. En zo nee, gaat hij er wel werk van maken zodat er een geloofwaardig geloofwaardige dreiging blijft van van prijs van prijsregulering. Het is de laatste dag voor het reces.

[31:05]
Soms zijn lange woorden moeilijk. Tot die tijd zie ik ook twee andere opties. Laat gemeenten plekken inkopen voor lage inkomsten, zodat zij zeker zijn van een betaalbare plek. of verplicht opvangorganisaties om voor lage inkomens het maximumtarief te hanteren met compensatie waar nodig. Hoe denkt de staatssecretaris hierover? Voorzitter, ik zal afronden. Ouders willen duidelijkheid, betaalbare kinderopvang en af van het gedoe met toeslagen. Ik verwacht van dit demissionaire kabinet dat ze er alles aan gaan doen om dat te realiseren.

[31:34]
Uitstel is geen optie meer. Dank u wel. Dank u wel mevrouw Paus, maar u heeft een interruptie van de heer de Beer. Ja, voorzitter, ik heb Ik heb wel een vraag aan eh aan de collega. In die zin dat zij een stelsel schetst wat voor iedereen zou moeten gelden. Mijn vraag is eigenlijk van in hoeverre is dat realistisch of is dat een illusie?

[32:00]
Zeker als u dat combineert met eigenlijk uw pleidooi om dat stelsel zo snel mogelijk in te voeren. Per wanneer denkt u dan een dergelijk stelsel te kunnen invoeren of gaat u in deze voorbij aan nou ja, de de haalbaarheid en ook eh eh de schaarste die er gewoon is waar we dus in moeten kiezen. Ja, voorzitter, ik ben de politiek ingegaan omdat ik idealen heb.

[32:25]
En als we hier elke dag zeggen dat iets niet kan of onmogelijk is, dan laten we in dit geval kinderen die het brood nodig hebben om dezelfde kansen te krijgen als kinderen die wel in een gefortuneerde omgeving zijn opgegroeid, die laten we in de steek. En ik zal elke dag met idealen in dit huis vechten voor kinderen die in een achterstandssituatie zitten of mensen die zorg tekort komen. Want als wij in de politiek geen idealen meer hebben, dan verandert de situatie zeker niet.

[32:50]
En als het aan D66 had gelegen, hadden we dit plan al veel eerder doorgetrokken, want dit is de enige manier om dat vreselijke zinnetje werken Nederland ook goed te kunnen faciliteren, maar vooral om kinderen die met ongelijke kansen op deze wereld terechtkomen een betere start te geven. Dus dat zal ik elke dag doen. Eh ja, toch even concreet, want met idealen is niks mis.

[33:11]
Ehm maar eh je moet ze wel kunnen realiseren en per wanneer denkt u een dergelijk stelsel dan te kunnen invoeren? Mevrouw Pauls. Ja, voorzitter, door te zeggen met ideale is niks mis, heb je ze eigenlijk een beetje bij het grof vel gezet en dat is wellicht wel het probleem van de VVD. Wat ons betreft had dit stelsel er al moeten zijn.

[33:33]
En wat ons betreft hadden we met kinderopvang organisaties en met het onderwijs en met de gemeentes en met de mensen die werken in het sociaal domein veel snellere stappen moeten zetten om ervoor te zorgen dat kinderen die het moeilijk hebben hebben, betere kansen krijgen. En ik snap wel dat de VVD dat ingewikkeld vindt, want het stond ook niet de doorrekening van gratis kinderopvang stond ook niet in hun verkiezingsprogramma. Dus ze hadden het eigenlijk al de vorige keer geparkeerd. En dat krijg je als je geen idealen hebt, maar op deze manier in de politiek wilt bedrijven.

[34:02]
Ja, u heeft oh ja ja Nee, ik kan alleen maar concluderen dat het dan bij woorden blijft, maar geen eh duidelijk eh verhaal is van wanneer we dat dan zouden kunnen invoeren. Dus ja Ja, zeg maar, we kunnen het over idealen hebben en lange termijn visies. En dat is ook heel belangrijk om gewoon uit te spreken waar we voor staan. Maar uiteindelijk moet het natuurlijk wel haalbaar zijn en dat is de dagdagelijkse realiteit waar we natuurlijk ook gewoon mee te maken hebben. Vandaar dat we gewoon de lijn steunen zoals het kabinet hier nu heeft ingezet. Ik hoor geen vrouw.

[34:32]
Wilt u nog reageren, mevrouw Plasman? Nee, ik hoor wel ik hoor geen vraag, maar wel een gebrek aan goed luisteren. Ik heb nu meerdere keren gezegd hoe eerder hoe beter. En D66 heeft in het vorige kabinet alles op alles gezet om ervoor te zorgen dat dit lukte. Maar ook toen waren er problemen en beren en partijen op de weg die het niet wilden. Dus als u goed naar mij luistert, dan hoort u dat D66 zegt: "Hoe eerder, hoe beter." En daar vraag ik de staatssecretaris ook om. Het gaat om tempo. Het gaat om kinderen die het moeilijk hebben.

[35:01]
En daar kunnen we geen dag langer mee wachten.

[35:06]
Dank u wel, mevrouw Pausma. U bent We waren geen Ja, u heeft nog één interruptie, maar oké. Dan ga ik kijken naar de staatssecretaris Daar is hoeveel tijd? 11 uur? Ja, volgens mij is dat goed haalbaar. Eh, dan schorsen wij tot 11 uur eh en dan eh gaan wij door met eh de eerste termijn van de staatssecretaris. Dank u wel.

[35:45]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 4 1 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Welkom terug bij het eh eh debat van de Commissie Sociale Zaken en Werkgelegenheid over de kinderopvang.

[01:01:02]
We zijn in de eerste termijn en daar gaat die bel net precies weer op dit moment. Nou, hij is gelukkig heel kort. Ja, maar heel kort dat is eh dus we dus we wachten gewoon even af. Ehm en ik geef graag ehm voor de beantwoording Het eh wordt aan de staatssecretaris. Ja, voorzitter, dank u wel.

[01:01:21]
En ik ben blij dat we op de laatste dag voor het reces nog eh met elkaar kunnen spreken over eh over de kinderen opvangen en er is eh sinds het vorige debat wat we in januari met elkaar eh hebben gevoerd ook een hoop gebeurd. Dus ook genoeg te bespreken, denk ik zo. Iedere dag wordt er kinderopvang eh geleverd van hoge kwaliteit ook in internationaal eh opzicht en daar mogen we als Nederland denk ik best trots op zijn. Duizenden professionals zijn in de kinderopvang eh aan het werk iedere dag om die hoge kwaliteit ook te behouden en ook verder te versterken.

[01:01:50]
Zij bieden een nieuwe generatie de best mogelijke start in hun leven. En daar hebben we allemaal wat aan en daar wil ik ook iedereen hier in de zaal eh en thuis voor bedanken. Dat is waar ik mij samen met de Kamer natuurlijk voor inzet. Voorzitter, twee onderwerpen ga ik er eh even uitlichten. Dat is het eh nieuwe financieringsstelsel, het nieuwe financieringsstelsel en de eh kinderopvangtoeslag in 2026. Het nieuwe financieringsstelsel geeft meer zekerheid en eenvoud aan ouders en dat is belangrijk.

[01:02:17]
want de kinderopvang toeslag hebben we denk ik nog met z'n allen in het achterhoofd. En mijn ministerie werkt dan ook nou samen met de dienst toeslagen om het nieuwe stelsel zo in te richten dat het zo goed mogelijk eh uiteindelijk ook uitvoerbaar wordt. Terugvorderingen bij ouders zijn straks verleden tijd en dit bereiken we door de hoge inkomensonafhankelijke eh vergoeding en de directe financiering aan de kinderopvangorganisaties.

[01:02:42]
Daarnaast wordt het voor de meeste ouders in de kinderopvang veel beter betaalbaar en daardoor wordt het ook lonender om meer uren te gaan werken. Uw Kamer heeft recent een brief gehad met daarin de planning. En die planning is des te relevanter in de huidige politieke situatie. Belangrijk is namelijk dat we ons geen vertraging kunnen veroorloven beloven richting dat nieuwe stelsel in 2029 en ik wil mijn voet ook op het gaspedaal houden.

[01:03:05]
Ik ben voornemens om dit najaar het wetsvoorstel te publiceren voor internetconsultatie en begin volgend jaar hoop ik aan de Raad van Staten dit voor advies voor te kunnen leggen. Het proces laat ook ruimte aan de nieuwe kamer en hopelijk ook snel een nieuw kabinet om te besluiten hoe we met dit voorstel verder kunnen gaan. De kinderopvangtoeslag gaat volgend jaar omhoog en dat is goed nieuws voor ouders. Werken wordt en blijft zo aantrekkelijk. De verhoging van de kinderopvangtoeslag bestaat uit twee onderdelen. Ten eerste wordt de kinderopvangtoeslag geïndexeerd.

[01:03:35]
Het wetsvoorstel om de kinderopvangtoeslag in 2026 niet te indexeren is ingetrokken en daar ben ik ontzettend blij mee in het bijzonder voor de lage inkomens. Ik vond het zelf ook een rotmaatregel, dus ik ben blij dat hij van tafel is. Dat heb ik eerder ook met u gedeeld. Door wel te indexeren blijft de kinderopvangtoeslag beter in de pas lopen met de kosten die ouders moeten maken. Ten tweede investeren we bijna 200 miljoen in de kinderopvang en daarmee zetten we in 2016 20 de volgende stap in het ingroei pad naar de nieuwe financiering van de kinderopvang.

[01:04:05]
Hierdoor krijgen steeds meer ouders al het recht op de vergoeding van 96%. In 2026 geldt dit voor werkende ouders met een inkomen tot €65.000 en verder ontvangen alle huishoudens met een hoger inkomen dan €56.000 in 2026 ook een hoger vergoeding percentage dan het jaar ervoor.

[01:04:24]
Met dit ingroei pad stimuleren we dus geleidelijk de vraag naar kinderopvang en zo geven we de markt en de sector ook de tijd om zich aan te passen aan die grote vraag die het nieuwe financieringstelsel met zich mee zal brengen. Met de sector samen werken we toe naar het nieuwe financieringstelsel en dat doen we door ook goed met elkaar in gesprek te blijven en daar ben ik ze zeer erkentelijk voor. Voorzitter, ik zal eh de vragen die zijn gesteld eh aan de hand van twee blokjes eh beantwoorden.

[01:04:50]
Het nieuwe financieringstelsel en de toegankelijkheid en de overige vragen. Ik zal beginnen met ehm het nieuwe het nieuwe stelsel en de toegang Even kijken.

[01:05:07]
De eerste vraag eh eh was van eh mevrouw Haga van de PVDA en van eh de heer de Bier van de VVD en die vragen van of ik deel dat eh de kinderen opvang. Het is Groen Linkspartij en Arbeid. Excuus. We hadden het nog in de lift over Groen Linkspartij van de Arbeid. Excuus. Dit heeft toch met mijn verleden thuis te maken dat ik geneigd ben om eerste PVDA te noemen. Dat eh gebeurde in de vorig debat ook al Ik ga proberen dat niet meer mis te laten gaan.

[01:05:32]
GroenLinks, PVDA eh eh vroeg mij of ik deel dat eh de kinderopvang eh toeslag zo snel mogelijk moet worden afgeschaft en of de bezuinigingen ook een rol hebben gespeeld eh eh bij dit eh uitstel. D66 vroeg daar overigens eh ook naar. Kijk, ik deel met uw kamer en ook met D66 die dat heel nadrukkelijk zei dat we zo snel mogelijk naar het nieuwe stelsel eh eh toe moeten gaan.

[01:05:53]
Eh dus aan de ene kant baal ik dat eh dat uitstel er is en tegelijkertijd eh ook in gesprekken met de sector eh werd mij duidelijk: "We gaan het niet halen, helaas." zeg ik erbij, want ik denk dat eh los van de financiële situatie in de voorjaars eh nota eh die uiteraard over het geheel wel een rol speelt, dat het van belang was dat we ook meer tijd met elkaar namen om ervoor te zorgen dat dit pad ook echt realistisch eh eh is en dat we niet iets gaan doen wat de markt en uiteindelijk ook de sector eh eh niet aankan.

[01:06:22]
Ik heb uw kamer ook recent eh een brief gestuurd met de planning en die planning blijft nog steeds ambitieus. Dat heeft u ook eh kunnen zien en ik denk ook het debatje wat zojuist eh tussen tussen uw kamerleden plaatsvond over het mogelijk toch moeten kiezen in schaarste aangeeft dat dit echt een ambitieus eh tijdspad is en blijft. Eh waar we met elkaar echt moeten blijven waken is dat 2029 ook echt hard eh eh nu is en dat we niet nog verder uitstel eh krijgen.

[01:06:49]
D66 voorzitter vroeg naar ehm de toegankelijkheid en hoe wordt het geregeld dat ouders niet alsnog per saldo eh meer gaan betalen, bijvoorbeeld als gevolg van stijgende uurprijzen. Ik denk dat het goed is om eh met elkaar en dat heeft u allemaal eh volgens mij ook wel gezegd dat op het moment dat de vraag toeneemt dat er ook een risico op de loer ligt dat die prijs gaat stijgen. En ik zie dat risico ook. Ik ben daar ook beducht voor dat dat eh eh kan gebeuren.

[01:07:16]
En tegelijkertijd eh indexeren we wel, maar we moeten ervoor zorgen dat uiteindelijk ook eh ehm de prijsstijging niet zo hard gaat dat we het niet met elkaar kunnen kunnen bij eh benen. Ik denk wel dat het van belang is om te zeggen dat het een risico is. Het is niet gegeven dat dit gaat gebeuren en daarom is het van belang dat we in die eh tussentijd ook gewoon blijven monitoren van wat gebeurt er nu met de prijs en welke effecten heeft dat op de toegankelijkheid. Tot op heden zien we in ieder geval dat het opgankelijkheid nog steeds goed is. En waarom zeg ik dat?

[01:07:45]
We zien dat er een toename is van het aantal kinderen dat gebruik maakt van die kinderopvang. Dus op het moment dat de prijs te erg onder druk zou komen te staan, dan verwacht ik ook dat daar een effect is, mogelijk een kentering, omdat het toch te duur is eh voor ouders. Dat zien we op dit moment gelukkig niet, maar dan moeten we wel met elkaar blijven eh volgen. Ik onderbreek u even voor vraag van mevrouw Hage.

[01:08:09]
Ja, inderdaad voorzitter, want die stijgende uurprijzen En eh ik ben blij dat dat de staatssecretaris zegt van hè, ik erken dat dat een risico is. Eh maar dan is mijn vervolgvraag wel eh ja, wat gaat u dan doen behalve monitoren? Eh en ehm wat gaat u bijvoorbeeld ook doen?

[01:08:29]
Er zijn eh hele mooie bedrijven eh in de sector eh waar niks mee mis is, maar er zijn ook enkele bedrijven waarvan we ook weten eh dat die winsten tot tot 30% kunnen maken wat al op zich al natuurlijk vreemd is dat dat dat dat zou moeten kunnen hè, omdat je gewoon moet betalen voor je vastgoed en natuurlijk je pedagogisch medewerkers goed salaris moet betalen.

[01:08:56]
Dus ja, ik ben wel even op zoek naar iets meer actie in plaats van ja, we doen ons pootjes omhoog en we gaan het monitoren. Dan ben ik bang dat het niet goed komt. Ja, voorzitter, ik denk dat het belangrijk is om ook te zeggen eh en te kijken naar wat gebeurt er nu daadwerkelijk eh met de prijzen met dat tarief hè. Ja, er zit een gat tussen het tarief en de maximum uurprijs die we vergoeden en tegelijkertijd is dat gat bijvoorbeeld kleiner geworden eh dit jaar.

[01:09:23]
En daarom denk ik dat we met elkaar gebaat zijn om in de eerste plaats gewoon goed te monitoren wat gebeurt er nu. Want op het moment dat we maatregelen gaan nemen om uiteindelijk toch hè die markt te reguleren, dan lopen we denk ik twee risico's. Eén, het aanbod waarvan we allemaal zien nou dat dat is al heel erg ambitieus om ervoor te zorgen dat voor werkende ouders ehm eh de kinderopvang bijna gratis wordt.

[01:09:46]
Als je daarin nog een stap verder wilt gaan eh zoals een aantal partijen wil, waaronder ook eh eh de partij van eh mevrouw Hage, GroenLinks, BVDA. Ehm dan betekent het dat er nog meer eh vragen ook komt. En als je dan nu al grijpt naar bijvoorbeeld een regulerings eh middel, dan lijkt me dat erg onverstandig. Dus vandaar dat monitoren en goed bekijken wat gebeurt er nu met die prijs en ondanks dat die toegankelijkheid toeneemt, schiet die prijs niet door het dak. Blijft denk ik eh eh het belangrijkste wat we op dit moment met elkaar moeten doen. Is dat het enige?

[01:10:16]
Nee. Eh, we zijn uiteraard ook met de sector eh in gesprek, maar ook bijvoorbeeld met wetenschappers en met de Europese eh commissie om te kijken: ja, als er straks een nieuw stelsel is, wat betekent dat? Eh, moet er überhaupt hè, dat was ook een vraag van mevrouw Welzijn op het moment dat er sprake is van staatssteun. In hoeverre eh moeten er dan misschien eh maatregelen genomen worden die gesprekken lopen. En ik wil u ook na de zomer bijvoorbeeld over het kostprijsonderzoek wat eh wat nog loopt verder informeren.

[01:10:42]
En ik hoop dan ook eh eh de gesprekken die we op dit moment in Europa voeren dat ik die daarin kan meenemen. Dus dat zijn de zaken die we op dit moment doen naast eh de monitoring. Ja, mevrouw Welzijn. Dank u wel, voorzitter. Eh, vraag aan de staatssecretaris die eh hoorde ik net zeggen eh dat het nog er nog steeds sprake is van een toename van het aantal kinderen dat eh dat instroomt.

[01:11:09]
Ehm, en ik eh ben benieuwd natuurlijk om te weten van geldt dat dan voor eh alle inkomens eh groepen dat eh die toename zichtbaar is? Of eh zien we een toename bij eh mensen met hogere inkomens en en eh meer dan bij eh eh lagere inkomens of niet? Dus zou de staatssecretaris dat iets meer kunnen inkleuren hoe dat eruit ziet die toename van het aantal kinderen? De staatssecretaris daar.

[01:11:33]
Ja, voorzitter, in de kwartaalrapportage die we ook eh aan u toesturen, daar laten we zien wat het effect is op de verschillende eh eh inkomensgroepen. Ik durf nu niet precies te zeggen hoe die verhouding eh is, maar eh op het moment dat we die volgende rapportage ook weer krijgen dan eh krijgen jullie uiteraard ook en dan kunt u ook zien of dat alleen geldt voor de lagere inkomens of de hogere inkomens.

[01:11:54]
Mijn eh beeld is dat dat eh over de gehele linie gebeurt, maar of dat verhoudingsgewijs eh even groot is, dat durf ik nu even niet te zeggen, maar ik denk dat we daarbij ook het best kunnen kijken naar de cijfers die straks weer het meest actueel eh zijn. En mevrouw Pauwelsma. Ja, ik wil eigenlijk een eh ehm ordevoorstel doen aan de voorzitter of in ieder geval een vraag, want eh er zijn twee hele grote blokken en ik denk nou ja, dat denken wij allemaal denk ik.

[01:12:22]
Is mijn vraag al beantwoord of komt dat zo meteen nog? Misschien kunnen we eerst het deel gewoon doen van de staatssecretaris en dan als we nog vragen hebben, want anders blijven we steeds misschien vragen stellen waar de staatssecretaris in zijn blokje nog aan toe gaat komen. Het zou mij een beetje helpen. Ik vind dat goed. Ik kijk even naar de leden of dat akkoord is. Ja, dan eh dan doen we dat dat. Dus dan laten we eerst even de staatssecretaris het eerste blok afwerken en dan kijken we even rond of daar vragen over zijn. De staatssecretaris.

[01:12:49]
Kom in ieder geval nu bij eh vraag van mevrouw Paulusma uit dat is alsof ze het wist. Ehm en Eh, alhoewel ik die vraag heel goed eh eh ja, ze mogen niet in het interview flauw voorzitter. Ehm, alhoewel ik de vraag van eh mevrouw Paulus maar heel goed begrijp. Zij vraagt namelijk van ja, welke indicatoren hanteren we dan voor die toegankelijkheid en welke drempelwaarden willen we mogelijk hanteren om in te grijpen. Die vraag begrijp ik heel erg goed. Alleen om daar nu een concreet antwoord op te geven, dat is vroeg.

[01:13:16]
Ik hoop daar na de zomer meer over te kunnen vertellen, omdat ik ook echt een aantal eh dingen nodig heb om daar beter iets over te kunnen zeggen. Bijvoorbeeld het kostprijs is onderzoek, maar ook wat zegt de Europese Commissie over dat nieuwe stelsel, hè? Eh, moeten we eh gaan reguleren? Zo ja, eh hoe fors eh eh moeten we dan gaan ingrijpen in de markt? Ik heb dat soort dingen echt nodig om ook een goed antwoord te kunnen geven op de terechte vragen die u eh stelt.

[01:13:40]
Dus ik wil eh ehm ja, ik wil daar na de zomer bij u verder eh eh op terugkomen, want deze vragen zijn denk ik eh eh de juiste vragen. Als we met elkaar ervoor willen zorgen dat die toegankelijkheid eh overeind eh gehouden wordt, dan kunnen we niet alleen eh monitoren, dan moeten we uiteindelijk ook nadenken over ja, wat als het toch misgaat. Eh, dus ik wil dat hier zeker in eh betrekken.

[01:14:02]
Ehm, dan vroeg mevrouw Paulus mij ook naar een eh eh eh een prijsplafond en of dat gelijktijdig met de stelsel eh herziening eh kan. Ehm, technisch is dat eh voor de wet die nu door consultatie gaat in ieder geval niet mogelijk, maar ook hierbij denk ik van ja, op het moment dat we met elkaar ervoor willen zorgen dat het aanbod dat we daar aan kunnen blijven voldoen en ook die toegankelijkheid daarmee overeind houden. Dan zou ik ook de Kamer niet nu willen adviseren om met dat prijsplafond eh eh te komen.

[01:14:31]
Nog los van dat het ja, op dit moment gewoon technisch niet uitvoerbaar is. Uiteraard op het moment dat die eh eh wet terugkomt van consultatie en we hebben ook dat kostprijsonderzoek. We weten meer over hoe de Europese Commissie hier bijvoorbeeld tegen aankijkt. En nu vindt het nog steeds op dat moment nodig om eh dergelijke reguleringsmaatregelen te treffen. Denk ik dat dat het moment is. Ik zeg er wel bij en ik weet al mevrouw Paulus maar dat heel graag wil voorzetten. Als we met elkaar tempo willen houden, dan zijn die reguleringsmaatregelen ook een zorg.

[01:15:00]
Want op het moment dat we eh dat invoeren en de markt aangeven van ja, eh door die regulering kunnen we het aanbod eh niet aan, dan komt die toegankelijkheid ook onder druk te staan. Dus ik denk dat we die twee dingen wel goed eh eh in evenwicht moeten houden en dat we daar niet te vroeg naar moeten grijpen naar eh naar die middelen. Dan ehm vroeg mevrouw Paulusma ook hoe ik aankijk tegen bijvoorbeeld het inkopen van plekken eh door gemeente met eh met lage inkomen, zodat zij ook zeker zijn van een eh een betaalbare plek.

[01:15:29]
Ik ben ontzettend blij dat we structureel ook middelen vrij hebben of niet structureel, 10 jaar lang, dat is bijna structureel zou je zeggen. Dat is erg lang. Eh 10 jaar lang eh hebben we middelen vrij kunnen maken, 24 miljoen eh per jaar eh en eh gemeenteplekken in laten kopen eh is één van de dingen die we met eh gemeente eh zouden eh kunnen bespreken. Wij denken nu aan het verruimen van de mogelijkheid voor gemeente om bijvoorbeeld de ouder eh bijdrage deels te vergoeden.

[01:15:57]
Eh, en de optie om eh gemeente eh plek in te laten kopen, die wil ik ook in deze gesprekken eh verder eh betrekken.

[01:16:08]
Dan vroeg mevrouw Welzijn naar ehm het indexeren van de maximum uurprijs. Ehm, en dat het tarief vaak hoger is. Ehm, hoe kunnen we tegengaan dat de opvang eh eh betaalbaar blijft mede in het licht van het nieuwe stelsel? Volgens mij, voorzitter, heb ik daar ehm ook bij de beantwoording van de eerdere vragen eh wel al antwoord opgegeven. Mevrouw Paulusma vroeg nog hoe ik reflecteer op het wetsvoorstel eh eh niet initiëren.

[01:16:37]
Nou ja, ik gaf al aan ook eh eh eigenlijk helemaal aan het begin: Ik vond dit ook een eh een rotmaatregel. Dus ik ben blij dat hij hier van tafel is. Met name ook voor de voor de lage inkomens was dit eh oneerlijk geweest denk ik op het moment dat eh dat zij erop achteruit waren gegaan. De bedoeling is juist dat uiteindelijk voor alle werkende de ouders in Nederland eh eh het bijna gratis wordt.

[01:16:57]
Dus ja, op het moment dat je dan niet indexeert en het dus voor die groep waar de stap naar werk zetten eh dan nog minder loont, negatief uitpakt, ben ik blij dat deze maatregel eh van tafel is. Dan vroeg mevrouw Welzijn ehm nog naar eh de daap en ook de staatssteun. Kijk, in het huidige stelsel is daar geen sprake van.

[01:17:20]
Mevrouw Welzijn heeft natuurlijk wel een punt dat in het nieuwe stelsel het risico op staatssteun eh eh wel eh kan bestaan door die directe financiering bij de kinderopvang eh organisaties. Op dit moment eh eh lopen die gesprekken met de Europese Commissie. Als ik daar meer eh over weet, zal ik u Kamer uiteraard eh informeren. Dat is ook eh de vraag die eh mevrouw Welzijn mij stelde, voorzitter.

[01:17:43]
Ehm en eh we werken de voorwaarden hiervoor uit in het wetsvoorstel en dat eh dat gaat eh in oktober ook eh voor internetconsultatie open worden gesteld en daar speelt dit ook echt een belangrijke rol in. Ehm.

[01:17:59]
Ja. In de planning brief van vorige week heb ik ook overigens nog het een en ander hierover eh gezegd. Maar ik zal je daarover als een nieuwe informatie eh is ook verder op de hoogte houden. Dat waren de vragen over het nieuwe stelsel en de toegankelijkheid, voorzitter. Dan ga ik nu even kijken of daar vragen of opmerkingen over zijn. Mevrouw Welter. Ja, dank u wel eh voorzitter en eh dank aan de staatssecretaris zover eh voor eh de beantwoording in dit blok.

[01:18:27]
Ik eh zou graag ook even willen doorvragen eh eh op eh inderdaad het verschil hè, tussen het eh maximale tarief en het eh het werkelijke tarief. eh raakt ook de vraag eh van D66 over dat eh eh prijsplafond. Raakt ook de vraag over hoe Europa naar dit soort dingen kijkt.

[01:18:46]
Ik zou graag de staatssecretaris willen vragen om ook redelijk expliciet ook de vraag mee te nemen in de gesprekken die nu, ik denk ambtelijk eh lopen met eh eh de Europese Commissie om te kijken ehm wat het precies eh betekent. Als het onder de staatssteunregels valt, moet het dan aan bepaalde extra voorwaarden voldoen.

[01:19:09]
Of zijn er ook mogelijkheden om het zo te formuleren de wet dat het niet onder de staatssteun regels valt. Eh dus hebben we keuze hè, zijn er opties of of is er gewoon één scenario wat op dit moment moet worden eh uitgewerkt? De staatssecretaris. Ja voorzitter, ik ben zeker bereid om eh die vraag ook eh eh mee te nemen. Eh het lijkt er wel op dat het moet, maar de vraag is op welke manier kun je de invulling aangeven? En daar moeten we nu denk ik verder met de Europese deze eh commissie over in gesprek.

[01:19:39]
En zodra ik daar meer over weet zal ik uw kamer ook daarover eh verder informeren. Vervolgvraag van mevrouw Wilten. Ja, dank voorzitter. En eh ik hoor dit als een eh toezegging toezegging. En eh dus dank eh daarvoor.

[01:19:53]
En eh wat ik verder nog daarover wil vragen is ehm wat mij in ieder geval van andere dossiers die onder staatssteunregels eh vallen bijstaat is dat een wijziging nooit ten nadele mag zijn van eh inkomensgroepen eh ehm zeg maar aan de onderkant van het financiële stelsel. Dus de vraag is of de staatssecretaris deze vraag opdat ik uit andere dossiers weet dat hij op enig moment in de tijdslijn cruciaal kan worden, ook expliciet zou willen uitvragen. De staatssecretaris.

[01:20:23]
Lijkt me wel prima, voorzitter. Dan kijk ik naar mevrouw Pallesma. Ga u uw gang. Ja, dank u wel, voorzitter. En ik hoop ehm eh tuurlijk is het goed om te kijken naar staatssteun en om voor ons aan regels houden, maar ik hoop niet eh dat dat mythische vormen gaat aannemen waardoor we niet verder gaan met de plannen die we hier in Nederland hebben. En ik ga er vanuit dat NRC dat ook niet wil. Eh ik was nog wel benieuwd, want ik hoor een beetje in de beantwoording van de staatssecretaris ehm toch ook idealen door.

[01:20:53]
En dat vind ik dan toch fijn om te horen dat hij het ook belangrijk vindt om kinderen gelijke kansen te geven in dit land. Maar wat vindt de staatssecretaris dan eh van de maatregel die de collega van de VVD-fractie voorstelt om ouders die zijn werken onderaan het lijstje te zetten. Ja, die die zat nog in het mapje overig voorzitter. Eh volgens mij was het de allerlaatste vraag die ik wilde beantwoorden, maar ik kan het best even naar voren halen dan eh sla ik in dit geval eh twee vliegen eh in één klap.

[01:21:22]
Volgens mij eh eh heeft u eh de heer de Beer net iets anders beluisterd dan dat ik dat eh eh heb gedaan. Volgens mij pleit eh de heer de Beer voor omdat indien er eh sprake is van schaarste dan wil hij eh werkende ouders voorrang geven. Daarmee heeft hij volgens mij niet bedoeld, maar dat kunt u met het beste zelf vragen en dat heeft u al gedaan. Dat parttime werkende ouders eh er niet toe doen of minder belangrijk zijn.

[01:21:42]
Eh alleen juist ook misschien voor parttime werkende ouders die de stap naar fulltime eh werk maken eh eh stelde de heer de Beer voor: "Ja, kunt u dan niet kijken of we voor fulltime werkende ouders eh voorrang kunnen verlenen?" Dan nu het antwoord op de vraag van de heer de Beer. Dat is eigenlijk best wel kort: "Nee." En dat heeft ermee te maken dat dat in de uitvoering weer ontzettend ingewikkeld wordt.

[01:22:04]
Betekent niet dat ik de gedachtegang eh die de VVD heeft niet goed kan volgen, want uiteindelijk het stimuleren om voelt uit mekaar werken, dat vind dit kabinet ook belangrijk. Als je kijkt naar het aantal mensen dat we nodig hebben op de arbeidsmarkt eh dan steun ik wel de gedachte die de VVD hierin heeft. Alleen het is niet eh of niet eenvoudig toepasbaar in ieder geval eh in het eh in het nieuwe stelsel en om die reden eh zou ik eh zou ik dit niet eh willen doen. Mevrouw Paulusma.

[01:22:31]
Ja, dat waren toch net iets minder idealen dan ik gehoopt had van deze staatssecretaris. En ook de staatssecretaris spreekt zich zichzelf een beetje tegen. Want als dit ook een middel is om ervoor te zorgen dat parttime werkende ouders meer gaan werken, dan moet je dus nooit onderscheid gaan maken in de toegang.

[01:22:48]
Dus ik hoop nogmaals dat de staatssecretaris dat met een beetje idealen eh toch nog een keer zou willen bevestigen dat wij in dit stelsel met dit demissionaire kabinet geen onderscheid gaan maken in de toegang tot bijna gratis kinderopvang. De staatssecretaris. Nee, voorzitter, dat zullen we niet doen. Ik heb zojuist ook al uiteengezet dat dat het gewoon praktisch eh eh niet goed uitvoerbaar is en ik denk dat zeker gezien het verleden op dit dossier dat we een stelsel moeten hebben wat uiteindelijk ook goed uitvoerbaar is.

[01:23:17]
Eh en daar past dit in die zin niet bij. Dus los van de gedachtegang dat je fulltime werken graag wilt stimuleren. Eh eh want die kan ik volledig volgen. Eh ook het kabinet eh eh heeft voor eh werkend Nederland een belangrijke eh agenda uitgerold wat eh eh die minister van eh Sociale Zaken met name eh doet. Dus vanuit die gedachte kan ik eh dat helemaal volgen, maar we gaan hier niet het stelsel op aanpassen. Mevrouw Welzijn. Ja, dank voorzitter.

[01:23:46]
Eh mevrouw eh Paulusma eh maakte in haar opmerking een eh eh een opmerking over een nieuw sociaal contract. Daar zou ik graag op willen reageren, mag dat? Was het uitlokking? Ik hoorde eigenlijk geen Het is niet zo dat wij een debat onderling hebben, maar nu het debat met de staatssecretaris, dus ik wou eigenlijk Nou, als je heel creatief bent ehm geef ik u wel even wat ruimte, maar het is wel een interruptie.

[01:24:10]
Oké, dan is het een eh een interruptie, maar ik wil wel even stellen eh ik kom zelf uit de Volkshuisvesting en ik heb een zeer groot trauma opgelopen van eh Europa Europese wetgeving en staatssteunregels eh in de Volkshuisvesting. Dat trauma wil ik voor dit dossier voor zijn. En daarom stel ik eh regelmatig vragen aan de staatssecretaris over waar we echt aan de voorkant nu op moeten letten om dat trauma Ja, wat is te voorkomen.

[01:24:37]
Dus mijn vraag aan de staatssecretaris daarover is of hij dat ook zo ziet. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ehm er kwam zojuist ook al even eh ter sprake dat het eh natuurlijk spijtig is dat we eh uitstel hebben moeten eh ehm ja, verlenen wil ik zeggen. Dat is nu denk ik niet juist hoor dat we voor uitstel hebben moeten gaan omdat het anders niet uitvoerbaar was om eh zo snel eh voor alle werkende ouders de kinderopvang eh bijna gratis te maken.

[01:25:06]
Met het nieuwe stelsel eh gaan we gewoon onverkort door. Daar zit geen vertraging op eh en dat doen we juist omdat we willen voorkomen wat er in het verleden verkeerd is gegaan hè. Dus we willen af en niet terugvorderingen. We willen een eenvoudig stelsel. We willen de eh verantwoorde mogelijkheid meer bij de eh organisaties eh neerleggen in plaats van eh bij de ouders. Dus ehm die hele stelsel herziening daar zit geen vertraging op. Sterker nog, daar zijn we gewoon eh vol mee aan de slag. Eh en ik hoop dat eh eh die bed ook snel eh ter consultatie kan gaan.

[01:25:37]
Ik kijk nog even naar links of er nog vragen zijn over het eerste blok. Dan gaan we Geef ik u het woord voor de tweede blok aan de staatssecretaris. Ja, ik was stiekem al een beetje begonnen natuurlijk vanwege de vraag van eh van de heer de Beer die Onderop het stapeltje maar maar eh zojuist als eerste is eh beantwoord. Is toch aardig van mevrouw Paulusma dat ze de heer de Beers vraag als eerst eh boven op het stapeltje heeft eh gelegd. Dan ehm de indexering eh eh was ook een vraag van de heer de Beer.

[01:26:04]
Hoe kunnen we er nu voor zorgen dat in de toekomst er een bestendige lijn is ten aanzien van die eh indexering. Ik ben het met u eens dat die voorspelbaarheid voor de sector heel erg van belang is en we zo min mogelijk eh eh moeten jojoen daarmee. Ehm ik denk dat het van ons allemaal eh terughoudendheid eh vereist om afwijkingen in die indexeringssystematiek eh eh voor te stellen.

[01:26:26]
In het verleden is er natuurlijk wel van afgeweken om uit eindlopende redeneringen eh vaak bezuinigingen of intensiveringen, dekking vanuit andere beleidsmaatregelen. Ehm, over het algemeen eh eh eh kun je wel zeggen dat er een lijn in zit, maar die schommelingen moeten we inderdaad met elkaar zoveel mogelijk eh voorkomen. Daar zijn we denk ik met elkaar bij.

[01:26:47]
Dus de oproep is denk ik niet alleen aan aan mijn en aan het kabinet, maar ook eh aan de collega's in de kamer en of eh aan de sector op het moment dat er extra wensen of eisen komen die mogelijk eh die indexering weer onder druk zetten. Dan vroeg mevrouw Welzijn, voorzitter, nog naar de gastouderopvang en gaat of ik ga monitoren of de regeldrukmaatregelen, bijvoorbeeld eh de slimregeling, ook echt voor het gewenste effect bij eh gastouders eh eh eh zorgen.

[01:27:14]
Ja, ik ga die eh maatregelen eh monitoren, waaronder ook eh eh de slim eh maatregel. Het is alleen nu niet aan mij eh zeker niet eh in deze dimensionaire eh staat om te besluiten of we die slimregeling ook gaan verbeteren en verder eh voort gaan zetten, omdat daar ook gewoon weer extra middelen voor vrijgemaakt eh moeten worden. Dus dat kan ik niet doen.

[01:27:33]
Eh maar ik begrijp dat voor NRC dit een belangrijk punt is, dus dat zullen we dan ook wel eh in de media gaan zien de komende tijd, want er komen ook gewoon weer verkiezingen aan, maar dat kan ik op dit moment mede gezien de dimensionaire status gewoon niet eh niet toezeggen. Dan eh werd er ook nog gevraagd door de heer de Beer eh naar de aanvullende maatregelen die we eh nemen om de daling eh bij het aantal eh gastouders eh eh tegen te gaan. Nou, u heeft vrij recent eh en daar refereerde de NRC fractie ook naar een brief ontvangen met alle maatregelen die we al nemen.

[01:28:02]
Dat is denk ik een goede eh stap en tegelijkertijd ik wil ook gewoon met de sector in gesprek blijven om te kijken wat er verder nog meer eh kan en mogelijk is om dat gastouderschap aantrekkelijk eh te maken. Ik ben ontzettend blij ook dat de Eerste Kamer eh de kwaliteitseisen eh voor dat gastouderschap eh omhoog eh eh heeft gebracht.

[01:28:20]
Dat betekent dat die gastouders die er al aan voldeden, die gaan geen extra eh maatregelen tegemoet zien, maar die gastouders die nog niet op dat niveau zaten brengen wel gewoon de kwaliteit van het gastouder eh eh eh schap nog verder omhoog en daarmee wordt het openlijk ook aantrekkelijker om die stap eh te zetten voor mensen die dat voornemens waren. En dan tot slot, voorzitter, de vraag van mevrouw Welzijn over de kinderopvang eh op eh op de BES.

[01:28:45]
Ik ben zelf ook op eh de BES geweest ook eh naar kinderopvangorganisaties eh eh daar geweest en ik moet zeggen, ik ben best eh onder de indruk over de de stappen die ze daar ook zetten om de kwaliteit te verhogen. Het is toch een ander stukje eh eh Nederland waar heel veel maatregelen doorgevoerd moeten worden op een ja, relatief kleine bevolking ook hè qua aantallen eh en ook het aantal ambtenaren wat daar werkt. Dus ik ben best onder de indruk over de eh stappen die ze daar eh hebben gezet.

[01:29:13]
We hebben vanaf 2019 ook het programma Best for Kids en daar werken we samen ook met eh met andere ministeries. Eh mijn streven is om eh per 1 januari 26 eh ook de nieuwe wet in werking te laten trainen en dan wordt die ondersteuningsstructuur waar u eigenlijk naar vraagt die wordt ook van kracht. En dat is eigenlijk eh eh eh beter dan de toezegging die u volgens mij eh hoopt eh te krijgen, want zodra de wet er is dan is die ondersteuningsstructuur er ook. Daarmee eh heb ik de vragen beantwoord, voorzitter.

[01:29:43]
Dan kijk ik voor dit blok naar de linkerkant. Zijn er nog vragen? Er komt nog een blokje aan toe. Niet dat ik weet, voorzitter. Nee nee nee, als dus dus als er vragen eh zijn die u niet eh beantwoord ziet dan eh Ja We We Ik zou Had u nou eerder? Ja, u had de vinger. Ja, ja, gaat u gewoon vragen. Beetje een laf vingertje deed ik, hè, voorzitter. Ja, sorry. Goed.

[01:30:11]
Ehm, u heeft helemaal niet eh gereageerd op eh op het pamflet. Wat is eh rondgedeeld, dus ik zou daar nog graag een eh reactie op willen hebben, hè, de werkende ouders eh die ook zorgen voor een zieke andere ouder. Ehm, en eh ja, de de hardvochtigheid in de re eh regelingen die dat die er nu eh zijn.

[01:30:33]
Eh, dus die heb ik nog niet gehad en even kijken eh volgens mij was dat het. Ja. De staatssecretaris. Ja, voorzitter eh terecht dat eh mevrouw daar nog eh eh mij op wijst. Ehm, kijk ik ben het in die zin met mevrouw Hagen eens dat het eh eh voor mensen die ziek zijn dan onrechtvaardig is dat er dan toch een arbeidseisch is.

[01:30:58]
Tegelijkertijd eh vanuit eh dit kabinet was en is eh de doelstelling om zoveel mogelijk mensen aan het werk te krijgen en daar is de arbeidseis eh ook opgehied. Ik weet dat eh de partij van mevrouw Haag, GroenLinks, PVDA en ook anderen zeggen: "Ja, we willen uiteindelijk eh eh van die arbeidseisen af en ervoor zorgen dat voor iedereen in Nederland die kinderen opvang eh toegankelijk wordt." Twee dingen daarover. Eén eh ook nog toen het kabinet missionair was en dat eh blijf ik ook eh demissionair zeggen.

[01:31:28]
Op het moment dat je dat al zou willen, dan is het nog steeds goed om denk ik eerst eh eh toch nog met die arbeidseisen aan de slag te gaan. Waarom? Het aanbod eh zal nog veel verder eh eh toe moeten nemen. Dus al zou je dit willen doen, dan moet je het toch in stappen doen. En we zien nu al dat 2029 met arbeidseisen een heel ambitieus pad is. Dat is eh dat is het eerste en het tweede. Ehm, ja, er zal ook gewoon extra geld beschikbaar moeten worden gesteld. Wil je dit eh voor iedereen toegankelijk maken?

[01:31:56]
Nou, eh ik denk niet dat ik eh eh u in die zin eh helemaal van uw voetstuk breng door te zeggen dat ik dat nu in de missionaire staat niet kan regelen, maar ook toen het kabinet nog wel missionair was, hebben we daar gewoon de middelen ook niet voor eh beschikbaar gesteld. Maar veel belangrijker nog, ik denk echt dat wil je dit aankunnen, wil je een realistisch eh tijdspad waarin je eh stappen wilt zetten om die kinderenopvang bijna gratis te maken, dan zal dan zal dat niet in één keer kunnen.

[01:32:26]
Oké, dan mevrouw Welzijn.

[01:32:33]
Dank u wel, voorzitter. Ik eh meen ook eh één vraag gemist eh te hebben, maar eh misschien vergis ik me, maar over die uitkeringssituatie. Dus dat er bij veel mensen onduidelijkheid bestaat van wanneer heb je nou wel en wanneer heb je geen eh recht en dan vragen ze het maar niet aan. Hè, dus hartstikke zonde natuurlijk, omdat daar natuurlijk ook de ontwikkeling stagneert die mensen zouden willen doormaken. De staatssecretaris. Ja.

[01:32:59]
Ehm, ik denk een eh eh terecht zorg in die zin eh dat het niet gebruik bij de kinderopvangregeling relatief laag is, maar des niet te min er zullen mensen zijn die toch eh geen gebruik maken van waar ze wel recht op hebben. Dus we hebben ook een aantal verbetervoorstellen ook nog voor de huidige wet eh eh eh ehm meegenomen, juist omdat we ook willen dat mensen er gebruik van eh gaan maken.

[01:33:23]
En er zit ook een onderdeel in waarin we proberen om de communicatie voor die mensen die er toch nog geen gebruik van maken eh met communicatie dat voor het voetlicht willen brengen. Dus ook In het huidige stelsel zien we nog wel mogelijkheden om het beter te doen doordat het nu gaat en tegelijkertijd werken we natuurlijk uiteindelijk toe naar het nieuwe stelsel waarbij we helemaal van die terugvorderingen af kunnen en dat is denk ik ehm Ja, het beste signaal wat je af kan geven aan ouders die twijfelen dat je zegt: "Ja, er zijn geen tegenvorderingen meer.

[01:33:50]
Je hoeft zich daar ook geen zorgen over te maken." Mevrouw Paulusma. Ja, ik had nog één vraag. Ik had eh helemaal in het begin de vraag gesteld ehm eh deelt de staatssecretaris het beeld dat het uitstel onzekerheid voor ouders onnodig verlengt.

[01:34:05]
Maar het belangrijkste deel van die vraag was: "Hoe worden ouders actief geïnformeerd over de tussenstap en het bij eh tijdspad?" En ik hoor iets zeggen over communicatie, maar ik denk dat het heel goed is is om ouders actief te informeren en wellicht gaat de staatssecretaris dan hulpbehoevende naar de overkant kijken? Dat weet ik niet, maar ik denk wel dat we iets met ouders moeten. De hulpbehoevende staatssecretaris. Nou, ik kijk graag naar de sector om het samen te doen. Ik zal dat niet hulpbehoeven doen, maar ik doe het graag samen en dat eh dat dat weten ze ook.

[01:34:34]
Ehm, ik denk dat het allerbelangrijkste voor u is dat die wet eh er eerst doorheen gaat en dan kunnen we met elkaar ook gaan communiceren van hoe we dit eh eh willen doen. Laten we ervoor zorgen dat eh dat zo zo snel mogelijk eh gebeurt en dan heeft u denk ik eh terecht het punt: Ja, hoe gaan we dan eh ook duidelijk communiceren dat dit eh er is?

[01:34:56]
Maar mevrouw Panisma. Ja, eh ja, dat snap ik. Eh maar duidelijke overheidscommunicatie dat is bijna bijna een soort onbestaanbaar eh fenomeen. Eh dus zou de staatssecretaris dan ook mee willen nemen eh dat er op zo'n manier wordt gecommuniceerd dat alle ouders snappen wat de overheid gaat doen? Uiteraard. En eh ik weet dat mevrouw Paulusma van idealen houdt, dus laten we het onbestaanbare toch mogelijk maken en hier goed over gaan communiceren.

[01:35:25]
We hebben ook twee jaar de tijd hè, voor deze implementatie en ik denk dat we die tijd ook goed moeten benutten om dit duidelijk voor het voetlicht te brengen. Dan kijk ik nog even naar de linkerkant. Of er nog vragen zijn of op andere manieren. Nee. Ehm dan gaan we naar de tweede termijn en dan geef ik graag het woord woord aan mevrouw Hagen.

[01:35:48]
Eh dank in ieder geval voor eh de beantwoording en dank ook dat we dit debat zo kort voor de zomer nog eh eh konden voeren eh met elkaar. Ik zou graag een eh 2 minuten debat aanvragen, maar dat verbaast misschien niet.

[01:36:04]
Ehm ik hoorde net ook nog weer even van de van de mensen uit de sector die ook vandaag op de tribune zitten van hè 90% van de kinderen eh die die bereiken we nu al eh met onze mooie kinderopvang en daar zijn we ook heel blij mee. Eh maar daar wordt wel eh op heel veel plekken nog gesegreggeerd. Eh en als GroenLinks-PVDA zouden we het liefst alle kinderen be bereiken.

[01:36:29]
En ook eh sectororganisatie BMK zegt ook die laatste groep kinderen hè heel graag eh te te willen bedienen. Ehm ik ben ook recent nog geweest bij het kindcentrum Haarzicht en Interneuze. Daar wordt samenwerking ook al wat breder eh opgezocht. Dat levert ook mooiere banen op voor de mensen die pedagogisch medewerker zijn. Eh dus hè, mijn motie is ook niet ongedekt. Dus de middelen hebben we genoemd om die arbeidseisen eh eraf te kunnen halen.

[01:36:59]
En ik wil nog op één ding eh ook instappen. Werken blijft aantrekkelijk, zei de staatssecretaris, maar met de flexibilisering van onze arbeidsmarkt maakt het recht op kinderopvangtoestel al gewoon heel erg ingewikkeld. Ehm dus eh als we dat werken echt aan aantrekkelijk blijven maken. Ook voor mensen die wisselende banen hebben en misschien niet zoveel verdienen, onzeker daarover worden, is dat gewoon heel erg eh belangrijk.

[01:37:25]
Daarom zijn wij ook als GroenLinks-PvdA erg voorstander van om anderhalf model in het ingroei pad voorrang te geven op die 2 ton en meer. Daar wilden we anders graag een schriftelijk overleg over voeren. Nou, dat kon om technische reden niet. Eh maar dan rest wel even de vraag: Ja, kunnen we daar dan als kamer nog wat mee? We hebben het niet voor niks. Als als een voorhangprocedure eh gevraagd. En we we zijn flexibel om het nu dan te behandelen.

[01:37:51]
Eh maar hoe kunnen we daar nog eh nog op uitkomen met elkaar? Ehm dat was het. Dank voorzitter. Dan geef ik het woord Oh, sorry, mevrouw Pauw maar. Ja, dank voorzitter, want ik heb wel een vraag ehm over de motie. En dat is fijn dat ie bij het stuk zit.

[01:38:07]
Eh want er staat: "Verzoek de regering om de arbeidseisen en de kinderopvangtoeslag af te schaffen en dit te dekken door negatief geëvalueerde fiscale regelingen te schrappen." Ja, dat is niet echt een dekking, want het is A: niet specifiek ehm en B: als we het dan toch over trauma's hebben, heb ik nog wel een trauma van dit kabinet wat ook aan de slag ging met negatief geëvalueerde fiscale regelingen en toen ging de btw op sport, cultuur en boek omhoog. En daar hebben we nou net heel hard voor gestreden om dat weer terug te draaien.

[01:38:33]
Dus ik ben wel benieuwd waar GroenLinks Partij van de Arbeid dan aan dekt denkt als ze dekking zoekt vanuit deze regelingen. Ja, dank voor de vraag voorzitter, want ik heb dit uitgebreid gesproken ook met onze financiële eh woordvoerders. Dus dit gaat echt over regelingen waar eh bijvoorbeeld mensen met bedrijven aanspraak op kunnen maken, maar waar de regeling er niet voor zorgt dat de economie gestimuleerd wordt.

[01:39:00]
Dus aan dat soort regelingen moeten we denken, want ik sta met u zij aan zij dat dat niet moet gaan over boekensport of andere dingen waar de samenleving wel beter wordt. Eh en ik zal hem specifieker maken. Daarom heb ik hem nu ook al eh ingediend, maar ik zal hem even nog specifieker maken eh dat ik misschien hier ter tafel nog kan doen eh voordat we 2 minuten debat eh hebben, want dat zal ook na de zomer zijn, neem ik aan. Eh maar dank voor de vraag. Ik wil even Even erop wijzen. Dit gaat over een motie die niet ingediend is nog.

[01:39:30]
En dus het is best ingewikkeld om daar een debat over te volgen als eh als eh buitenstaanders zeg maar. Eh, terwijl hè de motie is niet voorgelezen of iets dergelijks. Dus ik wil wel eh graag proberen om het te beperken, niet een uitgebreide discussie, maar ik geef u nog even het woord nog even. Ja, daarom las ik als service ook het verzoekpunt voor, want ik dacht dat helpt de mensen in de zaal en die ook meekijken. Maar dat krijg je als je een pamflet uitdeelt en daar alle motie eh bij doet. Eh, maar dat zou mij in ieder geval heel erg helpen, want dit is wat mijn betreft.

[01:39:58]
Geen dekking, want niet specifiek genoeg en ik denk eh dat het debat in het twee minuten debat helpt als dit specifiek gaat worden. Dus dank voor de toezegging. Wat een beetje gek is richting een collega kamerlid, maar het is de laatste dag. Ik eh ik zie mevrouw Hage Hage die was ook geen vraag eh en ik denk dat het goed is als dit gesprek ook nog wellicht ook ter voorbereiding van twee minuten debat verder gevoerd wordt, maar niet in ieder geval verder hier eh stel ik voor en dan geef ik graag het woord voor twee termijn aan mevrouw Welzijn. Dag Dank u wel, voorzitter.

[01:40:29]
En eh dank aan de staatssecretaris voor de beantwoording van eh alle vragen. En ook dank eh voor het feit dat eh mij in ieder geval het gevoel bekruipt dat deze staatssecretaris eh de gastouders ook meer is gaan eh omarmen. Ik herinner mij nog het allereerste debat eh wat we hadden, toen stonden we net iets meer eh tegenover elkaar. Eh en ik heb nu het gevoel dat het meer uitnodigen is om te ontwikkelen, te verbeteren eh et cetera.

[01:40:57]
daar ook gewoon regelingen bij te doen om mensen echt eh op weg te helpen, want over één ding hebben wij nooit met elkaar eh onmin gehad en dat is dat die kwaliteit gewoon goed moet zijn en dat het gewoon veilig eh eh moet zijn.

[01:41:09]
Ehm verder ben ik ook blij om te horen dat eh eh die Europese component eh goed op de agenda eh staat en dat we er met elkaar aan gaan werken dat ehm eh dat dat niet een vertragingsfactor gaat worden juist omdat we er aan de voorkant eh al eh al erg in hebben wat dit met zich mee eh zou kunnen brengen, mitigeren aan de voorkant.

[01:41:32]
En het derde wat ik wil opmerken ehm eh is eh dat ik ook blij ben met eh wat ik gehoord heb hier aan tafel bij de collega's eh over het belang van eh van kinderopvang en je merkt wel een verschil in eh als er gekozen moet gaan worden. Eh wat doe je dan?

[01:41:49]
En ik hoop dat wij mekaar daarin als kamer in eh kunnen vinden dat eh we ook echt oog hebben voor eh inkomensgroepen eh met een kleinere portemonnee, met kinderen die een grotere afstand te overbruggen hebben om op dezelfde kansen eh lijn eh te kunnen staan. Eh dat is een opdracht aan eh aan de Kamer zelf. En ik was eh buitengewoon aangenaam verrast door het antwoord van eh de staatssecretaris als het gaat over de Belseeilanden, dus eh dank.

[01:42:19]
Dan geef ik graag het woord aan de heer de Beer. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ehm op de eerste plaats eh heel blij met de beantwoording van de eh eh staatssecretaris als het gaat over eh het voet op het eh het gaspedaal. Ehm ehm ik zie ehm dat het kabinet en staatssecretaris zijn bijzonder ambitieus is als het gaat over het tijdspad dat hij geen verder uitstel eh wil en ook geen vergezicht eh wil schetsen, maar concreet met de sector zelf eh aan de slag wil.

[01:42:46]
Ehm juist ook omdat organisaties eh moeten gaan investeren in personeel en huisvesting is het echt heel belangrijk om daar een betrouwbare koers in te blijven varen. Dus tempo erop. eh betrouwbaarheid uitstralen en toegankelijkheid met uiteraard ook oog voor kwaliteit zoals eh de collega's net ook hebben benadrukt. Ehm en die toegankelijkheid is natuurlijk ook gebaat bij eh meer aanbod. Hè, die investeringen moeten uiteindelijk resulteren in het wegwerken ook van de personeelskrapte.

[01:43:15]
Ehm met andere woorden, er moet eh gestuurd worden op meer instroom, eh behoud van personeel eh maar ook ehm dat er meer gewerkt kan worden in de kinderopvang. En dat geldt ook voor eh het gastouderschap eh in het eh in het bijzonder. Eh en mijn vraag is ehm van ja, hoe de staatssecretaris eh daar verder eh met de sector op eh op vaart als het gaat over eh nou ja, eigenlijk de arbeidsmarktkant van eh van de van dit vraagstuk.

[01:43:41]
Ehm nou, meer aanbod ehm helpt natuurlijk de toegankelijkheid. Maar mocht dat aanbod achterblijven en mocht er eh verder geprioriteerd moeten worden, dan is eh het voor de VVD duidelijk dan kiezen we dus voor eh werk in Nederland en dan hebben we het net al eh uitgebreid over eh over gehad.

[01:44:00]
Ehm dus eh ja, als het gaat over eh het voorstel om voltijdswerkende voorrang te bieden, dan snap ik het antwoord in termen van uitvoer duurbaarheid en snelheid is dat nu niet ehm eh eh nou ja, wenselijk. Eh maar als er geprioriteerd moet worden dan zou de VVD daar wel degelijk voor kiezen. Ehm mijn vraag aan de staatssecretaris is van hoe houden we ehm eh de snelheid erin en hoe houden we ook zicht op de tussenstappen die moeten worden genomen op weg naar dat nieuwe stelsel?

[01:44:33]
Dank voor de heer de Beer en dan geef ik graag het woord aan mevrouw Pauwzema. Ja, dank u wel voorzitter en ook dank aan de Staatssecretaris voor de beantwoording en de toezeggingen op een aantal punten die wij ingebracht hebben. En ik ben ook net als de collega van de VVD blij eh met het tempo en de ambities die de staatssecretaris hierop uitspreekt. Eh, ik wil hem nogmaals op het hart drukken.

[01:44:54]
Doe dat altijd tegelijk met de sector, maar ook met eh ouders, want als je onderweg mensen verliest, dan kun je snel genoeg gaan, maar dan kom je alleen over de finishlijn.

[01:45:03]
En ik ben ook heel blij dat de staatssecretaris meermaals bevestigd heeft dat er geen onderscheid gemaakt wordt in toegankelijkheid en dat de kinderopvang zowel voor fulltime werkende ouders als parttime werkende ouders een plek is waar we met elkaar kunnen werken aan gelijke kansen voor iedereen, want dat is uiteindelijk wat D66 betreft waarom we dit met elkaar liever nog gisteren dan vandaag hadden moeten doen. Dank u wel en dan ga ik nu weg en dat is niet uit desinteresse, maar vanwege deze hectische dag en agenda. Dank u wel.

[01:45:34]
Kijk, voor de zekerheid even of er nog vragen aan u waren, maar volgens mij niet. Dan gaan wij eh kijken naar rechts. En dan wens ik een goed debat trouwens aan de andere kant. En dan kijk ik naar rechts. Ja, voorzitter, dank u wel. Ehm Nee, ik denk dat ik de vraag eh als u dat goed vindt eh direct beantwoord.

[01:45:51]
Ehm GroenLinks PVDA die hadden nog een vraag over het eh eh ingroei pad eh en ze zouden liever zien dat we eh nog meer eh van de middelen eh beschikbaar zouden stellen aan eh ehm mensen met een modaal inkomen of net daarboven. Aan de ene kant snap ik dat hè eh En tegelijkertijd is het eh eerst even vanuit de inhoud en dan eh eh eh kijken naar wat u vraagt of dat ook echt mogelijk is. Een korte samenvatting is helaas nee, maar daar kom ik straks nog iets uitvoeriger op terug.

[01:46:21]
Vanuit de inhoud zou ik het niet willen eh aanraden om dit te doen, omdat we juist ook bij de hogere inkomens willen kijken wat het effect is op het moment dat zij ook meer eh eh vergoed krijgen. Op het moment dat je dat in één keer met één eh grote klap gaat doen, dan eh kun je niet goed monitoren wat het effect is op de kinderopvang. eh branche. Dus ik begrijp de ideologisch insteek die u kiest, maar even vanuit het pragmatisme en wat eh gaat het effect zijn eh ook op de sector en kan de sector dit wel aan?

[01:46:50]
Eh vanuit dat oogpunt zou ik zeggen: ehm doe dit niet en laat het pad zoals we dat nu eh voorleggen dat ingroeipad, laat dat ongewijzigd. Eh het is namelijk al zo dat in dit ingroeipad mensen met een inkomen tot eh eh €56.000 al bijna gratis kinderopvang krijgen. Eh Het jaar daarop gaat het voor eh twee keer modaal.

[01:47:12]
Dus er zit al in dat ingroei pad eh dat de inkomens, de lagere inkomens, voor zover je bij twee keer modaal nog van een lager inkomen kan spreken, maar in ieder geval eh zit daar een eh een stappel in. Maar uiteindelijk wil je ook zien wat het effect is voor die hoge inkomens. Dan ehm en dat was de inhoudelijke kant dan even eh eh uw vraag. Kijk, meer informatie kan altijd, dus dat ga gaan we u eh toesturen. Maar het tijdspad zoals het er nu is, daar is het eigenlijk gewoon praktisch onmogelijk.

[01:47:38]
Ook omdat de voorhang is toch tot medio juli en dan moet het medio juli ook bij de Raad van Staten zijn. Kortom dat dat tijdspad is te kritisch om dit eh te kunnen doen. Ehm dus eh ja, om die reden eh zou ik eh de motie eh mocht die worden ingediend eh willen onder raden. Ja, dat gaat ook niet meer lukken, ja. Mevrouw van mevrouw Hagen.

[01:48:03]
Ja, vorig jaar was het ingroeipad ook zonder opplussen bij eh eh 2 ton en meer. Dus dat het niet zou kunnen vind ik dan niet zo sterk. En twee is als de kamer vraagt om een voorrang eh dan vind ik het ook niet zo handig van het ministerie om dat dan zo vlak voor het reces te doen en dan weet je, dan moeten we mekaar ook serieus nemen, dus dat wil ik hier dan nog wel even echt gemarkeerd hebben.

[01:48:27]
Eh wij hebben gevraagd om een voorrang, die hebben we van u ook gekregen, dan moeten we elkaar ook ja, de ruimte eh bieden om daar wat van te vinden met elkaar. Ehm nou dat.

[01:48:42]
Ja, ik denk dat mevrouw Hage in die zin een punt heeft dat dat het qua tijdsplanning gewoon allemaal heel strak is. Hè, dat dat zie ik ook. Eh tegelijkertijd ja, bij zo'n raad van Staten dat dat is nu ook één keer zo. Dus ik betreur het dan ook dat er nu net wat eh wat licht tussen zit. Tegelijkertijd ook toch nog even terug hè vanuit de inhoud.

[01:48:58]
Het is echt belangrijk dat eh dat ingroei pad geleidelijk is voor alle eh inkomen en dat we niet in één keer een grote klap krijgen bij de hoge inkomens, want dan kunnen we gewoon niet monitoren wat het effect is op eh de omstandigheden. Dat er misschien vorig jaar nog niet eh eh dat we nog niet aan die groep met hogere inkomsten zijn toegekomen, betekent niet dat je uiteindelijk een ingroei pad wil waarin je ook bij die eh inkomens kijken van wat gebeurt er op het moment dat er meer wordt vergoed.

[01:49:26]
En we moeten op een gegeven moment wel starten, want anders dan gaat die einddatum die wat mij betreft gewoon als een paal boven water staat, die kan mogelijk gaan weglopen en dat willen we denk ik allemaal niet.

[01:49:39]
Ja, dan eh vroeg eh de VVD eh ook naar hè de arbeidseffecten. Nou ja, één van die arbeidseffecten heb ik denk ik net eh uitvoerig bij stilgestaan. Dat is dat ingroeipad wat heel erg belangrijk is dat we Eh kijken van wat is het effect? Wat doet dat op de markt? Met de sector ook in gesprek blijven van kunnen jullie het aan? En blijft het realistisch waarbij wat mij betreft en volgens mij eh geldt dat zelfde voor de sector 2029 echt gewoon eh het moet gebeuren.

[01:50:06]
Ehm de zijinstroom eh wat we natuurlijk eh als maatregel hebben genomen om te kijken van kunnen we meer mensen eh aan de sector eh eh binden? Maar ook gewoon continu in gesprek blijven met eh de branche, met de sector om ervoor te zorgen dat als zij ideeën hebben om meer eh mensen eh eh aan te kunnen trekken dat we daar ook oor voor eh blijven houden. U vroeg ook naar eh eh de planning. Er is een planningsbrief verstuurd, maar we zullen ook nog een implementatieplan eh naar uw kamer sturen en daar kunt u eh ja, dan de planning eh nog beter volgen.

[01:50:44]
Kijk, ja, volgens mij zijn wij dan eh toegekomen aan het einde van dit debat. Eh erg snel eh dus volgens mij Wij eh Ja, kijk even goed op. Ja, nee, dat Daar zijn er een aantal toezeggingen gedaan. De staatssecretaris komt na de zomer terug op de vraag van het lid Paulusma over de indicatoren voor toegankelijkheid van kinderopvang. Eh, dus na de zomer is een breed begrip. We we we na de zomer, wanneer en na de zomer?

[01:51:15]
Begin oktober vorst. Begin oktober. Ehm, en is dat in de vorm van een brief? Neem ik aan. Ja. Dan komt eh Staatssecretaris gaat in de brief na de zomer, is dezelfde brief die in september komt, over de uitkomst van de gesprekken met de Europese Commissie eh over staatssteun in op de vraag van het lid welzijn dat wijzigingen niet ten nadelen mogen komen van lagere inkomensgroepen. Ja.

[01:51:39]
En de staatssecretaris stuurt extra informatie toe over het het als ik het goed heb het ingroeipaad naar aanleiding van de vraag van lid Hagen in in de tweede termijn. Ja, het alternatief voor het ingroeipaad. zoals mijn vragen dat stelde hè, om eh eh het helemaal weg te halen bij de hogere inkomens en het naar de lagere inkomens eh te brengen. Komt dat ook in die zelfde brief?

[01:52:02]
Nee, dat komt in een separaat eh dat En wanneer meneer Nog nog voordat ik met succes ga heb ik eh gevraagd. Dus dat eh Wij hebben Dus eh ik hoop met eh één à twee weken dit eh Nou, fantastisch. Ehm, dan is een 2 minuten debat aangevraagd door mevrouw Hagen. Eh, die zal na de zomer ingepland worden. En dan kunnen wij volgens mij afsluiten.

[01:52:29]
Eh, voor met dit debat en daarmee dank ik de mensen op aanwezigheid voor de tribune. Ik dank de staatssecretaris voor zijn aanwezigheid. En ik wens een ieder die klaar is Nee, ik kan nog één ding zeggen. De heer de Beer had vandaag zijn eerste debat. Eh, volgens mij is het goed verlopen. Eh, complimenten en eh en we zien elkaar vast nog vaker terug in eh in deze commissie. Hartelijk dank en eh een fijne zomer voor een ieder die dat tegemoet gaat. Eh. सर