[00:00]
Het is 10 uur. Ik open graag de procedurevergadering van de commissie voor de rijksuitgaven. Een hartelijk welkom aan een ieder. De regeling van werkzaamheden zijn geen agendapunten voor binnengekomen. De besluitenlijst onder agendapunt één stellen wij vast tenzij u iemand daar bezwaar tegen heeft. Dat is niet het geval. Dan kom ik bij de brievenlijst. Agendapunt twee: particulieren. Zijn er opmerkingen over? Dat is niet het geval.

[00:28]
Agendapunt drie: brievenlijst van organisaties, ook daar één brief. Daar is ook geen opmerking over te betrekken bij het commissiedebat. Dan agendapunt 4. Recente van de Europese Rekenkamer ontvangen brieven en rapporten. Ik doe ze Ik doe hem per agendapunt met uw wel nemen. Zijn er opmerkingen over? Nee. Agendapunt 5, recent van de Algemene Rekenkamer ontvangen brieven rapporten. Ook even per agendapunt.

[00:58]
Nee, dat is niet het geval. Agenda punt 6, recent ontvangen beleidsdoorlichtingen of interdepartementaal beleidsonderzoeken met het voorbehoud bij een andere Kamercommissie. Geen opmerkingen. Agendapunt 7, beantwoording vragen commissie over het financieel jaarverslag van het rijk. Geen opmerkingen over.

[01:17]
Dan agendapunt 8, beantwoording vragen commissie gesteld aan de Algemene Rekenkamer over het rapport staat van de Rijksuitvoering, Rijksverantwoording, excuus, 2024, ook al betrokken bij het verantwoordingsdebat net als het voorgaande Dan agendapunt 9, beantwoording van vragen naar aanleiding van de V100. Kijk even of daar opmerkingen over zijn, allemaal ter informatie. Dan komen we bij agendapunt 10, de voorstelling invulling focusonderwerp voor de verantwoording over 2025.

[01:46]
Daar ligt een stafnotitie aan ten grondslag met twee beslispunten. Eerste is of u in kunt stemmen met het vaststellen van dit focusonderwerp. Dat is het geval. Dan Agendapunt 2 of beslispunt 2. Heeft u nog aanvullingen of opmerkingen bij de conceptbrief zoals die is voorgelegd? Dat is niet het geval. Dan zullen wij die zo vaststellen en verzenden. Dank u wel. Dan komen we bij agendapunt 11.

[02:15]
Advies en conceptbrief behandeling ontwerpbegroting in 2026 en sublectorenbegroting in 2025 in de vaste commissies. Een wat ongebruikelijke procedure natuurlijk wederom. Zijn er opmerkingen over dit advies. Mevrouw de Vries. Ja, wat mij betreft eh eh akkoord.

[02:35]
Ik ga er wel vanuit dat er even gecheckt is dat er bij eh sommige begrotingen waar bijvoorbeeld iets met eh eh toch zaken die per 1 januari in moeten gaan eh dat daar rekening mee gehouden wordt. Ook eventueel in de planning van de volgorde van de begrotingen. Eh maar wat mij betreft akkoord. Ehm ik snap die opmerking. Tegelijkertijd kennen wij de inhoud van de begrotingen nog niet, dus is dat ook ingewikkeld. Eh Eh, maar terecht punt. TZT.

[03:02]
Ja, nee, laten we inderdaad dat even eh ook aan het kabinet dat al ongetwijfeld meeluistert eh meegeven dat wij graag een seintje ontvangen mocht dat het geval zijn. Ik denk een hele nuttige aanvulling. Dan stellen wij de brief vast en zullen wij dat advies doorgeleiden. Dank u wel. Dan agendapunt 12.

[03:21]
Eh, u heeft gisteren een conceptbrief ontvangen om aan de minister van Financiën te sturen met in de toelichting ook waarom dat nu al eh is omdat daar rekening mee kan worden gehouden bij het opstellen van de ontwerpbegrotingen. De heer van der Lee. Ik wou alleen maar zeggen: "Prima brief en dank aan de beide rapporteurs en de staf voor het opstellen." Vooral aan de staf. Dank u wel. Nog andere opmerkingen? Nee. Dank u wel.

[03:48]
Stellen wij die ook vast en zullen wij die verzenden aan de minister van Financiën. Agendapunt 13. De geplande activiteit op het terrein van de commissie Rijksuitgaven. 4 september hebben wij een commissie debat en verder nog een aantal procedurevergaderingen waarvan er slechts één nog in deze periode. Geen opmerkingen daarover. Dan agendapunt 14. Dat gaat over de discharge verlening.

[04:16]
Ook daar heeft u een concept brief ontvangen eh waar we geprobeerd hebben de signalen vanuit de verschillende eh vastekamercommissies zoals in een eerdere fase besproken te verwerken.

[04:27]
Eh en deze zal dan eh later vandaag in avondvergadering dat is niet het geval dan stellen wij die ook vast en geleiden wij die door naar de plenaire griffie/vergadering en komt die op de stemminglijst en kijken hoe we daar volgend jaar weer mee omgaan aan te besteden aan de discharge moment.

[05:02]
Dan kijk ik nog even voor de rondvraag rond of er opmerkingen zijn. Zo nee, dan eh dank ik u hartelijk en sluit ik de vergadering van Rijksuitgang Gave en gaat u over enige ogenblikken door met de commissie financiën.

[05:42]
3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de de vergadering.

[06:51]
Heren, ik heropen de vergadering van de vaste commissie voor financiën aan de orde is de procedurevergadering. Ehm, en aan de voorkant zou ik u graag even willen aangeven dat ehm ehm dat u zich kunt uitspreken bij de punten die nog controversieel of niet controversieel deelbehoeven. Eh, en afwijken van het advies wat er staat dat u het even kenbaar maakt.

[07:17]
En als ik niks hoor, dan ga ik er vanuit dat u eh ehm het niet controversieel verklaart. En ehm ik ga er ook vanuit en anders hoor ik het graag dat de geagendeerde brieven eh van het kabinet niet controversieel zijn. Eh, dat een beetje aan het gezin aan het begin eh gezegd eh hebbende. Ehm, dan ga ik verder naar agendapunt 1. Er zijn eh geen verzoeken voor de regeling van werkzaamheden.

[07:47]
En agenda punt twee, de brieven eh besluitenlijst vorige vergadering. Geen opmerkingen zie ik. Agenda punt drie, brievenlijst eh particulieren, 15 eh zaken. Iemand opmerkingen? Niet. Agenda punt vier, brief en organisatie 17 17 zaken. Nee, daar kom ik bij.

[08:08]
Agenda punt eh vijf, reeds geagendeerde behandelstukken en brieven en die zou ik graag in eh 5 tot en met 20 zou ik graag in één keer ehm eh aan u ehm aan de orde stellen. Omdat ze reeds geagendeerd dan wel behandeld zijn. Heeft iemand eh opmerkingen over 5 tot en met 20? Zie dat dat niet het geval is. Gaan we verder met agendapunt 21. Eh voortgang wet en regelgeving.

[08:39]
Ehm agendapunt 21 wijziging van de begrotingsstaat van Ministerie van Financiën en de begroting staat van Nationale Schuld voor het jaar 2025. Ehm eh de begroting ehm ehm wij zijn samen met de voorjaarsnota ehm met de informatie van het is reeds geagendeerd voor de stemmingen op ehm vandaag op 3 juli. Ja. En de slot werd Ministerie van Financiën bij agenda punt 22 en Nationale Schuld.

[09:07]
Daarvoor stelt het geld eh geld het geld die staat ook voor vandaag geagendeerd voor de stemmingen. Ja. Agenda punt 23. Brief van lid Stieltjes in zaken eh medeverdedi medeverdediging van het initiatief eh wetsvoorstel wet vermogensbelasting. Ehm de informatie. Kennisgeving aannemen de informatie. Geen opmerkingen. Agenda punt 24. Implementatie werd herzien in de Europese begrotingsregels.

[09:36]
Ehm en er staat één typfout eh typfout in bij het voorstel. Het moet natuurlijk zijn 17 juli, maar dat had u vast zelf wel opgemerkt, ja. Ehm en het voorstel is inderdaad om eh de inbreng voor het verslag vast te stellen op 17 juli om 2 uur. Ehm heer van der Lee. Zijn nu bij het punt 24, toch? Ja. Eh kan dat wat later?

[10:03]
Eh ik denk eh wat mij betreft 1 augustus. Ik bedoel we hebben Ik kijk even rond of daar we hebben doorrekeningen. Er zijn andere prioriteiten wat mij betreft. Ik zie de dat dat geen bezwaar heeft, dus dan stellen we de inbrengtermijn vast op eh 1 augustus.

[10:20]
En dan wordt u voorgesteld ehm even kijken Oh nee, nee, dat hebben we net net vastgesteld. Ga ik verder naar het volgende agendapunt. Ehm, nou en u hebt ook kunnen lezen dat u eh deze week nog het wetgevingsraport eh ontvangt. Ehm, dan maar dan kom ik bij agenda punt 25 wet implementatierichtlijn duurzaamheidsrapportage. Eh, het verslag is inmiddels eh uitgebracht.

[10:48]
Ehm, en ehm nou ja, de commissie die is in afwachting van de noordaanleiding van het eh lag. Eh, dus daar nog opmerking over. Niet agenda punt 26, implementatie wet verordenings eh verordenings standovermaking in euro's. Eh, het voorstel is eh aan te melden voor planning en behandeling. Ehm, indien u dat nodig vindt. Mevrouw de Vries. Nou, het moet sowieso aangemeld worden.

[11:17]
Wat mij betreft prima als hamerstuk eh aan te melden. Ehm, maar mocht er nou iemand zijn die zich inschrijft, dan zou ik toch wel eens willen besluiten dat we dat dan in een WGO gaan doen. En niet plenaire. Ik kijk in of even of uw voorstel ehm op steun kan rekenen. Dus ehm als hamerstuk aanmelden mocht dat toch nog ergens wijziging op eh komen dat het dan de WGO gaat worden. Ja, dan stellen we dat zo vast. En dan kom ik verder bij agendapunt 27.

[11:44]
Ehm wijzigingswet accountancy eh sector. Ehm de informatie. Ja. En ik neem even beide zaken ehm en u kunt hem dan ook verder eh betrekken bij de verder voortgang van de wets eh wetsvoorstel. Eh, agenda punt 28 fiscale verzamelwet. Er staan Oh, sorry, ik had eh ik was even te snel. We gaan even U gaat over 28? Oké, prima. Dan ehm meneer Ginwis.

[12:15]
Ja, voorzitter, ik heb daar een vraag bij. Eh, en ik leg even de relatie met het belastingplan. Eh, de belastingplanbehandeling wordt dit najaar heel eh heel bijzonder. Laten we het zomaar eh eh kwalificeren. En daar zitten wat eh wetten eh bij die ehm ja, geen uitstel velen. Ehm en daar is de vraag lukt het allemaal om het voor eh 1 januari in het Staatsblad te krijgen. En eh de één één voorstel waar ik bijzonder aan denk is de btw.

[12:44]
Eh want die staat nu nog in de wet dat het in 2026 omhoog gaat. De staatssecretaris heeft steeds gezegd: "Ik neem gewoon een beleidsbesluit en daarmee is het geregeld." Tegelijkertijd is het natuurlijk zekerder als het gewoon netjes in de wet staat.

[12:56]
Is het een denkbaar eh dat we de staatssecretaris vragen om te kijken of er misschien met een nota van wijziging op de fiscale verzamelwet nog enkele urgente zaken worden toegevoegd aan die fiscale verzamelwet, omdat we die natuurlijk in principe nog kunnen gaan behandelen voor Prinsjesdag en dus voordat de Kamer eh eh eh met verkiezingsrecht gaat. Ik kijk even rond of iemand haar wat op mijn aanval, heer Stiltijs.

[13:25]
Ja, vind ik wel een slim idee eigenlijk. Kijk even of het breed gedeeld wordt. Wat ons betreft had de fiscaal kamer verzameld een hamerstik kunnen zijn. Het is een apart wetsvoorstel in het pakket belastingplan. Ik heb geen idee hoeveel energie en tijd dat weer kost om dat vervolgens weer in deze fiscale verzamelwet te zetten. Dus ik vraag me af hoeveel tijd we daar dan mee winnen. Ik kan het gewoonweg niet inschatten. Ehm ik vind het prima om die vraag voor te leggen.

[13:55]
Eh, maar ik vind het wel afhankelijk van eh hoe behapbaar is dit en leidt het inderdaad tot tijdwinst of niet. Anderzijds die fiscale verzamelwet die staat vol met maatregelen en veelal technische wijzigingen die ook op 1 januari 2026 in werking moeten treden. En ik zou dat proces ook niet willen frustreren. Ehm, dus nou ja, dat dilemma leg ik hier dan maar even neer. Ja, Kouwenhoven. Dank voorzitter. Ik ik herken heel erg eh eh de reactie van mijn collega rechterzijde.

[14:22]
Ehm, is het mogelijk om het ook even voor te leggen dat we van de staatssecretaris even een reactie krijgen op het voorstel. Oké, dat heeft voorleg gelijk bij prima. Misschien voor alle helderheid mijn voorstel is om aan de staatssecretaris te vragen of het eh gelet op eh nou ja, rechtszekerheid en eh dat en sommige dingen echt echt eh eh vroegtijdig voor 1 januari geregeld moet zijn of het eh raadzaam is om een aantal onderdelen en ik heb één voorbeeld genoemd misschien met een nota van wijziging toe te voegen aan de fiscale verzameld wet.

[14:52]
En dat is een vraag, dat is geen opdracht. Het is een vraag aan de staatssecretaris om met die blik te kijken. Eh ja, dat punt.

[15:02]
Eh mevrouw van Dijk. Ik zou het verzoek dan wel graag willen beperken tot het terugdraaien van de btw-verroeping. Volgens mij is het dan voor iedereen heel erg overzichtelijk. Kunnen we die vraag ook heel concreet voorleggen en dan wil ik ook weten of het invoegen van dat stukje niet leidt tot vertraging van inwerkingtreding van de overige maatregelen in deze wet, want dan zijn we ook weer verder van huis. We kunnen deze vraag zo voorleggen. Dat betekent Ik denk wel dat we hem nu nog niet kunnen aanmelden. Want dan moeten we eerst op reactie wachten.

[15:30]
Dus dat is dan eh Tenminste niet aanmelden als hamerstuk. Niet niet aanmelden als hamerstuk, laat zo zeggen, dus dan. Nee, niet aanmelden wel aanmelden Ja, maar nog niet als hamerstuk, dus dan moeten we eerst even op de reactie van de staatssecretaris wachten en dan kunnen we in de volgende PV die zal dan eh na het eh zomerreces zijn, kunnen we daarmee verder toch?

[15:53]
Ik kan misschien even de brand helpen, want wat ons betreft is het sowieso geen hamerstuk, dus laten we dan met elkaar afspreken of we de WGO doen vanwege de plenaire agenda en die in september inplannen. En dan ongeacht wat er uitkomt op het verzoek van de regio is, kunnen we gewoon zeggen in september hebben we WGO over de fiscale verzameld Zo. Dan dan stellen we al vast inderdaad ook al op verzoek van ehm GroenLinks en BVDA om daar toch een WGO van te maken. Eh, dat dat eh dat we daar ook geen ehm dat niet meer voor hoeft te leggen en dat we de vraag uit gaan zetten en daar een reactie van de staatssecretaris op krijgen.

[16:22]
Mevrouw van Eijk. Nou ja, ik wil er dan toch een opmerking over maken richting GroenLinks PvdA. Ze hebben niet meegedaan met het schriftelijk overleg. Ik vind het dan wel erg jammer om nu te horen dat het dan alsnog behandeld moet worden, want ja, de gelegenheid om vragen te stellen die hebben ze laten lopen. Dus misschien dat de heer stiltjes wel kan aangeven op welke punten dat dan zit, dan weet ik ook waar ik me op moet voor voorbereiden. Heer Stiltins? Nou, dat is een terechtpunt van mevrouw van Eijk en dit is inderdaad een hoge uitzondering dat het één keer niet gelukt is. Eh dit komt omdat we zelf ook overwegen nog amendementen in te dienen.

[16:52]
Eh en daarom willen we graag ehm dit debat wel plaats laten vinden. Oké, dan eh eh dan wordt hij ingepland. De heer Gewis. Ik weet dat wij daar niet over gaan eh maar eh kunnen wij als voorzitter keur opgeven van de week voor Prinsjesdag. Want ik denk dat dat De De voorkeur kunt u inderdaad opgeven en dan wordt er gekeken of dat Dat dat is dramatisch denk ik. Ja, dat dan gaan we kijken of dat mogelijk is.

[17:18]
Eh dus eh dan eh ik neem maar dat de griffie daar zijn uiterste best eh voor gaat doen. Nog andere mensen over agendapunt 28. Ik zie dat dat niet het geval is. Dan gaan we verder met stuk eh stukken en brieven ondertekend door eh ondertekend door de minister van eh Financiën. Agenda.29 vlag IMF jaarvergadering eh G20 en CF MCA.

[17:44]
Eh voorzitter is agenderen voor tijdens de verkiezingsreces eh voor een schriftelijk overleg de voorbehoud voorbereiding van de jaarvergadering van IMF eh IMF in oktober. Iedereen akkoord? Agendapunt 30, verslag jaarvergadering Europese Bank voor wederopbouw en ontwikkeling eh 2025 voor kennisgeving aannemen. is die akkoord. Agendapunt 31, wijziging voorjaarsnota 2025.

[18:13]
Eh zit is eh reeds betrokken ehm eh bij het plenaire behandeling op 18 juni. Twee eh agendapunt 32, financiële risico's voor Nederlands herstel en veerkrachtplan als gevolg van de demissionaire status van het kabinet. Dit is ook reeds betrokken bij het eh de plenaire behandeling op 18 juni. Agendapunt 33, overzicht van ingediende amendementen tijdens het debat van de voorjaarsnota.

[18:37]
Het voorstel is om dit ter betrekking bij de stemmingen eh die vandaag eh zullen plaatsvinden over de supplementaire begroting en eh samenhangend met de voorjaarsnota. Ja. Dan kom ik bij agenderen punt 34. Eh wetgevingsbrief van IMF en de eh DNB 2025. Het voorstel eh agenderen voor het nieuw te plannen commissie de debat financiële markten. Mevrouw de Vries.

[19:04]
Ja, we hebben het uitgesteld tot na het zomerres, maar ik zou het wel graag voor het verkiezing Ja, dat steun ik. Ik zie dat daar brede steun voor is, dus dan gaan we kijken dat we dat op die manier gaan inplannen.

[19:24]
En agenda punt 35 evaluatie hypothecaire leen eh normen. Ehm voorstel is agenderen voor nieuw te plannen commissie debat financiële markten. Ik zie akkoord is. Agenda punt 36. Toekomstbekostiging financieel toezegt eveneens het voorstelt om dit te agenderen voor de nog te plannen financiële markten. Commissie debat. Ik zie dat het akkoord is en dat geldt ook voor het agendapunt 37 benoeming presidenten van de Nederlandse Bank.

[19:52]
Ook akkoord voor planning financiële markten en agendapunt 38 ook. Dus we kennen het onderzoek rol Nederlandse banken bij de begeleiding van de beursgang. Is hetzelfde voorstel dit te plannen voor de financiële markten. Mevrouw de Vries. Nou, het gaat niet over het agendapunt, maar Ehm, ik zou het wel handig vinden om toch even, want dit zijn punten die nog niet lang zijn geweest voor controversieel verklaring wat mij betreft niet controversieel Mijn is ik had ik had even het andere voorstel erbij op moeten En ik zou toch willen adviseren dat het open geformuleerd wordt. Dat vind ik zelf fijn. Dat gebeurt bij heel veel andere commissies ook.

[20:21]
Er komt nu een voorstel van de Griffie en ik vind dat ook wel kwetsbaar. Mijn excuus, ik had eh beide eh voorstellen eh eventjes eh eh moeten eh noemen. En dan zal ik de vraag even expliciet eh stellen of eh er nog fracties zijn eh die anders dan het voor was toch niet contractueel om deze stukken te ergens toch een contractueel verklaring met wat ik nu reeds behandeld heb. Maar ik zie dat dat niet het geval is.

[20:45]
Ik zal eh richting mevrouw de Vries, ik zal bij de volgende waar het erbij staat Zal ik het even expliciet noemen en kunt u eh inspringen mocht u daar anders eh over denken. Eh dan kom ik bij agendapunt eh eh Kijk maar, we waren nu gebleven. Ehm 39, advies aanvraag van de studiegroep begrootingsruimte over de begrootingsdoelstellingen en de begrootingsystematiek in de komende kabinet ehm eh periode.

[21:12]
En inderdaad het voorstel ook van een griffie om deze niet controversieel te verklaren. De heer ehm van der Lee. Nee, even een informatieve vraag. Weten we nou al wanneer dat advies komt? 11 juli? Ja. Ja. Even voor de kamer of in in de microfoon. Ja, Ik heb begrepen voorzitter dat het eh 11 juli komt. Oké. Dat hoop ik dan. Ja, voldoende zo.

[21:40]
Ik eh ik moet zeggen dat dat bij ons niet bekend is, maar eh nou ja, goed eh het is fijn dat hier geen wis eh even eh zijn wat hij gehoord heeft dat hij dat eventjes hier aan navult dus om ons enig zicht op die agenda eh te geven. En verder wordt voorgesteld om eh als u het niet confidentieel verklaart om met de kennisgeving aan te nemen.

[22:03]
Kom ik bij agenda punt 40. Eh reflectie verslag onderzoek inspectie belastingen toeslagen en douane. En het ehm hier wordt ook voorgesteld niet confidentieel te verklaren. Ik zie dat u daar eh mee eens eh mee in kunt stemmen en het eh te agenderen voor voor het jaarlijk eh jaarlijks open gesprek met de inspecteur generaal toeslagen en douane en die staat gepland op 10 september van dit jaar.

[22:29]
Eh agendapunt 41 jaarverslag beheer eh staatsdeelnemingen 2024. Eh ook het voorstel vanuit de griffie om deze niet contra vier te verklaren. Ik zie dat dat akkoord is. Eh het voorstel inbreng ehm van de schriftelijke overleg vaststellen op donderdag 11 september. Zie het akkoord is. Kom ik bij agendapunt 42. Focus op de deelname in privaatinvesteerders ten in Duitsland. Ehm, ook het voorstel om dit niet controversieel te verklaren.

[22:58]
Zie dat dat akkoord is en eh ter bespreking. Ehm, even kijken vanwege de eh het zomerreces eh is er geen mogelijkheid om op korte termijn een mondeling eh overleg met de minister te voeren eh hierover. Eh, en eh indien u daar de behoefte aan hebt zouden we hier een schriftelijk overleg over kunnen eh plannen en Daar hoor ik graag even of u daar behoefte heeft, heer van de heer de Vrede. Eh nee, we hebben daar geen behoefte aan. Hoeft niet. Ik kijk even heer van der Lee.

[23:28]
Ja, nou ik heb in dit stadium eigenlijk ook geen behoefte omdat het is helder welke twee opties onderzocht worden, maar de vraag is wel krijgen we dan gewoon een mededeling het wordt die optie of is er nog een moment waarop de kamer vooraf wordt geïnformeerd eh vertrouwelijk? Eh ik vind dat namelijk wel relevant om te weten. Want anders is het gewoon ja, dan hebben we oké, dan nemen we daar alleen maar kennis van hebben we niks over te zeggen, dan is het een voldongen feit. En dat vind ik toch wat eh wat ingewikkeld.

[23:56]
Ja, ik ik hoor dat daar niet echt nog een antwoord op te geven is, omdat de informatie bij ehm Ja. eh het het licht in zagen ehm dus dat daar niet echt zicht op is, dus ja, daar Nee, maar ik zou ik zou dan willen voorstellen om aan de minister even per brief te laten weten dat de Kamer graag voordat er een besluit publiek wordt gemaakt, er toch een moment kan zijn waarop de eh de kamer. Vertrouwelijk waarschijnlijk eh met de minister daarover nog zou kunnen spreken.

[24:26]
Dat daar rekening mee wordt gehouden in de planning. Ja, ik kijk even of dat breed gedeeld wordt. Ja, ik zie dat dat eh dan kunnen we dit zo eh voorleggen. Zullen we dit eh doorgeleiden naar de minister. En dan kom ik bij het volgende agendapunt. Ehm 43 verslag plenaire vergadering Financiële Action eh Task Force juni 2005 25. Ook het voorstel vanuit de griffie om het niet contraproductief te verklaren. Ik zie dat dat akkoord is.

[24:56]
Het voorstel agenderen voor nog de planning commissie debat eh bestrijding witwassing terrorisme financiering. En eh dit debat zou kunnen worden gehouden op 3 september. Kijk even of dat akkoord is. Ja. Dan kom ik bij geen punt 44. Eh monitor eh exportkredietverzekeringen eh 2024. Ook het voorstel om niet controversieel te verklaren vanuit de griffie.

[25:23]
Als je het akkoord is en te agenderen voor eh het ter zijner tijd eh ehm houden commissiedebat export kredietverzekeringen. Akkoord, dan komen we bij de stukken en brieven. Als eerste ondertekend door staatssecretaris fiscaliteit, belastingdienst en douane. Waar in de punt 45 eh jaren reportage eh 2024 eh douane. Ehm, het voorstel is om te agenderen voor ter zijner tijd te organiseren commissiedebat douane. Die het akkoord is.

[25:52]
Agenda punt 46 stand van uitvoering douane 2025. Het voorzitter is even neens te agenderen voor ditzelfde debat, commissie debat douane. op termijn georganiseerd zal worden.

[26:08]
Een agendapunt 47 stand van zaken douane 2025. Het voorstel vanuit de griffie om het niet contra vier te verklaren. Ik zie dat dat akkoord is en het voorstel om te agenderen voor de zijner tijd te houden commissiedebat douane. Zie het akkoord is agendapunt 48. Gevolgen kabinet pakket eh gevolgen val kabinet pakket belastingplan.

[26:34]
En het voorstel is het betrekken bij ehm van het door het verkiezingsreces en daarna het worden herziening van de van het behandelschema voor het belastingplan eh 2026 en daar komen we dan in eh bij agendapunt 80 eh op terug.

[26:51]
En dan ga ik door naar agendapunt 49, onderzoek naar de nieuwe eh definitie start-ups in wet werkelijk rendement box 3 en aandelen eh aandelen optie regelingen voor de werknemers in de loonheffing En het voorstel ehm eh naar dit reet betrokken bij het commissie debat nationale fiscaliteit en wat gisteren gehouden is mevrouw van Eijk. Ehm nou er is niet echt bij betrokken, maar ik zou het toch graag willen betrekken bij de behandeling van het wetsvoorstel wet werkelijk rendement box 3.

[27:20]
Dan gaan we hem daaraan toevoegen. Ik zie het akkoord is verder verder geen opmerkingen. Nee, agenda punt 50 heroverweging wet eh stroomlijnen. Ehm voorstel ehm nou dit is eh is in nieuw eh is ook bij het debat van gisteren nationale fiscaliteit heeft het betrokken kunnen worden. Ik zie dat daar nog andere mensen zijn, heer Stiltiens. Dat sluit een beetje aan op het punt van mevrouw van Eijk. Ehm, heel veel stukken die nu komen staat zo betrokken gister, terwijl dat is natuurlijk eigenlijk niet het geval.

[27:48]
Dat wat mij betreft zeggen we gewoon niet doen met het volgende debat nationale fiscaliteit. Dat geldt voor al die stukken hierna ook. Ik kijk even, ik zie inderdaad knikken. Ehm, mevrouw van misschien kunt u even naar Ja, het is eigenlijk sluit aan bij het punt van mevrouw van Eijk, namelijk alles wat nu binnenkomt, waarvan staat het is gisteren betrokken is eigenlijk voor mij nog niet betrokken. Dus ik zou het liever hebben dat we bij het volgende debat dan gewoon agenderen voor nationale fiscaliteit.

[28:14]
En de heer Stieltjes die geeft inderdaad ook aan dat dat voor eh de eh volgende agendapunten geld is, dan zal ik het ook als zo'n doen even als voorstel ehm ehm aangeven. En dan eh gaan we dat gaan we dat doen.

[28:28]
Ik zat even te kijken of ik nu Ja, agendapunt 51 eh uitvoeringsmotie van Eijk over onderzoek naar knilpunt rondom fonds voor ehm gemene rekening en het voorstel is dan om het te agenderen voor het eh eh het commissiedebat ehm nationaliteit nationale fiscaliteit op termijn. En agenda punt 52 eh onderzoek eh gedifferentieerde vliegbelasting.

[28:53]
En hier is ook het voorstel om het eh op termijn te betrekken bij het te plannen commissiedebat nationale fiscaliteit. Zie mevrouw van Eijk. Ik denk dat het handig is om die ook te betrekken bij de behandeling van het pakket belastingplan 2026, omdat het daar onderdeel van uitmaakt. Dus als het daar bijgevoegd kan worden als een stuk, dan vinden we het ook weer terug. Gaan we het bij ook maar toevoegen. Agenda punt 53 verkenning belastingvermindering energiebelasting toespitzen op huishoudens.

[29:20]
Het voorstel vanuit de gifje om dit niet confidentieel te verklaren. Zie het akkoord is. En het voorstel is om dit dan ook te betrekken bij het nog te plannen commissie debat nationale fiscaliteiten. Zie het akkoord is. Agenda punt 54 rapport kansen voor lage tarieven en beter beleid. Aanpak fiscale regeling voor een eenvoudige en beter belastingstelsel. Het voorstel vanuit de griffie om het niet controversieel te verklaren. Zie het akkoord is.

[29:47]
En eh om dit dan ook te betrekken bij het eh volgende commissie debat nationale fiscaliteit. Ik zie het mevrouw van Eijk hier nog een vraag over heeft. Ga u gang. Eh ja, dit is een eh eh een een doorvoercht rapport eh en ik denk dat dat wat iets meer aandacht verdient van deze commissie. En we zouden kunnen beginnen of overwegen om daar in ieder geval een technische briefing op te vragen, maar wellicht ook een voorbereidingsgroepje te vormen om te kijken hoe we dit op een goede manier kunnen behandelen.

[30:16]
Maar verzoek het initieel omdat het denk ik het maximaal haalbaar is om te kijken of we ergens in september nog een technische briefing hierover kunnen laten verzorgen door de ambtelijke organisatie. Ja, volgens mij een goed punt. Het is een dik rapport. Laten we het voor af vullen behandelen, dus eens met het voorstel.

[30:32]
Ik eh ik zie inderdaad eh dat men daarmee eens is en dan eh zou ik wel graag gelijk even het voorbereidingsgroepje eh vaststellen en mevrouw van Eijk die eh die meldt dit punt kan ik dan ook vanuit gaan dat u graag in de voorbereidingsgroepje wilt zitten en wie wil daarbij aansluiten? Ja, stilteens. Weer het vaste duo zou ik bij Ja, willen ik wel zeggen dat we dat doen graag samen. We hebben het goed op elkaar ingewerkt. Heer Ginwis wil er ook graag mee aansluiten of hebt u een vraag? Nou, eh kan bij eh is is het voorbereidingsgroepje bereid?

[31:02]
om ehm de brief van de Algemene Rekenkamer van vandaag te betrekken hier bij de voorbereiding, omdat hij op hetzelfde punt ingaat. Ik zie ik zie knikken van de voorbereidingsgroep en ik kijk ook over even rond eh of het ook steun is voor om eerst een technische briefing eh over dit rapport eh te laten organiseren. Ik zie daar ook eh knikken. Ja. Dan gaan we dit zo eh doorgeleiden. Dan kom ik bij agendapunt 55, IMF-rapport fiscale stelsel Beselanden.

[31:32]
Het voorstel vanuit de GRIFFI eh niet controversieel verklaren. Als je het akkoord is. En het voorstel om dit eh te agenderen ehm eh voor het ehm eh commissiedebat eh ehm voor vanmiddag. Daar kunt u het bij betrekken. Ik zie het akkoord is. En rest eh agenda. Mevrouw van de Vries. Nou ja, ik ben woord voor de Koninklijke Staatsraad en ik vind het wel bijzonder dat we iets over de BIS bij internationale fiscaliteit gaan eh behandelen. Eh, want het is natuurlijk gewoon Nederland.

[32:02]
Dus een beetje bijzonder.

[32:08]
Ja, daar ga ik als voorzitter niet over eh heer Stiltijs. En dan kunnen we gewoon toevoegen toch aan het volgende debat: Nationale fiscaliteit.

[32:18]
Ja, oké. Uitstekend, dan kom ik bij agenda punt eh 56, rechtsvergelijkend onderzoek, misbruik ehm earnings strip eh stripping maatregel en het voorstel vanuit de griffie om dit niet vertrouwelijk te verklaren. Ik zie het akkoord is. En te agenderen ehm nou ja, ook ook eh te betrekken bij het commissiedebat eh vanmiddag, internationale fiscaliteit. Ja.

[32:45]
Agendapunt 57, rapport rapportage dividendstripping. Eh, het voorstel vanuit de griffie niet contractueel te verklaren. Ik zie het akkoord is. En dit eveneens te betrekken bij het commissiedebat wat vanmiddag gehouden wordt over internationale fiscaliteit. Ja, akkoord. Agendapunt 58, antwoord eh op vragen commissie over uitkomst van externe onderzoek risicoanalyse eh het risicoanalysemodel.

[33:09]
En het voorstel eh om dit eh ehm eh te betrekken te agenderen voor te zijn tijd te organiseren een commissie debat eh Belastingdienst. Als je het akkoord is. Agenda punt 59 implementatie van de Richtlijn BTW in het eh digitale tijdperk. Het voorstel vanuit de griffie is om het niet contractueel te verklaren. Als je het akkoord is en het het te agenderen voor even eens het het te zijn tijd houden commissie debat Belastingdienst.

[33:39]
Akkoord. Agenda punt 60 deel deelname Belastingdienst rond het tafelgesprek speciaal financieel eh economische criminaliteit. Eh het voorstel is voor kennisgeving aannemen. Agenda punt 61. U piep wel als ik te snel ga, neem ik aan. Reactie op onderzoek eh NOB de relatie van met de Belastingdienst en het voorstel is voor kennisgeving aannemen. Janne Komberg in de punt 62.

[34:06]
Goedkeurende beleid eh BPM emissievrije bijzondere personenauto's en emissievrije motor eh rijwielen. Het voorstel vanuit de griffie is om niet confidentieel te verklaren. Zie het akkoord is en te agenderen voor een te zijn tijd te organiseren commissie debat autobelasting. Zie akkoord.

[34:25]
Agenda punt 63 uitvoering van de mortier van Nijkerk over het onderzoeken hoe Nederland een nieuwe systeem van duurzame eh innovatie kredieten kan eh vormgeven en het voorstel is om dit niet confidentieel te verklaren. Ik zie dat het akkoord is en te betrekken bij de behandeling over nog te ontvangen belastingpakket 2026.

[34:45]
Als je het akkoord is, dan kom ik bij agendapunt 64 en die valt onder het kopje stukken en brief van als eerste ondertekend door de staatssecretaris van hersteltoeslagen en eh agendapunt 64 behelst het jaarrapportage dienst toeslagen van 2024. En het voorstel is eh te agenderen voor te zijner tijd houden commissie debat toeslagen. Zie akkoord. Agendapunt 65 herinvoering vermogensuitkering voor het letselschadevergoedingen.

[35:13]
Het voorstel is om dit eveneens eh te agenderen voor te zijn tijd houden commissie debat toeslagen. Akkoord. En dan onder het kopje stukken en brieven als eerste ondertekend door ander bewind persoon komen bij agenda punt 66. Eh, de lijst van verdragen en voorbereiding van de peildatum in april 2025. Deze is de informatie. Akkoord. Agenda punt 67, rapport over de stand van zaken eh parlementaire goedkeuring verdragen. Deze ook ter informatie.

[35:42]
Agenda punt ehm 68, toestemming deelnemer onder tafelgesprek over financieel economische criminaliteit op 28 mei. Deze wordt ook voor kennisgeving aangenomen als voorstel. En dan kom ik bij het kopje Europa. Agenda punt 69, stand van zaken en implementatie richtlijnen in het eerste kwartaal 2025. Voorstel is de informatie akkoord.

[36:07]
Agenda punt 27 77 eh verslag van de schriftelijke overleg eh van onder andere genoteerde agenda eh ehm Eurogroep en Eurofederatie juni 2025 en de jaarvergadering IEB en eh EMS en het voorstel is vanuit de griffie om dit niet confidentieel te verklaren. Ik zie het akkoord is. En voor kennisgeving aan te nemen. Ja. Agenda punt 1 heeft de voorlopig beordering RRF betaalverzoek Ierland.

[36:36]
Voorstel vanuit de griffie om het niet contant te verklaren. En dit voor kennisgeving aan te nemen. Ik zie het akkoord is. Agenda punt 70 voorlopige beordering RRF betaalverzoek Zweden. Voorstel vanuit de griffie om het niet contant te verklaren. En het voor kennisgeving aan te nemen. Ik zie het akkoord is. Agenda punt 73 na de ehm raadsakkoord omnibus één pak pakket voor wat betreft de CRSD en het voorstel vanuit de gif je het niet contractueel te verklaren.

[37:05]
Ja, in de des gewest ehm te betrekken bij eh eh het schriftelijk overleg. Ehm, hierover over schriftelijk overleg even kijken hoor. Ja. Die in de e-mail procedure aan u voorgelegd is. Ik zie het akkoord is. Artikel punt 74 hervorming douaneunie eh algemene raadsinzet onderhandelingen van de met het Europees parlement.

[37:34]
Het voorstel vanuit de GFI eh niet contant betaal te verklaren. Ik zie mevrouw van Eijk een vraag over een opmerking Ik zou hier nog graag een schriftelijk overleg over willen voeren, omdat we niet in de gelegenheid zijn geweest om het te betrekken bij het SO waarvan gisteren de deadline is verstreken. Dat is verzoek één. En sowieso het is nogal omvangrijk en heel erg belangrijk en ik zou heel erg graag een keer worden worden willen bijgepraat over de planning en alles wat op ons afkomt. Dus eh ook het verzoek van technische brief vanuit de douane als het verzocht kan worden. Kijk even of steun is voor een SO.

[38:03]
Ja, ik zie dat dat het geval is. En eh ook voor een technische briefing om hierover bijgepraat te worden. Ja, daar gaan we dit voor eh doorgeleiden en in gang zetten. Misschien wat als aanvulling nog voorzet dat SO de inbrengdatum mag na het reces gepland worden wat mij betreft en de briefing dit jaar mag ook na het verkiezingsreces, want ik snap dat september erg volloopt. Ja, dus het SO na het eh verkiezingsreces hoor ik Na het zomerreces of het verkiezingsreces? Na het zomerreces.

[38:32]
Het SO en Het schriftelijk overleg En de technische inplannen kan ook Ja, na de na het zomerreces en de technische briefing in ieder geval na het eh verkiezingsreces. Maar wel dit jaar. Dit jaar. Dit jaar. Gaan we dit zo eh voorleggen. Agendapunt 75. Kapitaal ehm kwartaalrapportage lopende EU-wetgevingsvoorstellen op het terrein van financiën.

[38:57]
Q2 2025 het voorstel vanuit de griffie niet contrair te verklaren en voor kennisgeving aan te nemen. Ik zie dat het akkoord is. Agenda punt 76 lijst met de EU voorstellen op het terrein van de commissie financiën eh 30 juni 2025. Eh, het voorstel ehm eh te banden voorstellen volgens zoals geformuleerd in de lijst. Zie het akkoord is.

[39:20]
Agenda punt 77 uitnodigingen voor het artikel 13 conferentie in Milland op 29 en 30 eh september. Ehm, even en en dan leg ik even voor of u aan deze ehm conferentie eh deel wilt nemen en zo ja met eh welke delegatie. Ik kijk even wie hier mevrouw de Vries. Want is dat weer in de week van eh de algemene financiële beschouwingen? Ja, oké.

[39:47]
Dat is inderdaad in in de in de week van de algemene ehm financiële beschouwingen. Kijk even rond of u aan deze conferentie deel wilt nemen. Ik zie eigenlijk geen eh in interesse daarin, dus dan Gaan we dit zo noteren? Geen opmerking verder? Nee, dan gaan we naar het onder het kopje overig naar agendapunt 78. Verslag van bevindingen van de lijst Vadagon en Inge van Dijk als rapporteurs van het jaarverslag en de slotwet financiën en nationale schuld.

[40:15]
Eh het verslag eh en bevindingen leden Vadagon eh en rapporteurs. Ehm die hebt u ehm ehm kunnen lezen. Ik zal even te kijken. Ik had Het is allemaal doorgenomen, maar het is toch hier. Ehm en de de brief eh van met de antwoorden van de minister die hebt u ook reeds eh ontvangen. Kijk, even daar nog opmerkingen eh over zijn. Anders zou ik meteen informatie willen voorleggen. Ja?

[40:44]
En dan kom ik bij agenda punt eh 79, mandaatnotitie wetgevingsrapporteurschap wet werkelijk rendement box 3. En ehm zou ik willen voorleggen eh of u instemt met verlenen van de ehm in de stafnotitie omschreven mandaat aan de commissie ingestelde wetgevingsrapporteurs. En ik zie dat dat akkoord is. En dan even kijken.

[41:14]
Ja, dan kan ik door naar de volgende agendapunt hè. Moet ik die Ja, Ja, stafnotitie uitvoeringsperspectief en doen vermogen. Of je daar ook in ehm mee instemt om de eh het voorstel van de wetgevingsrapporteurs om de vraag suggestie van de in de stadnotitie op zijn genomen op te nemen in het verslag van de wetsvoorstel als inbreng namens de commissie. Ik zie akkoord. Dan komen we bij agenda punt 80, waar ik al eerder naar verwezen.

[41:42]
Dat is de herziening van het behandelschema voor het pakket belastingplan. En daar is zou we graag voor willen leggen ehm ehm of u in kunt stemmen met het eh nieuwe behandelschema.

[42:00]
Ja, heer Stoltients. Ja, het ziet toch op hoofdlijnen goed uit en we hebben daar toch niet zoveel keuze denk ik. Eh, klopt dat er nu alleen feitelijke inbreng is, feitelijke vraag en geen schriftelijke inbreng? en zo ja, wat is daar de gedachte achter?

[42:21]
Moment.

[42:27]
Griffie. Ja, dank u wel, voorzitter. Ehm, meneer Stiltinck brengt ons even in eh verwarring. Maar eh het gaat natuurlijk om wetsvoorstellen, dus er eh wordt verslag uitgebracht. En eh De inbreng voor het verslag eh kunnen we daarvoor ehm voor het eh reces eh eh bepalen. Dus dat zou het voorstel moeten zijn.

[42:48]
We hebben het inderdaad in de notitie over feitelijke vragen gehad, maar wordt gewoon een verslag over eh ieder van de wetsvoorstellen uit dat gehele pakket te worden ingebracht. Eh de gedachte is dat de beantwoording daarvan dan ehm door het departement in het verkiezingsreces kan worden opgesteld, zodat de Kamer in een nieuwe samenstelling eh meteen kan besluiten over de verdere behandeling van eh al die wetten aan de hand van de nota's naar aanleiding van de verslagen.

[43:16]
En de rest van ehm de stafnotitie gaat in op de stappen die die nieuwe commissie dan natuurlijk zou moeten zetten. Eh maar eigenlijk vragen we op dit moment al aan de huidige de commissie in de huidige samenstelling om daar mee in te stemmen zodat we in ieder geval die data ook kunnen vastleggen. Eh het geldt natuurlijk wel dat de nieuwe Kamer na ontvangst van die nota's van na aanleiding van het verslag ook een formeel in ieder geval een nieuw eh beslis moment eh heeft.

[43:42]
Maar dan zal denk ik vanwege de tijdsdruk die erop staat gewoon moeten gelden ehm als geen signaal komt, dan gaat de kamer in de nieuwe samenstelling verder met het schema dat nu aan u is voorgelegd. Ja, stuurt iets? Nee, dank voor de toelichting en dan eh kan ik het zeker steunen. Kijk, ik heb verder nog opmerkingen zijn vanuit andere leden. Ik zie dat het niet het geval is, dan ga ik verder naar de griffie. Ja, Even voor de zekerheid.

[44:13]
In de notitie hebben we gevraagd of u wilt vasthouden aan die eerdere werkwijze met eh WGO's op twee momenten en dus ook nog twee dagen waarop plenaire wordt behandeld. Dan zit het allemaal heel dicht op elkaar. Eh maar ik zie u knikken. Eh Ik Heer Gindebes. Ik denk dat het wel zo zorgvuldig. Wie weet zijn er ook weer nieuwe belastingwoordvoerders. Ja, laten we het dan maar een sofie schuldig eh houden en dan kort op elkaar.

[44:42]
Ik heb nog één punt. Ehm ik ben eh helemaal eens en dank voor het voorstel voor de stafnotitie heel helder. Alleen eh wat eh wat de staatssecretaris ook al in de brief eh van 20 juni schreef eh dit heeft dus consequenties voor eh voor parameters eh die je eventueel nog gaat eh aanpassen en die pas in de aanslag eh achteraf eh kunnen worden verrekend. Ehm Nou, oké. We hebben net al bij eh punt 28 eh eh over de fiscale eh nee, wat was het? 48?

[45:12]
Ik weet het niet meer. 28 was het. 28. Bij de fiscale Verzameld hebben we al een vraag gesteld aan de aan de staatssecretaris. We hebben het beperkt tot de btw. Ehm maar dit is wel een punt eh ja, ik weet niet of of of of dat nou of het is een waarschuwing van de staatssecretaris geweest. Maar hij heeft het niet gewogen voor van oké, wat betekent het dan voor mijn wetgevings eh proces? Het is alleen maar een waarschuwing. Ik vind dat eh nou ja, hoe zou ik het zeggen?

[45:38]
Ik vind dat nogal wat, want eh de Dat betekent dan als er grote wijzigingen zouden zijn dat je dat pas achteraf eh eh op je bordje krijgt als belastingbetaler. Dan hebben we dat nou voldoende gewogen met elkaar. Maar ik heb even geen andere oplossing dan dat ik eh terug kom op punt 28 en dat de staatssecretaris daar nog eens even op ingaat van is dit echt dan de enige mogelijkheid of ehm kan de belastingdienst er misschien nog een mouw op passen als we op 27 november eh stemmen?

[46:07]
Ik vind het ehm namelijk best wel een eh een dingetje naar onze belastingbetalers toe. En dat alleen en dat alleen maar omdat we tussentijds verkiezingen organiseren.

[46:33]
Ja, er wordt een voorstel vanuit Griffie gedaan om eh de staatssecretaris ook dit behandeld eh schema te sturen. Eh met ook de vraag erbij ehm hè van eh die u net stelt inderdaad om daar ook eh op te te reageren. Is dat eh een idee? Ja. Dat is een goed idee. Daar wil ik graag één ding op aanvullen, want de heer Grimmus zegt de rechter richting de belastingbetaler.

[46:57]
Maar ook voor als kamerleden, ik wil eigenlijk niet eh dan te horen krijgen: "Je mag niks amenderen, want je bent te laat." Want dan zit het ook met elkaar voor niks eigenlijk een een een een een wet te behandelen. Dus ik wil graag dan weten wat zijn de gevolgen als je wel amenderen. Eh Ja, dat zit aangekoppeld, maar dat lijkt me ook relevant. We moeten wel als kamer de optie houden om dingen te kunnen wijzigen.

[47:16]
Inderdaad, richting belasting betalen, maar zowel ook richting kamerleren het eh Wil Giffier daar nog even afconcluderen wat nou precies in die brief moet komen? Ja, ik denk dat de de boodschap van de heer Grimmius was van eh laten we als commissie eh onze zorgen ook overbrengen aan de staatssecretaris. Eh naar aanleiding van deze krappe planning. Dat verwerken we in die brief waarbij we die eh die aangepaste planning eh eh meesturen.

[47:46]
En ik denk dat de opmerking van de heer Stults over het amenderen ja, eh Ehm, het staat natuurlijk of het volgt uit het reglement van orde dat wetsvoorstellen eh zolang als er de stemming nog niet is aangevangen eh geamendeerd kunnen worden. Ehm, de de vrees dat eh het amenderen in de tijd beperkt moet worden die eh kan ik niet helemaal delen.

[48:11]
Ik denk alleen dat het wel goed is om te herhalen wat ik de vorige keer bij het bespreken van het oorspronkelijke schema heb gemeld. Ehm, er moet wel tijd zijn voor onze eigen organisatie om zorgvuldig om te gaan met het opstellen van eh stemmingslijsten met het verwerken van de zo vaak gewijzigde eh amendementen. Daarom hebben we in dit schema ook opgenomen dat er net als in het oorspronkelijke schema wel een dag tussen de laatste mondelinge behandeling moet zitten en het moment waarop wordt gestemd.

[48:41]
Ehm, het is denk ik ook goed om nog even te zeggen dat het indikken van het schema en volgens mij heeft de staatssecretaris van financiën daar gisteren in het commissiedat ook al eh naar verwezen. betekent natuurlijk ook dat de ambtenaren op het ministerie ook nog sneller dan ze altijd al zijn moeten komen met de antwoorden.

[49:00]
En dat dat dus ook kan betekenen dat de antwoorden misschien op papier iets minder uitgebreid zijn dan u gewend bent en dat het eh leidt tot een aanvullende beantwoording tijdens die wetgevingsoverleg dan wel in de plenaire behandeling. Heer Steltmans. Nee, dit is een terechte terechte opmerking en dat geldt voor veel partijen, maar ook voor die van mij. Dus we zullen eh tijdiger als we amendementen indienen dat het ook rondsturen. Het ging mij vooral om het punt als we straks dan beginnen op 17 november en we kondigen aan willen misschien eens wijs dat we niet het antwoord krijgen. Je bent te laat.

[49:30]
Het is al vastgesteld de parameters eh helaas pech gehad. Want dat zou ik wel zonde vinden, want dan dan is de behandeling eigenlijk een beetje overbodig. Ja, Griffie. Nee, maar dat zou gewoon betekenen dat de wet uiteindelijk op 1 januari anders luidt dan die bij indiening van eh het pakket in september eh eh was voorgesteld.

[49:49]
En dan moeten we in de loop van het nieuwe belastingjaar die parameters worden teruggedraaid en dat betekent dat eh aanpassingen van de aanslagen en de en en andere eh teruggaven die dan in het jaar 26 of eventueel zelfs 27 eh bij de belastingbetaler eh op de mat vallen.

[50:10]
Verder nog iemand over dit agendapunt? Daar kom ik bij agendapunt 81. Het voorstel behandeling van de voortgangsrapportage stel operatie kinderopvangtoeslag en planning ehm commissie debat. En daarvoor zou ik graag willen weten of je akkoord bent met eh de stafnotitie en het behandelschema en dan specifiek het voorstel om op 24 december of die december september het commissie debat eh te houden. Ik zie dat dat akkoord is.

[50:39]
Agenda punt 82 behandeling ontwerp begroting financiën en nationale schuld voor 2026 en de daad van de algemene financiële beschouwing. En daarvoor hebt u ook een stafnotitie ehm ontvangen.

[50:55]
Ik hoor graag of u daar opmerkingen over heeft en ehm de in de het voorstel is van ook de de kijk voor de voor de algemene financiële beschouwing de datum vastgesteld op de vergaderweek van 30 september, zodat we dit bij plenair kunnen aanmelden. Hun ook rekening kunnen houden met de planning. Ik kijk even of u daar nog op of aanmerking over heeft of dit agendapunt in de stafnotitie.

[51:22]
Ik zie dat hij akkoord is, agendapunt 83, aanbieding petitie namens 199, ondertekenaar met betrekking tot pauzeknop kinderopvangtoeslag eh affaire en het voorstel is om petitie aanbieding te organiseren. Ik zie het akkoord is. Dan kom ik bij eh het kopje overzicht activiteiten op het terrein van de commissie voor financiën eh de reeds geplande ehm activiteiten.

[51:49]
Kijk even of daar ehm Op of aanmerking over zijn de heer de Vree. Ja, ik zag een voorstel voor het omzetten naar SO's in het verkiezings reces en dat is prima wat ons betreft. Dat klopt inderdaad en dat gaat dan over de Eurogroep eh Ecofin vergaderingen die eh inderdaad in het verkiesingsresultaat op 7 eh ehm oktober en op eh 5 eh november eh geagendeerd staan.

[52:18]
Kunt u daarmee instemmen om daar schriftelijk overleg te plannen? Ja, van de Lee. Ja, daar kan ik in principe mee instemmen. Tegelijkertijd kan ik nog niet over zien wat er dan speelt.

[52:28]
Eh en er kan iets zijn waarvoor ik denk van ja, dat is toch belangrijk dat we daar wel mondeling over spreken, maar dan moeten we dat TCT Kunnen we voor dit moment dus inderdaad een schriftelijk overleg op beide agendapunten eh vaststellen en eh mocht dat eh de ontwikkelingen zijn waardoor u toch met elkaar daar fysiek over wilt spreken dat we dat bij een volgende PV eh dan eh wel gaan wijzigen. Is dat akkoord zo? Ja, gaan we dat doen.

[52:55]
Eh en dan kom ik bij eh agendapunt 85 not to plannen eh commissie eh activiteiten. Kijk even of daar nog eh op- of aanmerkingen eh zijn. Je had voorstel te eh om de onderstaande activiteiten ehm Even kijken. Nou, welke onder onderstaand activiteiten wenst de commissie nog voor het eh verkiezingsreser reser te laten inplannen? En ik heb hier zelf eh er een paar met een stipje staan.

[53:25]
Ik geef even een griffel eh het woord zodat hij het even kan toelichten. Dank u wel, voorzitter. Ja, we hebben dit nu zo geformuleerd eh eh omdat eh er nu nog enige ruimte is om in september eh commissie de batten in te plannen. Dus als er nu al een wens zou zijn om anders dan de debatten waar we het over hebben gehad. Dus dat is het debat over de herstel en operatie kinderopvangtoeslag en het debat ehm over eh financiële markten. Daar hebben we nu data voor.

[53:54]
Als u in de eh weken na het verkiezingsresultaat ook nog iets anders ingepland zou willen zien, dan horen wij dat graag, want dan kunnen we nu op zoek gaan naar een geschikt moment en eh een bijbehorende zaal. Eh, als u pas eh medio september zegt van we willen nog graag voor het reces een debat eh georganiseerd zien, dan geef ik nu alvast mee dat de kans dat het dan nog lukt voor het eh verkiezingsproces misschien eh heel eh heel klein is. Kijk even naar mevrouw de Vries.

[54:23]
Ja, volgens mij stond ook bestrijding witwassen en terrorisme financiering, want die hoorde ik er zo net niet bij. Ja, dat klopt. Die heb ik nu niet opgemeld. Daar hadden we ook een datum voor achter de hand. Mocht er ruimte zijn, dan zou ik het wel fijn vinden om de kapitaalmarkt unie, maar dat Dat is ook een En die staat volgens mij ook al, daar heb ik ook een stipje bij staan. Die staat Oh, die inderdaad staat op op op plek. Dat is inderdaad de vraag. Die is eerder uitgesteld eh ook met de wens vanuit de commissie om van dat debat wel een breed debat te kunnen maken. Dus dan zouden er ook voldoende op de agenda moeten staan daar eh daarover.

[54:52]
Daar hebben we op dit moment nog geen reservering voor gemaakt. Dus eh als het Dat onderwerp zou ik kapitaal graag willen markt eh unie spaar en investeringsunie nog aan de lijst moet worden toegevoegd, dan eh gaan we op zoek naar de maand. Dat zou ik voorstellen. Ja. Heer van der Lee. Ja, dat vind ik goed, maar we hebben volgens mij ook afgesproken dat we daarvoor die technische briefing zouden hebben met eh die wetenschappers die die eh advies hebben gegeven, dus dat moet dan wel eh ook eerst gebeuren. Heer de Vree. Ja, dus eh akkoord, maar dan wel graag later in september.

[55:25]
Dus dan eh concludeer ik dat eh de vier eh punten zijn die u nog graag Sorry, heer Kouwenhoven. Ik Ik moet zeggen de commissie commissie door het Belastingdienst vind ik ook wel een hele interessant is. Ik weet ik ik ben benieuwd of het daar ook een eh meerderheid voor is om dat nog eh dat nog te doen. Ik zie eigenlijk dat daar geen steun voor is eh Nee, heer Steltiens. Als het past binnen de agenda's, dus met deze andere die genoemd zijn en ook het WGO fiscale samenwerk, daar ben ik niet tegen.

[55:53]
Maar het hangt even af hoeveel er mogelijk is in één maand tijd. Dan wil ik graag even handen zien, want anders ben ik het off-site kwijt eh.

[56:00]
Ehm, wie steunt dat ehm Ik zie dat dat Nee, ik zie dat er eigenlijk onvoldoende steun voor is, dus dan eh eh zult u het moeten doen met het commissiebad eh debat eh bestrijding witwas en terrorisme financiering, financiële markten en steun operatie kinderopvang toeslag en de kapitaalmarkt unie in daar inderdaad voldoende gevulde agenda eh voor eh is. Verder nog iemand over agenda punt 85?

[56:28]
Dan ga ik door naar agenda punt 86 wetgevingsdebatten en twee minuten debatten op de lange termijn. Iemand eh op- of aanmerkingen, niet. Agenda punt 87. Eh over de plenaire debatten voor de lange termijn. Op- of aanmerkingen, nee, agenda punt 88. Nog niet beantwoorden eh commissiebrieven eh met een opmerking dat de laatste brief eh die onderaan staat ehm inmiddels wel beantwoord is.

[56:56]
Verder geen op- of aanmerkingen en dan kom ik tot slot bij eh de rondvaak. Ik kijk even rond of er nog nabranders zijn. Hier van der Lee. Ja, ik zou toch nog wel graag een brief eh willen vragen aan eh de minister met de toezegging dat we eh ook bij de Prinsjesdag stukken eh toch inzicht krijgen voor bij voor de gevolgen als het gaat om de tranches eh van het eh herstel en veerkracht eh plan eh voor het eh schappen van de CO2 heffing.

[57:27]
Eh en de vraag of wel of niet iets van een alternatief komt eh wel of niet voor 2030, maar ik wil wel weten, gaan we die 600 of misschien zelfs 1.2 miljard verliezen, ja of nee? Ik vind dat relevante informatie ook voor de AVB eh de APB en de AVB, dus ik zou dat niet pas daarna willen horen. Kijk, even rond of daar steun voor is, hè? vind ik dus.

[57:49]
Steun, eh, het sluit aan bij, eh, de toezegging van, eh, de minister Hermans gisterenavond in het debat om hier in de augustus besluitvorming, eh, een goed ei over te leggen. Dus het lijkt mij logisch dat we dat in dat uiterlijk op Prinsjesdag, eh, of bij Prinsjesdag horen. Dat is dat is dus de steun en ik heb nog een andere opmerking. Mag ik die gelijk plaatsen?

[58:07]
Eh, namelijk Nou, mag ik heel even, want daar ik hoor nu dat daar gisteren een toezegging opgedaan is, dan vraag ik me af of daar een extra brief ehm, voor, eh, zou moeten komen of dat die toezegging voldoende is, maar die toesteking heb ik niet scherp, maar het zou ook dubbel kunnen dat daar een dubbele aandacht op is. Ja. Heer van der Lee Ja, goed. Ik ik heb de ik zat het debat voor. Ik heb de toesteking van de minister van Klimaat en Groene Groei gehoord, maar dit reden eh valt toch primair onder minister van Financiën.

[58:33]
Als het gaat om de tranches van het Ja, maar eh het gaat erom dat wij die informatie ook hebben. Kijk, één minister kan iets inbrengen in een besluitvormingsproces, maar dat is geen garantie dat er besluit wordt genomen. En wij hebben die informatie wel nodig. Dan is inderdaad eh Goed om daar een brief eh over uit te vragen. En de Ginwis eh steunt Ik ben het eens dat Ik kijk even of dat breed gesteund wordt. Ik zie dat dat het geval is. De Ginwis heeft ook nog een andere opmerking. Daarvoor krijg ik een nieuwe belegger. Nou, ik zei iets over die datum over de studiegroep begrotingsruimte. Formeel is er niets bekend.

[59:03]
En ik eh en ik kan dus ook niet garanderen of ik goed geïnformeerd ben. Maar maar eh 10 juli komt het CPB met zijn eh nieuwe basispad. Dus het zal niet heel ver daar vandaan zitten is mijn vermoeden. Uit de wandelgangen heeft de heer Ginwis vernomen dat het rond 11 eh jullie zal zijn. En daar houden we het dan maar op en dan kunnen we na tijd kijken of meer gin wis aardig goed zal zijn. Zijn er nog verder nog nabranders voor de rondvraag? Niet het geval. Ja, de gin de gin hier nog eh ga u gaan.

[59:29]
Ja, weet we spreken zojuist van de nog te plannen activiteiten eh heb ik nagelaten om uw aandacht te vragen voor het eh werkbezoek AFM DNB. Dat zouden we meteen na het eh zomerreces doen. Ik zou graag willen weten of daar nog steeds eh belangstelling voor is om het op dat moment te doen.

[59:46]
We hebben dat Nog niet uitgevoerd, maar de contacten met de instanties zijn goed genoeg om nog een programma aan u voor te leggen, maar er komt wel heel veel op u af in september, dus vandaar we willen ook met een voldoende voldoende grote delegatie die die kant op gaan als het doorgaat. Dus ik geef het u nog graag even mee of daar voldoende deelname voor zou zijn als we dat in september in de agenda zetten.

[01:00:16]
Heer van derlee. Ja, ik ik had het al even mijn week doorgegeven dat ik in principe ja traag wil. Ik zou ook op 3 september kunnen, want dat was volgens mij was dat geloof ik de de eerste maandag geloof ik voordat we weer beginnen. Eh ook omdat er een nieuwe nieuwe president benoemd is van de DNB. Eh maar als anderen dat moment ja niet kunnen dan ja moeten we naar een ander moment, maar ja mijn ervaring is ook dat het dan kans dat het überhaupt gebeurt pas weer in het volgend voorjaar is.

[01:00:44]
Dus Ja. Ja. Ja. Heer Vadergom? Ja, ik sluit hem daarbij aan. Kijk even of de steun is, want inderdaad is eh eh terecht de opmerking dat er wel voldoende leden ook aanwezig eh moeten zijn. Een goede afwaardering, dus ook eh mevrouw de Vries. Ja, nou ik had er ook mee kunnen leven als het naar achteren geschuven was, maar eh op het moment dat het gewoon gepland wordt en ik ik ik merk dat er behoefte aan is dan eh dan zal ik er eh ook bij zijn. Ja.

[01:01:13]
Dan gaan we dat zo ehm ehm inplannen en dan gaat er ook nog even een eh via de Mail nog even een inventarisatie eh wie daar inderdaad allemaal gaat eh aansluiten zodat we zicht hebben op de delegatie die daar naartoe gaat. Zijn er verder nog andere nabranders in de rondvraag? Nee, dan wens ik u verder een goede vergaderdag toe. En dan sluit ik hierbij de vergadering.