[00:00]
Aan de orde is het debat over de artikel 100 brief eufor Altea. Een debat over een artikel 100 procedure is altijd een eh debat met een wat plechtig karakter. En als zodanig geef ik graag het woord aan de heer Noordkamp van de fractie GroenLinks, Partij van de Arbeid.

[00:27]
Dank voorzitter. Namens de fractie GroenLinks partij van de Arbeid spreek ik steun uit voor de nieuwe bijdrage van Nederland aan de EU-missie in Bosnië en Herzegovina. De stabiliteit en eenheid van het land is belangrijk voor de veiligheid en de eenheid van Europa. De EU-missie in Bosnië is daarmee dus ook in het Nederlands belang. In het commissiedebat hebben we zojuist gesproken over de ondermijning van Milorad Dodik en zijn bondgenoten eh voor de grondwettelijke orde van Bosnië. Zijn handelingen bedreigen de stabiliteit en de eenheid van het land.

[00:54]
Het is dus niet alleen van belang dat Nederland bijdraagt aan een sterkere eh sterke Europese militaire inzet, maar ook een voort trekkersrol neemt, wat betreft politieke, maar ook financiële en economische sancties. Zoals gemeld in het commissiedebat pleiten Duitsland en Frankrijk inmiddels voor verdergaande sancties tegen Milorad Dodik en zijn bondgenoten. Ik zou graag willen zien dat het kabinet zich bij zulke voorstellen aansluit en dient daartoe graag een motie in.

[01:16]
De Kamer gehorde beraadslaging, constaterende dat Milorad Dodik en andere individuen in de Republika Srpska de eenheid en stabiliteit van Bosnië-Herzegovina moet willig en erts zich ondermijnen, constaterende dat Frankrijk en Duitsland in EU-verband pleiten voor sancties maatregelen om de deze eerlijkheid en stabiliteit te beschermen. Verzoekt het kabinet om zich in de raad actief aan te sluiten bij sancties voorstellen ter verdediging van de eenheid, veiligheid en stabiliteit van Bosnië-Herzegovina en gaat over tot de orde van de dag. Alsjeblieft.

[01:44]
Tot slot rest mij niets anders dan de 175 militairen van de Koninklijke Landmacht, de leden van het Human Intelligence Team en de staaffunctionarissen die worden uitgezonden, een veilige missie en een behouden thuiskomst thuiskomst te wensen en hun familie en geliefden veel sterkte tijdens hun afscheid. Deur Scheidt. Dank u wel. Deur Dassen van Volt.

[02:16]
Dank voorzitter. Voorzitter, vandaag spreekt mijn fractie volmondige steun uit voor de verlenging van de vredesoperatie Eufor Althea in Bosnië-Herzegovina. Het bewaken en bevorderen van de politieke en sociale stabiliteit in het land is van essentieel belang voor de vijf veiligheid van de bevolking en om een Europese toekomst voor hen te garanderen. Ook voor de bredere stabiliteit van de westelijke Balkan regio is deze missie van groot belang.

[02:39]
Wat mijn fractie betreft is het doel van deze missie om nieuw gewapend conflict te voorkomen essentieel en ook om te verhinderen dat Poetin zijn greep op de regio versterkt. Geopolitieke ontwikkelingen lijken zich steeds verder in het voordeel van Poetin Rusland te ontwikkelen en ook de autoritaire president Dodik vormt een bedreiging voor de stabiliteit in het land. Om een vrije, democratische en Europese toekomst voor Bosnië en Herzegovina te garanderen moet Europa dan ook een gezamenlijke verlies blijven maken tegen de uitbreiding de Russische invloedssfeer. En voorzitter, dat kan natuurlijk niet zonder de inzet van Nederland.

[03:08]
Zo is ook de afgelopen periode gebleken. De positieve bijdrage die Nederland tot nu toe heeft geleverd aan de missie is onmiskenbaar. Nederland heeft met een infanterie compagnie van de koopmariniers van 150 man sterk, een human intelligence team en een groep staf officieren de op vier na grootste bijdrage geleverd aan de missie. Dat is iets om trots op te zijn en iets om in multinational verband voor te zetten. Namens de Volt fractie wil ik iedereen bedanken die zich tot nu toe heeft ingezet voor de missie en zich de komende missie ook zal blijven inzetten.

[03:35]
En ik wens namens vol iedereen die zich inzet veel succes op deze missie en vooral ook een veilige thuiskomt en ook aan iedereen die ook komende periode weer hun geliefden moet wisselen wens ik veel sterkte en hoop ik dat iedereen weer veilig thuis zal komen. Dank u wel voorzitter. De Karman nieuw sociaal contract.

[04:00]
Voorzitters, als nieuw sociaal contract vinden wij het van groot belang dat Nederland verantwoordelijkheid blijft nemen voor de stabiliteit en veiligheid op het Europees continent. De inzet in Bosnië-Herzegovina in het kader van de EUFOR-missie levert hieraan een belangrijke bijdrage. Zeker nu de spanningen in de regio toenemen en internationale aanwezigheid cruciaal is om verdere escalatie te voorkomen.

[04:26]
Voorzitter, ik heb een drukke terugkeerreis naar Sarajevo meegemaakt maakt met Dutchbet veteranen en heb de spanningen ter plaatse ook zelf gevoeld. Die kwamen ook nadrukkelijk naar voren in de gesprekken met de inwoners. De NC fractie steunt deze inzet juist ook vanwege de Nederlandse betrokkenheid met Bosnië-Herzegovina. Geen enkele missie is zonder risico.

[04:47]
Daarom moeten we de risico's scherp blijven monitoren en ervoor zorgen dat onze militairen optimaal worden voorbereid, ondersteund en beschermd. Namens de NC fractie wil ik onze diepe waardering uitspreken voor de mannen en vrouwen die namens Nederland deelnemen aan deze missie. Wij wensen hen veel succes in hun in hun inzet voor vrede en veiligheid. Zij verdienen ons volledig steun. Niet alleen in woorden, maar ook in beleid, voorbereiding en zorg.

[05:17]
Dank u wel, voorzitter. De heer Seder, Christenunie.

[05:33]
Dank voorzitter. We spreken over het verlengen van de EU-missie ehm EU-vorm Altea. En de oorsprong van deze missie vindt zich in de Bosnische burgeroorlog. Daarbij denken we aan de verschrikkingen van de oorlogen in de regio en slachtoffers die zijn gevallen. In het bijzonder ook aan de val van Srebrenica dat 11 juni aanstaande 30 jaar geleden heeft plaatsgevonden. Deze grootste etnische zuivering op het Europese continent na de Tweede Wereldoorlog mogen we ook nooit vergeten.

[06:00]
Aan de EU-missie heeft Nederland sinds 2004 al verschillende keren bijgedragen. Ook al gaat het over een verlenging, ook daarbij moet je niet over één nacht ijs gaan. Politieke spanningen lopen op en experts spreken over ineenstorting die dichterbij kan zijn dan ooit. In die context vindt deze missie plaats. Verlenging van de missie kan niet voor altijd blijven plaatsvinden. We hopen dat de spanningen een keer ook zullen verdwijnen.

[06:24]
En als Christenunie verwachten we ook van Nederland dat deze zich daar vanuit haar rol binnen de internationale gemeenschap voor inzet. Voor situatie van de beoordeling kan de Christenunie zoals gezegd de achterliggende en concrete doelstelling van de EU-missie steunen. De missie draagt bij aan de stabiliteit van de regio en het kan rekenen op brede binnenlandse steun. Ook gezien de antwoorden van de minister achten wij de risico's gerechtvaardigd, ook ten midden van de spanningen.

[06:49]
Juist in dat besef wensen wij alle betrokkenen, alle mannen en vrouwen een behouden houderij en Gods bescherming toe. Daarmee wensen wij ook alle mensen die thuis blijven veel sterkte toe. Dank u wel. Pater Notte D66 Voorzitter, de minister verwezen er al naar.

[07:16]
Eh, maar het gesprek dat wij eh 3 jaar geleden hadden met de moeders van Srebrenica eh zal ik nooit vergeten. Hun eh zonen werden 30 jaar geleden uit hun armen gerukt en zijn vermoord in een genocide. Na de val van Srebrenica.

[07:31]
Doet ons beseffen dat waar spanningen zijn vrede bewaren, vrede bewaken en voorkomen dat er escalatie ontstaat dat het iets waard is, omdat het de kans biedt op latere afname van die spanningen, kans biedt op duurzame vrede, maar op korte termijn altijd zorgt dat een oorlog niet begint en niet kan escaleren. En daarom is het ook goed dat Nederland daar een bijdrage aan levert. Hoe moeizaam en met welke zorgen dat ook gebeurt.

[07:58]
Ik vind ook heel goed dat minister Veldkamp volgende week zal afreizen naar Srebrenica om daar bij de herdenking aanwezig te zijn en een toespraak te houden. Zeer belangrijk signaal en treedt er mij in de voetsporen van de minister Skoenders van Middelkoop. En 5 jaar geleden sprak minister-president Rutte de herdenking toe. Verder roep ik de minister ook op om zich echt in te blijven zetten voor actie tegen Dodik. Niet alleen zorgt voor spanningen, maar ook de genocide er ontkent. Net als overigens de burgemeester van Srebrenica.

[08:26]
Wat de missie zelf betreft dank ik minister Brekelmans en overigens ook de commandant der strijdkrachten eh voor alle antwoorden. Met name ook over de medische afvoerketen. We hopen allemaal dat dat niet nodig zal zijn. Maar het is belangrijk dat dit op orde is voor het geval er mensen gewond raken. Voorzitter, Op deze plek wens ik alle mannen en vrouwen die uitgezonden zijn of worden een veilige missie en een behouden thuiskomst en hun familie en geliefden wens ik alle sterkte tijdens hun afwezigheid.

[08:53]
Pieter van Baarle van Denk Dankuwel. 11 juli is het 30 jaar geleden dat de genocide plaatsvond in Bosnië.

[09:17]
Duizenden moslims zijn afgeslacht in Srebrenica voor het oog van de internationale gemeenschap. Voor de Bosniërs die dit verleden elke dag met zich meedragen is het ongelooflijk pijnlijk om de ontwikkelingen van vandaag de dag te moeten zien. De leider van de Republika Srpska Dodik, de etnonationalist die gesteund wordt door Poetin en door Servië, heeft in de afgelopen tijd voor ontzettend veel onrust gezorgd.

[09:46]
Dodik wakkert de vlammen van het separatisme aan en poogt Bosnië te destabiliseren. Hij ontkent de verschrikkelijke genocide in Srebrenica. Zijn acties die tornen aan de staat Bosnië zijn een bedreiging voor de stabiliteit in de regio. En het feit dat Dodik inmiddels een celstraf boven het hoofd hangt is tekenend voor zijn kwade bedoelingen.

[10:09]
Diplomatiek moet Nederland alles doen om zich in te zetten voor de stabiliteit van Bosnië en zich verzetten tegen de politiek van Dodik. En ik hoor graag de bevestiging van de minister van Buitenlandse Zaken dat hij dat tijdens de komende Europese Raad gaat doen en dat hij ook zal aandringen op maatregelen tegen Dodik.

[10:28]
We moeten ook bijdragen op de grond aan stabiliteit, want voorzitter, hoewel de minister in zijn brief schrijft dat er op dit moment gelukkig geen tekenen zijn van een op handen zijnde gewapende escalatie, is destabilisatie die uitgaat van Dodik concreet. Eufor Altea is dus misschien wel harder nodig dan ooit om de stabiliteit ook in de wijdere regio te waarborgen. En voorzitter, mijn fractie is altijd uiterst terughoudend geweest met het steunen van artikel 100 brieven.

[10:57]
De eerste keer in dit parlement dat wij met een artikel 100 procedure hebben ingestemd was de EU voor Altea missie. En dat zullen wij vandaag weer doen. Ik wil dan ook al onze militairen, mannen en vrouwen heel veel sterkte wensen bij het uitvoeren van deze missie en wensen ze een behouden thuiskomst. En voorzitter, tot slot op 11 juni herdenken we de genocide in Srebrenica.

[11:23]
Denk en onlangs ook partijen vragen in de kamer al lang om een monument om de genocide in Srebrenica te kunnen herdenken. En ik roep het kabinet op om snelheid te maken met het inrichten van die permanente plek van herdenking hier in Nederland voor de genocide in Srebrenica en ook daar waar hoor ik graag een bevestiging. Dank voorzitter. De heer Boswijk van het CDA.

[12:00]
Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, u refereert inderdaad terecht aan het feit dat de artikel 100 eh procedure debat daarvan een een belangrijk en het belangrijkste moment hier in onze kamer is, want het gaat over het het sturen van mannen en vrouwen naar gebieden verweg of dichtbij die onveilig zijn. Een aantal collega's refereerden al aan de genocide die dit jaar 30 jaar geleden heeft plaatsgevonden en meer dan twee jaar geleden ben ik daar zelf op bezoek geweest en helaas tot de constatering dat nog steeds het een fragiele omgeving betreft.

[12:30]
Het is daarom goed dat wij daar een bijdrage gaan leveren in het veilig en stabiel houden van die regio en daarom steunt het CDA de EUFOR Althea missie. Voorzitter, ik sluit me ook aan bij de woorden die een aantal collega's hebben uitgesproken over Doding. Ik ben heel benieuwd hoe de minister daarop reageert. En tenslotte willen wij de mannen en vrouwen een veilige missie en een behouden thuiskomst wensen. En vooral ook dank uitspreken en sterkte aan de aan de thuisfront. Dank u wel.

[12:58]
De Droeon Partij voor de Vrijheid Dank voorzitter. Voorzitter, problematiek waar we nu voor staan eh wint zijn oorsprong in 1996.

[13:25]
Toen de Dayton-akkoorden eh leiden tot eh de instelling van een NAVO stabilisatiemacht, SFOR geheten, die zes nee, acht jaar lang in Bosnië de stabiliteit en de vrede heeft bewaard. Daarna was het de de de beurt aan de Europese Unie, de EUFOR Althea missie werd in het leven geroepen.

[13:47]
En en Nederland heeft daar vanaf eind 2004 tot nu toe aan deelgenomen met enige onderbrekingen, maar toch wel regelmatig in al die jaren meegedaan. En als deze missie nu weer doorgaat die nu wordt voorgesteld, dan gaan we richting 100 miljoen door Nederland uitgegeven euro's ter ten behoeve van de situatie Bosnië-Herzegovina. En dan is de vraag wat levert dat nu eigenlijk op?

[14:12]
Want de bedoeling was van deze missie dat dan dus de drie bevolkingsgroepen en de politieke leiders daarvan met elkaar zouden gaan samenwerken om van Bosnië-Herzegovina een stabiel, welvarend en vreedzaam land te maken. Maar ze leunen achterover als het gaat om hun veiligheid, want ze vertrouwen er gewoon op dat Euro Athea wel door zal gaan en dat wij wel blijven dokken en alle andere beste landen dus ook. En ik denk dat het dan nu het moment is aangebroken om duidelijk te maken dat dat niet voor iedereen geldt.

[14:42]
Eh en eh ik zei ik zie natuurlijk dat deze missie eh wat Nederland betreft toch door zal gaan, want er is voldoende steun voor in de Kamer en de regering wil het, dus het gaat gebeuren. Maar ik hoop in ieder geval dat de bewindslieden met een namens de minister van Buitenlandse Zaken. Ehm, als hij met zijn collega's en in het internationale veld gaat overleggen van hoe nu verder ten aanzien van Bosnië-Herzegovina, dat hij daar dan ehm als steuntje in de rug kan meenemen.

[15:08]
Ehm, het verhaal luistervrienden, de grootste partij in de Tweede Kamer in Nederland eh die is niet van plan op deze manier de geldkraam open te laten staan, terwijl ze daar eigenlijk gewoon verzuimen om keihard te werken aan wat tot stand gebracht moet worden. Ehm, en eh dat is gewoon van een goede waarschuwing. En ik hoop dat hij met dat verhaal ehm met zijn partners in het internationale veld kan werken aan een beter construct voor wat betreft eh de toekomst van Bosnië-Herzegovina.

[15:36]
Dan wat wat er nu staat, want dat is gewoon een bodemloze put. Uiteraard wensen wij alle militairen die worden uitgezonden in de eerste plaats succes in wat ze daar gaan doen. Dat ze veilig terugkomen ehm en ook hun eh dierbaren wensen wij eh veel steun eh en eh ook voor hen hopen wij natuurlijk dat hun familieleden die in de militaire dienst zijn in deze missie dat die goed en veilig terugkomen.

[16:06]
Dank u voor rustig. Dankuwel, mevrouw Dobbe SP.

[16:22]
Dankuwel, voorzitter. Dit jaar waren we met een aantal kamerleden in Bosnië-Herzegovina met een indrukwekkende terugkeerreis van eh Dutch Bed veteranen mee. Eh, de oorlog van toen is overal. Van de kogelgaten die overal nog steeds zichtbaar zijn in alle gebouwen tot de verhalen van de veteranen, de verhalen van de moeders die hun man of hun kind hebben verloren en de verhalen van overlevenden. Het is overal. En een genocide en gruwelijke oorlog die ook onderdeel is van onze geschiedenis.

[16:50]
Deze missie Eufor Althea heeft een duidelijk internationaal rechtelijk mandaat en is belangrijk om bloedvergieten te voorkomen. Daarom steun van deze van de SP voor deze missie. En we wensen ook de militairen die op deze missie gaan heel veel succes toe en dat iedereen behouden en veilig weer thuis komt en ook heel veel sterkte voor de familie en de vrienden en de dierbaren. Wij hebben nog twee voorstellen naar aanleiding van het debat dat we zojuist hebben gevoerd eh en hopen dat deze de missie verder tot een succes kunnen maken.

[17:20]
De eerste: De kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland de bijdrage aan de EU4 Althea missie in Bosnië en Herzegovina verlengt en uitbreidt, constaterende dat het Matra programma en het stabiliteitsfonds een belangrijke rol spelen in de Nederlandse strategie in Bosnië en Herzegovina, constaterende dat op het Matra programma en en het stabiliteitsfonds wordt bezuinigd. Verzoekt de regering in de begroting voor 2026 de bezuiniging op het Matra programma en het stabiliteit eh stabiliteitsfonds in Bosnië en Herzegovina terug te draaien en gaat over tot de orde van de dag.

[17:50]
Mede ingediend door het lid Pater Notte. En wij vinden dit belangrijk omdat we onze militairen nu uitsturen naar een land omdat de context daar onveilig is, omdat de samenleving daar versterkt moet worden. En dan moeten we ook denk ik alles op alles zetten om eh te zorgen dat het ook gebeurt.

[18:07]
De tweede gaat over de scherpvesten voor vrouwen en ik heb goed de minister gehoord toen die zei: "Ze zijn er bijna." Maar ik heb ook heel goed geluisterd een jaar geleden toen wij dat ook hoorden, dus wij willen toch vanuit deze kant aansporingen geven dat ze er ook echt bijna zijn. Dus daarom deze motie.

[18:26]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland de bijdrage aan de EU voor Altea missie in Bosnië-Herzegovina verlengt en uitbreidt, overwegende dat de Kamer al langere tijd wordt verteld als scherpvesten voor vrouwelijke militairen bijna kunnen worden uitgeleverd. Overwegende dat passende scherfvissen nog steeds niet beschikbaar zijn voor vrouwelijke eh vrouwelijke militairen, verzoekt de regering ervoor te zorgen dat vrouwelijke militairen die deelnemen aan de EUFOR Althea missie toegang hebben tot passende scherfvissen zodra de missie begint en gaat over tot de orde van de dag.

[18:53]
En ik heb gehoord dat ze in de zomer worden uitgeleverd, maar de missie begint in oktober, dus ik zou echt de minister willen oproepen om te zorgen dat ze snel worden uitgeleverd. En ik hoop ook echt dat dat lukt. Dank u wel, voorzitter. De heer Van der Burg. VVD.

[19:16]
Voorzitter, afgelopen dinsdag sprak u een viertal Koreaanse veteranen toen. Een drietal veteranen toe eh die eh voor ons 75 jaar hebben gevochten eh 75 jaar geleden hebben gevochten voor de vrede. En het was een zoals u zei de grootste missie. Het was ook de dodelijkste missie. En het was wel het begin van de vrede of in ieder geval het staakje vuren wat nog steeds stand houdt tussen Noord- en Zuid-Korea.

[19:43]
En iedere generatie kent een oorlog of kent oorlogen die bepalend zijn geweest voor eh die generatie in hun verdere leven. Voor mijn grootouders was dat de Tweede Wereldoorlog. Voor mijn moeder en vader was dat zowel de Korea-oorlog als ook de Vietnam eh oorlog. Voor mijn kinderen nu is dat zowel de oorlog eh eh tussen eh is Israël en Hamas, als ook de oorlog Oekraïne en eh en Rusland.

[20:13]
En voor mij zijn het er twee geweest die daar een belangrijke rol in hebben gespeeld. De eerste, dat was de Golfoorlog. Dat kwam omdat ik in militaire dienst zat op dat moment en als kaderlid met mijn collega kamerleden in de eh IPR eh die wij toen eh hadden besprak: "Wat doe je op het moment dat onze ook dienstplichtige soldaten vrijwillig besluiten mee te willen gaan doen aan een eventuele missie?" Gaan we daar mee als leidinggevende eh omdat wij vinden dat we onze soldaten niet alleen kunnen laten gaan.

[20:44]
En de tweede was de oorlog in het Joegoslavië. Eh vlak daarna. Ehm, wat er gebeurt in Srebrenica is een schandvlek voor Europa waarin wij een bijzondere verantwoordelijkheid en bijzondere rol hebben.

[20:58]
Het heeft mij ook ertoe gebracht dat ik altijd heb gezegd: "Wij zullen ervoor moeten zorgen dat we onze militairen, onze mannen en vrouwen die we uitzenden ook maximaal toerusten en dat we niet afhankelijk zijn van andere landen als het gaat om het uit kunnen voeren van onze missies." En daarom is het ook zo, voorzitter, dat ik nu volmondig zeg: "Wij steunen deze missie Wij steunen niet alleen beide ministers, maar vooral ook de mannen en vrouwen die we uitsturen en we moeten er alles aan doen om ervoor te zorgen dat ze dat zo veilig mogelijk kunnen doen, met de juiste equipment kunnen doen en dat ze ook weten dat op het moment dat zich onverhoopt crisissituaties voordoen zou ik op de thuisfront en dan bedoel ik in dit geval met de thuisfront ons aan alle kanten kunnen regelen rekenen.

[21:43]
Daarnaast voorzitter is het belangrijk dat wij ook uitstralen richting de gemeenschap daar die het nog steeds 30 jaar na dato buitengewoon lastig heeft en waar de vrede nog steeds verdedigd moet worden, juist ook door onze militairen, dat we solidair zijn met de mensen eh daar en dat wij ook werken aan vrede en veiligheid in Europa. Dus daarom volledige steun. Dank u wel. Tot zover de Excuus voorzitter. Excuus voorzitter.

[22:13]
Want ik mag natuurlijk niet dit spreekgestoelte verlaten zonder dat ik ook stilsta bij de de de mannen en de vrouwen die we daar naartoe sturen en de thuisfront. Zij moeten ook weten dat zij op het parlement kunnen rekenen en wij danken de militairen, de mannen en vrouwen die daar naartoe gaan voor het werk wat zij voor ons doen opdat wij vrede en veiligheid in ons land kennen. Tot zover de termijn van de Kamer. Ik geef graag het woord aan de minister van Buitenlandse Zaken.

[22:41]
Voor het beantwoorden van de vragen en het becommentariëren van de moties. Het woord is aan hem. Ja, voorzitter. Ik dank de leden en de fractie van de Tweede Kamer voor hun betrokkenheid. en het debat dat we ook eerder vandaag hebben mogen hebben. Eh, over de uitzending Nederlandse militairen naar Bosnië-Herzegovina in de missie Eufor Althea. Een uitzending vormt militaire uitzending vormt nooit een lichtzinnige besluit, voorzitter.

[23:07]
Belangrijk dat we vanuit Europa en Nederland onze verantwoordelijkheid nemen juist ook op het Europees continent en aan de buitengrenzen van de EU en de NAVO. Ja, en ik kan de diversiteit verze sprekers bevestigen dat ik me zal inzetten in de EU voor sancties tegen degene zoals de Republika Srpska president Dodik eh eh die de stabiliteit van Bosnië-Herzegovina ondermijnen.

[23:34]
Wat dat betreft ook een oordeelkamer aan de motie van de heer Noordkamp. Eh voorzitter, op 11 juli zal ik Bosnië-Herzegovina bezoeken waar ik de herdenking in Srebrenica zal bijwonen. Ehm ik kan ook verzekeren dat ik nog sterk werk zal blijven blijven maken dat eh spoedig ook een herdenkingsmonument in Nederland er komt.

[23:57]
Op 11 juli zal ik ook in Bosnië ook eh Boetmeer bezoeken eh een bezoek brengen aan Eufor Altea Aldar. Eh tot slot voorzitter een appreciatie van eh de ingenieur motie van Rob Dobbe en de heer Paternotte over het Matrafond. Eh Nederland zal centraal en decentraal substantieel aan fondsen blijven bijdragen een maatschappelijke informatie in Bosnië.

[24:21]
Eh tevens staan open de opties van het stabiliteitsfonds, het mensenrechtenfonds en de zogeheten kiesgroepssteun voor Bosnië-Herzegovina. Het terugdraaien van bezuinigingen kan ik echter niet en daarmee een ontrading van deze motie, maar Nederland zal ten volle betrokken zijn zowel via die bilaterale programma's als via de EU als ook via eh deelname in de ja, de beraadslagen van de zogeheten Peace Implementation Council in Bosnië.

[24:47]
Eh voorzitter, ik ben blij met de brede steun die we hier in de kamer voor deze militaire uitzending naar naar Bosnië-Herzegovina eh ervaren. Ik eh dank de minister van Defensie voor de goede samenwerking met betrekking tot deze missie en ik wens ook de Nederlandse mannen en vrouwen eh die zijn en zullen worden uitgezonden en hun gezinnen en geliefden heel veel succes en een behouden thuiskomst. Mevrouw Dobben. Ja, dank u wel.

[25:12]
Eh de bewoording van de minister op eh als in de appreciatie van die motie over het Matra programma en stabiliteitsfonds was ik kan dit niet terugdraaien. En ik vroeg mij af: kan het niet? Of is het een keuze? Want dan weet deze kamer ook het is neem ik aan namelijk wel technisch uitvoerbaar en ik wil niet dat daar eh onduidelijkheid over bestaat.

[25:32]
Voorzitter, technisch kan er heel veel, maar ik heb met bezuinigingen te maken op basis van de financiële plaat met hoofdlijnakkoord die voor juist een non-Oda-fonds, zoals die technisch heette, heel groot zijn. En daarmee kan ik deze bezuiniging niet terugdraaien. Ik kan, mevrouw Dobben, voorzitter, wel verzekeren dat alleen al met het fonds Wat de ambassade kan besteden in Sarie van Nederlandse ambassade van €550.000 per jaar dat dat een zeer substantiële bijdrage dat we daar zeer substantiële bijdrage de maatschappelijke transitie terplaats mee kunnen geven.

[26:02]
Ik denk dat er weinig ambassadeurs zijn van Europese landen die over zoveel decentrale fondsen beschikken en daarnaast staan ook centrale loket van het maat programma open alsook stabiliteitsfonds mensenrechtenfonds en ook de zo geheten kiesgroep staan. De heer Paternotte. Voorzitter, ik denk dat we eh allemaal vinden dat de ambassade ongelooflijk goed werk doet daar en ook eh heel veel energie steekt in recht doen aan de ook naar Nederlandse geschiedenis natuurlijk eh in Bosnië.

[26:28]
Ehm dat we niet van de minister vragen om een bezuiniging terug te draaien voor zover dat niet kan. Maar dat dit natuurlijk eigenlijk gaat om welke boodschappen heb je dan volgende week. Als je zegt: "We blijven betrokken." Zou het niet kunnen dat binnen al die keuzes over bezuinigingen die nu eenmaal gemaakt worden, zijn we niet voor, maar die nu eenmaal gemaakt worden, dat je dan zegt: "We gaan in ieder geval zorgen dat in Bosnië dat daar de activiteiten niet afgebouwd worden.

[26:48]
Dat we daar doorgaan met wat we doen, ook vanwege het feit dat dat zo belang is van belang is voor de toetredingsproces tot de EU en de stabiliteit van de Balkan." Voorzitter, flankerend aan de Nederlandse militaire pressie zal ik zoveel mogelijk trachten verdere bezuinigingen eh ten aanzien van het maatregelenprogramma ter plaatse eh eh te ontzien.

[27:10]
Eh eh dat vond zoveel mogelijk trachten ontzien, maar het staat als een paal boven water dat Nederland eh betrokken is en niet alleen eh financieel, maar ook door een actieve betrokkenheid in de eh Peace Implementation Council Steering Board, zoals die technisch heet eh onder het eh het akkoord van de akkoorden van Dayton.

[27:30]
Nederland is betrokken, blijft betrokken diverse steunprogramma's minister danken voor zijn bevestiging dat hij zich hard maar blijft maken voor een permanent monument eh in Nederland ter herdenking van de genocide in eh Sebalenitza. Ik heb de eerste motie er nog eens bijgepakt voorzitter.

[27:56]
Dat was motie van mijn collega Kuzu en anderen ingediend op 24 juni 2021. om de belemmeringen weg te nemen voor de realisatie van een permanent monument. We zijn in inmiddels vele jaren verder. Eh, ik weet dat andere collega's onlangs ook in de aangenomen Kamermotie eh nogmaals tot urgentie hebben opgeroepen.

[28:16]
Dan kan de minister toezeggen dat hij in ieder geval ook eh bij de presentatie van zijn begroting ook een tussenstand kan geven eh van de inspanningen die worden geleverd, omdat dit iets wat is wat echt al jaren vanuit de samenleving in deze kamer gevraagd wordt. Eh, voorzitter, ik eh Dank de heer van Baarle voor zijn opmerkingen en ik zie dat ook een steun voor de inzet om dit zo spoedig mogelijk te realiseren en ik hoop ook al eerder dan bij de volgende begroting. Prima. Tot zover.

[28:44]
Dan geef ik graag het woord aan de minister van Defensie.

[28:59]
Voorzitter, veel dank aan alle Kamerleden die warme woorden en woorden van waardering hebben uitgesproken voor onze militairen en ook alle gelukswensen die daarvoor zijn uitgesproken. Ook de specifieke aandacht die daarbij is besteed, niet alleen aan de militairen, maar ook aan de families en de mensen thuis die eh hun dierbare een tijd moeten missen. Ehm en heel mooi dat er zo'n brede steun is vanuit de Kamer voor deze missie en voor onze inzet.

[29:26]
Ik weet dat eh onze mannen en vrouwen dat ook zeer waarderen. Dus veel dank daarvoor. Eh er was ook één motie eh aan mij gericht van mevrouw Dobben. Als het gaat om de scherfvesten. Ehm ik geef deze motie geef ik oordeelkamer. De scherfvesten die zijn besteld. Dus wij zijn ook afhankelijk van de levering. Wij maken die niet zelf. Ehm maar we zitten er wel achteraan.

[29:48]
Eh we we eh verzoeken natuurlijk ook dat die zo snel mogelijk geleverd zijn, want eh het zijn ontzettend belangrijk dat eh onze vrouwen beter passende scherfvesten hebben. Eh en zodra ze zijn geleverd zullen wij ons eh inspannen om ervoor te zorgen dat die ook zo snel mogelijk eh worden uitgereikt en eh onze inzet is er dan ook opgericht dat als die levering op tijd is dat dat nog voor de missie eh kan worden gedaan zodat eh niet tijdens de missie maar al vanaf dag één dat vrouwen over die scherfvissen beschikken.

[30:16]
Eh en zoals mevrouw Dobbel ook zelf zei: "Ik eh lees de motie in dat opzicht als een aansporing." Dus vandaar dat ik deze oordeelkamer geef. Tot zover dat debat dit debat dinsdag nee, vanavond nog gaan we stemmen over de moties. Wij danken de minister van Defensie voor zijn aanwezigheid, want hij gaat ons verlaten. Wij gaan in één vloeiend beweging door met het volgende debat. Dat is het twee minuten debat Raad Buitenlandse Zaken. Oh, ik wil nog even zeggen als afsluiting van het debat dat we aan het eind zijn gekomen van de beraadslaging.

[30:44]
Eh, namens alle kamerleden uiteraard wens ik onze militairen die worden uitgezonden een veilige missie en vooral een behouden thuiskomst. Ook veel succes en sterkte uiteraard voor de familie. Tot zo voor dit debat. Dan gaan we door met het twee minuten debat Raad Buitenlandse Zaken van 15 juli 2025. commissie debat van plaats op 2 juli. Ik geef graag als eerste het woord aan de heer Paternotte van de fractie van D66. Hij heeft zoals iedereen twee minuten spreektijd.

[31:13]
U moet wel deze kant oplopen meneer Paternotte. 1200600000