[00:00]
over 3:30 en daarom heropen ik dit commissie debat van de vaste Kamercommissie voor Justitie en Veiligheid over de politie. We zijn aangekomen bij de eerste termijn aan de zijde van het kabinet in hoedanigheid van de minister. En ik geef hem graag het woord. Allereerst van de introductie en daarna doen we dan de interrupties en de verdere beantwoording van de vragen. Minister. Dank voorzitter en eh na het zich laten aanzien, maar niks is zeker in deze tijden eh eh is dit mijn laatste eh debat voor het reces.

[00:29]
Eh en Ik ben blij dat het gaat over de politie. Eh, een organisatie waarvan ik weet dat we gezamenlijk die allemaal een warm hart toedragen. Ik zal heel kort mijn inleiding doen, dan meteen ook de financiën erbij pakken. Eh, dus dat wordt één eh blokje. Dan een blok personeel, eh dan taakuitvoering eh en andere belangrijke zaken. En zo zal ik u daar doorheen nemen.

[00:50]
Eh, maar laat ik beginnen met de navoordop en ik ben blij dat ik na het VGO wat ik gister met een aantal van u mocht hebben eh vandaag nog een keer in de gelegenheid ben om al die tienduizenden mensen eh waaronder 27.000 politieagenten die hebben bijgedragen aan het succes van deze top eh eh ontzettend te bedanken.

[01:07]
Eh het is een top waar rekening werd gehouden met het ergste, met eh alle scenario's van de zaken die mis konden gaan, eh met tekorten eh elders in het land eh en uiteindelijk hebben we gezien dat we een vreedzame, rustige eh veilige top hebben gehad met lof eh van eigenlijk iedereen. Eh niet in de laatste plaats van eh eh de eh andere wereldleiders die aanwezig waren. En vele na van op eh bezocht hebbende, kan ik u vertellen dat eh slechte koffie al de oorzaak kan zijn van een deal die het niet redt.

[01:36]
Eh eh of ik ben ook op een kop geweest in Charmel Jek, het gebrek aan toiletten of toiletten die overstromen eh kan een akkoord drastisch onder druk zetten. Nou, van dat alles was hier geen sprake. Het was veilig, eh het was gasvrij eh en ik denk dat dat een enorm succes is ook voor Nederland ook op eh op de inhoud. Dus dank voor uw complimenten die ik meteen weer doorgeleid. En dan het minder goede nieuws, want ik heb hier in het halfjaarbericht de politie meegenomen in het tekort wat bij de politie eh is ontstaan.

[02:05]
Ehm ik ben blij, zeg ik hier in alle eerlijkheid, eh dat we nu inzicht hebben eh in wat er mis is in de politiebegroting. En we wisten allemaal dat er eh meerjarige exploitatietekorten te zien waren op die begroting en dat we dat alleen maar konden laten lopen eh vanwege de onderbezetting in eh ehm eh de politieorganisatie, die financiële lucht gaf om deze situatie te tolereren.

[02:32]
Die tijden zijn voorbij en daar zit ook een stuk goed nieuws aan vast, namelijk de vulling van de politie organisatie loopt goed. De politieacademie zit vol. Ik kom daar zo meteen nog op terug en zoals mevrouw Michon al memoreerde, ondanks de eh pensioengolf eh die we eh nu al meemaken, zijn we in staat om de organisatie te laten groeien in lijn met eh wat u allen eh eh van eh eh ons en de politie heeft eh heeft gevraagd.

[02:57]
Maar dat loopt ons wel om te komen tot eh het meerjarig sluitend gaan maken van die begroting. En laat ik voorop stellen, het meerjarig sluitend maken van een begroting is geen bezuiniging. Mevrouw Michon memoreerde het al, we zijn in de afgelopen jaren van 5,5 miljard naar meer dan 8 miljard gegaan. Eh en in principe moet elke organisatie, ook die van mij eh eh op het ministerie eh moet eh zijn taken uitvoeren binnen de beschikbare budgetten. Het probleem was eh dat dat de politie niet lukte.

[03:25]
Dat hebben ze niet gedaan. Eh en op een aantal vlakken liepen die eh kosten overschrijden eh drastisch de klauw uit. Eh en één daarvan is de IV eh project. Eh daar is eh separaat onderzoek naar gedaan door EY. Eh er zijn drastische ingrepen verricht. Dat is onderdeel van het brengen van 900 naar 300 miljoen om te zorgen dat die enorme stijgende curve eh die uiteindelijk al het andere verdrinkt eh dat die is omgebogen.

[03:52]
Dus zeg ik ook tegen de heer van Nispen dus niet dat we niks doen eh aan de problemen die zijn geconstateerd. Datgene wat je gewoon vanuit BRS verantwoordelijkheid moet doen. Eh, het ombuigen van kostenoverschrijdingen, eh, het terugbrengen van eh eh bezetting naar de formatie, eh, het op orde brengen van het formatiehuis, dus mensen met een goede schaal op de goede positie en en niet eh te hoog.

[04:15]
Eh, het repareren van de zaken die ehm nooit goed waren ingecalculeerd of waar wel voorzieningen arbeidsvoorwaardelijk of PTTs of anderzijds waren toegezegd en die ook werden nagekomen, maar waar nooit eh geld voor ons bijgekomen. Dat soort zaken worden nu allemaal aangepakt.

[04:34]
En uiteindelijk eh als je dan de minder pijnlijke eh eh eh maatregelen neemt, als je alle beheersmaatregelen neemt, als je de technische ruimte eh pakt die je nu eenmaal hebt in de wijze van eh begroten, eh dan resteert er een problematiek eh eh die oploopt naar eh 300 miljoen. Ehm en wat gaan we daar nou mee doen?

[04:55]
Eh daarvan heb ik gezegd eh we weten dat nu pas sinds korte tijd U heeft die brief van mij gekregen vrij kort nadat ik het LVP voor de eerste keer heb ingelicht over de staat. Ehm, ik moet komen, maar de sluitende begroting voor 2026, dus ik moet nu iets doen. En gelukkig is de Problematiek die resteert voor 2026 is overzichtelijk. Eh, niks is pijnloos, zeg ik erbij, maar die is overzichtelijk en die kan ik invullen zonder aan de operationele slagkracht te raken.

[05:24]
Dat is wat ik heb gezegd en daar eh eh sta ik voor. Ik heb niet gezegd dat we niet gaan gaan gaan zitten aan de knoppen eh personeel of anderszins. Dat dat kan niet, want er zijn maar een aantal knoppen in die organisatie. Maar personeel kan ook bestaan uit eh eh ondersteuning, ehm bedrijfsvoering, de korpschef noemt met eh voorbeeld van daar zijn functies die normaal gesproken bedoeld waren voor agenten om kentekens na te zoeken. Ja, dat zijn zaken die ze nu op hun mobiel kunnen.

[05:51]
Dus het is ook op een slimmere manier kijken naar welke formatie hadden we eigenlijk eh en wat zit daar nou voor lucht in? Dan raak je dus niet aan je operationele slagkracht om dat zo te doen. Eh die hou je eh die kun je in stand houden. Je kunt je basisteams in stand houden. Je kunt je recherchecapaciteit in stand houden. Laten groeien en last but not least we kunnen de instroom in stand houden, want dat is heel belangrijk. Kijk, als je dat niet doet als organisatie, dan ben je weg op de arbeidsmarkt. Dan ben je je betrouwbaarheid kwijt. Je creëert langjarige gaten in je organisatie.

[06:20]
Eh eh eh het loopt mis in de in de opleiding. Dus dat zijn de de zaken waarvan eh de korpschef eh en ik volg haar daarin hebben gezegd: "Daar willen we niet aankomen." Eh dat noemen we eh nu eh de de taboes om het zomaar te zeggen voor de invulling van de begroting voor 2026, maar daarmee heb je geen 300 miljoen gevonden. En dat is de reden dat we de de knip hebben gelegd.

[06:45]
Om te zeggen voor 2026 komen we met een begroting waarbij eh de operationele slagkracht in stand blijft zelfs nog kan groeien conform projectie. Eh eh maar eh eh houden we wel een restopgave over waarmee we met de gezagen in overleg willen als we daar keuzes in moeten maken. En ja, dat zijn geen makkelijke keuzes meer wat de makkelijke keuzes eh zeg ik maar die zijn gemaakt eh in de aanloop naar de resterende problematiek die er is, dan moeten we dat gezamenlijk doen.

[07:15]
En daar komen we ook met uw kamer over te praten eh eh nog eh eh dit najaar dan wel begin volgend jaar op het moment dat we scherper in beeld hebben. Wat zijn nou de draaiknoppen die je daar kunt nemen? Hartelijk dank. Dat leverde enkele vragen op. Allereerst mevrouw van der Werff, we doen drie interrupties als ze puntig zijn, want anders lopen we echt uit de tijd. Mevrouw van der Werff. Voorzitter, dank.

[07:39]
Eh de minister zegt: "Ik bedoel de operationele slag kracht, dus ik ga niet snijden in mijn huidige bestand aan mensen. Eh, maar dat wil natuurlijk niet zeggen dat je dan ook niet snijdt in de werkdruk. Want eh we weten, ik noem maar een voorbeeld, de wet seksuele misdrijven levert meer werk op. Ehm, en eh ja, dan gaan we dus wel merken dat mensen minder goed geholpen kunnen worden. En dat is precies wat ik bij mijn inbreng bedoelde met kwantiteit en kwaliteit.

[08:06]
En kan de minister daar dan een eerlijke reflectie op geven eh wat dat dan gaat betekenen? De minister. Ja, voorzitter, wat ik bedoel met de operationeel slagkracht is dat we de ehm de basisteams, de gebiedsgebonden politie, de opsporings de recherchecapaciteit, dus die daadwerkelijk bijdragen aan de zichtbaarheid de nabijheid van de politie, aan het oplossen van de strafrechtszaken. Daar vallen ook ceder rechercheurs onder eh eh eh dus ook de opvolging van de WSM eh dat we die in stand houden.

[08:36]
En dat betekent dat je in sommige andere vlakken, ook in 2026, al moet gaan kijken naar waar kan het minder. Nou, Bijvoorbeeld in de overbezetting op de niet-operationele sterkte, waarvan al jaren sprake is. Eh, dat is dus vanuit beheersmatig oogpunt al vreemd dat een organisatie al jaren formatie heeft, maar er meer mensen eh inzet. Dat is niet een een adequaat beheer. Maar bij het schapen van de niet-operationele functies ga je dan wel weer kijken.

[09:01]
Ja, hier zitten toevallig twee digitale ehm eh eh eh eh eh Whiskits eh die ontzettend bijdragen aan eh de digitale criminaliteit. Kom ik straks nog op. Ja, die willen niet hebben. Maar kunnen we in de bedrijfsvoering op de niet-operationele sterkte eh bezuinigen? Ja, dan gaan we dat wel doen. Nou, daarmee zie ik niet zozeer hoe de dienstverlening daarmee in het gedrang komt. Dit is nu op een hele kritische manier kijken naar de formatie van je organisatie. Eh en wat?

[09:28]
Ik noemde al de functies die zijn komen te vervallen of niet meer eh zo worden ingevuld. Eh eh kun je in de ondersteuning van de de de de de de de bedrijfsvoering eh dingen slimmer aanpakken. Dat is het soort maat regels waar in eerste instantie naar wordt gekeken. Dat kan dus zijn dat de bezetting daar dus lager wordt op bepaalde werksoorten, maar dus niet aan die werksoorten die raak aan de operatie inslag kan. Hartelijk dank, mevrouw van der Werf.

[09:58]
Ja, voorzitter, dit is een antwoord, maar eigenlijk niet een antwoord op de vraag, want er werd vanochtend ook onder andere door de MPB heel duidelijk gezegd: "Je kan natuurlijk nooit garanderen dat zo'n bezuiniging op de werkvloer die dan niet meteen eh de straat opgaat, niet raakt aan dat werk. Als er minstens minder mensen aan de balie staan of andersoortig werk doen waarmee ze eh eh blauwe op straat ondersteunen, dan raakt dat natuurlijk wel degelijk aan de kwaliteit van de politiewerk en dan gaan mensen dat ook merken.

[10:27]
Ehm en wat betreft bijvoorbeeld de Zedenrecherche, die is al jaren niet op pijl geweest. Dus het is fijn dat de mensen die daar nu zitten behouden kunnen blijven, maar eigenlijk, zegt de Kamer al heel lang, daar zouden er meer bij moeten komen om überhaupt de werklast die daar is dragend te kunnen houden. Dus wat gaat de minister nou doen om ervoor te zorgen dat wij als Nederlanders eh ook weer echt de kwaliteit van het politiewerk op op die manier kunnen blijven behouden.

[10:57]
De minister. Maar deze slag waarin we eh de tering naar de nering zetten, noem ik het maar even, waarin we de uitgaven van de politie terugbrengen binnen de inkomsten die zij jaarlijks krijgen, dat is waar we ook als kamer en als minister voor verantwoordelijk zijn om te zorgen dat organisaties dat doen. Daar zitten keuzes in.

[11:17]
En binnen die keuzes eh eh die voor 2026 en ik zal u die allemaal inzichtelijk maken over die hoe die worden gemaakt eh wat want dat stelt u ook in staat om uiteindelijk een oordeel te vermen over over die eh begroting en of ik daarbij aan de woorden die ik hier zeg gestand doe. Maar daarbinnen is voor mij kwaliteit, eh zichtbaarheid, nabijheid, de basisteams, dat zijn voor mij de leidraden om keuzes te maken.

[11:41]
Ik Ik kan niet zeggen: "Er gaat eh geen functie vanaf." Eh en er gaat geen eh politiebureau dicht eh en toch vinden we geld ergens. Nee, dat dat is de executie die is gedaan van de 800 naar de 300. Nou, op een begroting van 8 + miljard ehm eh die dat resterende bedrag van 2026 vinden.

[12:04]
Ehm, dat gaat echt lukken zonder dat daar eh eh eh voor de buitenwereld gevoeld wordt dat de dienstverlening van de politie eh minder wordt. Dat dat dat geloof ik. Maar ik kan u niet garanderen dat er geen functie niet bezet wordt eh eh onder dit dit regime. Maar de de operationele slagkracht en daar gaat het om, de zedenrecursus, Daar kan de groei voorlopig gewoon doorgaan zoals we dat hadden voorzien. Dank. Voldoende zo, mevrouw van Werff, voor nu.

[12:31]
Mevrouw Michon Derksen, straks als eerste daarna ga vinger op. Ja. Dank voorzitter. Ik wil nog even terugkomen op eh die tekort die nu duidelijk zijn ge geworden en ook de reactie van de minister daarop. Even een inkijkje, want is de minister zich niet helemaal rotgeschrokken? En bij de voorbereiding van mijn debatten kijk ik altijd even de debatten terug en dan hebben we het dus eh niet voor niets ook vanuit de vanaf de begroting met mijn emotie doorlichting al. De wens om meer inzicht te krijgen omdat je aan je water voelt. Het eh gaat niet echt lekker daar.

[13:01]
We hebben er weinig zicht op. Vorige april het commissie debat hadden we net dat EY rapport eh was openbaar. Schokken van ons rot van eh de tekorten op IV. En nu als je alles opstapelt en je 800 miljoen hoort eh ben ik benieuwd wat de reactie van de minister was en ook of hij dan toch als beheerder, want dat lijkt me dus zo ongemakkelijk eraan, ook niet heeft gedacht van moet ik mijn beheerdersrol misschien nog anders of steviger invullen.

[13:28]
Eh want wat wat wat overkomt mij nu. Hè, ze kunnen kan de minister daar iets eh meer over zeggen? Ook om om het comfort te geven dat we dit niet weer over een tijdje weer hebben. De minister. Nee, het feit dat BOO een gekende afkorting eh is in eh de politieorganisatie en iedereen die erbij te maken had. Eh namelijk de basis op orde. Eh dat gaf mij al bij aantreden aan aan dat dat niet het geval was.

[13:57]
Eh dat daar een probleem zat. En daar hebben we het ook over gehad eh ook in die die eerste debatten. Dus dat ongemak had ik wel eh dat uiteindelijk bij het optillen van de tegel, zoals u zegt, daar eh maar liefst in ruim 800 miljoen onder vandaan kwam, daar ben ik enorm van geschrokken. Enorm. Eh wat ik in dit traject heb gedaan, daar één eh ik prijs de korpschef.

[14:20]
Eh want deze korpschef heeft gezegd: "Ik wil hier wat aan doen." En dat ga ik in en alle transparantie doen en we zullen moeten gaan ombuigen, want zo gaat het niet verder. Zij heeft ook het EY rapport in gang gezet wat uiteindelijk, hoe pijnlijk ook, maar wel heeft blootgelegd welke structurele problemen er zaten in eh de IT eh eh beheer en projecten van van de politie. Daar prijs ik ervoor.

[14:42]
Eh tegelijkertijd heb ik ook gezegd: "Ja, maar dan wil ik ook vol comfort hebben op alles wat er aan cijfers naar boven komt." Dus ik heb ook de Directie Financieel-Economische Zaken van het ministerie laten meekijken als een zijlicht eh op alles waar die taskforce mee kwam. En dat heeft dus één mij comfort gegeven in de bedragen die eruit zijn gekomen eh vinden wij die net zo hard als de politie. Ehm of kunnen we daaraan afdoen? Eh zijn dat bedragen die onvermijdelijk zijn of zitten daar nog keuzes in die gemaakt kunnen worden?

[15:12]
Dus we hebben ook geholpen in zowel het valideren van de omvang, maar ook in het helpen van eh en wat zou je nou financieel technisch eh of met keuzes kunnen doen om dat tekort kleiner te maken? En ik denk dat dat heeft bijgedragen aan het terugbrengen van die 800 naar naar 300 miljoen. Ik ik ben niet voornemens om dat ehm concept eh snel los te laten.

[15:36]
Want ik denk Ook in de aanloop naar de keuzes die we volgend jaar moeten gaan maken eh zal ik behoefte houden aan dat extra comfort eh en denk ik dat de politie ook geholpen is met een zijlicht in eh de de keuzes die in kaart worden moeten worden gebracht.

[15:51]
Dus ik ik denk dat de doorlichting waar u zo lang om heeft gevraagd eh dat die er nu ligt eh dat die transparantie goed is en dat die ook de kamer beter in staat zal stellen in komende jaren om te kijken wat zijn nu de impact van keuzes en als ik hier nu geld inzet verdwijnt dat dan niet in het zwart gat. Eh en zie ik daar dan ook daadwerkelijk output voor terug.

[16:12]
Ik denk wat de politie en de regioburgemeester daarvoor terug zullen vragen eh is eh eh eh kunt u vanuit Den Haag dan ook zo min mogelijk gelabeld geld voor specifieke taakjes geven? Eh want dat maakt het eh voor de gezagen weer moeilijk eh in in die organisatie om dat in stand te houden. Dus die gezamenlijke eh questen eh van meer inzicht eh versus waar kunnen we ontschotten en dus de politie helpen omdat beheer ook makkelijker te maken.

[16:39]
Eh ja, daar wil ik graag eh samen met u en met de politie en de gezag een eh ronde in maken. Ja, hartelijk dank. Mevrouw Michon Derkx, haar tweede interruptie. Ja, eh eh dank u wel, voorzitter. Mijn vervolgvraag is: Kijk, we hoorden het vanochtend ook, de politieorganisatie is een sui generis organisatie. Ik vind het allemaal prachtig. Dat is een soort eh specialis. Eh maar deze minister is verantwoordelijk voor het beheer. Wij zijn hier als parlementariërs hebben het budgetrecht.

[17:07]
Zo Eenvoudig is het leven ook hè, ongeacht hoe die club er allemaal eh uitziet. En dan vind ik zelfs ook met de informatie die we nu hebben vind ik dus te mager. Dat wil ik wel gezegd hebben om dan met de minister samen en ook met alle respect wil ik ook gezegd hebben hè voor wat er nu gebeurt binnen de politie om daar de goede keuzes in te maken.

[17:26]
En ik hoop ook dat we daar ook richting eh debat wat we in het najaar zullen hebben en waar we wat meer jarig vooruitkijken moeten we specifieker weten als maar heel simpel voorbeeld van de huisvesting wat Wat eh wat levert dan bij spreken bureau X of Y op? En dan moet het concept het alternatief moet er gelijk naast staan. De wat de minister net als kweester aanhaalt, dat moet gelijktijdig oplopen. En daar ontbreekt het vaak aan.

[17:50]
Ik wil de minister ook uitnodigen om richting de politie nog een een concretiseringsslag te vragen op de informatie die we vandaag hebben gekregen ten behoeve van het debat in het najaar. De minister. Ja, voorzitter, dat wil ik zeker doen. We gaan eh eh eh toeleven naar het debat in het najaar.

[18:08]
Eh, ook daar zeg ik weer: "Moeten we een balans vinden tussen eh gaan we als Kamer nu sturen op eh de verwarmingskosten in Westerwolde eh ehm eh versus wat geven we mee aan huisvestingstaakstelling aan de politie?" Eh, eh daar daar zullen we ergens de de balans moeten vinden eh tussen het wel werkbaar houden voor de organisatie Sui Generis of niet eh om om eh zelf eh dagelijks beheer te kunnen doen eh versus wat zijn de politieke eh keuzes die we maken, dan hebben we comfort bij het beheer zoals dat er was.

[18:40]
Dat het comfort in dat beheer eh een kraal heeft gekregen, eh dat moge duidelijk zijn. Eh eh en daar zullen we dus aan vertrouwen moeten gaan werken. Hartelijk dank. Voldoende hier. Er zijn veel vragen. De heer van Nispen was nu als eerst. Dank u wel, voorzitter. Ehm toch even over dat bedrag volgend jaar 2026, want daarna die 300 miljoen dat dat zal mogelijk ingrijpende keuzes eh zijn. Eh kan ook zijn geld erbij, maar kan ook wat anders anders zijn, afhankelijk van de politieke meerderheid.

[19:10]
Maar voor 2026 zei de minister: "Is het overzichtelijk?" Zonder af te doen aan de formatie, eh de operationele slagkracht blijft in stand. We kunnen ook de de instroom bij de politie in stand houden. Dat is allemaal taboe verklaagd. Klinkt dat toch een beetje als: "Dat gaat dus geen pijn doen." Tegelijkertijd hoorden wij vanmorgen dat het uitgesloten is, dat de politieorganisatie dit zelf gaat ophoesten en dat het geen pijn doet. Want natuurlijk doet het wel ergens pijn. Dus ik ga toch aan de minister vragen: "Waar gaat dit dan pijn doen?" En zegt hij hiermee nou: vanuit mij gaat hier geen extra geld bij.

[19:38]
Die 43 miljoen die gaat toch de politie maar op de een of andere manier zelf ophoesten uit die eigen begroting. De minister. Ja, voorzitter, ik ik heb ook geen ander geld. Eh ik moet het ministerie draaiende houden, een hoop andere uitvoeringsorganisaties. We hebben grote tekorten bij de DIIs, zoals u weet.

[19:56]
Eh dus als u kijkt naar de totale justitiebegroting, dan eh is er niemand die eh mij aan het einde van het jaar geld teruggeeft en zegt van: "Dank, ik hoef volgend jaar minder." Dus binnen ook voor mij geldt als als ultieme eindbeheerder eh dat ik het moet doen met het geld eh wat mij is toegegeven. En deels wat ik zei, de tering naar de nering zetten is iets wat we van alle organisaties verlangen.

[20:19]
Dus wat ik zou willen is een gezonde politieorganisatie achterlaten met eh visie die eh binnen zijn jasje eh eh in staat is om het werk te vervullen wat we van de politie vragen en waarbij als je daar in een formatie of in de toekomst eh geld aan meer geeft, dat je ook weet dat dat meteen gaat zitten in meer output en en slagkracht. Die die gezondheids eh switch die wil ik maken.

[20:46]
En wat ik zei de de je gaat niet niks merken van van de ingrepen die nu gedaan zijn of in die in 2026 eh eh gedaan eh worden. Maar er gaat niemand ontslagen worden. Eh er is geen consequenties voor de rechtspositie van mensen. Eh eh eh eh van van van de mensen die die er zitten. Het gaat geen consequenties hebben voor de gebiedsgebonden politie. Eh voor de opsporing eh eh en ja, we gaan bijvoorbeeld de niet-operationele sterkte, de overbezetting eh gaan we afbouwen.

[21:15]
Eh wat ik zei, eigenlijk is dat gezond, maar zelfs daarbij gaan we kijken naar Kunnen we daarbinnen dan differentiëren tussen mensen die wel degelijk meer haakvlak hebben met de operationele output versus mensen die eh op overbezetting zitten in de bedrijfsvoering. En kunnen we het proces dan ook slimmer inrichten. Dus die die hele slag eh die gaan we maken.

[21:37]
Ik kan niet geld vinden zonder te bezuinigen op eh eh of wel eh bedrijfsvoering of wel arbeidsvoorwaarden of wel personeel eh of wel eh materieel. Want dat zijn de enige draaiknoppen die er zijn. Maar daarbinnen heb ik dus gezegd hoe ik dat ga doen eh waarbij ik de operationele slagkracht in stand hou. Dank. De heer van Nispen. Ja, voorzitter.

[22:02]
En of je dit nou het meerjarig sluitend maken van de begroting noemt of het ombuigen van de kostenoverschrijding of het terugbrengen van de formatie. Het is een gewone mensentaal. Toch? Groot is technisch misschien niet, maar groot in gewone mensentaal zal het ook gevoeld worden door politieagenten. Dit is een bezuiniging. Dit voelt gewoon als een bezuiniging. bezuiniging op de politie. Ondanks alle verkiezingsbeloftes hier van vorige eh verkiezingsprogramma's, ondanks wat iedereen nu weer aan het eh opschrijven is in de programma's voorspelbaar, want dat weet ik nog niet.

[22:32]
Dus het is toch buitengewoon pijnlijk en ook slecht voor het vertrouwen dat we nu in deze demissionaire periode dat er nu toch een begin wordt gemaakt met bezuinigingen op de politie die gewoon gevoeld gaat worden op de werkvloer. En die daarna natuurlijk ook doorwerkt aan hoe mensen dat voelen als er geen mensen zijn die opsporingshandelingen verrichten in zaken waarvan aangiftes is gedaan, et cetera.

[22:52]
Dus dit dit is toch buitengewoon onhandig en vervelend en waarom kunnen we dan niet als Tweede Kamer de minister mandaat geven om wel op zoek te gaan naar dat extra geld om die bezuinigingen nu in ieder geval te voorkomen en die pas op de plaats te maken, niet alleen met het sluiten van bureaus, wat we hebben afgesproken, maar ook met deze bezuinigingen die dus voor het begrotingsjaar 2026 dus kennelijk doorgevoerd gaan worden. Ja, de minister. Ja, ik ik ik druk toch even terug op het woord bezuinigingen.

[23:20]
Eh, zo zou dat in uw eigen huisboek houtboekje ook niet werken. Dat als u elke maand teveel geld uitgeeft, meer dan u binnenkrijgt en dan wordt er gezegd: "Ja, eh meneer van Nispen, eh het wordt nu tijd dat u gewoon gaat uitgeven wat u ook binnenkrijgt elke maand." Dat u dan zegt: "Ja, ik ga niet bezuinigen. Kom op, zeg." En dat is een beetje Daarom Daarom wil ik de de toonzetting moet net anders zijn. De politiebegroting is enorm gegroeid de afgelopen jaar.

[23:45]
Die gaat ook verder doorgroeien conform eh de investeringen die we hebben gedaan vanuit het hoofdlijnen kort en het regeerprogramma. Maar wat we zien is dat eh de de oplopende overschrijdingen binnen de politie eh en de vullingsgraad die toeneemt eh daar gaat het knellen binnen het jasje wat de politie heeft. Dan kun je zeggen: "Ja, jeetje, het knelt.

[24:08]
Het jasje moet meteen groter." Eh de ik zeg niet dat ik daar op zich tegen ben, maar ik zou toch wel eerst willen zeker stellen dat als dat jasje dan groter wordt dat de persoon die erin past niet ook verder doorgooit. eh dat die eh structurele maatregelen om te zorgen dat extra input ook extra output is eh en dat er niet inerents stijgende kostensoorten blijven zijn, zoals de IV is geweest de afgelopen tijd, dat dat dat opgelost is.

[24:36]
Dus ik ik ben het met u eens. Alleen ik ik ik verzet me een klein beetje tegen het frame eh alsof er nu eh eh iets afgedaan wordt terwijl eh de hoeveelheid geld die de politie krijgt, gelijk blijft en stijgt. Hartelijk dank. De heer van Nispen, voldoende op dit punt. Ja, maar goed, nog één interruptie. Ik snap het. Ehm, even kijken. Mevrouw Mutluer was dan aan de beurt. Mevrouw Mutluer.

[25:03]
Voorzitter, ik eh begrijp heel goed dat een organisatie opnieuw naar de inrichting kijkt en eh checkt en transparant is over de besteding en daar voorstellen voor doet om dat veel effectiever hè om dat geld effectiever in te zetten. Dan laat ik dat vooropstellen.

[25:21]
Ehm, aan de andere kant ehm hoor ik nog steeds de woorden van de regioburgemeester die zegt eh tijdens het gesprek wat we vanochtend hadden: "Ja, je kan wel stellen dat je eh niet eh eh bezuinigt op de operationele slagkracht." Maar op het moment dat je de niet operationele slagkracht mindert of daar goed naar kijkt, ook financieel gezien en daar allerlei eh voorstellen voor doet, dan gaat dat omdat ze ten dienste staan van het apparaat uiteindelijk toch het apparaat en die politiemensen raken.

[25:52]
Dat vind ik een hele terechte en eh constatering en ik kan dat niet weerleggen zolang ik dus niet concreet weet met wat voor suggesties en voorstellen stellingen ervoor eh hè men men komt en wat de neveneffecten daarvan kunnen zijn. En mijn concrete vraag en suggestie was dan ook: kunnen we nu niet pas op de plaats maken?

[26:13]
Kunnen we niet nu niet de druk van de ketel halen door die eh middelen die je bij eh hoofdlijnenakkoord ter beschikking zijn gesteld van €170 miljoen aan de politie nu deels in te zetten eh voor die dat kort van €43 miljoen in 2026, zodat ze in ieder geval de tijd en de ruimte hebben, om dit zorgvuldig te doen, aan de kamer dat het budgetrecht heeft eh eh te laten zien welke keuzes waarom zijn gemaakt en wat de verwachte effecten daarvan zijn.

[26:43]
Daar heb ik namelijk behoefte aan. En het probleem is, voorzitter, dat het 2-minuten-debat mogelijk deze week niet plaatsvindt en ik dus ook geen mogelijkheden heb om in meerderheid eh deze eh eh minister daarop eh eh aan te sturen. Maar ik wil hier dat ik wil dat hij hier serieus antwoord op geeft. Ja, de minister. De voorzitter, dat dat zal ik doen.

[27:02]
En ik Ik wil er nog op terugkomen op de suggestie van de Haa Gelder, want ik heb die ook van de regioburgemeesters eh gehad, maar ik ik ik eh moet wel de verwachtingen temperen, want die middelen eh die zitten niet in mijn achterzak. Die staan op de politiebegroting. Eh die worden gebruikt voor eh onder andere eh de PTTs eh eh kosten die niet gedekt waren uit het vorige kabinet 45 miljoen.

[27:26]
Eh er gaat een enorm bedrag naar digitale opsporing, waarvan we met z'n allen ook de gezagen zelf, de regioburgemeester hebben gezegd: "We lopen hier enorm achter. We zien hier een enorme groei eh en we kunnen het daar niet mee eh mee hebben." Dus ik heb al die posten tegen het licht gehouden. Ehm en ik kan u vertellen dat is één post. Eh die gaat mij zelf aan het hart, kan ik u vertellen, omdat ik daarin geloof.

[27:46]
Eh maar waarvan ik bereid ben om hem voor 2026 en 2027 eh eh over te hevelen eh ehm naar het algemeen belang van het oplossen van de resterende problematiek. Dat zijn innovatiegelden eh die bij het regeerprogramma extra zijn gekomen. Dat is 10 miljoen in 2026. Dat is eh 15 miljoen in 2027.

[28:07]
Eh ik geloof in de toekomst van de AI eh eh eh kwantum onbemande systemen et cetera en wilde hiermee een impuls geven aan die doorontwikkeling, omdat ik denk dat er essentieel deel is van de toekomst. Maar alles afwegende eh is het eh het hemd nu nader dan de rok eh en en eh ben ik bereid om die eh eh voor 2026 en 2027 eh af te zien. Maar meer ruimte binnen die HLA gelden is er niet. Het staat allemaal op de politiebegroting en dat dat deelt de korpschef ook.

[28:37]
Dank. Mevrouw Mütlü op dit punt nog De heer Aardema. Ja, dank voorzitter. Ik wilde het toch even teruggrijpen naar de vragen die eh de vorige leden hebben gesteld en dan eh noem het maar geen bezuinigingen, maar ombuigingen. Dat zou ook eh kunnen volgens mij. De minister die schetst dat eh zijn ministeries, zijn mensen ook hebben meegekeken en dan rijst bij mij de vraag van eh eh is er dan nog discussie geweest eh met eh de korpsleiding over wat wel en wat niet. De minister.

[29:05]
Ja, dat waren hele interessante meetings eh zeg ik eh via uw voorzitters de heer Aardeman. Eh ik ik denk in die zin heeft het zijlicht ook wel zijn nut eh bewezen. Eh maar dat is bijvoorbeeld gekeken naar eh ehm de facturen frictieruimte. En hoe de politie daarmee omging en waarvan de experts van het ministerie zeiden: eh wat kun je hanteren als een frictieruimte, omdat je altijd vacatures hebt doordat mensen van de één naar de andere positie gaan et cetera. Dus dat levert geld.

[29:32]
Nou, dat is één van de voorbeelden waarbij de input van het ministerie en discussies die er zijn geweest hebben geleid tot het kunnen reduceren van de financiële problematiek zonder dat dat pijn doet in de organisatie, maar gewoon door te zeggen uit ervaring rijksbreed is dit de manier waarop wij omgaan met het ramen van de bezettingsgraad en en en de frictie. Nou, zo zijn er meer discussies geweest.

[29:59]
Er is ook een aantal keer doorgevraagd van ja, u u Hoe hard is deze afspraak nou? Eh, staat dit echt in de CAO's? Hoe diep zit dat? Dat soort discussies heeft heeft dat zij licht opgeleverd. Uiteindelijk is iedereen erover eens dat dit de plaat is eh en dat dit is wat je verantwoord aan eh aan technische maatregelen kunt nemen. Dank. Dat zijn voor dit moment de vragen dan. Continueert de minister. Ik kijk nog even of ik uit het kopje financiën nog dingen vergeten ben.

[30:32]
De heer van Nispen vroeg nog naar eh incidenteel geld, omdat de bonden daar ook naar naar hadden gevraagd. Ja, dat is inderdaad geen oplossing voor deze deze problematiek. Eh dus dit gaat echt om structureel oplopende problematiek. Wel eh dat is geen woord. Uitkomend op het plateau. Dus het het die 300 dat is dan ook wel eh waar het op stabiliseert.

[30:55]
Eh maar dat is dus eh ja, wel een opgave die er eh die er ligt en die aangeraakt gaat worden naarmate de organisatie meer gevuld De duurzaamheidseisen de heer Eermans die vroeg daar naar. Eh ja, ze zouden ook hoog op mijn verlang lijden staan om eh in zo'n geval eh te schappen.

[31:18]
Eh want ook dat eh levert weinig op, maar we hebben hier te maken met wettelijke verplichtingen eh die eh eh eh we hebben om eh de CO2-uitstoot te reduceren. Ik wil daar nog wel een keer naar kijken. Eh maar in de regel houden we ons wel aan de wet. Eh dus als daar echt geen geen geen uitvlucht mogelijk is dan dan zitten we daar vrees ik aan eh aan vast. De heer Eerdmans op uw punt? Nee? Oké. Mooi. Kom ik Ik heb ook het kopje eh personeel.

[31:49]
En daar zit ook het eh het het onderwijs in. Ehm, hoe zit het met de eenheid die zelf een academie gaan oprichten eh of zelf een onderwijsinstelling vroeg mevrouw eh Michon Derksen? De alle breed executief politiemedewerkers die voor me volgen bij een instroom eh de politieacademie. Dat dat weet u. Eh, dus de basis politieopleiding, de opleiding voor specialistische inzet, dat gebeurt allemaal daar. Ehm, in De functie is de vijs opleiding vastgelegd en daar wordt dan ook aan vastgehouden.

[32:19]
De academisch waar u het over heeft of de opleidingen, dat zijn vaktechnische opleidingen die daarna spelen. Dus los van de basis politieopleidingen eh zijn er eh veldacademie zoals ze geheten wordt in de eenheden. De interacademie, de opsporing academie die vanuit hun eigen ervaring eh kennis en vaardigheden dat overdragen aan aan agenten.

[32:41]
En natuurlijk eh eh moet Moeten ze elkaar aanvullen, moet je daar geen dubbele in krijgen en moeten dingen waarvan je zegt: "Dat moet eigenlijk in de basisopleiding, moet dan niet in de veldacademie zitten, maar dat moet naar die basisopleiding toe." Het is wel de bedoeling dat ze elkaar aanvullen en de certificering die zit echt alleen bij de politieacademie. Ik ben zelf naar op bezoek geweest bij eh één zo'n eh eh veldacademie, dat ging al verborgen plaatsen in de auto's.

[33:08]
Eh en het is enorm interessant wat voor expertise je kan opbouwen in het onderkennen eh van een verborgen ruimte in de auto. en als je dan denkt dat hij er zit, hoe je hem dan vervolgens open krijgt. Dat gaat daadwerkelijk met kortsluiting maken op de carrosserie met je oplader van de telefoon, dan drie keer drukken op het misstandknopje en je handschoenenkastje open eh doen en dan komt de verborgen ruimte naar buiten. Nou, dit is één voorbeeld. Ik ik vertrouw dit publiek. Jij ook mensen mee hè?

[33:39]
Maar dit is een dit is een eh een voorbeeld van praktijkkennis van mensen die in een een bepaalde eh niche eh heel veel kennis hebben opgedaan en dat breed eh verdelen naar collega's. Daar ben ik ontzettend voor. Dat hoeft voor mij niet allemaal eh geconcentreerd te zijn in die eh politieacademie. Kunnen we die politieacademie Dat leidt wel tot een vraag van mevrouw Michon Derksen. Ja, dat is eh inderdaad een vraag. Ja, dat is wel dramatisch.

[34:04]
Maar ja, ehm niet zo dramatisch als al die geheimen die de minister hier prijs geeft hoe je eh verborgen ruimtes aan kan pakken. Maar eh in alle in eh zonder gekheid eh die veld academisch.

[34:15]
Ik wist niet dat het zo heette, maar die die eenheden die vakspecialistische eh kennis overbrengen die worden die worden niet erkend door de politieacademie in de zin van die ploeteren eh om ervoor te zorgen en dat is nog niet gelukt dat juist als je daar iets hebt geleerd dat je dan een certificaat via de politieacademie krijgt. Dat is niet waar. Dat zijn dus dat is dat zijn twee gescheiden trajecten.

[34:40]
Die politieacademie werkt dus zowel niet goed samen met die regionale academies als ook met dat initiatief vanuit Bonden Notenbenen om daar ook eh dat is de IVV club een club van Bonden die ook zorgt dat er sneller agenten eh opgeleid zijn en kunnen door en die hebben hele hele specifieke opleidingen bijvoorbeeld dat rijden met eh met het eh licht en die optische geluiden. Eh hebben geen samenwerking van de politieacademie.

[35:06]
Dus ik wil even hier ook gezegd hebben richting de minister eh hier is echt wat sturing op nodig. Want eh volgens mij willen we gewoon allemaal dat iedereen die beter werkt werk doet en daartoe wordt opgeleid, moeten we stimuleren en dan moet de politieacademie moet daar aan bijdragen en niet eh hen het leven moeilijker maken. De minister.

[35:25]
Bij een beleving, maar ik wil daar graag eh eh eh induiken, is niet dat ze niet meewerken, maar dat zoals ik het zei, het zijn gewoon twee verschillende beesten eh waarbij bij de één gaat het om het overdragen van praktijkkennis aan collega's. Eh daar hoeft van mij ook niet een diploma eh met allerlei stempels aan vast te hangen, dat die certificering, die dus ook strengere eisen met ze meebringt. Die geldt natuurlijk wel voor de basisopleidingen en de de vaktechnische opleiding die de academie geeft. Dus dat is mijn belevingswereld.

[35:53]
Eh, zit ik ernaast, dan kom ik graag bij u terug. Gaat u verder. Ehm, zie ik de mogelijkheden om daar politieacademie uit eh te breiden eh om aan de inschroomwensen te blijven voldoen. Eh, de politieacademie zit aan haar maximale capaciteit op het moment, maar dat geldt eigenlijk ook aan de absorptiecapaciteit van de politie organisatie. Daar waar het gaat om het instroom van mensen die dan weer uit die academie komen.

[36:15]
Want die hebben weliswaar een fantastische opleiding gehad, maar die moeten wel in de praktijk worden meegenomen door eenheden om uiteindelijk het vak ook in de vingers te krijgen. Ik kan me dat zelf nog uit mijn eigen operatietijd bij de marine herinneren. herinneren dat wij op papier een volledig gevuld schip waren, maar dat ik ondertussen eh vijf collega's aan het opleiden was. Eh en de enige was die volledig gekwalificeerd was om het werk ook te doen. Eh ja, dat schiet niet op.

[36:39]
Dus je zult bij de eh eh de uitstroom van de academie moet ook wel behapbaar zijn eh voor de eenheden die uiteindelijk die uitstroom eh moeten opnemen en die mensen verder moeten opleiden. Ik denk dat daar op dit moment we aan de max eh zitten. Mevrouw Müllier vroeg naar stage en de vooropleiding van de MBO. Hoe kunnen die beter aansluiten op de politieopleiding? Ehm politiewerk is niet voor iedereen. Het is zwaar werk en het vraagt veel van eh van mensen.

[37:06]
Eh en iedereen moet dus daarom gewoon voldoen aan de aanstellingseisen eh om in te kunnen stromen. Ehm en dat is soms moeilijk als je op zoek bent naar personeel, maar uiteindelijk denk ik dat de organisatie het beste gebaat is bij het welhouden van de kwaliteitseisen eh nou kwaliteit moet ik het niet noemen, de aanstellingseisen zoals de organisatie die eh die stelt.

[37:32]
Meer rechercheurs. Was onder andere een vraag van eh de heer eh Six Stijkstra. Ehm, belangrijkste wat hier gebeurd is is dat de directe instroom in het vakgebied tactische opsporing van de recherche eh eh wordt mogelijk gemaakt en dat je dus niet meer vanuit gebiedsgebonden politie eh hoeft door te stromen.

[37:50]
Dus dat is een een een nieuwe route eh eh die ook eh eh eh gaat zorgen eh eh eh dat we meer eh directe eh eh opsporingscapaciteit eh beschikbaar krijgen. Een diverse eenheid is al gestart met een tijdelijk alternatief voor deze nieuwe instroomroute. Eh en het blijkt veel animo te zijn om van buiten ook daar in te stromen. Ik kom ook op veel politiebureaus dit soort mensen tegen.

[38:14]
Eh eh eh jonge zeer gemotiveerde eh eh mensen die eh eh via de zijinstroom eh echt eh tot het eh hart van de politieorganisatie komen en bijdragen. Mevrouw Van der Werf vroeg aan het tekort aan specialisten voor femicide. We hebben het net al even gehad over de kwaliteitskeuzes die leidend zullen zijn bij alle opgaven die we die we hebben. Het aantal specialisten met specifieke eh expertise die geworven zijn is de afgelopen jaren wel toegenomen.

[38:42]
Eh en ik denk dat de vraag naar specialist alleen maar meer gaat eh gaat toe eh eh nemen. Eh dus wij nemen deze keuzes mee in het opstellen van de begroting voor 26 en ook voor het overleg wat wij eh samen eh aangaan. Eh kan iedere agent ook opleiding krijgt voor het herkennen van femicide en huiselijk geweld. Eh eh daar wordt in geïnvesteerd binnen de politie. In die kennis, deskundigheid en eh eh bewustzijn. Zowel in de basisopleiding, maar ook daarna.

[39:09]
Ehm en bij deze vraag heeft mevrouw Mülleer ook nog gevraagd of de 10 miljoen eh van de aanpak eh voor femicide niet voor die scholing kan worden gebruikt. Eh die middelen worden voor meerdere doelen ingezet. Ik zeg dat ook namens de staatssecretaris die hier natuurlijk primair eh voor dit beleidsterrein eh verantwoordelijk is. En de politie heeft over die 10 miljoen al aangegeven dat hiermee de bestaande scholings en leermiddelen instrumenten zullen worden verbeterd en doorontwikkeld.

[39:35]
De heer Boswijk, hij is er nu niet, maar hij zal dit vast teruglezen vroeg of er nog een reactie komt op de initiatiefnota van eh hem. Eh, ik werk daar op dit moment aan, ook met de andere betrokken bewindspersonen eh aan die kabinetsreactie eh waarbij we rekening houden met de werkgeversverantwoordelijkheid en dat elke beroepsgroep uniek is. Het zijn niet allemaal gelijke eh eh beestjes en de aanpak dus passend moet zijn bij de betreffende doelgroep. Ehm, ik eh ben bang dat ik dat niet meer deze week eh eh red. Dat vroeg de heer Boswijk.

[40:03]
Dus hij zal spoedig eh na de zomer, maar wel ruim voor het verkiezingsassess eh eh komt de reactie op die initiatiefnota PT6. Er is nog geen geld gereserveerd voor PT6, vroeg hij ook. Nou ja, dat is één van de punten die naar boven zijn gekomen bij de doorlichting. Eh en voor de politie eh zit dat dus nu in eh eh het oplossingspakket, dus daar is geen gebrek.

[40:25]
Eh de brandweer verwijzing eh door naar eh collega Struiken eh die daar inmiddels voor eh voor verantwoordelijk is en eh het debat over aan zou gaan. Eh dat brengt mij bij het kopje taakuitvoering eh voorzitter. De kop De blokjes worden ook dunner, zeg ik eh tegen de stelling eh van eh van u. Eh hoe kunnen we focussen op de kerntaken? Dit is absoluut eh eh een vraag van mevrouw Mion Derksen die mij eh ontzettend eh bezighoudt.

[40:52]
Eh ik zat vanmorgen nog in het Veiligheidsberaad met de VNG en de andere en de minister van Binnenlandse Zaken. Eh Eh, en daar hebben we het onder andere weer gehad over eh verward gedrag eh en waar de verantwoordelijkheid ligt. En het doet mij goed om te merken dat er steeds minder gesproken en gekeken wordt over de politie, maar veel meer naar GGZ, naar zorginstellingen daar waar het gaat om deze problematiek. En dat is precies eh denk ik hoe wij het hier allemaal delen, hoe het zou moeten zijn.

[41:16]
Ehm, eh per 1 januari zijn ook de taken op identificatie en registratie in het kader van asiel eh overgeheveld. Eh, ook die liggen niet meer bij de politie. Nou, zo hoop ik dat er meer domeinen zijn Eh waar we kunnen kijken naar de focus van de politie op de kerntaak. Publiek-private samenwerking eh winkeldiefstal is er ook één.

[41:35]
Op dit moment zijn we in overleg met de sector en ik hoop daar spoedig na de zomer een voorstel eh gedragen door zowel de publieke als de private sector eh eh naar de kamer eh te kunnen doen eh toekomen en ook de herziening van het BOA bestand eh bestel eh eh gaat denk ik hier een bijdrage leveren aan wat moet de politie doen eh en wat hoeft er niet.

[41:56]
Laat ik dan meteen zeggen eh tegen de heer Aardema vanuit die optiek wil ik ook niet al een toezegging doen over 144 eh en het behoud daarvan bij de politie.

[42:06]
Eh de korpschef werkt op dit moment aan voorstellen eh Eh, maar in het kader van kerntaken, eh, is dit ook wel, eh, een, een, een veld waar zij naar kijkt, eh, eh, of dat wel per se bij de politie moet, of dat er ook andere organisaties meer en beter toegerust zouden zijn, waar niet die specifieke politiekennis voor nodig is, eh, om 144 overeind te houden. Ik kan nog niks concreets zo zeggen, daar komen we na de zomer eh, eh, nog op terug. Eerste korpschef naar mij en dan ik naar u.

[42:35]
Dat lijkt tot een reactie van de heer Arendt. Ik heb mijn argumenten genoemd eh in de praktische uitvoering van 144 en dat het dan uiteindelijk toch weer op het bordje van de politie komt. Maar goed eh we wachten de ontwikkelingen even af. Maar in de vorige woorden van de minister triggerde hij me toch even, want er is ook nog iets als eh eh korpschef taken en dan kom je weer terug bij die uitwisseling van de stewards en ik van van voetbalclubs. En ik hoorde dat dat eh nog steeds eh niet goed gaat. Kunt u daar iets meer over zeggen? De minister.

[43:05]
Ja, daarover valt u me nu een beetje mee. Daar heb ik me nu niet op voorbereid voor dit debat, maar ik kon daar heel graag in het het volgende bericht op eh op terug. Ehm, waar ik wel alvast een tipje van de sluier kan oplichten en dat zeg ik eh tegen de heer Boswijk eh in absentia. Eh eh dat is eh de bewapening van de Groene Boers. En eh ook naar aanleiding van aangenomen moties hier ben ik voornemens om de kambepaling te schaffen.

[43:30]
Ehm, eh eh ik ga daar dus ook nu het gesprek met politie en M over aan en eh wil de wijziging op die ANWB eh spoedig eh doen toekomen en dan wil ik kijken of dat inderdaad het verschil maakt waarvan we hopen dat dat eh het geval is. Eh zo dat niet het geval is en dan zal ik een redelijke termijn opzetten. Eh dan moeten we werken aan met nieuwe wet en regelgeving, maar dat duurt dan ook meteen langer. Dus ik doe het liever via deze suggestie die ook vanuit uw kamer al een paar keer is eh is gekomen.

[44:07]
Eh de voortgang op de motie mission Derksen over de uitrusting van de ME werd om haar gevraagd. Van groot belang dat ze toereikend zijn uitgerust naast de gehoorbescherming ook met beschermende kleding en middelen om veilig te kunnen optreden. Eh ehm en we kijken daar ook continu naar in het kader van het programma politie en openbare order management worden mogelijkheden om de slagkracht en de inzet van de ME te verbeteren eh bekeken.

[44:31]
Een onderdeel daarvan is ook of aan volle bewapening of uitrusting daarvan eh daarbij van meerwaarde kunnen zijn. Dus dat traject eh loopt. Ehm, mevrouw Mutlu we gaan voorkomen dat geweld vanuit en door de politie blijft groeien. Eh, ik denk eh omdat we pas een aantal jaren dit registreren dat er ook sprake is geweest van een een een registratie stijging dat mensen door meer bekendheid er ook beter gemeld eh werd.

[44:58]
De cijfers van 2024 laten hierin wel een stabilisatie zien eh waarvan ik hoop dat hij zich bestendigt. Dat zou namelijk betekenen eh dat we in ieder geval geen eh eh eh geen geen stijging is maar dat er gewoon sprake is geweest van een registratie effect waardoor die oploop te zien was dat mensen steeds beter wisten dat dit ook moest worden geregistreerd en hoe dat ook moest worden geregistreerd en dat daar de stijging aan te wijten is.

[45:27]
Eh de bed hosting eh brief eh de heer Six Dijkstra eh belangrijk om je vaart in te houden. Gaan we dit uitwerken in een plan van aanpak. Eh ja, laat ik eh de antwoorden in in korten waar ze waar ze makkelijk zijn. Eh de hekbevoegdheid eh eh zijn daar problemen mee. Ik herken niet het beeld dat men daar tegen muren aanloopt, maar er zijn wel strikte voorwaarden aan verbonden. Eh en dat is ook in overleg met uw kamer natuurlijk in zorgvuldige manier eh tot stand eh gekomen.

[45:56]
Ehm met succes wordt in de partij boven ingezet. Eh dat blijkt dan wel meer uit de evaluatie van deze eh bevoegdheid eh die aan uw kamer is gezonden aan het eind van 2023. Eh waar ook een aantal grote zaken werden genoemd waar doorbraken zijn bereikt juist door de de hekbevoegdheid. Ehm maar er zijn wel belemmeringen eh ook toen aangegeven. Bijvoorbeeld het aankopen van binnendring eh software en daar is het beleid inmiddels op eh op aangepast.

[46:24]
Waar belemmeringen eh wijziging van wet en regelgeving eh vergen eh zijn we aan het kijken eh en zullen we in een half jaar bericht berichten over hoe we dat met wet en regelgeving zouden willen aanpakken. Meer gegevensdeling dan eh naar aanleiding van de gedigitaliseerde criminaliteit Cybercrime eh ehm eh het notificeren en het identificeren van potentiële slachtoffers is eh complex en eh een gespecialiseerd proces eh en de politie is daar eigenlijk niet goed op toegerust.

[46:52]
eh maar wel eh het Nationaal Cyber Security eh Center. En in het kader van de Nederlandse Cyber Security eh strategie eh wordt daar dus ook reeds op ingezet. Eh dus vanaf 1 januari van dit jaar kan de politie politiegegevens verstrekken aan het National Cyber Security Center. Eh en daardoor wordt het mogelijk dat uit politieonderzoek verkregen slachtoffergegevens eh verstrekt kunnen worden aan het NCSC.

[47:16]
Die kan die informatie dan vervolgens duiden en waar mogelijk overgaan tot notificatie en het verrichten van analyses en onderzoek eh voor derde partijen. Eh, ook eh wordt er in eh deze zomer in samenwerking met KPN en Pilot gestart met een zogenaamd anti-fishing shield eh waarbij eh internetgebruikers die dreigen aan te belanden op een niet vertrouwde website eh worden geredigeerd richting een waarschuwingspagina. Eh, en we hopen dat dat enorm helpt.

[47:43]
Zelf ben ik erg gecharmeerd van eh de de eh publiciteit campagne laat je niet interneppen. Eh eh ik weet niet of u hem kent. Eh Eh, maar hij bestaat uit allerlei gevallen van verkopers aan de deur die een horloge aanbieden voor een tiende van de prijs. Eh, allemaal zaken waarin we in de normale allemaal aanvoelen dat dit niet klopt. Eh, maar waar we online allemaal wel intrappen. Eh, en ik denk dat dat ook een stuk bewustwording is.

[48:09]
Dat datgene wat eh in de echte wereld we niet vertrouwen, moeten we ook online niet vertrouwen. De heer Sikstrikstra. Eh, ja, dank u wel de minister voor de antwoorden hierop. Mijn vragen zaten eh niet zozeer als het gaat om slachtoffernotificatie, dus over personen of bedrijven die slachtoffer zijn geworden. Maar eh de politie als ik met ze spreek heeft ook echt behoefte aan meer kaders als het gaat om slachtofferpreventie.

[48:35]
Dus dat zij weten dat bepaalde IP-adressen of eh eh domeinen gebruikt worden eh door aanvallers om eh eh een hack te plegen of mensen op te lichten en dat zij ook graag die gegevens willen delen, maar daar wel een een een framework voor voor missen. Herkent de minister dat beeld? De minister.

[48:56]
Eh ik mij is verteld dat eh met de samenwerking en de mogelijkheden die er bestaan om het NCCC informatie te kunnen geven eh uit politiegegevens dat ook IP-adressen of eh eh bad hosts of eh bad actors kunnen worden doorgegeven, maar ik zal dat nog een keer nagaven. En eh neem dat mee in het volgende halfjaarbericht. Dank u. Gaat het verder. Eerpens vroeg over de foute naamstelling.

[49:21]
Eh het is een dossier van de staatsraad eh taak eh een zorgelijk dossier, maar heeft daar gisteren in het WGO ook eh wel uitgebreid aandacht aan besteed. Is er contact met Zweden? Eh zeker, veelvuldig. Eh helaas kunnen wij een hoop van elkaar leren. Eh daar waar ze in Zweden nu zien dat de explosieven die wij in Nederland al een tijdje mee te kampen hebben overstaan daarheen eh hebben wij ook te maken met Zweedse criminele bendes die ook hier actief zijn eh eh en en en bijvoorbeeld pogingen tot tot huurmoorden doen.

[49:50]
Dus zeker een zorgelijke ontwikkeling. Eh, maar we houden elkaar daarbij eh goed eh goed vast. En we zien inderdaad dat onze prak praktijken hetzelfde zijn. Het gaat vaak via Telegram eh en het is van de appel naar ei. Eh, en het betreft vaak kwetsbare eh jongeren die eh nog niet half beseffen waar ze aan eh aan beginnen. Zeer zorgelijk. Het wetsvoorstel gezinsbegeleiding kleding eh de minister van BZK en ik hebben gezegd eh daar gaan we een wetsvoorstel voor maken.

[50:16]
En we wachten dus nu op het tweede dossier rapport eh en maken daar één eh eh eh eh eh eh eh cluster eh wet van eh voor alles wat we gaan veranderen in de demo eh eh sfeer.

[50:33]
Eh het WODC rapport komt na de zomer eh en dit is onze reactie daarop. Dus eh binnen een redelijke termijn daarna. De heer Eermans vroeg naar wetsvoorstel openbare groepen. Valt dat de Telegram groepen of de WhatsApp groepen daar ook onder? Ja, voor zover zij openbaar toegankelijk zijn. Voor de besloten groepen werk ik tegelijkertijd ook aan wetgeving. Die is wel complexer, moet ik eerlijk zeggen, vanuit privacy eh eh oogpunt.

[50:58]
Eh, we hebben daar natuurlijk ook wel voorbeelden van gezien in het verleden waar we op de vingers getikt zijn. Eh, dus het moet wel kloppen, vandaar dat ik begin met stap één. Eh, en die eh eh Nou, die gaat op heel korte termijn nog voor de zomer in consultatie. En de boodschap heb ik het over gehad. Eh, Colkees eh eh mevrouw eh Mutluur. Eh, dank voor het plan. We maken nog even een eh foto's meteen en daar gaan we serieus naar eh naar kijken.

[51:26]
Eh ik ben bezig met mijn ultieme poging zoals ik het heb genoemd eh en heb in de kader daarvan inmiddels al gesprek met de Raad van Staten gehad. Ehm ja, de AP geeft aan dat er mogelijkheden zijn. Eh als je maar beperkt in de gegevens, maar daar komen meteen ook ontzettend veel nadelen achterweg. Bijvoorbeeld één van de dingen waar we over gesproken hebben met de Raad van Staten is wat als je nou eh een een perimeter legt rondom een moordgeval. een een een plaats delict.

[51:54]
Eh, mag je dan de gegevens bewaren eh voor een langere tijd? Nou, dat zou wellicht werkbaar kunnen zijn. Maar de grap van het oplossen van cold cases is nou juist vaak dat er ergens uit de compleet andere hoek een link komt, die uiteindelijk kan leiden tot weer nieuwe beweging. Heel vaak is in die omgeving alles al in verband gebracht met die zaak en alles wat al in het dossier zit, ja, dat mag gewoon bewaard worden. Dus dat is het probleem niet. Dus het het is echt een een worsteling.

[52:21]
Eh, ik wil wel iets doen wat ook dan echt nut heeft en niet een een lege hulsel optuigen waarbij we wel een heleboel bureaucratie hebben, maar geen resultaat. Eh, dus ik ben nog bezig. Ik heb alleen wat langer eh wat langer nodig. Dus dat wordt het najaar voordat ik eh voordat ik terugkom en in de tussentijd doe ik dus eh niks met eh deze gegevens. Eh de blauwe familie is een erkenning voor deze mensen.

[52:41]
Ik kan helaas niet ingaan op individuele casuistiek eh zoals u weet eh maar eh ja, de documentaire heeft wel laten zien eh wat een impact dit heeft en welk leed eh eh eh eh eh daar eh dat teweeg kan eh kan brengen. Ehm de zorg op basis van stelsel beroepsgerelateerde gezondheidsklachten is voor alle politiemedewerkers eh beschikbaar. Eh ook bij gezond klachten naar aanleiding van discriminatie en racisme.

[53:09]
Eh, de forensische geneeskunde. Eh, ook daar eh vroeg de heer van Nispenaar en daar hebben we het daar natuurlijk eh vaak over gehad. Eh, ehm U weet dat er nog een eh bezwaar loopt op het besluit zoals dat gedaan is. Eh, dus ik wil er inhoudelijk nu niet eh op ingaan. Eh, ik wil ook niet het de keuze die we gemaakt hebben eh ter discussie stellen hangende dat eh bezwaar, want daarmee zou ik ook weer invloed uit oefenen op dat bezwaar.

[53:36]
Dit is de keuze die destijds eh gemaakt is eh eh die in 2018 door kabinet in gang is gezet. Ik ik moet nu echt even deze trein eh uitzitten. Eh neem niet weg dat we natuurlijk wel kijken naar eh de beschikbaarheid van voldoende forensische artsen in het algemeen. Maar ik wilde die voor nu wel even loskoppelen van de medische arrestatiezorg.

[54:00]
En daar hebben we een separaat programma op zoals u weet samen met de collega's van VWS en BZK de verwerking forensische geneeskunde. Dank en interruptie van de heer van Nispen. Dank u wel. Ehm, ik vind het uiteraard jammer dat de minister daar nu niets over eh wil en kan zeggen. Ik heb daar overigens wel begrip voor. Maar zodra die bezwaarprocedure is verlopen ehm dan kan het natuurlijk wel opnieuw bezien worden.

[54:23]
Want het het gaat hier wel om de forensische geneeskunde en als je die taak weghaalt, die medische arrestantenzorg, ook al is daar in het verleden misschien voor gekozen, dan zeggen die artsen zelf: "Ja, dan dreigt eigenlijk een beetje het fundament onder ons beroep weggeslagen." vragen te worden. Want het is één van de drie belangrijke pijlers naast de forensische of naast de de forensische medische onderzoek en de en de lijkschouw. Dus dat zou wel een moment kunnen zijn dat de minister dat toch opnieuw kan eh bezien eh zeker als een aantal partijen in de Kamer hem dat vraagt, maar ook gewoon omdat hij zelf dat beroep erg belangrijk zegt te vinden.

[54:53]
De minister. Voorzitter, 4 juli is de uitspraak in Kortgeding. Eh en eh dat dat is eh al snel. Nou ja, de de Wat ik zeg, hangende bezwaar ga ik ga ik geen eh geen geen geen uitspraken doen. Eh dat hou ik vast aan de route die is ingezet. Eh en ga ik dus ook niet speculeren over wat een mogelijk antwoord zou kunnen zijn. De minister continueert.

[55:22]
Ehm Marco Kroon die zich moest melden op het bureau. Eh ik ik kan me alleen maar aansluiten bij de woorden van eh eh de minister van Defensie, hoewel ik echt alle begrip heb voor eh de de emoties en gedachten daaromheen. Eh maar wij leven in rechtsstaat eh en dat recht moeten we dus in beloop laten. Eh en dat heeft in dit geval eh eh geresulteerd in de procedure waar ik me niet in ga mengen. Dat eh dat mag u van mij ook verwachten, vind ik als eh minister van Justitie.

[55:50]
En dat geldt eigenlijk ook voor een groot deel van de vragen van de heer El Abassi die allemaal zagen op individuele gedragingen, individuele gevallen, eh individuele uitlatingen van eh politici of eh leiders. Ik ga daar allemaal niet op ingaan. In algemene zin kan ik u zeggen eh dat wat strafbaar is eh dat vind ik verwerpelijk. Eh dat moet niet plaatsvinden. Eh oproepen tot geweld is eh strafbaar. Opruimen is eh strafbaar.

[56:16]
Eh ik heb onlangs een wetsvoorstel verheerlijking terrorisme eh eh in consultatie gebracht, want ik vind dat ook het steun betuigen aan terroristische organisaties of aan terroristische daden eh eh duidelijker strafbaar moet worden. Dus ik de de ik ben zeker bezig met de thematiek. Eh, en en beseffen dat in het verhitte debat er meer behoefte is aan strafrechtelijke maatregelen om daar pauw en perk aan te stellen, maar ik ga niet in over individuele zaken.

[56:47]
Een vraag van de heer Ella Bassi. Voorzitter, ik vind hem ingewikkeld. Ehm, namelijk eh dezezelfde minister die kon wel eh zijn mening uiten eh vertellen wat hij vond over bijvoorbeeld IS-vlag. Nou stel ik hem de vraag wat Wat vindt hij van een NSB-vlag? En ik krijg daar geen antwoord op. Dan krijg ik een algemeen antwoord. Terwijl als het gaat om een IS-vlag dan is de minister heel duidelijk daarin. Dus wat vindt de minister van een NSB-vlag?

[57:17]
en dat die tijdens een demonstratie gewapperd wordt. De minister. Ja, ik dan moet ik me ook verlaten op wat vindt eh het OM van een een NSB vlag. Eh we hebben wel duidelijke richtlijnen voor eh eh vlaggen van terroristische organisatie. IS is aangemerkt als terroristische organisatie. De NSB stamt volgens mij van voor die tijd.

[57:41]
Dus hoewel ik het verwerpelijk vind om met NSB vlaggen rond te lopen, kan ik nu niet oordelen of het OM dat ook eh daadwerkelijk eh strafbaar vindt. De heer Helbaarsi. Voorzitter en die voorzichtigheid die zag ik dus niet bij een yes vlag. We hebben het over een natievlag. Een vlag met een fascistische ideologie. En dan is het voor de minister ineens heel moeilijk om daar een mening over te hebben, om te vertellen wat hij daarvan vindt. Terwijl als het gaat om andere vlaggen dan doet hij dat heel makkelijk.

[58:11]
Begrijpt de minister dat mensen hier moeite mee hebben? De minister. Ehm. Nee, voor ik weet niet eens hoe een NSB-vlag eruit ziet eh voorzitter. Als u mij had gezegd eh een natievlag eh dan had ik eh volmondig gezegd eh ja, dat dat is mijn mijn aarzeling hierin. De heer El Abassi voor zijn laatste interruptie, de derde. Voorzitter en dit is dus zo stuitend. De minister weet helemaal niet eens hoe een IS-vlag eruit ziet.

[58:41]
De minister weet helemaal niet hoe een Hamas-vlag eruit ziet. Er waren vlaggen met de Shahada erop, wat niks te maken heeft met IS of Hamas en die zijn uitgemaakt voor IS en Hamas vlaggen. En daarvan heeft de minister meteen een mening en hier gaat het om vlaggen die gebruikt werden door naties met fascistische ideologie en dan weet de minister ineens helemaal niet hoe zo'n vlag eruit ziet. Ik vind het verwerpelijk. De minister. Ja, dat mag u vinden.

[59:08]
Ik eh ik heb uitgelegd wat ik eh wat ik daarvan vind. Eh ik ken wel degelijk eh IS vlaggen. Eh eh ehm en ik laat me hier ook eh leiden ook als ik je uit uitspraak over doe door zaken die al door politie en OM eh eh zijn behandeld, want dan kan ik er namelijk wel wat over zeggen. Dan is dat afgedaan. Dat was in het geval van deze IS vlag eh gebeurd en dan spreek ik ook met gezag. Dat kan ik nu niet. Ik was hier niet bij. U zegt mij dit. Eh daarom kan ik er niet zoveel over zeggen. Dat heeft niks te maken met meten met twee maten.

[59:38]
Gaat u verder. Eh als het gaat om vergelijking met Spanje eh ik weet niet wat de Spaanse eh wetgeving en demonstratie eh recht eh zegt. Eh, in Nederland is het vrij helder. Eh, dat recht eh gaat ver eh maar is niet onbegrensd. Eh, en dat geldt dus ook voor het ingrijpen wat eh in voorkomend geval door de politie wordt gedaan. Dat wordt gedaan eh binnen de grenzen van onze eh regels en wetten.

[01:00:06]
En daar is in de kern volgens mij niks mis mee. Wat ga ik doen tegen homohaat in eh Amsterdam? Eh, eh vroeg mevrouw eh Meinas. Eh, eh Premier ligt dit bij staatssecretaris Paul, die is de coördinerend eh bewindspersoon eh daar waar het gaat om eh emancipatie en ook om de rechten van eh vrouwen LHBTIQ eh eh personen.

[01:00:31]
Ehm, er is wel in oktober vorig jaar een traject gestart om tot een vervolg te komen op het actieplan Veiligheid eh LHBTIQ eh 2019-2022. En de resultaten zullen in de tweede helft van dit jaar met uw kamer worden gedeeld. Ik ga er vanuit dat de staatssecretaris ook dit daarin mee zal nemen. Een vraag van mevrouw Wijnenas voor de minister. Ja, dank u wel eh meneer de voorzitter. En dank voor het antwoord van de van de minister.

[01:00:56]
Ehm, mijn vraag zit er vooral in eh wat gaat de minister concreet doen nu tegen geweld tegen die gemeenschap in Amsterdam? Want daar is wel echt wat aan de hand. En ik begrijp dat het emancipatiedeel dat die echt eh bij eh bij Marielle Pauw ligt. Maar wat gaat deze minister doen die verantwoordelijk is voor justitie en veiligheid en ook de veiligheid dus ook in onze hoofdstad. Wat gaat hij daar specifiek aan doen? Tenminste.

[01:01:23]
Ja, voorzitter, ik zeg vaak strafrecht is hier niet eh het eh eh het panacée voor alles wat er mis is in onze maatschappij, maar is het sluitstuk van de aanpak. Eh en dat eh gebeurt dus pas als wetten worden overtreden. U noemt geweld wordt gebruikt, als er wordt gediscrimineerd. Daar hebben we wetten voor en dan moet de politie optreden.

[01:01:41]
Eh en met expertisecentra, ook op het gebied van diversiteit, rusten we vervolgens de politie en de OM uit om te weten en goed te kunnen herkennen eh wanneer is hier nou sprake van en moet ik hier vanuit een specifieke bril bijvoorbeeld de LHBQ bril eh andere aandacht besteden aan een geconstateerd strafbaar feit. Dat is wat we doen en dat zorgt hopelijk voor een betere aanpak eh eh van de geconstateerde strafbare uitingen. Eh maar daar gaat natuurlijk niet per se een preventieve werking vanuit.

[01:02:10]
Dus ik denk die wat u zegt dat emancipatiedeel eh is wel ontzettend belangrijk. Ik denk dat daar ook in Amsterdam eh eh een een deel van het probleem eh zit. Niet zozeer in de handhaving, maar wel in eh de de de de emancipatie kant van eh van dit probleem. Mevrouw Wijnands. Ja, dank u wel meneer de voorzitter. Nog één vervolgvraag hierop. Kan ik dan concluderen dat de minister hier niet specifiek over in gesprek gaat met de burgemeester van Amsterdam?

[01:02:40]
De minister. Ik ik wil dit graag opbrengen in een gesprek met de burgemeester van Amsterdam Montel wat wat zij verder eh voor aanpak heeft. Maar ook die zal breder zijn hoop ik dan alleen de inzet van politie en eh en justitie. Oké, gaat u verder. Dan vroegen zowel de heer Ella Bassi als mevrouw Wijnands eh eh eh naar signaal dat Macabi supporters niet eh worden vervolgd.

[01:03:03]
Eh het strafrechtelijk onderzoek heeft zich echt op beide kanten gericht eh in eh eh deze onderzoek naar de ongeregeldheden. Er is ontzettend veel beeldmateriaal eh bekeken. Eh ook naar aanleiding van de aangifte die zijn gedaan eh tegen Macabi supporters. Eh maar in acht gevallen is het niet gelukt om uit het beschikbare beeldmateriaal ook bewijsbare zaken te halen.

[01:03:26]
Eh dat kan komen omdat beelden niet voldoende duidelijk zijn eh en ook is er van veel ongeregeldheden, wel beeldmateriaal, maar dan geen geluidsmateriaal waardoor je ook nog niet eh eh eh discriminatie of belediging, want dat zijn dan vaak de aangifte geweest eh kunt aantonen. Eh ja, en dat leidt dan tot eh tot seponeren. Eh maar dat is heeft niks te maken met meten met twee maten. Eh zonder bewijs is er gewoon geen vervolging. En ook dat is aan beide kanten eh gebeurd. Dat is de huidige stand.

[01:03:54]
Eh er zijn nog 84 verdachten van beide kanten zeg ik eh in beeld eh en die zijn nog niet geidentificeerd, maar eh de politie geeft niet op. Mevrouw Wijdenbosch, voor haar laatste interruptie. Oh nee, meer een correctie. In die zin, ik heb daar niet naar gevraagd. Dus alleen de heer Ja, van Markten. Goed. Excuus. Daar gaan we door. Ja, maakt niet uit. Eh, geweld tegen mensen met publieke taak. Eh, eh ontoelaatbaar en dat moeten we ook adequaat eh bestraffen.

[01:04:21]
En ja, dat klinkt eh slap om nog een keer te komen met nieuwe eenduidige landelijke afspraken, maar het is wel nodig eh de Black Day de evaluatie. Ik heb dat net ook met de VNG weer besproken. Eh eh en gevraagd: "Help ons om die afspraken duidelijker en effectiever te maken." Daar staat ook de eh voorzitter van het college van PG's bij de heer Otten. Eh dus ik hoop eh dat we daar wel stappen in kunnen maken. Ehm wat ik ook doe is eh eh hopelijk nog voor de zomer komen met het beloofde tijgschadeverbod tegen hulpverleners.

[01:04:51]
Ehm eh en en en dat we die in consultatie kunnen kunnen brengen. Ehm ik heb daar goede hoop op dat dat nog eh nog voor de zomer Lukt. Eh, de campagne blijf jezelf telt tot 11. Eh, ja, die richt zich voornamelijk op zorgmedewerkers en ziekenhuis eh eh medewerkers.

[01:05:11]
Eh, ik ben het met hem eens dat die poster tijdens de nieuwjaarsnacht eh op eh de de de mensen die we dan zien geweld gebruiken niet heel veel eh impact eh hebben.

[01:05:22]
Ehm, we hebben wel andere eh eh middelen eh die we daarop inzetten via de Taskforce Onze Hulpverleners Veilig eh en gisteren minister heeft de Eerste Kamer ingestemd eh eh met eh de wet eh Veilige jaarwisseling eh en in het kader van de handhaving zullen we ons ook gaan beraden op wat betekent dat nou in de communicatie in de aanloop daar naartoe. Eh hoe houden we het veilig? Ook tijdens de laatste auto nieuw waarbij nog wel vuurwerk mag worden afgestoken eh voor onze onze hulpverleners.

[01:05:51]
En daar informeren de staatssecretaris van INW en ik uw Kamer voor het einde van het jaar meer over. Voorzitter, ik denk dat ik daar Ik ga nog even kijken. Zijn er prangende vragen van de leden blijven liggen? Ik ga even het rijtje af. Dat is bij de heer Sikkes Dijkstra het geval. Even de vraag herhalen graag. Zeker, voorzitter. Ik had nog een vraag gesteld over eh als het gaat om massaal slachtofferschap bij bijvoorbeeld gedigitaliseerde criminaliteit.

[01:06:20]
Dat het rechtssysteem voor eh opsporing en vervolging niet helemaal gebouwd lijkt te zijn op zaken waarin je honderden slachtoffers hebt. En mijn vraag was aan de minister of eh daar nog een verkenning mogelijk is naar mogelijke beleidswijzigingen. Dank ik kijk nog even verder. Geen onbeantwoorde vragen. De heer Adema heeft nog een onbeantwoorde vraag. Ja, dank voorzitter. Ik heb nog een vraag gesteld over de mening van de minister over de aanbeveling over AOT en OG. Hartelijk dank.

[01:06:45]
En verder in ieder geval de minister als u deze nog zou willen beantwoorden zijn. Helemaal op blij Ja, uiteraard. Dat eerste kom ik al terug in het halfjaarbericht. Ik ben daar ook wel naar benieuwd, want het zijn inderdaad vaak zaken waarin enorm veel mensen slachtoffer zijn geworden en we willen niet allemaal individueel door de strafketen hebben. Eh, dat zou een grote belasting betekenen. Eh, op de aanbevelingen gaan we nog reageren. Eh, dus daar kom ik op eh terug zeg ik tegen de heer Adema. Die hebben goede kennis van genomen.

[01:07:14]
Dan dank ik u hartelijk voor de beantwoording in deze eerste termijn. Dan gaan we door naar de tweede termijn. Allereerst aan de zijde van de Kamer. Gezien de tijd 1 minuut spreektijd met één onderlinge interruptie en als eerste het woord aan mevrouw Michon Derksen. Voorzitter, dank u wel en ik eh ik denk dat het goed is dat we op dit eh debat een twee minuten debat hebben. En mevrouw Moedler vroeg dat in de bij de regeling van de week. Ik weet niet zo goed hoe dat of dat nog ingepland dat het kan worden. Nou, hoe dan ook.

[01:07:44]
Het is dan maar gezegd van belang dat er een twee minuten debat komt. Het is goed ook eh om een een eh uitspraak van de Kamer te hebben hoe om te gaan met eh de situatie waar de politie nu voor staat. Ik wil de minister hartelijk danken voor zijn eh beantwoording. Ik kijk zeer uit naar dat eh gewijzigde Boa bestel. Ook die bewapening Boa eh heel goed. Taakstraf eh verbod heel goed. Er komt allemaal veel moois aan. WODC rapport idem, dat wordt nu ook iets om naar waar iedereen zo erg naar uitkijkt.

[01:08:15]
Eh die verwachtingen zijn hoog gespannen, aanpak winkeldiefstal idem. Ik zou eh de minister willen vragen ook nog zich te verdiepen in die in die politieacademie en die wisselwerking met die eh die academische bijeenheden. Ik heb oprecht eh zeer het gevoel dat dat eh verbeterd kan en moet. Ehm en voorzitter, ik wil eh graag ook nog vragen hoe de minister nu aankijkt tegen de inzet van de politie bij demonstraties. Daar had ook gister de heer Eertmans het over Hij kwam daar kort op terug.

[01:08:43]
En ik begrijp wel waarom die dat eh vraagt. En tegelijkertijd denk ik: ja, als half Politie Nederland in Den Haag is, dan houden we ze wel van de snelweg af. Ja, dus wat leren we daar nou nog van om eh ervoor te zorgen eh dat we inderdaad daar niet continu mee geconfronteerd worden, zodat we ook nog steeds de politie in de regio blijven. Dank u wel. U bedankt, de heer Eerdmans. Ja, voorzitter, Trump uitnodigen zou eh was was een oplossing geloof ik. Eh dus eh dan eh zijn we van alle problemen af. Ehm, meer Trump's nodig? Zei mijn eh buurman net, dus.

[01:09:14]
Wie weet. Eh, voorzitter, eh bedankt. Dank eh dank voor de antwoorden en ehm eigenlijk ja, alles is is is voor mij beantwoord. Ik ik kijk erg uit naar dat eh wetsoverzicht gezichtsbedekkend en kleding uiteraard. Daar zit ja, in zijn nog nogal op de azen na de zomer. Ehm, hou de bendes in de gaten, wil ik inderdaad eh de de minister meegeven.

[01:09:32]
En één één vraag, want u u verwees volgens mij heel snel naar de staatssecretaris waar het ging om het rommeltje rond de ehm de administratie of het departement, waarbij dus blijkt dat mensen door elkaar elkaar worden gehusseld en dat er dan 900 verdachten gewoon hun straf ontlopen. Klopt dat? En mag ik daar dan wel een toezegging op of een brief dat we even weten voordat weer de de heer Duisenberg met een nieuw rapport komt van blijft een een chaos dat we hier wat kunnen aan kunnen doen aan die invoerfouten, want dat is denk ik wel echt een eh een eh een hobbel. Dankjewel.

[01:10:03]
U bedankt, de heer Sikteksa. Eh dank voorzitter, dank aan de minister voor de heldere beantwoording en voor het eh laatste debat met hem voor het reces. Eh enige puntje waar nog wat onduidelijkheid duidelijkheid onderling over was, was natuurlijk de slachtofferpreventie. Volgens mij is er nog wat uitzoekwerk aan onze beide kanten eh van de politie hoor ik wel duidelijke signalen dat hier echt een behoefte bestaat, maar dat kunnen wij dan in aanloop naar het 2-minuten debat doen als dat eh hopelijk in september kan plaatsvinden. Dank u wel. Hartelijk dank. De heer Aardema.

[01:10:30]
Ja, voorzitter, dank ook aan de minister en eh het is al duidelijk dat eh de problemen qua financiën nu op tafel liggen. En ehm eigenlijk wel de toezegging van de minister dat er de slagkracht operationele slagkracht in ieder geval bij de politie eh eh in stand blijft en ook de instroom. Dus eh dat eh is goed. Alleen eh we houden wel zeker de vinger aan de pols eh als het gaat over de financiën.

[01:10:51]
Eh cold cases, mijn collega Mutli, die had het net er ook al over en eh ik denk ook dat dat zeker aandacht behoeft, want ehm eh de collega's die dat 30 jaar geleden eh een onderzoek hebben gedaan, die hebben dat uiteraard eh eh zo grondig mogelijk gedaan. Alleen de technische mogelijkheden, met name op het gebied van DNA, die zijn tegenwoordig eh zoveel beter. Dus het sommige zaken verdienen ook echt dat ze op nieuw opgepakt worden eh zouden worden. En tenslotte de uiteenzetting over die verborgen ruil, dus die was wat mij betreft veel te kort, dus eh dank u wel. Kijk.

[01:11:21]
Ja ja ja. Ja ja ja. Mevrouw Mulliever. Mijn dank aan de minister. Ehm ik ben blij dat er eindelijk eh transparantie en ehm is gekomen ten aanzien van de eh financiën van de politie, maar de situatie is ook wel weer heel erg zorgelijk. Eh en ik snap dat eh er eh nu gekeken wordt naar de niet operationele slag slag kracht, maar ik zeg nogmaals, dat gaat gewoon de mensen eh eh hè op straat eh de mensen die die het werk moeten doen ook gewoon raken.

[01:11:51]
Ik wil gewoon meegenomen worden in dit traject. Voor mijn part gaan we in september weer een gesprek voeren met de politie of een ronde tafelgesprek en ik wil gewoon geïnformeerd worden via een kamerbrief eh eh over eh wat wel en niet wordt gedaan en wat de verwachte impact daarvan zou kunnen zijn zodat wij vanuit onze rol als kamer ook gewoon daarin keuzes kunnen maken. Ten tweede, de MBO-opleidingen.

[01:12:15]
Eh, ik eh verzoek eh de minister ook toch na te gaan hoe die samenwerking tussen de MBO eh opleidingen en de ehm politieacademie versterkt kan worden, zodat de kwaliteiten eh die mensen hebben eh maximaal benut worden of dat dat ze ondersteund kunnen worden dat ze zodat ze aan die eisen kunnen voldoen en tot slot voorzitter eh blauwe familie. Ehm, ja, ik ik begrijp niet helemaal waarom die minister zegt Ik kan niet ingaan op individuele zaken.

[01:12:44]
Dit hebben we uitgebreid hier in de kamer besproken. Ik hoop van harte dat die afhandeling in het afsluit van het hoofdstuk zo snel mogelijk plaatsvindt. Dat is gewoon een oproep die ik nog even doe. Nou, dank. Mevrouw van der Werff. Dank eh voorzitter eh en ook aan de collega's voor dit eh eh wederom prettige eh debat. Ehm, er moet mij één ding van het hart eh eh aanvullend op alle kritische vragen over de formatie in het geld en dat is natuurlijk terecht.

[01:13:12]
Ik zou er echt voor willen waken eh dat we straks niet alleen voor volgend jaar, maar ook voor de volgende jaren ehm heel blij zijn met onszelf als eh de Excel sheet klopt en we eigenlijk moeten constateren dat de praktijk er droeviger op is geworden. Want uiteindelijk gaat het erom wat merken mensen ervan en is het politiewerk eh kan dat nog worden uitgevoerd op de manier waarop we dat wenselijk vinden. En dat is natuurlijk de echte toets.

[01:13:40]
Niet de rekensom die rond is, maar kunnen we ook gewoon waarmaken en leveren wat we hier met z'n allen zouden willen. Dank eh voorzitter. U bedankt, de heer van Nispen. Dank u wel, voorzitter. Allereerst over de geneeskunde als beroep herhaal ik mijn oproep. Houdt nou die drie pijlers van dat beroep bij elkaar en de minister mag dat na 4 juli wel degelijk opnieuw bezien. Ehm, ongeacht de afloop van die zaak.

[01:14:06]
We kunnen als politiek zeggen en ik zeg niet dat het dan morgen of volgende week moet, maar dan kan wel degelijk een moment komen dat we dit opnieuw gaan bezien. Die oproep herhaal ik hier. En ten tweede over het eh het geld. Ehm, de minister zei: "Ja, dat eh dat heb ik niet." En de minister kan ze wel verzetten tegen het frame van de bezuiniging, maar ik vind het juist een frame dat de minister zegt dat het geen bezuiniging is. Want dit voelt natuurlijk wel als een bezuiniging, want mevrouw van der Werff eh die had natuurlijk volkomen gelijk.

[01:14:30]
Het gaat uiteindelijk niet alleen om die Excel sheet, maar ook hoe politieagenten wat zij dagelijks merken in hun werk en misschien nog wel belangrijker wat de mensen op straat en in de wijken ervan merken. Dus tot slot voorzitter, als hier nou het beeld is van ja, het kan niet anders, het moet en het zal op deze manier en ja, die 43 miljoen die gaan we daar dus eh bij de bij de politie toch er vanaf halen. Kijk, volgens mij kan dat niet. Het kan gewoon niet zijn dat wij straks weer allemaal tegen de kiezer zeggen: stem op ons, want wij investeren het meeste in veiligheid, terwijl we hier verzuimd hebben om de basis op orde te brengen.

[01:14:59]
Dat is dus dat dat dat gaat er gewoon bij mij niet in. Dus als de minister het niet zelf met een oplossing komt de komende maanden bij de begroting 226 die hij nog gaat eh gaat schrijven of aan het schrijven is, dan hebben wij hier een hele belangrijke taak als Tweede Kamer om daar wel voor te zorgen. Dank, de heer El Abasi. Voorzitter, eh een groep gewelddadige hooligans uit Israël die met de Mossad zijn meegeweest. dood aan Arabieren riepen. Waarom waarom geen scholen in Gaza?

[01:15:29]
Omdat er toch geen kinderen zijn. Palestijnse vlaggen van gevels rukken. Taxichefs aanvallen. Geweld tegen vrouwen. Planken, riemen en metalen staven werden gebruikt als wapens. Poging tot binnendringen van woningen. Onderbreken van een minuut stilte voor eh de overstroming in Spanje met racistische leuzen.

[01:15:49]
Voorzitter, allemaal in beeld en dan hoor ik de minister zegt: "Geen beeld, geen geluid of niet strafbaar, geseponeerd." Voorzitter, eh ik heb meer meegegeven en eh we zullen dat terugzien in moties in een 2 minuten debat. Dank u wel. U bedankt. Tot slot mevrouw Wijnaers. Dank u wel, meneer de voorzitter. Dank aan de minister voor de beantwoording.

[01:16:08]
Ik kijk erg uit naar het taakstrafverbod geweld hulpverleners en ook dank aan de minister dat hij in gesprek gaat met de burgemeester van Amsterdam om te spreken over het eh geweld tegen de ALABTI Plus gemeenschap. Dank u wel. Hartelijk dank voor de tweede termijn aan de zijde van de Kamer. Dan gaan we naar de minister voor de beantwoording in zijn tweede termijn.

[01:16:33]
Dank voorzitter en eh ik zal de aantal van de vragen lang slapen, maar op een aantal zaken heb ik ook eh toezeggingen gedaan en eh die ziet u dus in eh schriftelijke vorm of eh bij de begroting terug terug.

[01:16:47]
Dat laatste is uiteraard waar eh 2026 in moet neerdalen. Dat is een begroting die sluitend is. Ehm ik Ik snap. Ik ik probeer niet een ander frame neer te zetten. Eh alleen als u zegt: "We pakken 43 miljoen af van de politie." Dan wil ik wel zeggen eh de politie heeft met heel knap werk zonder te raken aan de kern van de organisatie de problematiek terug weten te brengen tot een beperkte omvang.

[01:17:17]
Maar het blijft een restproblematiek. Het probleem is dat het niet binnen de begroting past. Dus als we zeggen ja Ja, maar daar moet een oplossing voor komen. Dan dan is het antwoord de begroting van de politie moet omhoog. Maar dat is wat anders dan de politie van de begroting gaat omlaag. De begroting is de begroting. Dat dat is denk ik de discussie die wij die wij met elkaar hadden. Eh en ik heb een verplichting wettelijk om de de uitvoerig van de politie binnen dat kader te brengen.

[01:17:45]
Eh als wij collectief eh ehm daar een andere mogelijkheid voorzien en zeggen: "We willen eh dat kader oprekken." Eh dan sta ik daar daar natuurlijk voor open, maar dat is niet primair waarvoor ik ehm aan aan de lat sta eh eh richting eh richting uw kamer. Ehm de ter naamstelling eh dat is inderdaad de constatering van de algemene daar waar de staatssecretaris Truijke eh mee bezig is. Eh, die heeft daar volgens mij ook een plan van aanpak eh op toegezegd.

[01:18:13]
Eh, alleen eh hij zat alleen in het WGO eh gisteravond aan het einde, dus ik heb dat niet live meegekregen. Eh, maar u wordt daar zeker nog over geïnformeerd. Ehm, over de demonstraties en het uitnodigen van Trump. We kijken of er nog andere lessons learned zijn dan het uitnodigen van de Amerikaanse president. Eh, naar aanleiding van het optreden van de politie eh eh eh hier. En daar zullen we met eh de driehoek in Den Haag eh zeker eh contact zoeken.

[01:18:40]
We hebben nog één interruptie in deze termijn, dus gaat de gang. Mevrouw Michon Ja, het is hier natuurlijk niemand op te wachten, maar het is echt een belangrijk punt, want ehm het punt is namelijk dat er gewoon eh verschillend wordt opgetreden en dat er ook handelingsverlegenheid is in het land. En en ik zou de minister wel willen vragen om dat punt juist eh actief op te pakken. Daar hebben we het WODC ook die zin niet voor nodig. Wat kan je nu doen?

[01:19:03]
Kunnen we gewoon de gezagen en ook de politie en de driehoeken helpen wat dan mogelijk is en hoe wat waar waar je uit kan kiezen. En dat is dat las ik ook terug uit het inspectie eh rapport wat we bij de stukken hebben en daarvan denk ik: nou ja, wat rest ons gewoon doen? De minister. Nee, dat ben ik helemaal met je eens en dat heb ik ook geschreven in een reactie op dat inspectierapport dat we daarmee aan de slag gaan om dat handelingskader eh eh op te zetten. Dus dat dat dat hoeft ook niet te wachten op het WODC rapport.

[01:19:29]
Eh dan nog kan ik niet de afweging maken en elke driehoek maakt weer soms een eigen afweging. En nog een vraag van de heer Arendt. Ja, voorzitter, heel kort komt er nog een evaluatie van de NAVO-top over het optreden en vooral ook over de kosten. En kunt u dat met ons delen? De minister. Ja, wij zullen ons moeten verantwoorden over de kosten. Eh en ik ga er ook vanuit dat er een evaluatie komt, zowel op de bredere organisatie, daar zullen we dan vanuit veiligheidsinput eh ook aan eh aan bijdragen.

[01:19:56]
Eh en wat ik zeg, er zijn ook een aantal lessons learned die ik graag vertaald zou willen zien in permanente eh constructies. Denk bijvoorbeeld aan het optreden tegen drones eh waar we nu voor de NAVO-top een methode voor hebben gevonden eh waarvan ik denk: nou, wellicht eh biedt hij ook in het normale leven, om het zo maar te zeggen, eh soelaas. Dus eh ik heb daar ook behoefte aan. De andere punten denk ik, voorzitter, heb ik of eerder op gezegd dat ik daarop terugkom of eh het zijn andersafgedaan.

[01:20:24]
Ik zie geen rebellie ontstaan, dus dat zal dan zeker het geval zijn. Dan bedank ik de minister voor de beantwoording in de tweede termijn. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit commissiedag politie. Ik loop graag met u nog even de toezeggingen door als Allereerst is er dus een 2-minuten debat aangevraagd door mevrouw Michon Derksen. Dat wordt dus in principe na het reces ingepland met u als eerste spreker. Eh wilt u dat nog voor het reces dan moet u heel erg moeilijk gaan doen met extra regeling van werkzaamheden et cetera. Maar goed, dat is eh aan u. Eh de toezeggingen.

[01:20:53]
We hebben de drie genoteerd. De eerste: de minister stuurt de kabinetsreactie op de initiatiefnota van de leden Boswijk, Mutluer en van der Werff over de aanpak van PTS bij geuniformeerde beroepen na de zomer naar de Kamer. De meneer minister knikt. En de kamerleden akkoord. Dan hebben we dat zo genoteerd. De tweede toezegging na de zomer informeert de minister de Kamer ook nader over het boa bestel en over de aanpak winkeldiefstal. De minister knikt. Dat is akkoord ook voor de leden.

[01:21:22]
Dan noteren we die zo en dan de laatste toezegging. In het volgende halfjaar bericht politie komt de minister terug op de vraag van de heer Aardema over de korpschef taken en op de vraag van de heer Six Dijkstra over massaal slachtoffersschap gedigitaliseerde criminalisering tijd. De minister knikt, de kamerleden zijn we nog toezeggingen vergeten. Dat is niet het geval. Goed, dan dank ik de minister voor zijn komst naar de kamer. Ook uw ondersteuning natuurlijk.

[01:21:48]
We danken de boa's voor de uit althans boa's, sorry, sorry, helemaal die boa's bevoegd. Wat zeg ik nou? Misschien komt dat ooit nog. De bodems voor de koffie en de thee en natuurlijk de kamerleden voor hun inbreng. En ik sluit dit commissiedebat. Dankjewel. Dankjewel. 3 1 3 1 2 1 3 1 2