[00:00]
nu aan de orde de wijziging van de begroting staat van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Romeinse 8 voor het jaar 2025 de wijziging samenhangende met de voorjaarsnotakamer stuk 36.000 7 2 5 Romeinse 8. Ik geef graag het woord aan mevrouw Rodakerk van de fractie van D66. Zij heeft 15 minuten spreektijd aangevraagd. Andere mensen gaan ook ruim eh spreken. Dat kan.

[00:27]
Eh maar ik streef er wel naar om toch eh minstens om 11 uur eh buiten te staan. Het woord is aan mevrouw Rodekerk. Dank u wel, voorzitter. Ik ben de kamer ingegaan als moeder van twee jonge kinderen om het verschil te maken op onderwijs. Want wij hebben prachtig onderwijs in Nederland. Met betrokken leraren die iedere dag weer hun best doen voor onze kinderen. Maar het kan nog zoveel beter.

[00:56]
Ik geloof in goed onderwijs waarin iedereen zich kan ontwikkelen tot zijn of haar beste zelf. Ik geloof dat we met goed onderwijs onze kinderen weer eh weerbaar van school laten komen. En dat ze dan voorbereid zijn op de complexe wereld die daar op hen wacht. Ik geloof dat we met goed onderwijs ook Nederland voorbereiden op de toekomst, omdat onze kinderen zich maximaal kunnen ontplooien. Ik maak me dan ook zorgen over het reken- en taalonderwijs dat achteruit gaat.

[01:24]
Omdat ik niet wil dat kinderen van school komen en niet eens een bijsluiter kunnen lezen. Of geen idee hebben wat er in de brief staat van de overheid of niet kunnen solliciteren. In een wereld waarin informatie op zoveel verschillende manieren naar ons toe komt, is het steeds moeilijker om te begrijpen wat er wel of niet waar is. En ook daarvoor hebben we goed onderwijs nodig. Voor kritische burgers die kritisch de macht durven en kunnen bevragen.

[01:52]
En om dat te bereiken zijn investeringen, visie en politieke keuzes nodig. Voorzitter, Wat doet dit kabinet? Het bezuinigt. Het kabinet schoof is niet meer. Maar de onderwijs bezuinigingen die dit kabinet naliet zijn nog springlevend. Terwijl het kabinet viel stond het onderwijs en iedereen die het onderwijs lief heeft op.

[02:18]
Leraren, ouders, leerlingen, bestuurders, CEO's en bedrijven. Ze vilden het Malieveld, kwamen in de actie, spraken zich uit. Zelden was het verzet tegen maatregel zo breed. En met succes. De langste boete ging van tafel. Maar veel andere bezuinigingen bleven overeind. Dit kabinet van VVD, NCB, BBB en PVV zal bekend komen te staan als het kabinet dat het meeste bezuinigde op onderwijs ooit.

[02:49]
Het onderwijs werd de afgelopen anderhalf jaar geconfronteerd met ongekende bezuinigingen van bijna €2 miljard. En die bezuinigingen worden pijnlijk tastbaar. Scholen moeten stoppen met het aanbieden van een rijke schooldag. Waar de jongeren niet meer met een rijk buitenschools aanbod in aanmerk in eh eh in aanraking komen eh van sport, cultuur, bijles en huiswerkbegeleiding. Maar worden overgelaten aan de straat.

[03:17]
De brede brugklas sterft uit waardoor kinderen op veel de jonge leeftijd in hokjes worden geplaatst en daar maar met heel veel moeite uitkomen. Extra begeleiding voor thuiszittende kinderen, voor hoogbegaafde jongeren, voor kinderen die dreigen uit te vallen. Het houdt allemaal op of wordt fors minder. Op hogescholen en universiteiten verdwijnen hele vakgroepen. Onderzoek naar Parkinson of kanker komt onder druk te staan.

[03:44]
Internationaal talent wordt buiten de deur gehouden en daarmee ook nieuwe inzichten, innovatie en economische groei. In het MBO stokt de samenwerking tussen scholen, bedrijven en regio's. Jongeren die met hun handen willen werken verliezen uitzicht op een goede stageplek. Ik vraag Zegde minister daarom ook: "Dit zo horende, wat vindt hij hiervan?" Terugkijkend: "Wat zou hij anders gedaan hebben?" Of was hij er misschien liever helemaal niet aan begonnen?

[04:14]
Deze 60 heeft zich hier met hart en ziel tegen verzet. En dat deden we niet alleen. Vandaag nog zagen we iedereen die in het land in protest is gegaan, waar ze allemaal de straat op zijn gegaan in Groningen, in Nijmegen, in Eindhoven, in Maastricht. Leraren, schoolleiders en ouders uit het hele land deden mee. Er vonden demonstraties plaats. Het herstelplan van het kabinet klapte omdat de sector het vertrouwen opzegde in dit kabinet.

[04:40]
En geen moment bleef onbenut om duidelijk te maken: deze bezuinigingen moeten van tafel. Het leidde tot een onwaarschijnlijke alliantie van D66, CDA, ChristenUnie, SGP en JA21. We vormden een monsterverbond en kregen de langst dure boete van tafel. Uit Eindelijk ging er 750 miljoen aan bezuinigingen van tafel en dat was goed, maar voor ons was het niet goed genoeg. Voor ons moeten alle bezuinigingen van tafel.

[05:09]
We kunnen geen enkele bezuiniging op onderwijs accepteren. Voorzitter, het is de rode draad van het afgelopen jaar. De coalitie laat het onderwijs vallen. Geen enkele partij van de coalitie maakte van onderwijs prioriteit. De oppositie moest de ruk aan het stuur geven, maar zelfs minister Bruins erkende in een interview dankzij de oppositie en andere vrienden van het onderwijs staat het onderwijs er beter voor dan 11 maanden geleden.

[05:38]
Ik vind het een mooi compliment. Maar ik dacht ook met zo zo'n oppositie heb je misschien geen coalitie nodig. Daarom hebben we ook deze keer een netjes gedekt amendement ingediend om alle bezuinigingen van tafel te krijgen. Niet door naar het bedrijfsleven te kijken, maar door een kritische blik te werpen op het huishoudboekje van onze overheid.

[05:59]
En ik vraag de minister: Had hij zelf niet ook een sturende rol eh moeten pakken in het eh eh hè begroting door de Kamer loodsen? Of gaat hij dat dan nu doen? Ik Ik zou zeggen: "Pak zelf die strijkbout op en strijk die plooien glad." Voorzitter, Slechts twee weken nadat die begroting door de Eerste Kamer was, zagen we in de voorjaarsnota alweer nieuwe bezuinigingen staan.

[06:26]
Bezuinigingen die de kern van het onderwijs raken. Diep in de nacht was besloten om opnieuw te snijden. Niet gehinderd door enige kennis van waar dit over gaat. Niet gehinderd door de afspraken die met de oppositie waren gemaakt en hebben helemaal niet gehinderd en door het verzet van duizenden mensen in het land. Het zal wel, zo'n onderwijskansenregeling dachten de fractievoorzitters. Van VVD, NEC, BBB en PVV. Een bezuiniging van €177 miljoen structureel.

[06:56]
Dat zijn 900 scholen die geraakt worden. Vooral VMBO en praktijkonderwijs. Op scholen waar kinderen zitten van ouders in de schuldsanering, zonder diploma, met een taalachterstand. In wijken waar armoede geen uitzondering is. Waar kinderen op school hun veilige plek vinden. Kinderen die niet vanzelfsprekend geholpen worden met huiswerk. Neem het Maris College in Den Haag waar ik op bezoek ging. Een school waar lesgeven topsport is.

[07:26]
Dankzij de onderwijskansenregeling lieten zij mij zien kon de klasse kleiner. Kwam er extra les in lezen en schrijven. Was er meer begeleiding. Die school verliest straks 1,5 miljoen euro. 15 tot 20 lerarenbanen in één klap. Ik kan me niet voorstellen hoe ook deze school draaiend moet houden zonder dat geld. Het ik reken er al 30 jaar op zei de schoolleider. En hij is niet de enige. Het gaat om honderden scholen. En wel 1600 voltijds leraren die met deze bezuiniging kunnen verdwijnen.

[07:56]
Op vooral het VMBO. 1600. En dat terwijl we weten dat het niet goed gaat met het leesniveau. Eén op de drie kinderen van school dreigt te gaan zonder goed genoeg te kunnen lezen en schrijven om mee te komen in het leven. Dan kan je hier toch niet op bezuinigen. Dat is toch harteloos. De minister zegt terecht zelf: "Ik kan dit niet onderbouwen." Dan zou ik zeggen: "Laten we daar wat aan doen." En er zit nog zoveel meer lelijks in deze voorjaarsnota.

[08:25]
Scholen verliezen straks €50 miljoen per jaar aan geld voor basisvaardigheden. Terwijl de extra inzet op lezen en rekenen zo van belang is en werkt. Nu op de remtrappen is ronduit onverantwoord. In het MBO krijgt bijna de helft van de opleidingen een voldoende van de inspectie, leren we uit de staat van het onderwijs dit jaar.

[08:42]
Maar van dit kabinet krijgen ze een extra bezuiniging van €21 miljoen en weer wordt er gesneden in praktijk leren €20 miljoen minder waar oppositiepartijen in het deal met de coalitie juist 12 miljoen wilde investeren. Het gevolg minder geld voor goede stages in de zorg, techniek of logistiek en opnieuw wordt er 60 miljoen gekort op het hoger onderwijs. In tijden van arbeidsmarktkrampen. Oliedom.

[09:09]
In tijden van geopolitiek die van ons als Europa vraagt om weerbaarder te worden. Om dan te bezuinigen op kennis en innovatie die onze economie sterk houdt. We zouden juist moeten investeren. Ik vraag de minister daarom: Kan hij in beeld brengen wat de effecten zijn van deze extra bezuinigingen op het vervolgonderwijs? Hoeveel instellingen raakt het? Wat is het effect hiervan op de financiële positie van deze instellingen?

[09:33]
Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat we als Nederland voorbereid zijn op de toekomst en welke regie neemt hij om ons vervolgonderwijs daarop voor te bereiden? Voorzitter, eh samen met eh de monsterverbond partijen hebben we constructieve oppositie opnieuw bij elkaar gebracht om wel onze verantwoordelijkheid te nemen. En ik heb ook van andere partijen in de kamer gezien dat zij samen willen werken om die onderwijsbezuinigingen van tafel te krijgen.

[09:59]
Ik heb die beweging al gezien op de onwijs kansregeling en dat geeft heel veel hoop. Zou heel goed nieuws zijn als deze harteloze bezuiniging als we die samen als kamer van tafel krijgen. Ik hoop ook echt dat alle partijen in deze kamer zich daaronder plaatsen en zich daarvoor samen met ons willen inzetten. Maar is meer dat van tafel moet. Wij hebben daarom ook een ander amendement ingelegd voor alle nieuwe bezuinigingen en ook nog een amendement voor alle oudere bezuinigingen. waarmee we maar willen laten zien: het kan wel.

[10:29]
Want één ding is duidelijk: deze minister heeft geen meerderheid in het parlement voor de begroting. En de coalitie weet dat. En wij gaan ervan uit dat zij een stap naar voren zetten, zoals NEC dat al heeft gedaan. Voorzitter, tot slot: Nederland snakt naar oplossingen, naar vooruitgang. Het is niet genoeg om de schade van de afgelopen periode te repareren. We moeten bouwen.

[10:55]
Daarom presenteerde ik eh samen met Hans Velbrief het plan lezen voor je leven. Een plan om de leescrisis te keren en de basis op orde te brengen. En daarin zeggen we: geen kind mag ongeletterd van school. Halveer lage letterdheid in 10 jaar. En geef leraren weer de ruimte voor goed lesgeven. Minder administratie en rompslomp, kleinere klassen, een piep op elke school. Begrijpend lezen eruit, rijke teksten erin.

[11:22]
Maak kinderen automatisch lid van de bibliotheek bij geboorte. En een streep door toetsen die alleen trucjes meten. We gaan radicaal terug naar de basis. Geweldige lessen door vakbenden. Maar dat vereist wel visie, investeringen en politieke keuzes. En precies dat ontbrak de afgelopen periode. Voorzitter, laten we vandaag een streep trekken tegen de bezuinigingen, tegen het idee dat onderwijs een knop is waar je aan kunt draaien als het geld even op is.

[11:52]
Laten we onderwijs weer zien voor wat het is. Een investering in de kansen van kinderen en het verdienvermogen van onze economie. Want wie denkt dat kennis duur is, weet niet wat onwetendheid kost. Doe het niet. Dank u wel. De Stoltiens GroenLinks PVDA.

[12:22]
Dank u voorzitter. En ik ga verder met de woorden waar mevrouw Rodekerk eindigde. Doe het niet. Bezuinig niet op het onderwijs, op leerlingen, studenten, docenten, thuiszittende kinderen, wetenschappers. Dat zeiden en vroegen al die 10.000 mensen op het Malieveld in november. En toen deden ze het toch. Het kabinet bezuinigde 1,2 miljard euro per jaar op het onderwijs.

[12:51]
De PVV, BBB, VVD en NSC. Met steun van het monsterverbond. Totaal onnodig een onbegrijpelijke keus. En voorzitter, toen moest het voorjaar nog beginnen. In het hele land kwamen er massale demonstraties. En we waren overal bij. Groningen, Delft, Wageningen, Nijmegen, Utrecht, Leiden, Delft, noem ik Delft al, ja, Rotterdam, Utrecht.

[13:22]
Mijn partij en ook andere bondgenoten hier Zonder zij aan zij met deze wetenschappers, met deze docenten en studenten om steun te betuigen aan deze mensen. Aan al die docenten, onderzoekers, bestuurders en we zeiden: "Wij staan aan jullie kant. Wij geven om jullie banen en wij blijven knokken tot al die bezuinigingen van tafel zijn. Wij gaan het onderwijs nooit in de steek laten." En toen kwam de beruchte nacht van de voorjaarsnota.

[13:51]
24 uur opgesloten in één kamer Geen ambtelijke adviezen, geen experts uit het onderwijs, geen check met de minister van onderwijs. Amateurisme puur zang. Uitkomst niet 1,2 miljard aan bezuinigingen, maar 1,6 miljard aan bezuinigingen. Nog onbegrijpelijker en nog een stuk asociaal.

[14:13]
En 10 dagen nadat het monster verbond akkoord was gegaan met de 1,2 miljard aan bezuinigingen besloot de coalitie er toch gewoon maar weer 1,6 miljard euro van te maken. Voorzitter, €1,6 miljard klinkt als een heleboel geld. En dan is het ook. Maar het draait al snel iets ongrijpbaars te worden, want waar praten we eigenlijk over? Laat ik daarom een paar bezuinigingen langslopen. En voor het hele overzicht verwijs ik graag naar ons amendement.

[14:43]
De onderwijskansenregeling 177 miljoen. Een regeling voor leerlingen die juist extra ondersteuning nodig hebben, bijvoorbeeld vanwege hun thuissituatie. En het gaat om een half miljoen leerlingen die hier onder vallen. En het tegengaan van deze achterstanden is iets wat wij allemaal in deze kamer zeggen te willen oplossen. En toch gebeurt het niet. Scholen moeten nu al mensen ontslaan door deze bezuiniging.

[15:09]
En in Den Haag denken we vaak: "Oh, die bezuiniging die gaat pas in in 2027. Dat loopt wel los, maar zo werkt de echte wereld niet." Op scholen wordt nu al rekening gehouden met deze begroting. Die moeten nu al keuzes maken. Neem bij mensen aan. Moeten ze ontslaan. Deze bezuiniging heeft nu al gigantisch effecten. En met name VMBO-scholen zijn de dupe. Nog volle klassen, nog meer werkdruk en nog minder begeleiding.

[15:34]
Een ander voorbeeld, in dezelfde categorie, de onderwijs achterstandenbeleid van gemeentes. Dit is geld voor schakelklassen, zomerscholen, allemaal belangrijke zaken om onderwijsachterstanden tegen te gaan. We kregen onlangs een voorbeeld binnen uit Deventer van een basisschool waar leerlingen zijn die moeite hebben met Nederlandse taal en waar juist deze projecten voor bedoeld zijn en we moeten nu al €235.000 gaan korten. Voor het is een derde voorbeeld, het fonds voor de wetenschap.

[16:04]
Wereldwijd staat de wetenschap onder druk. En die gaan we nog over doorpraten in het debat na de zomer bij Academische Vrijheid. Maar het domste wat je dan kan doen is de geldkraan dichtdraaien voor al dat nuttige onderzoek wat we nodig hebben. En al die mooie woorden hier in de kamer over banen, innovatie, vestingklimaat betekenen helemaal niks als je het geld weghaalt bij de wetenschap. Voorzitter, wat maakt het nou extra frustrerend?

[16:33]
Want uiteraard krijg je in de politiek nooit helemaal je zin en zeker niet in de oppositie. We zijn nu een jaar verder en er is nog steeds geen enkel argument aangeleverd waarom dit een goed plan zou zijn. Docenten vinden het slecht, bestuurders vinden het slecht, studenten vinden het slecht, het bedrijfsleven, provincies, burgemeesters, rekenkamers, banken, iedereen vindt het een slecht plan en toch gebeurt het.

[16:56]
En ik vraag aan de minister, want mevrouw Roderijk zei het al, de minister gaf een eerlijk interview vorige week, wat verhelderend was, zou hij ook vandaag net zo eerlijk kunnen bespiegelen wat hij vindt van deze bezuinigingen. Gewoon recht voor zijn raap wat gevolgen hiervan zijn. Voorzitter, er is ook goed nieuws. Want er is een alternatief. Het kan anders. En daarom hebben we samen met de SP, Partij voor de Dieren, Volt en Denk een amendement ingediend.

[17:23]
Om die hele onderwijsbezuiniging van tafel te halen. Dus niet alleen die pijnlijke 400 miljoen van de beruchte nacht van de voorjaarsnota, maar ook die 1,2 miljard die mede mogelijk gemaakt is door het Bond voor het Verbond. Het is net Uit is gedekt met maatregelen uit verkiezingsprogramma's van links tot rechts. En ik wijs ook graag op de motie van Jetten, Bontebal, Bikker die dit precies vroegen bij de APB. Deze dekking komt letterlijk uit de motie.

[17:50]
Het bedrijfsleven, de fiscale constructies, de ondoelmatige regelingen, de Digitech bedrijven, die kunnen prima wat meer bijdragen en dan hebben we geen bezuiniging nodig op VMBO scholen. Ik roep dan vooral op naar de coalitie, maar ook naar het Monsterverbond maakt niet dezelfde fout als vorig jaar. Geen slappe toezeggingen. Niet schuiven met geld binnen de onderwijsbegroting. Niet alsnog geld weghalen bij andere sectoren waar die onderdruk staan.

[18:19]
Luister naar al die duizenden mensen op het Malieveld, maar ook de afgelopen maanden. Dat doen ze namelijk niet zomaar. Bezuinig niet op de toekomst van ons land. Doe het niet. Dank u wel, voorzitter. Zo was u ook begonnen. Ja. Mooi rond. Een bruggetje. Mevrouw Lekkerman SP.

[18:46]
Ja, goedenavond. Eh, deze minister heeft zich Ik doe hem toch iets omhoog, sorry. Eh, deze minister heeft zich meermalen opgesteld als een soort slachtoffer van zijn eigen beleid. De bezuinigingen zijn in zijn woorden pijnlijk en lelijk. En die minister heeft het beleid verdedigd als slecht, maar noemde noodzakelijk, want er moet nou eenmaal bezuinigd worden.

[19:09]
En die logica om te moeten bezuinigen en dat die bezuiniging dan juist de armere leerlingen treft is wat de SP betreft al absurd. Maar de afgelopen weken is het wat ons betreft eigenlijk nog absurder geworden. Miljarden voor Daddy Trump, de NAVO-norm van 5% worden zomaar toegezegd. Maar geld vinden voor goed onderwijs geldt voor onze meest kwetsbare leerlingen. Dat zou dan echt onmogelijk zijn. En deze voorjaarsnota maakt dat eigenlijk beleid nog veel erger.

[19:39]
Van meer dan een miljard aan bezuinigingen gaan we nu naar ruim 1,5 miljard. 1,5 miljard die vooral de armste leerlingen en studenten het hardst raakt. En waarschijnlijk de pijnlijkste bezuiniging, hij is al twee keer genoemd in deze voorjaarsnota, is die op de onderwijskansenregeling. Een gerichte bezuiniging. Op de 455.000 van de meest kwetsbare leerlingen. Je moet er maar opkomen, voorzitter.

[20:04]
Dat je gericht zegt: "Juist de leerlingen die het het hardst nodig hebben om wat extra steun te krijgen, die gaan we dat afnemen. En nu blijkt dat scholen soms wel 8% van hun leraren moeten ontslaan. Landelijk gaat het over een aantal van tot wel 1700 full-time leraren op voornamelijk VMBO-scholen en praktijkscholen. Juist de scholen waar de onderwijskwaliteit al het meest onder druk staat. Maar de bezuiniging op de onderwijskansenregeling is niet de enige bezuiniging in de voorjaarsnota.

[20:33]
Eh, de heer Stults noemde ze net ook al: praktijkleren, basisvaardigheden, minder geld voor middelbare scholen, minder geld voor MBO. En die komen dus bovenop dat grote pakket wat al in de begroting zat. En voorzitter, het kan anders. En terug even naar die minister. die zichzelf graag presenteert als slachtoffer van zijn eigen beleid. Een tijd lang was het idee deze rücksichtslose bezuinigingen zijn vooral de wens eh van de PVV en haar rancune tegen het onderwijs en zeker de wetenschap.

[21:03]
We hoorden een PVV-kamerlid die het had over dat je vroeger nog goede wetenschappers had en nu alleen nog woke wetenschap uit het buitenland. En als goed voorbeeld van vroeger werd dan de in Duitsland geboren socialist Einstein genoemd. Voorzitter, het kan verkeren, maar nu is de PVV weg en is het beleid dat de minister zegt zo slecht te vinden en zo pijnlijk te vinden is er nog steeds, voorzitter. En dat vind ik toch wel bijzonder. Want Mona Keizer, voorzitter, die had maar enkele uren nodig.

[21:28]
Na het vertrek van de PV draaide zij, tegen de zin van de SP, direct de huurbevriezing terug. En ze veroorzaakt daarmee een gat in de voorjaarsnota. En mijn vraag aan het kabinet of is: waarom doet u niet hetzelfde? Want het kan blijkbaar wel. Een andere minister kan wel een gat slaan in de voorjaarsnota zegt wel: "Ik wil dit niet, ik doe dit niet meer." Maar deze minister niet. Waarom niet? Durft u het niet?

[21:57]
Of zegt u vooral dat de bezuinigingen pijnlijk en lelijk zijn, maar vindt u het stiekem eigenlijk allemaal wel best zo? Voorzitter, dan over hoger onderwijs en wetenschap. En vanmiddag kregen we nog een petitie van de FNV over wat de bezuinigingen nu al voor impact hebben. Reorganisaties, vacaturestops, verhoogde werkdruk, tijdelijke contracten die niet verlengd worden en 88 80% van de medewerkers denkt dat de kwaliteit van de opleiding hierdoor achteruit gaat.

[22:25]
En voorzitter, ik wilde gewoon één concreet voorbeeld noemen, voorzitter, want ehm zoals net ook al werd gezegd: "Ja, miljarden. Ja, wat betekent dat nou eigenlijk? Waar komt dat terecht?" Hè, is dat een laag managers of is dat bureaucratie? Hm, zou nog niet misschien nog niet zo slecht zijn. Maar de praktijk is een hele andere. En ik wilde één voorbeeld noemen. Gewoon één concreet voorbeeld wat de bezuinigingen eh betekenen. Voorzitter en blijf ik even bij een onderwerp wat mij na aan het hart ligt, de archeologie.

[22:53]
En in die wetenschap zorgt isotopen en DNA-onderzoek voor een revolutie. Voorzitter, na een eeuw lang hebben we gedebatteerd eh over migratie. Komen de fondsen die we nu doen, bijvoorbeeld uit de derde millennium voor Christus, komen die nou hier doordat mensen contact hadden met hun buren en die weer met hun buren of waren het migratiestromen? En voor het eerst Voor het eerst kunnen we dat oplossen.

[23:22]
Voorzitter, iedereen weet hier dat als je een tand breekt dat hij nooit meer aangroeit. Maar als je een bot breekt dan groeit hij weer aan. Nou, dat is de basis van isotopenonderzoek. Om een bot en tand aan te maken haal je energie uit voedsel en dat voedsel heeft een unieke isotopenverhouding. En dat betekent dat als je van een skelet een tand vindt en een stuk bot en je vergelijkt die isotopenverhouding, dan weet je waar iemand was net voordat die tanden wisselde en waar die persoon was de laatste jaren van het leven.

[23:52]
En dat is zulk gaaf onderzoek. Ineens weten we heel precies wie er migreerde en wie niet, bijvoorbeeld. En in Nederland kan dat onderzoek op één plek. Eén: bij aardwetenschappen aan de VU. En die opleiding daar gaat grotendeels verdwijnen. Dat is heel heel concreet wat bezuinigen in plaats van investeren kan aanrichten. Wij doen gewoon niet meer mee aan die wetenschappelijke revolutie.

[24:20]
Voorzitter en dan kun je zeggen: "Ach ja, dat vind ik niet zo heel erg bijzonder. Dat interesseert me niet zo." Of dat is voor de toekomst van Nederland niet zo van belang. Kan. Zou ik naar vinden, maar kan. Maar die opleiding is zoveel meer. Duurzame mijnbouw, waterveiligheid, de energietransitie, de toegang tot kritieke grondstoffen. Allemaal zaken waar we als Nederland mee te maken krijgen. Het komt allemaal onder druk als deze ene studie verdwijnt.

[24:47]
Voorzitter, dat is wat concreet dit beleid kan betekenen. Hoe kan deze minister daar nou voor zijn? vragen we hem. Voorzitter, op 8 april stemde de Eerste Kamer over de begroting OCW. 8 april. Het is heel laat. Heel lang leek er geen meerderheid te zijn. Een unieke kans om die draconische bezuinigingen van tafel te krijgen. 8 april. Hij kreeg een meerderheid door het monsterverbond.

[25:16]
In plaats van alle bezuinigingen van tafel gingen er een paar van tafel. Dat was 8 april. 18 april kwam het kabinet of eigenlijk de coalitie met een nieuwe voorjaarsnota. Weer extra bezuinigingen op het onderwijs. Bezuinigingen die net waren tegengehouden in ruil voor een meerderheid voor de begroting stonden er gewoon weer in.

[25:39]
En ik neem aan dat de monsterverbond partijen zich daardoor wel nou ja, laten we het netjes zeggen bedroog gevonden. Dus de vraag is: laten we nog een kans lopen om deze draconische bezuinigingen te stoppen of wordt het weer een serie dealtjes? Wat de SP betreft zeggen we tegen de coalitie en het monster verbond nog steeds doe het niet. Dank u wel. Dankuwel de heer Seder van de Christenunie. Tja.

[26:11]
Hij was er net nog. Zal wel eh plankenkoorts zijn denk ik. Meneer Seder. Ding dong ding dong. Meneer Seder, meneer Seder. Nou, dan gaan we toch gewoon naar meneer Kistemaan luisteren.

[26:35]
Oh, daar is hij. Jongens, hij is boven water.

[26:43]
Nou. Hij heeft inmiddels de helft van uw spreektijd opgebruikt. De sprinter zat vast. Ja, die smoes die ken ik. En de brug stond open. Het woord is aan de heer Seder.

[26:57]
Dank u wel voorzitter. Met de kleine fractie van drie moet je soms zelfs dingen doen zoals printen. Voorzitter, dank u wel. Eind vorig jaar hebben hebben we als Christenunie samen met CDA, SGP JA21 en afhankelijke deze 60 stevig gestreden voor betere onderwijskansen. Niet omdat we tevreden waren met het voorstel, maar omdat we wisten dat het in elk geval mogelijk was om de schade te beperken.

[27:20]
We pleiten voor behoud van de maatschappelijke diensttijd, het schrappen van de langstudeerboete en het verzachten van de bezuinigingen op onderwijs, inclusief het behoud van godsdienstig vormingsonderwijs. En voorzitter, dat was gelukt. Maar wat gebeurde er? In een bizarre nacht in het voorjaar besloten de coalitiepartijen opnieuw te bezuinigen op onderwijs.

[27:44]
En voorzitter, het is wrang, want als je de begroting met elkaar vergelijkt, geen enkele begroting na de voorjaarsbesluitvorming lijkt zo slecht of zo hard te zijn ingegrepen als die van onderwijs. En de schrappen van de onderwijskansenregeling is een klap voor kwetsbare leerlingen die echt extra ondersteuning nodig hebben. Het leidt tot grotere klassen, minder intensieve begeleiding, minder huiswerkbegeleiding en andere zaken die juist kinderen helpen die een extra steuntje nodig hebben.

[28:14]
Of kijk naar het niet uitkeren van de loon en prijsbijstelling die bovengemiddeld hard het onderwijs raken. Dit klinkt abstract, maar ze raken keihard de kwaliteit van het onderwijs. En kan de minister uiteenzetten wat de gevolgen dan zijn voor de bezuinigingen op de LPO? Zo voor dit jaar bijna €70 miljoen. Eh, nogals voor de komende jaren. Welke onderwijssoorten raakt het? Welke regelingen? En kan de minister dat dan ook concreet maken?

[28:42]
Maar voorzitter, het werd wel vaag gehouden in de voorjaarsnota. Ik zou er graag duidelijkheid over willen hebben. Ten koste van wat gaan deze extra bezuinigingen? Voorzitter, we spreken over cijfers, maar het gaat hier om de toekomst van kinderen wat we vandaag bespreken. De toekomst van ons land. En hun kansen worden op het spel gezet. En het vertrouwen in de onderwijssector wordt wederom beschaamd. En ook als ChristenUnie fractie vragen we ons af in hoeverre met de overgebleven coalitie te onderhandelen was ja is.

[29:10]
Een collega van mij zei het net ook al: "De schijn leek alsof het de PVV was die dwong en noopte tot ingrijpende maatregelen die niet uit te leggen zijn als je een groot hart voor het onderwijs hebt." Maar nu de PVV is uit eruit is gestapt zijn die bezuinigingen er nog steeds. En geen uitleg, geen toelichting van van geen van de coalitiepartijen. Eh, waarom dan als jullie het er niet mee eens zijn?

[29:37]
De enige logische gevolgtrekking is dat de coalitiepartijen dit juist wel willen. En dat het niet de PVV was, maar VVD, NEC en BBB die dit gewoon op deze manier willen. Want dat houdt hen tegen om dit te wijzigen. Zeg ik dan maar eh eh retorisch. Voorzitter, we hebben samen met andere oppositiepartijen een amendement ingediend en het geeft de coalitie nog een kans om de bezuinigingen ongedaan te maken.

[30:04]
Voorzitter, ik zie nog weinig opties om de huidige supplementaire begroting die de toekomst van onze onderwijs onder druk zet ehm te steunen. Onderwijs is geen kostenpost, maar een investering in de samenleving vanmorgen. Het is tijd dat de coalitie deze woorden serieus neemt. En daarnaast nog één specifiek punt. Ik noemde al de maatschappelijke diensttijd, onderdeel van de afspraken met de coalitie van december. En hier rekenen de ChristenUnie veel waarde aan, juist omdat de MDT eh mensen leert om iets te doen voor de ander.

[30:33]
De nieuwe MBT-regeling is gepubliceerd en daarin zit een specifieke eis dat penvoerders een solvabiliteit van 25% moeten hebben. Dit zijn bijzondere eisen aangezien veel organisaties wegens eisen aan de ambistatus geen hoog eigen vermogen mogen hebben en omdat er bij MBT sprake is van voorfinanciering. Organisaties hebben op hun balans deze financiering dus al staan en is het niet te doen om aan deze sol eh solvabiliteitseisen te voldoen. Gevolg is dat MBT-organisaties met veel ervaring met deze trajecten niet mee kunnen doen en 1000 jongeren zo een traject mis lopen.

[31:03]
Voorzitter, ik vind het teleurstellend. Ik hoor geluiden dat 40% van eerdere MWT-organisaties besluiten om geen aanvraag in Trienen herkennen de staatssecretaris tegen deze inschattingen en is tenminste bereid om in kaart te brengen hoeveel eerdere organisaties vanwege deze eis nu geen aanvraag gaan indienen en met om de tafel te gaan om te kijken hoe zij in de volgende regeling per weer mee kunnen doen. Dank u wel. Dank u wel, de Kistemaan VVD.

[31:40]
Iets lager. Voorzitter, Kinderen hebben recht op goed onderwijs. Onderwijs dat bij hun past en aansluit bij de behoeften van het kind. Dat de lat altijd iets hoger wordt gelegd, zodat je continu wordt uitgedaagd. Dat er goede focus is op wat kinderen echt moeten leren. Kinderen zijn tenslotte onze toekomstig werkenden. Ze gaan oplossingen bedenken voor problemen in de toekomst of zijn misschien wel onze nieuwe ondernemers.

[32:09]
Dagelijks werken leerkrachten keihard om onze kinderen dit goede onderwijs te geven. De VVD heeft dan ook alles vertrouwen in onze leerkrachten. Maar voorzitter, niet alles in het onderwijs gaat goed en daarom werkt deze staatssecretaris aan het herstelplan onderwijs. Dit plan is gericht op het verbeteren van de kwaliteit van het primair en voortgezet onderwijs.

[32:30]
Het plan focust op drie belangrijke thema's, namelijk het verbeteren van de basisvaardigheden zoals lezen, schrijven en rekenen, het aantrekken behouden van voldoende gekwalificeerd personeel en het garanderen van structurele financiering voor scholen. Dit Het plan werd breed gedragen door de sector en ze hadden ook allen een handtekening onder het plan gezet. Een uniek moment. Echter heeft de sector hun handen van het plan afgetrokken en nu ligt het stil. Het is voor mijn fractie dan ook onduidelijk wat de status van dit langverwachte plan is.

[33:00]
Mijn vraag aan de staatssecretaris is dan ook: heeft zij er alles aan gedaan om de sector weer aan tafel te krijgen? En als dit zo is en de sector besluit niet meer aan te schuiven, hoe gaat dit stelplan dan een vervolg vragen krijgen? Kan de staatssecretaris het plan ook naar buiten brengen zonder de handtekening van de sector, zodat de volgende stappen met het herstelplan voor het onderwijs genomen kunnen worden. Voorzitter, dan zou ik het graag willen hebben over de samenwerking scholen.

[33:27]
In Nederland hebben scholen van diverse richtingen, bijvoorbeeld openbaar en christelijk, de mogelijkheid om samen te gaan tot de samenwerkingsschool. Dit zou met name een oplossing kunnen zijn in kleinere dorpen waar met moeite meerdere scholen worden opengehouden wat financieel eigenlijk onhaalbaar is. Echter zijn er nog maar 30 van deze scholen in Nederland, terwijl het een hele goede oplossing is.

[33:49]
Mij bereiken signalen dat met name besturen en ouders van bijzondere scholen in de weg liggen tot een samenwerkingsschool, terwijl de leerkrachten dit wel graag willen. Is de staat secretaris bekend met deze signalen? Voorzitter, de kleine scholentoeslag of de dunbevolkte toeslag is bedoeld om de laatste school in het dorp in stand te houden. Echter maken er nu soms meerdere scholen in het dorp gebruik van deze toeslag. Dat kan toch niet de bedoeling zijn?

[34:15]
Ik wil daarom graag van de staatssecretaris weten hoe zij kan stimuleren dat scholen die gebruik maken van de kleine scholentoeslag meer gestimuleerd worden tot een samenwerkingsschool. Zij besturen hiervan op de hoogte en wat kan zij doen tegen de weerstand van met name de kant van het bijzondere onderwijs? Wat als er meerdere scholen in het dorp gebruik maken van deze toeslag? Hoe kan de staatssecretaris de bestuur motiveren om stappen te zetten tot een samenwerkingsschool? En hoe staat het met de aanpassing van de kleine scholentoeslag naar de dumpe bevolking?

[34:45]
toetslag. Worden er door de scholen in grote steden deze nog steeds aangevraagd? En kunnen er in grote scholen nog grote steden nog steeds kleine scholen worden gesticht? Hoe staat het met het voorstel om dit niet meer mogelijk te maken? Iets dat een nadrukkelijke wens is van de G4. Kinderen hebben recht op goed onderwijs en dat is niet in te kleine scholen die met veel moeite open worden gehouden. Terwijl er betere alternatieven zijn. Welke mogelijkheid ziet de staatssecretaris hierin?

[35:13]
Voorzitter, afrondend wil ik het nog even hebben over de doorstroomtoets. Afgelopen jaar was de tweede keer dat deze toets werd afgenomen. De doorstroomtoets zorgt ervoor dat je een eerlijk schooladvies krijgt waar je wieg ook heeft gestaan, wat de achtergrond van je ouders is, wat voor advies je broer of zus ook heeft gekregen. Die kans heeft elk kind en daar hebben ze zich recht op. Daarnaast geeft het ons een goede mogelijkheid om scholen te kunnen beoordelen. Ik wil de staatssecretaris aanmoedigen om met deze doorstroomtoets door te gaan en op te blijven komen voor de eerlijke kans van elk kind.

[35:42]
Dat was het voorzitter. Vraag van de club. Voorzitter, de heer Kistemaan maakt een paar mooie punten eh bij deze subtoire begrotingsbehandeling eh waar het CDA zich ook in kan vinden, maar ik ben eigenlijk wel benieuwd ook als je kijkt naar gewoon de grootste mutaties die in deze begroting staan. Hoe weegt de VVD nou al die extra bezuinigingen? Voorzitter. Kijk, de VVD eh heeft keuzes moeten maken en om goed financieel eh beleid te voeren en bepaalde bezuinigingen moeten doorvoeren.

[36:12]
VVD kiest voor onze veiligheid, VVD kiest voor defensie. En dat is de reden dat wij kiezen om in het onderwijs bepaalde bezuinigingen te doen, zodat we de uitgaven op defensie kunnen doen om ons land veilig te houden. Dat is de weging die wij hebben gemaakt. En op zich is het ver voorzitter dat de Kistman gewoon gewoon eerlijk zegt: "Ja, wij vinden het één belangrijker dan het ander en politiek is afwegingen maken." Dus op zich eh kan ik hem dat ook helemaal niet ontzeggen.

[36:34]
Eh maar begrijpt hij dan ook wel hè, dat als je bijvoorbeeld kijkt naar zo'n eh zo'n kansenregeling waarbij je echt zegt van ja, eh om maar even in VVD-taal te blijven, dat is ook het arbeidsmarktpotentieel van de toekomst. Is het dan niet enorm een kwestie van eh goedkoop duurkoop om juist daarop te bezuinigen? Want dat zijn misschien wel eh de jongens en meisjes die straks bij defensie moeten gaan werken. Ehm als ze eenmaal die arbeidsmarkt opgaan. Dus ja, is het dan niet veel verstandig om dit soort regelingen overeind te houden? Willen we straks een draaiende krijgsmacht eh kunnen hebben?

[37:05]
Ja, kijk voorzitter. Kijk, als we het niet hoeven te bezuinigen, dan hoeven we ook geen keuzes te maken. En het meest ideale plaatje is niet bezuinigen en overal het geld eh laten zoals het is. Maar dat is niet de werkelijkheid en dan val ik wel in herhaling. Maar dan kiezen we en maken we onze keuzes. In dit geval kiezen wij voor de onderwijskansregeling. Eh en dat is het. Mevrouw Rodekerk. Ja, er zijn inderdaad keuzes gemaakt. Maar ja, dat is nogal een holle frase. Het gaat natuurlijk om waar kies je voor?

[37:34]
Als je kiest voor een land wat een sterke economie heeft, dat veilig is in deze geopolitieke tijd, toch zaken waar ik de VVD steeds over hoor, dan kies je toch niet voor bezuinigingen op onderwijs. Kan de heer ehm eh Kistemaan. Kan u mij uitleggen wat de logica daarachter is?

[37:57]
Ja, voor de bedoelt eh mevrouw Rodeker de bezuiniging überhaupt op het onderwijs of hoe we deze vergroting hebben opgesteld of echt de op het onderwijs. Ja, maar dan daar worden gewoon keuzes gemaakt. Pak bijvoorbeeld die onderwijskansenregeling hè, waar wij dus eh bewust voor bezuinigen. Het ongelebeld geld, we weten niet eens helemaal zeker of die wel zijn doel raakt.

[38:16]
En daarvoor kiezen wij: "Nou, pak dan die regeling, daar kunnen we op bezuinigen ehm zodat wij ergens anders geld kunnen uitgeven en dus kunnen kiezen voor onze veiligheid." Ja, volgens mij zegt Dirk is maar twee dingen die niet het kloppen. Eén dat er bewust op bezuinigd is. Ik begrijp namelijk echt uit alle eh verhalen over de onderhandelingen die om 4 uur 's morgens plaatsvonden dat niemand doorhad waar ze nu op aan het bezuiniging bezuinigen waren. Ehm, is de heer Kistemaan hier dan over geconsulteerd? Hè, is hij dan hierover gebeld?

[38:46]
Ik heb gewoon vertrouwen in de mensen die die begroting hebben samengesteld, mevrouw Rodekerk. Vronend. En dan mijn eh volgende vraag, want hij zegt ehm ja, eh we weten niet of dat wel doelmatig is. Eh Eh ja, dit geld gaat gewoon rechtstreeks naar kleinere klassen. Dit geld gaat rechtstreeks naar extra les en begeleiding voor kinderen in rekenen en taal. Dit geld gaat rechtstreeks naar extra ondersteuning voor kinderen die dit het hartstikke nodig hebben. Eh dat weten we wel, want dat is letterlijk waar dit geld aan wordt uitgegeven.

[39:14]
Eh dat weten we wel, want ik ben in de school geweest waar ze mij dat hebben kunnen laten zien. Dat weten we wel omdat alle leraren en schoolleiders die in protest komen tegen de bezuiniging ons dit vertellen. Weet de heer Kisseman inmiddels en de VVD Voorzitter, het kan zijn dat het geld daarom wordt uitgegeven. Dat kan en dat klopt. Maar het ongelebeld geld en scholen zijn vrij om zelf te bepalen waar dat geld aan uitgegeven wordt. Af afrondend echt kort.

[39:44]
Eh dit is geld eh wat niet ongelebeld is, want het is geld wat bestemd wordt voor bepaalde regelingen die je daar hè daar kun je dit geld voor inzetten. Ehm is de heer Kistemaan dan voornemens om de LUMSUM af te schaffen? Als hij nu opeens een punt van van maakt dat scholen niet zelf mogen bepalen waar ze geld aan uitgeven binnen de doelen die zijn gesteld voor dat budget. Ik bedoel wat zegt hij nu eigenlijk? Is hij nu in twijfel aan trekken wat scholen hiervan doen? Want ik vind dat echt echt echt niet oké richting scholen. Want zij doen ontzettend belangrijke dingen van dit geld.

[40:14]
Zij helpen de meest kwetsbare kinderen op het VML in het praktijkonderwijs van dit geld. Het lijkt er echt op alsof de VVD nog steeds niet weet wat hij hiermee aanricht. Voorzitter, nogmaals die onderwijskansregeling mag besteed worden voor die dingen en er zijn scholen vrij in om te kiezen waaraan ze dat doen. Dat geld is niet gelabeld. De scholen zijn daar gewoon vrij in en volgens mij is dat duidelijk en ehm de VVD zegt niet van nou ja, zoek het maar uit met en de lumpsum gaan we aanpakken. Dat is niet wat ik zeg. Alleen het geld is niet gelabeld.

[40:44]
Scholen zijn zelf vrij om te kiezen waar ze het dan uitgeven. De heer Zeder. Ja, dank u wel voorzitter. Het is wel goed om te weten, want er kijken best veel mensen denk ik ook, onderwijsbestuurders, waar de VVD staat. U zei net ehm Dat u degene die onderhandeld of onderhandelde vertrouwde met het resultaat. Daarnaast zei u dat dit een niet bewezen regeling is en dat daar dus ook ook een principiële keuze maakt om hierop te snijden.

[41:10]
Ehm, gelooft u nou dat het schrappen van de onderwijskansregeling dus echt ook een goede stap is en staat u daarachter of vertrouwt u de onderhandelaar dat in het licht van vele dingen die gekozen moeten worden dat die vast wel een juiste keuze gemaakt heeft, want voor mij kunnen ze niet beiden waar zijn. Wij vertrouwen die onderhandelaars erop dat ze bepaalde keuzes hebben gemaakt en die keuzes die wij hebben gemaakt zijn voor onze veiligheid en voor onze defensie.

[41:34]
Als je daar geld voor uitgeven, moet je ergens anders bezuinigen en daar hebben zij met volle verstand voor gekozen voor onder andere een onderwijskansregeling. Ja, verzin het, maar dit is dus precies mijn punt. Of u bent principieel tegen de onderwijskansregeling omdat het daar goede redenen voor heeft. Of u zegt: "Er moesten heel veel keuzes maken. Dit is heel belangrijk, maar vinden andere dingen belangrijker." Het Het kan niet beiden waar zijn. Dus of u heeft de principiële keus gemaakt. We vinden het niet belangrijk, dus dat is grappen om.

[42:02]
Of u zegt: "Het was moeilijk, moeilijk, moeilijk, maar we hebben toch uit 10 goede dingen moesten we drie kiezen en dit is één van de woorden, vinden we jammer, maar zo is het leven." Welke is het en kunt u toelichten waarom? Het is de keuze voorzitter die wij hebben gemaakt is dat we kiezen voor defensie. Daar we ons geld voor aan gaan eh willen we extra geld aan uitgeven. Eén van de dingen waarop we bezuinigen is de onderwijskansregeling. Wij kiezen voor die defensie en de onderwijskansregeling daar halen we wat geld weg. Dat is gewoon wat de waarheid is en zo zit het in elkaar. Afrondend.

[42:30]
Afrond voorzitter, ik doe nog één poging want krijg je antwoord op mijn vraag. Ik ga hem anders proberen te stellen. Ehm eh klopt het dat u de kan de onderwijskansenregeling eh dat u het jammer vindt dat die dat erop bezuinigd wordt, maar dat u kiest voor defensie. Of vindt u het eigenlijk een hele goede keus? Omdat het toch al niet effectief is of een open einderegeling. Vindt u het jammer of Nou, eh ik ik ben benieuwd wat u daar van vindt.

[42:57]
Maar dat volgens mij begon ik daar net mijn eerste interruptie met elke bezuiniging is jammer. En als we het niet hoeven te doen, dan doen we het niet. Maar dit geval kiezen wij voor financieel gezond beleid. Daar horen bezuinigingen bij en één van die bezuinigingen valt in een onderwijskansregeling. Mevrouw Blekerman. Ja, ik ben benieuwd waarom wil de heer Kistemaan geen antwoord geven op de vraag of hij de onderwijskansregeling nou een goede regeling vindt of geen goede regeling vindt?

[43:27]
Voorzitter, dat is nogmaals dan val ik een keer in het verhaal. Kijk, als wij die regeling in stand kunnen houden en we hebben dat geld, dan is het een hele goede regeling. Alleen wij moeten keuzes maken. Wij kiezen daarin voor defensie. Wij kiezen voor onze veiligheid en daarmee halen we wat geld weg bij die onderwijskansregeling.

[43:46]
Voorzitter, dus het is een bewuste keuze om te zeggen: "We willen extra investeren in brommen en niet in de meest kwetsbare leerlingen." Begrijp ik dat nou goed? Het is een bewuste keuze. U wist wat het voor regeling was en u heeft bewust gekozen 455.000 van de meest kwetsbare leerlingen daar willen we het geld weghalen. Is dat de afweging die gemaakt is?

[44:13]
Dus met het volle verstand en kennis van die regeling? Voorzitter, ik denk dat het echt echt een heel vies frame is. Wij kiezen voor de veiligheid van ons land. Dat de kinderen veilig naar school kunnen gaan. Dat u hier veilig uw werk kan doen. Daar kiezen wij voor. Dat is niet dat wij bommen daar dat is niet helemaal niet waar we het over hebben. Wij kiezen voor de veiligheid van ons land. Dat wij veilig kunnen wonen, werken en naar school kunnen gaan. En daar kiezen wij voor defensie en daarmee halen wij een deel van het geld weg bij de onderwijskansregeling. Afrondend.

[44:41]
Voorzitter, ik weet niet wat er een vies frame aan is, want volgens mij is dit precies wat de heer Kistemaan zelf zegt. Hè, we kiezen ervoor om bij de meest kwetsbare leerlingen weg te halen en we geven het uit aan die wapenwedloop die gaande is. Voorzitter, dat is geen vies frame, dat zijn de woorden van de heer Kistemaan. Is ook een andere bezuiniging dan overwogen en is dat gelet op de reacties ook van scholen, van leerlingen zelf. Is dat nog een mogelijkheid voor de VVD of zegt u Nee.

[45:11]
Die armste leerlingen, dat zijn de groep, die meest kwetsbare leerlingen, dat zijn de groep die we willen raken. Ik was er niet bij die nacht, dus ik weet niet of er andere eh bezuinigingen zijn overwogen. Dat weet ik niet. Er zijn talloze eh opties geweest om eventueel een andere manier hè door de oppositie een inrichting te vinden voor deze bezuiniging. Eh maar die waren niet niet toe niet niet verantwoord zeg maar om dat op die manier te doen. Ik weet verder niet of er andere ehm bezuinigingen zijn besproken die nacht. Ja. Heel kort nog.

[45:39]
Ja, voorzitter De heer Kistemaan verschuilt zich achter die nacht dat hij het niet was, voorzitter. We hebben vanavond hier een debat. Uit hè wij, de Tweede Kamer, hebben budgetrecht. Wij maken die keuze. Dus de vraag is niet wat andere mensen achter gesloten deuren voor fouten hebben gemaakt.

[45:53]
De vraag is of de heer Kistemaan zelf deze keuze ook zou maken of dat hij liever toch die meest kwetsbare leerlingen, zeker nu we zien wat de impact is, eh dit geld zou laten doen toekomen. Wat vindt de heer Kistemaan? Vraag via de voorzitter zelf. Voorzitter, ik dacht dat mij werd gevraagd of we nog eens nagedacht over andere bezuinigingen. Daar heb ik op gereageerd. Ehm, dat volgens mijn antwoord niet niet toereikend is.

[46:22]
Of niet voldoet aan aan de vraag. Maar wij kiezen bewust voor die onderwijskansenregeling als één van de bezuinigingen, zodat we voor de veiligheid van ons land kunnen opkomen. Dat is hoe we hier nu staan en dat is wat wij verdedigen. De stoel dins. Dank voorzitter en Dirk Kistemaan zei: "Eh, er moet wel degelijke degelijke dekking zijn." En dat is natuurlijk terecht. Eh, maar daarom hebben we juist gekeken naar het VVD programma. Wat staat daar nou in?

[46:43]
En in het VVD programma staat: "Je kunt heel veel geld ophalen door constructie in de winstbelasting tegen te gaan of fossiele studies af te schaffen." Dus ik ben benieuwd waarvan de heer Kirstenman onze dekking niet degelijk, want het komt uit zijn eigen programma. Dat is momenteel dat we daar andere keuzes maken dan jullie daar maken. Wij vinden hoe het beleid nu is dat het een goed beleid is. Daar valt onder andere die bezuiniging natuurlijk onderwijskansenregeling voor en zodat we al geld op een andere manier kunnen uitgeven. Dat is hoe wij het nu zien en daarom vinden wij dat geen eh verstandige dekking.

[47:15]
Dus eigenlijk is de heer Kirstenman het niet meer eens met zijn vorige programma van twee jaar terug. Gaat de VVD dan wel deze keer wel eerlijk zeggen: "We hebben zij nog liever op VMBO's scholen. Eh, en dan geven we het geld weg aan multinationals, dat wat hier gebeurt, want in het programma staat nu: "Geen bezuiniging op VMBO-scholen, wel geld ophalen met constructie winstbelasting." Dat is het VVD-programma van twee jaar geleden. U doet het omgekeerde. Gaat de VVD volgende keer wel eerlijk opschrijven waar ze echt voor staan? Volgens mij hebben we opgeschreven waar we echt voor staan.

[47:41]
Vervolgens komt er na de verkiezingen maak je een regeerprogramma en dan kom je bij elkaar en daarin maak je keuzes en daar onder andere ontstaan dit soort keuzes uit. Heel kort afrondend. Tot slot, dit suggereert dat het een ander partij gekomen is, terwijl dit is toch uw plan van de VVD om te bezuinigen op onderwijs? We doen het Voorzitter, sorry, we doen het met z'n allen. We hebben het met vier partijen hebben we het besloten en met vier partijen staan we hierachter. Konden we hierachter. Ja, voorzitter, de heer Kistemaan eh verweert zich kranig.

[48:07]
We hebben altijd geleerd als je eigenlijk eh niet wil uitglijden, dan schrijf je gewoon een vierkantje op voor jezelf en dat vierkantje blijft er gewoon aflopen. En de heer Kistemaan heeft daar vier dingen opgeschreven, namelijk kiezen voor veiligheid, kiezen voor defensie en dan moeten we lastige keuzes maken. Het gaat hem goed af. Ehm, voorzitter, maar eh daar nog één vraag over. Want we zouden natuurlijk ook kunnen zeggen: zonder dat we nou van die investeringen bij defensie hoeven te minderen hè, die die staan, daar is het CDA ook voor, kun je natuurlijk wel op al die andere onderwerpen nog wel keuzes maken.

[48:33]
Dus op het moment dat wij met de dekkingen komen, eh is de VVD dan überhaupt bereid en dan niet een dekking die de veiligheid raakt, want daar staat het CDA natuurlijk ook eh niet voor. Ehm, maar met andere dekkingen komen, is de VVD dan bereid daarover te praten? Ja, voorzitter, wij zijn altijd bereid over te praten. Er zijn meerdere amendementen ingediend met bepaalde dekkingen en daar hebben we ook naar gekeken en in het in onze afweging gemaakt. Kunnen we het steunen? Is het verantwoord? Of moeten we het niet steunen? En tot nu toe hebben wij geen dekking gevonden die wij verantwoord vonden.

[49:01]
Ja, voorzitter, maar dan wordt het wordt het best wel ingewikkeld, want dan kunnen we 100.000 dingen noemen en dan gaat de VVD elke keer zeggen: "Ja, we vinden dat geen goede dekking." Is de VVD bereid om mee te zoeken met ons naar een alternatieve dekking, omdat zij zeggen: "Ja, die onderwijskansregeling, bijvoorbeeld, of op het praktijk leren of op iets anders wat de VVD echt belangrijk vindt, dat weet ik." Ehm, dat vinden we Wij zo vervelend dat we willen meedenken.

[49:24]
Is de VVD daartoe bereid of zoals de heer Seden het ook vroeg, zegt de VVD: "Ja, wij vinden deze bezuiniging eigenlijk ook best wel gerechtvaardigd, want dan hoeven we ook niet te gaan zoeken samen." Ja, voorzitter, dat wij zijn niet blij met deze bezuiniging. Alleen in de keuzes die we maken vinden wij dat dit gewoon een verantwoorde bezuiniging is met het hele pakket wat er ligt. Eh en gaan wij niet meezoeken naar een oplossing hiervoor. Prima. De volgende spreker is de heer Crul van het CDA.

[49:52]
Voorzitter, er is wederom veel te doen over het onderwijs. En we vatten de gebeurtenissen nog maar even samen. Het hoofdlijnakkoord bevat er enorm veel bezuinigingen.

[50:17]
Het CDA heet met andere oppositiepartijen constructief de hand uitgestoken om een deel van die bezuinigingen terug te draaien. We hebben daarmee de maatschappelijke diensttijd gered. De langst dure boete van tafel geveegd en nog meer van dat soort gruwelijke bezuinigingen. En toen kwam de voorjaarsnota die weer vrolijk bezuinigingen bevatten die we net hadden teruggedraaid zoals op de subsidie voor praktijkleren. En daar komt het weg bezuinigen van de onderwijskansregeling bovenop.

[50:47]
Voorzitter, deze coalitie die inmiddels niet meer bestaat heeft keer op keer het onderwij onderwijs geplunderd. Dit gaat om maatregelen die leerlingen, studenten, docenten, onderwijsinstellingen direct raken. Maar het gaat ook om je houden aan afspraken. Het gaat om vertrouwen, voorzitter.

[51:05]
In de beslisnota van de voorjaarsnota lazen we letterlijk citaat: "Dekking voor tegenvallers wordt gevonden binnen posten die met het amendement Bontebal afgelopen december zijn opgeplust." Einde citaat. Het kabinet heeft dus willens en wetens bewust ervoor gekozen om de constructieve oppositie te schofferen. Afspraken bleken op dat moment niks waard. Laat helder zijn, voorzitter, het CDA staat voor degelijk goed bestuur, maar bovenal voor goed onderwijs.

[51:35]
En wij steunen deze bezuinigingen dus ook niet. En daarom hebben wij mede met D66 de ChristenUnie SGP jaar 21 een amendement ingediend om die bezuinigingen terug te draaien. En één van die bezuinigingen, voorzitter, dat is dus de onderwijskansenregeling. Die geeft, of moet ik zeggen, scholen voor het voortgezet onderwijs extra geld om leerlingen te ondersteunen die minder goed mee kunnen komen of een achterstand hebben en ook hun talenten moeten kunnen ontwikkelen.

[52:03]
En deze bezuiniging voor voorzitter. Die gaat ons echt te ver. Het gaat om kwetsbare kinderen, voorzitter. En ik heb daar een mooi verhaal bij, maar die heb ik keihard gestolen van de heer Soepboer en ik blijf geen plagiaat plegen. Maar ik las of eigenlijk ik luisterde laatst naar een podcast waar ook Kees van Amstel in zat, de cabaretier, misschien wel bekend, maar ook leraar geweest. En hij vertelde me over of hij vertelde daar in die podcast over zijn ervaring in de coronaperiode.

[52:30]
En hij vertelde hoe het voor hem als onderwijzer heel bijzonder was, maar ook confronterend om via dat digitale scherm direct in de huiskamer of de slaapkamer van zijn leerlingen te komen. En ook wat dat hem eigenlijk voor beeld schetste. En één van die voorbeelden was een digitale toets. Ze moesten een digitale toets maken. Allemaal dezelfde toets, alle leerlingen en er was een leerling met heel goed internet. Die zat op haar eigen slaapkamer met noise cancelling headphones in een hele goede omgeving en alle rust die toets te maken.

[52:59]
En daar was een leerling die eigenlijk aan de keukentafel terwijl die half op broertjes en zusjes aan het passen was. Die toets te maken en er was een leerling die had zo'n slecht internet. Dat was eigenlijk gestolen van de buren. Dat viel elke keer uit. Hij moest elke keer opnieuw inloggen waardoor die toets eigenlijk helemaal verknald werd. Deze leerlingen maakten allemaal dezelfde toets. Maar ze waren niet allemaal gelijk in omstandigheden. En dan lijken cijfers goed te vergelijken, maar de weg ernaartoe was het niet.

[53:28]
En het moraal van dit verhaal is, voorzitter, dat gelijkwaardigheid niet hetzelfde is, niet altijd hetzelfde hetzelfde is als iemand gelijk behandelen. Want deze leerlingen waren gelijk behandeld, maar niet gelijkwaardig. En soms moet je leerlingen, jonge mensen, ongelijk behandelen om ze gelijke kansen te geven. Dat is cruciaal in het leven. En dat is wat deze regeling doet. En deze coalitie zet er een keiharde streep door, voorzitter.

[53:55]
Middelbare scholen kunnen met dit geld bijvoorbeeld kleinere klassen organiseren, onderwijsassistenten inzetten, extra onderwijstijd voor kinderen die het nodig hebben. In de gezamenlijke verklaring van de sectorpartners primair en voortgezet onderwijs geven zij aan zich terug te trekken uit de gesprekken rondom de totstandkoming van het herstelplan. Juist vanwege deze bezuinigingen weer zo'n klap. Voor de onderwijskansregeling was een budget beschikbaar van €177 miljoen per jaar.

[54:21]
En in de voorjaarsnota's besloten de regeling in 2027 verminderen met €90 miljoen en eigenlijk daarna 28 te schrappen. En voorzitter, het CDA was verbaasd het volgende te lezen in de brief van de sta staatssecretaris Paul op 11 juni 25. Citaat: "Tegelijkertijd is het ook de realiteit dat bij een maatregel op de onderwijsbegroting de politieke ruimte sterk begrensd is, onder meer door het amendement Pontenbal.

[54:48]
Op dit moment zie ik binnen de kaders geen ruimte voor een alternatieve dekking van deze bezuiniging. Wat staat hier nou precies, vraag ik de staatssecretaris? Het amendement Pontenbal dat overigens namens heel veel partijen is ingediend was juist bedoeld en heeft verschillende bezuinigingen teruggedraaid. En vervolgens heeft nu het demissionaire kabinet zelf bezuinigingen toegevoegd en probeert dan de schuld in de schoenen van de oppositie te schuiven. Dit is toch omgekeerde wereld, voorzitter?

[55:15]
Wat bedoelt de staatssecretaris met politieke ruimte? Voorzitter, voor ons is deze bezuiniging echt een brug te ver. En de heer Seder zei het net ook al: "De fractie van het CDA ziet erg weinig ruimte, erg weinig mogelijkheden om deze begroting te steunen, voorzitter." Over dat zelfde amendement bonte bal tot slot. Daar namelijk staan ook middelen voor de maatschappelijke diensttijd en die zijn ontzettend belangrijk.

[55:41]
Ehm en wij begrijpen en de heer Seder had het daar ook al even over ehm dat er voor de subsidieregeling 25 gekozen is om financiële voorwaarden op te nemen zoals eisen aan de solvabiliteit en werkkapitaal. Maar waarom vraag ik de staatssecretaris? Want kleinschalige projecten met persoonlijke begeleiding ehm die jongeren ondersteunen om een weg te vinden door middel van stages en het opdoen van werkervaring zijn heel zinvol. En op deze manier is het bijvoorbeeld voor ambi stichtingen die heel moeilijk aan zulke solvabiliteitseisen kunnen voldoen.

[56:08]
Ingewikkeld om toch mee te kunnen doen, terwijl zij een hele waardevolle bijdrage kunnen leveren aan het leven van jonge mensen, voorzitter. Is de staatssecretaris bereid daar wat aan te doen? En daar wil ik het eigenlijk bij laten. Maar de stilte insteekt daar anders over. Dat is eh Maar goed recht. Goed recht. Dank. Eh nou kijk, over die 1,2 miljard zullen wij het niet eens worden, maar gelukkig wel over die aanvullende 400 miljoen die nieuwe bezuinigingen, want daarvan zegt ook het CDA onacceptabel. Daar ben ik blij mee. Eh nu ligt er een abonnement.

[56:35]
waarvan zijn collega eh vorige week aangaf: "We gaan ons zoeken naar een nieuwe dekking, want eigenlijk volgens kabinet levert het niet het geld op dat het zou moeten opleveren." Daar is mijn vraag: "Heeft CDA inmiddels een nieuwe dekking gevonden die het geld wel oplevert?" Eh nee, voorzitter. Eh de dekking eh zoals genoemd in onze amendement ehm beide overigens eh voortkomend uit keuzes in kaart. Eh daar is geen alternatief eh voor gevonden en wat ons betreft eh staat dat amendement ook nog gewoon als een kaart eh overeind.

[57:03]
Ehm en in die zin eh ja, eh Ik had eigenlijk al een vraag aan de heer Kistemaan of hij wilde meezoeken. Die bereidheid is er ook gewoon niet en het gevolg daarvan is ik heb het ook aangegeven mijn inbreng dat voor het CDA gewoon heel ingewikkeld wordt om deze begroting te steunen. Nou, tot slot dan geef ik nog graag eens een aanbeveling mee. De motie Jetten, Bontebal, Timmermans is een eh leestip. Staan hele goede dekking in en die komen ook terug in ons amendement.

[57:29]
Ja, voorzitter, ehm ik heb inderdaad net snel opgezocht, want eh de juristen die refereerden er aan. Eh en ik ben er ook gewoon heel eerlijk in. Ja, dat is dat vinden wij wel lastig. Eh want we zitten eigenlijk in dat hele pakket van Groeninge Partij van de Arbeid best goede dingen. Ehm eh waar het CDA ook voor staat en waar we ons eerder al aan of in ieder geval al voor uitgesproken hebben. Maar uiteindelijk moet je wel een soort totaalplaatje afwegen. Ehm dus daar daar ja eh 500 miljoen op de digitale dienstenbelasting is is ook een ingewikkelde zeg ik maar even.

[57:57]
Eh en een miljard op die eh op die eh ontduiking voor winstbelasting et cetera. Ehm er zitten ook best maatregelen in niet ten aanzien van de maatregelen waar we achter kunnen staan, maar ja allemaal vinden we dan ook weer ingewikkeld. Dus zo maken wij ook onze afweging. Eh maar volgens mij staan de Jos Tulkens en ik meer aan elkaars zijde dan we misschien denken. Eh het is alleen even zoeken naar hoe we hier gaan landen met elkaar. De Kesterman. Ja, voorzitter. Ehm, de VVD waardeert de inzet van het CDA voor onder andere de onderwijskansenregeling. Ja.

[58:27]
En wij lezen ook dat het CDA mede moties zal indienen eh om hier iets aan te doen. En mijn fractie vraagt zich af met welk geld dat betaald gaat worden. Ja. Hm. Ja, grappig eh dat de coalitie gewoon brodelwerk aflevert en dan vervolgens de oppositie kwalijk neemt dat ze er iets aan willen doen. Ehm, eh het is niet onze begroting. En ook niet onze keuze om eh op deze speciale regeling eh te bezuinigen, de onderwijskansregeling. Eh en daar gaan wij ook gewoon niet voor staan.

[58:52]
Dus dan dienen wij een motie in waarin wij eigenlijk tegen het kabinet zeggen van: "Nou, weet je, dit gaat ons een maatje te ver." We begrijpen ook best wel dat het ingewikkeld is zoeken naar geld, hè. Dat ik bedoel, we hebben mee onderhandeld in december. Ik eh kan dat best beamen. Ehm maar deze gaat ons te ver. Dus naast het amendement wat we natuurlijk hebben liggen, ga op zoek naar een alternatief en eh kom ja, meld je terug voor de augustusbesluitvorming.

[59:15]
Maar wij gaan het aapje niet op onze schouder nemen en eh eh dan eh met een denking komen waarvan de VVD net heeft gezegd in een interruptie aan de heer Kistemaan: "Wij gaan toch niet meedenken." Want dan blijf ik bezig. Ja, voorzitter, de heer Krul zei in zijn inbreng dat het CDA staat voor voor goed bestuur en we kennen het CDA natuurlijk als een verantwoordelijke financieel eh we hebben beleid voeren. Maar hoe voorhoudt deze motie zich dan hè?

[59:37]
Want volgens mij moeten we gewoon constateren dat dit gewoon nou een luchtkasteel is waarmee het CDA eh het onderwijs een beetje probeert blij te maken, maar dat achteraf blijkt dat het helemaal geen oplossing is. Ja, voorzitter, eh, ja, ik krijg een beetje flashbacks na december. Toen ook de VVD woordvoerder eh maar bleef volhouden dat we toch echt die volle map gingen bezuinigen op het onderwijs. Eh, en we uiteindelijk eh of het nou de langste debat was of de maatschappelijke diensttijd of eh dat we toch nog geld konden vinden voor de sectorplannen.

[01:00:03]
Dat het ons gewoon gelukt is om een paar van die zaken terug te draaien zonder dat dat betekende dat elders in op de OCW begroting meer bezuinigd werd. Dus als de heer Kitsman een klein beetje vertrouwen heeft in eh hoe wij dat gaan aanvliegen, dan zou ik hem eh willen verrassen in augustus. En eh wie weet lukt het ons om deze gruwelijke bezuiniging tegen te houden, zonder dat we geld weg hoeven te halen bij Defensie en dat we niet hoeven te bezuinigen op iets anders heel belangrijks in het onderwijs. En als we dat vinden, dan hoop ik ook dat de VVD zegt van: "Nou, dit is redelijk.

[01:00:31]
Eh daar kunnen we weer meegaan." Als de VVD dat niet zegt of niet kan vinden, moeten ze het ook niet doen. Maar eh ik zou zeggen: "Kijk hoe de hazen lopen." Maar dan begrijp ik dat dat nieuwe financiële beleid van de CDA is dat ze dus moties gaan indienen zonder dekking en dan gokken dat het dan een paar maanden later alsnog goed gaat komen. Is Is dat dan het financiële verantwoordelijke beleid van de CDA? Ja, is een mooie is een mooi frame. Eh, ik zal het gewoon nog een keer herhalen voorzitter. Kijk, eh dit is niet onze begroting. Het is niet onze bezuiniging. Wij vinden het eh een kriem.

[01:01:00]
Ehm, en wij hebben ook in de zoektocht naar dekkingen, dat merkt u in het debat met eh de de heer Stoltijn en mijzelf, maar ook in ons debat net eh zeg ik tegen de heer Kistemaan: "Het is ontzettend ingewikkeld om een dekking te vinden die iedereen kan dragen." Eh, onze ervaring is dat op dat moment het ook heel nuttig kan zijn om tegen de regering te zeggen: "Goh, regering, er is een kamer meerderheid die deze bezuiniging ingewikkeld vindt. Eh, ga deze heroverwegen en kom met één of twee of drie. Wie weet zelfs vier, ik denk het niet.

[01:01:28]
Alternatieven waaruit de kamer kan zeggen van nou, dan kunnen we nieuwe afwegingen maken. Dat heeft niks te maken met ondeugdelijk beleid of eh geen prudent financieel huishoudboekje willen voeren. Wij denken juist mee met deze coalitie, met dit eh met dit kabinet om eh om van heel slecht beleid eh minder slecht beleid te maken en dat blijven wij als CDA gewoon doen. De Soer nieuws social contract.

[01:02:03]
Ja, dank eh voorzitter. Ja, we moeten het eh monster maar even in zijn bek kijken, want ik kan hier wel eh leuke praatjes op gaan hangen, maar het gaat vandaag eh over bezuinigingen. En bezuinigen eh voor Voorzitter, dat is niet leuk. Maar soms wel noodzakelijk als je met een financiële situatie achter wordt gelaten waar het water aan de lippen staat en je gewoon een bezuinigingsopgave hebt.

[01:02:29]
Dus sommige bezuinigings die zijn voor de fractie van Nieuw Sociaal Contract dan ook uitlegbaar. Een tijd geleden stond ik hier een onderwijsbegroting te verdedigen. In de afgelopen jaren is er veel geld bijgekomen in het onderwijs en heel veel van het geld is niet doelmatig besteed. Daar vinden wij best wat van. Het gaat ook eigenlijk helemaal niet heel goed met het onderwijs. Dus er is heel veel geld heen gegaan zonder dat dat ehm in alle geval het gewenste resultaat heeft. En ik vind dat je gewoon eerlijk moet zijn.

[01:02:58]
Dan mag je best wat van vinden Daar mag je best streng naar kijken. Maar dat moet je wel met visie doen. Daar moet je goed over nadenken en dan moet je mensen bij elkaar zetten die verstand van onderwijs hebben en die zeggen: "Hier zou je op kunnen bezuinigen, daar zou je op kunnen bezuinigen." Nou, en dan kom je tot een gewogen beeld. En zoals de heer Kistemaker net ook, ik denk terecht, heb je daar ook andere afwegingen in te maken over andere dingen die buiten het onderwijs vallen die we ook belangrijk vinden. Dus ja, die opgave ligt er.

[01:03:25]
Ja, er moet bezuinigd worden, maar doe dat dan met zoveel mogelijk visie. En ik stond hier dus kort geleden nog een begroting te verdedigen en dat heb ik graag gedaan omdat daar dingen in zaten ja, die verdedigbaar waren. Dan nu over de bezuiniging van de voorjaarsnota. Ehm daar wil ik naartoe, maar Misschien misschien op dit vorige punt nog even de stilte dienst. Ja. Misschien wel. Dank.

[01:03:47]
Ehm de heer Soeberg zegt: "Als je bezuinigt, dan moet het met visie en met kennis van onderwijs, verstand van onderwijs." Is hij van mening dat de mensen die in die nacht de bruchte nacht aan tafel zaten visie hadden en kennis van onderwijs? Nou, dat was eigenlijk het punt waar ik nu naartoe wilde gaan eh heer Stults, dus dat scheelt me weer een eh stuk spreektijd. Nee, maar ik ik kan meneer Stults gaan antwoorden en dan slaan we twee vliegen in één klap. Ehm, kijk, daar hebben mensen bij elkaar gezeten die die zelfde opgaven om te bezuinigen hebben gevoeld.

[01:04:15]
Dus daarin eh eh voel ik die mensen. Het was ook een lange nacht. Alleen ik denk wel dat er in die nacht bezuinigingen uit zijn gekozen, misschien uit de lijst zijn gepakt waar op dat moment niet voldoende zicht op was wat de lange termijn gevolgen daarvan zouden zijn. Zo zie ik dat als als onderwijswoordvoerder. Ehm, ik was er niet bij ehm en ik had er met andere ogen wellicht naar gekeken. Dus die specifieke nacht, daar wilde ik nu naartoe gaan.

[01:04:39]
Daar zijn een aantal besluiten genomen die ik toch iets pijnlijker vind eh dan de vorige keer toen ik hier stond om de begroting te verdedigen. Dat zei ik ook, we moeten het ons maar gewoon in de bek kijken en ook maar gewoon bij zijn naam noemen. Ehm, dus ja, die vind ik lastiger te verdedigen en de lastigste eigenlijk eh ja, dat is toch de onderwijs kansenregeling.

[01:05:00]
Eh, dat is ook de reden waarom wij en eigenlijk is het helemaal niet chique om in de eerste termijn naar een motie te verwijzen die er helemaal niet in is gediend, maar ik geloof dat het hier net in het tweede minuten debat al al gebeurt. Mocht er sprake zijn van zo'n soort motie, dan zal de fractie van Nieuw Sociaal Contract ook geneigd zijn om die mee in te dienen, omdat we dat nou juist iets vinden eh ja, daar daar daar worden de kinderen die er die die het allerhardst nodig hebben het allerhardst geraakt en daarom willen we graag graag kijken of we daar iets anders voor kunnen vinden.

[01:05:28]
Eh, maar we leggen dat inderdaad bij het kabinet neer om in die augustus besluitvorming te kijken of ze met een andere dekking zouden kunnen komen. Dus dat is eh voorzitter wat ik er eigenlijk over zou willen zeggen. Punt.

[01:05:45]
De vlag van de SGP. Nou, die is ook weg. Iedereen die moet spreken is afwezig. Wat is er aan de hand hier? De heer Ergin? Zie ik er ook niet. De heer Uppenschoten. U moet dit debat redden, meneer Uppenschoten. Het woord is aan u. Dankuwel, meneer voorzitter.

[01:06:06]
Eh, voor ons ligt de sublotaire begroting van 2025 die de financiële vertaling is van de aangekondigde bezuinigingen in de voorjaarsnota. Bezuiniging van ongeveer 400 miljoen groot en die betreffen vooral in de houdelijk projecten ook activiteiten. Natuurlijk doen deze bezuinigingen pijn.

[01:06:35]
Maar ik wil toch ook iets relativerend zeggen. De wereld stort niet in elkaar omdat er een extra bezuiniging plaatsvindt van 400 miljoen. Het lijkt wel of we vergeten dat ondanks deze extra bezuiniging van 400 miljoen 400 miljoen de begroting van OCW is gestegen van 58 miljard naar 60 miljard. Er is de afgelopen jaren veel geld bijgekomen. Groei was goed.

[01:06:59]
Er is eh het enthousiasme op gereageerd, maar bezinning of dat allemaal echt goed besteed is, mag ook plaatsvinden en als je die bezinning doet, dan zou het ook kunnen betekenen dat je tot bezuiniging zou kunnen komen. Ik moet zeggen dat de stijging van 8560 miljard vooral veroorzaakt wordt door lonen en prijscompensaties en dus niet door meer personeel of meer projecten of andere projecten.

[01:07:25]
En eh een opmerking mag ik ben eh eigenlijk nooit kritisch over de minister, maar Hij heeft me toch verrast deze keer, dat ik in een studentenblaadje, ik noem het maar een blaadje, eh tegenkwam dat de minister niet stond te juichen bij de realisering van de bezuinigingen. die toch waren afgesproken in het kabinet. De ontboezemingen van de minister in het studentenblad dat hij met steun van zijn vrienden bij de oppositie zoveel mogelijk bezuiniging heeft weten af te zwakken of terug te draaien.

[01:07:54]
Eh, nou schrok het dat zijn te zware woorden, maar het was wel onthullend. De aandacht richt zich vooral op het toekennen van loon en prijscompensaties omdat daar veel geld mee gemoeid is. De inhoudelijke kortingen betreffen het afschatten van ondernemerskansenregeling. Wat wij ook eh erg vinden. Het beperken van school en omgeving en het afschaffen van de Brede Brug Gras. En het WO vooral korting op het wetenschappelijk onderzoek en het beperken van Engelstalige opleidingen.

[01:08:22]
Bezuinigingen doen pijn en het realiseren ons de degen, maar worden door de PVV geaccepteerd. We zijn en blijven een betrouwbare partner. We zullen daarom de bezuinigingen niet afwijzen omdat we niet meer deel uitmaken van de regering. Want dat zou wel heel makkelijk zijn om niet te zeggen heel opportunistisch. Het blijkt heel moeilijk om te bezuinigen in het onderwijs zonder weerstand op te roepen, want dat merken we nu.

[01:08:46]
En welke bezuiniging je ook voorstelt, het is meteen een hele ehm toestand wil ik niet zeggen, maar het roept heel veel weerstand op en er zijn heel veel reacties. De PVV zal niet meegaan met andere oppositiepartijen, want ik moet me nou ook ook een eh oppositiepartij noemen, die alle bezuinigingen wil terugdraaien en zich graag willen voordoen als redders van het onderwijs. Het onderwijs wordt alleen gered als de kwaliteit van het onderwijs toeneemt.

[01:09:10]
Als er weer een leercultuur op scholen ontstaat en de didactiek van het geven van het onderwijs weer centraal komt te staan. Dit wordt niet bereikt met meer geld aan het onderwijs te geven en er helemaal niet door paniek te zaaien. Als het bezuinigd wordt op onderdelen van het onderwijs. Het doelwerk van het onderwijs, en dat noem ik dan maar even het ministerie, inspectie, scholen en instellingen, moet geconfronteerd worden met eisen die leiden tot verbetering van de kwaliteit van het onderwijs en het bevorderen van een leercultuur op school.

[01:09:40]
De school is de plek om te leren en waar maar iedere leerling zich verder kan en moet ontwikkelen. Dit kan volgens de PVV zonder dat er extra geld nodig is. De omslag moet op stand komen via een reshuffeling van bestaande onderwijsbudget. Als ik dan nog iets kritisch mag zeggen: Het welzijnsdenken in het onderwijs leidt af van het leren en het streven om meer te weten en te kunnen en dat je de lat steeds hoger hoort te leggen om verder te komen. Dat zijn mijn opmerkingen over de voorjaarsnota.

[01:10:08]
Voorzitter, ehm ik hoop dat ik de heer Uphoffshooten goed citeer, maar volgens mij zei die eh bezinnen of alles wel goed besteed wordt. Daar daar zouden ik denk dat dat juist geciteerd is, maar in ieder geval daar zou de SP ook niet tegen zijn. Daar is dat is volgens mij heel logisch hè om als je extra miljarden uitgeeft om te kijken of dat goed besteed wordt.

[01:10:28]
En tegelijkertijd zien we in de antwoorden, want we hebben hier natuurlijk ook schriftelijk over gedebatteerd over nou onder andere de onderwijskansenregeling is de vraag gesteld 74: "Heeft u een analyse laten maken van de gevolg van beëindigen van de onderwijskansenregeling?" Eh, die zin is nog langer. En dat is antwoord: "Er is geen analyse gemaakt." Herkent de heer Uppelshorst, vraag ik via de voorzitter, dat dit geen bezinning is, maar gewoon een rücksichtlose Bezuiniging?

[01:10:57]
Eh, natuurlijk is dit een Bezuiniging. Maar goed, eh, als je als je bezig moet zijn, kijk, want ik zeg er zijn net allerlei opmerkingen gemaakt over eh keuzes die je moet maken als je eh, eh, bepaalde dingen belang belangrijk vind. Laat ik zeggen, is door de VVD aangegeven dat de defensie heel belangrijk is. Nou, voor ons is het eh eh de bestaanszekerheid voor mensen heel belangrijk.

[01:11:20]
Dus eh in de discussies hebben jullie ook gemerkt dat wij eh eh nou laat ik zeggen huurverhogingen eh willen beperken. Dat een bonus willen geven aan mensen dat het leven niet eh minder duur is. En eh laat ik zeggen de bestaanszekerheid van mensen heeft voor ons de hoogste prioriteit. Daarbij niet zeggen dat onderwijs niet belangrijk is. Maar alles wat keuzes moeten maken, dan is dat op een schaal toch verschillend en dan kiezen we voor de bestaanszekerheid.

[01:11:51]
Voorzitter, ehm eh dat vind ik mooi hè. Ik denk dat die huurbevriezing eh daar hebben we ook lange tijd voor gestreden en dat blijven we ook doen. Eh ik denk dat die extra huurverhoging eh ook noodzakelijk is voor heel veel mensen. Daar hebben we hè daar daar zullen we ook voor blijven staan. Voorzitter, maar dan is toch de optelsom dat die niet doorgaat. De huurbevriezing gaat niet door. Dat vind vinden onze beide partijen zeer pijnlijk.

[01:12:15]
Ehm, die boodschappenbonus gaat niet door, maar u gaat wel via de voorzitter, excuus, door met die bezuiniging op de meest kwetsbare leerlingen via die onderwijskansenregeling, terwijl we helemaal niet weten ehm daar is helemaal geen analyse van en de enige verhalen die we daarover horen zijn: "Ja, dat gaat juist de meest kwetsbare leerlingen gewoon het hardst raken." Waarom zou je daar dan nu nog mee doorgaan? Ehm.

[01:12:40]
Laat ik zeggen van als er een eh Er is net gevraagd van als er andere dekkingen zouden kunnen komen om dingen door te door te laten gaan en dekkingen dan die wat ons betreft vooral binnen de onderwijsbeaguiding zouden moeten worden worden gevonden. dan is dat willen we er zeker naar kijken. Het is niet zo dat wij hier gaan zeggen op voorhand nee. Ik bedoel dat zou eh heel eh onzinnig zijn om eh of er goede voorstellen zijn en er zit een goede dekking bij om dat niet eh te heroverwegen.

[01:13:08]
Maar voorlopig zeggen we eh ook in de positie waar wij nu zitten. Luister eens, wij zijn ook mede eh vormgever geweest, laat ik maar zo zeggen, van eh eh deze bezuinigingen. Eh eh we kunnen niet eh nu ineens, omdat we niet meer in de zitten zeggen: "Weg met al die bezuinigingen en we doen mee met de oppositie." En alles moet van tafel zoals door eh GroenLinks en Partij van de Arbeid wordt eh gezegd. Afrondend.

[01:13:35]
En ook door de SP, want wij staan onder het Oh amendement nee ook door de SP, neem me niet kwalen. Oh nou ja. Eh voorzitter eh ik neem het u niet kwalijk. Wat ik wel zie is een hele passieve houding. Eh u zegt: "Ja, we gaan bezuinigen, want we willen investeren in bestaanszekerheid." Nou we gaan die investeringen niet door en dan zegt hij: "Ja, maar goed, ja, misschien toch maar even mee door en kijken of er nog een dekking wordt gevonden." Ehm, ik begrijp dit niet zo goed, want het raakt de 455.000 leerlingen met de grootste achterstanden.

[01:14:03]
En die worden dus op deze manier echt meermalen, hè, hun gezinnen worden gewoon meermalen gepakt. Hè, hogere huren. Eh, geen hogere huurtoeslag. En dan ook nog eens een keer hun kinderen die minder goed onderwijs krijgen, omdat leraren gewoon verdwijnen. Waar komt die passieve houding vandaan om niet te zeggen: "Ja, wacht eens even, dat gaan we niet doen." daar vindt ook de PVV van tot hier en niet verder en we zoeken naar een dekking daarvoor.

[01:14:29]
Nou, ik eh ik heb ook proberen te zeggen van eh kijk, er wordt nog steeds gezocht naar eh extra projecten en extra geld. Terwijl we ook zeggen het het onderwijs zelf zou zo goed moeten zijn dat binnen het onderwijs zelf die dingen worden opgelost en dat het niet afhankelijk is van eh extra projecten die dan weer eh een tijdje lopen en eh opgeven kunnen worden. Maar dat juist in het praktijkonderwijs en het VMBO dat daar de middelen er zijn, maar het moeten dan structurele middelen zijn waarbij dat soort leerlingen geholpen kunnen worden.

[01:14:59]
En eh nou dat is dan een andere benadering, maar dan zeg ik: "Het gaat dan vooral over de kwaliteit van het onderwijs zelf moet toenemen." Mevrouw Rodekerk. Ja, het lijkt een soort tegenstelling, maar dat is het natuurlijk niet. Het moment dat je bezuinigt op het onderwijs, bezuinigt op extra les en rekenen en taal voor kinderen, terwijl we weten dat één op de drie kinderen van school gaat zonder goed te kunnen lezen en schrijven. Dan zorgt dat natuurlijk niet niet voor betere kwaliteit.

[01:15:26]
En mijn vraag aan de heer Ubelschoot is ik ik heb hem leren kennen als iemand die jarenlang in het MBO gewerkt heeft. Dus ik hoor hem nu een tekst uitspreken en zeggen: "Ja, dat maakt me allemaal niet zo uit." Maar dat geloof ik niet. Want hij heeft jarenlang zelf in het onderwijs gewerkt. Hij weet dat een goede leraar voor de klas dat onderwijs daarbij begint. En dat het natuurlijk dan ontzettend eh naar en harteloos en onnodig is om te gaan bezuinigen op het VMBO. Vindt hij dat niet ook?

[01:15:55]
Nou, laat ik zeggen, de de de kwaliteit van het onderwijs wordt eh heel erg bepaald door eh de docenten. Dat is zeker waar. En eh maar er is een heel ander probleem. Als leerlingen de scholen verlaten zonder dat ze goed kunnen lezen en schrijven en rekenen ook nog, dan hebben we het over een ander probleem en dan hebben we het niet over eh de onderwijskansenregeling. En eh ik zou bijna zeggen het is een eh een eh een hulpmiddel. Maar goed, dat is klinkt ook wel een beetje raar voor zo'n project.

[01:16:25]
om gaten die er in het normale kwaliteit van het onderwijs vallen om die op te vullen. En we hebben een hele andere discussie, maar het is heel moeilijk, want het onderwijs voor anderen is niet eh eenvoudig. En eh maar er zou iets moeten gebeuren en we moeten afspraken maken met scholen waarbij veel scherper afgesproken worden welke kwaliteit ze moeten leveren. En met name op die gebieden van lezen, rekenen en eh en schrijven.

[01:16:48]
En eh maar zo werken wij niet, want we hebben een systeem waarbij we heel terughoudend zijn met het af hele harde afspraken maken over kwaliteit die geleverd moet worden. Want het lijkt wel of we niet alleen de vrijheid van onderwijs hebben, maar ook een vrijheid van geen verantwoording. En die verantwoording zou ook moeten zijn: je hebt wel afspraken gemaakt met de overheid, met de inspectie. Dit percentage leerlingen moet voldoen aan de de basiseisen.

[01:17:14]
En als die er niet aan voldoen, dan hebben de scholen een probleem, want dan voldoen ze niet aan de eisen die wij stellen. Ja. En wij horen die eisen te stellen. Ja, afrondend. Ik hoor nu weer iets van onderwijspassie terugkomen, dus dat is mooi. Maar het klopt niet dat de onderwijskansregeling een project is. Hè, de school waar ik was die zei: "Wij kunnen al 30 jaar lekenen op extra geld, omdat wij meer kinderen hebben met achterstanden.

[01:17:39]
Omdat wij meer kinderen komen die uit arme gezinnen komen meer kinderen hebben uit arme gezinnen die geen laptop kunnen aanschaffen, omdat wij kleinere klassen voor die kinderen willen voor zorgen. Dat we extra les in rekenen en taal, extra begeleiding willen geven. Het is heel concreet waar dit geld voor bedoeld is. Dit geld gaat gewoon naar scholen waar kinderen het meer nodig hebben dan op andere scholen. Dus het is geen project. Het is geen eh regeling die je dus zomaar weghaalt.

[01:18:06]
Het is geld waar scholen al 30 jaar ook kunnen rekenen om te zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs. Dus als de heer Uppenschoten dan de kans krijgt om deze bezuiniging die zo dom is van tafel te krijgen, het kabinet de opdracht te geven: "Ga op zoek naar een andere manier om dit te doen." Vinden wij hem dan aan onze zijde? Kijk, bezuinigingen op het onderwijs. Nou maar goed dan dat is dan mijn onderwijshard.

[01:18:35]
Ehm, dat daar iets aan gedaan kan worden en als dat goede voorstellen zijn. Natuurlijk zouden we en iedereen zou dom zijn om er niet naar te kijken. Dus de eh het is niet zo dat wij zeggen dat gebeurt nooit. Dat willen we niet naar kijken. Maar zoals het nu is probeer ik uit te leggen. Ehm ehm het is te makkelijk om te zeggen we gaan met de andere oppositiepartijen mee en alle bezuinigingen zijn van tafel. Dat vind ik te kort in de bocht. Dat kan Nee, ik denk dat het wel een beetje helder is. Maar goed. De heer Stoltiens. Dank.

[01:19:00]
En de heer Opperschoot heeft heeft een heel degelijk bijna technocratisch argument waarom de PVV steun blijft geven aan bezuinigingen. Terwijl al zijn collega's in de fractie die doen de tegenovergestelde. De zorg, bezuinigingen van tafel, de WW wordt weer ingekort, minimum jeugdlon. Al zijn collega's hebben wel de ruimte om de bezuinigingen los te laten, alleen de heer Uperschoten niet. Nou, En mijn vraag is hoe kan dat? Nou, ik ik zou bijna zeggen van eh dat dat technocratisch is, dat zou ik niet willen noemen. Maar het heeft ook iets te maken met eh eh waar je aan begonnen bent.

[01:19:30]
En we zijn niet uit het eh uit de regering gestapt vanwege het onderwijs, maar vanwege de asielcrisis en de migratie Dat is waar we er uitgestapt zijn. En als dit het onderwerp geweest zou zijn, ja, dan hadden we er nu iets aan aan moeten doen. Want ik bedoel dan zouden we nu de vrije hand hebben. Ja. Dus het het eh het beeld klopt niet. Prima. Maar dan blijft de vraag waarom de PVV wel elke week instemt met moties die zeggen: "zorgbezuinigingen van tafel", maar niet over die van het onderwijs.

[01:19:59]
Dan is toch gewoon onderwijs minder belangrijk voor de PVV. Zelfs ANC die zitten nog in de coalitie, die zeggen: "We vinden het pijnlijk, maar we gaan die motie gewoon steunen." Maar de PVV is loyaal aan de bezuiniging dan de NRC omdat de PVV eigenlijk de VMBO school gewoon niet belangrijk genoeg vindt. Wees daar nog gewoon eerlijk over. Nou nee nee nee nee, ik vind het eh laat ik zeggen de VMBO scholen, VMBO voorbereiding op het middelbaar beroepsonderwijs en op de beroepspoot vind ik het juist uitermate belangrijk. Dus vinden we we belangrijk.

[01:20:25]
En dat er twee stromen zijn, een theoretische stroom of een cognitieve stroom naar de het hoger onderwijs en eh het wetenschappelijk onderwijs en een beroepspoot en dat het VMBO meteen ook de lijn wordt voor het beroepsonderwijs. Nee, dat vinden we heel belangrijk. Ik zou zeggen het zou achterlijk zijn als we dat niet zouden zien. Want het is ook wat wat hier hier al beoogd is. Daar zitten de mensen die eh de de beroepen gaan vervullen die eh hard nodig zijn de komende tijd. Ja, de heer Krull.

[01:20:52]
Maar de heer van Uppelschooten van Uppelschooten, sorry. Ehm die begrijpt denk ik wel dat eh ja, het vooral heel verwarrend is dat er een week geleden een motie wordt aangenomen van de SP die zegt: "Alle zorgbezuinigingen terugdraaien van tafel." Die de PVV dan steunt. Omdat ze dat blijkbaar nu niet meer zich daaraan gecommitteerd voelen. Maar als er dan een bezuiniging is die veel kleiner is op het gebied van onderwijs, dat er dan ineens een argument komt van ja, maar waar we aan begonnen zijn moeten we afmaken.

[01:21:20]
Kan de heer van Ullschoot dat dan verklaren? Ja, ik ik ik heb niet gezegd eh waar we begonnen zijn moeten we afmaken, maar je zit nu in een in een positie nadat je uit het eh kabinet gestapt bent en moet je dan heel veel laten vallen wat waar het kabinet mee bezig was, waar je jezelf ook mede vorm aan gegeven hebt. Dat is een beetje een beetje de afweging. En natuurlijk eh zorg vinden we het heel belangrijk. En eh dat daar alle emotie over aangenomen is. Nou, dat is heel mooi.

[01:21:47]
Eh met onderwijs, dat weet ik even toch niet. Maar als het mij gevraagd wordt onderwijs kansregeling, ja, dat eh dat doet me persoonlijk pijn. Prima. Helder. Tot zover de eerste termijn van de kamer. De bewindspersoon heeft me gevraagd om een half uur, maar ik heb niet één vraag gehoord eh aan hun adres. Dus ik stel Nou ja, Ja, twee vragen dan, maar geen nieuwe en nieuwe serie technische vragen. Ehm, ik stel voor dat we om 9:30 weer gaan beginnen.

[01:22:15]
Want ik u heeft hele intelligente ambtenaren die hebben dit allemaal al lang voorbereid. 9:30? Nee. Ik heb heel veel vragen. Ah, eh.

[01:22:31]
Ja, dat vind ik wel een moeilijke. Nou ja, goed, dan gaan we een half uur doen, maar dan eh zo beert. 3 9 1 4 1 5 3 9