[00:01]
Goedenavond, ik open dit commissie debat slachtofferbeleid bij de commissie Justitie en Veiligheid van harte welkom aan de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid als ook zijn ondersteuning de mensen op de publieke tribune meer of minder. En de mensen die kijken thuis vanzelfsprekend welkom ook aan de kamerleden. Ik zou willen voorstellen een spreektijd van 4 minuten voor te stellen en te beginnen met drie interrupties in eerste termijn. Als u zich daarin kunt vinden.

[00:31]
Zijn drie spreekmomenten, dus niet vraag vervolgvraag, maar drie keer het woord. Ik zie geen bezwaren, dan gaan we dat doen. En dan geef ik als eerste het woord aan mevrouw Mutluwag, die spreekt namens schoenlinks PvdA. Dank, voorzitter. Ik denk dat we allemaal wel doordrongen zijn van het belang van slachtofferrechten en eh zeker ook de staatssecretaris, want als ik kijk naar het eh zijn meerjarenprogramma, dan geeft hij daar in mijn beleving eh ook blijk van. En toch zie ik ook dat slachtofferrechten in de praktijk nog te vaak niet worden eh aangeleefd.

[01:01]
Eh, onder andere eh het recht op informatie wordt bij één op de vijf slachtoffers geschonden en ook de effectieve rechtsmiddelen ontbreken. Eh, privacy voorzitter, dat is mijn eerste punt eh blijft wel een aandachtspunt, want ik ben blij dat het OM heeft besloten om persoonsgegevens van slachtoffers niet meer standaard te gaan vermelden in de processtukken. Maar wordt er ook beter op gelet dat dan niet via de omweg zoals het adres van een huisarts of een werkgever toch de identiteit van een slachtoffer achterhaald kan worden?

[01:28]
En wat als slachtoffers vanwege veiligheidsreden redenen, neem aan ehm denk aan politieagenten onder een nummer aangifte doen. Kan dat kan dat er dan in de praktijk ook toeleiden dat slachtoffers hun recht op schadevergoeding niet kunnen uitoefenen? Wij hebben dat in sommige zaken gezien hè, waar dat het geval was waar bijvoorbeeld agenten alleen onder een nummer bekend stonden en hun schadevergoedingzaak werd gewoon niet ontvankelijk verklaard. Nou, dat kan wat mij betreft echt niet de bedoeling zijn.

[01:54]
Kan de staatssecretaris deze problematiek in beeld brengen en zorgen dat het doen van aangifte ook onder nummer niet de rechten van het slachtoffer aantast. Dan de schadevergoeding. Als kamer hebben we eerder gepleit dat eh naast die recht eh eh dat naast die recht heeft op affectieschade wordt vergroot naar broers en zussen. En wat mij betreft wordt dat zo snel als mogelijk geregeld. Maar wat zien we? Kijk maar naar de Erasmus schutter. Daar waren broers en zussen van slachtoffers eh buitenspel gezet. Ja, ik vind dat gewoon onuitlegbaar.

[02:24]
Er moet ergens een grens getrokken worden over de kring van naasten. Dat snap ik, maar dat mag geen ondoordringbare grens zijn. En daarvoor is heb je hardhuids clausule. En ik lees in de evaluatie van de wet affectieschade dat rechters bij de toepassing van de hardhuids clausule in vergelijkbare omstandigheden tot een andere conclusie komen. Kan de wetgever meer richting geven aan die hardhuids clausule eh door de actoren eh die daarbij door de factoren die daarbij een rol kunnen spelen eh te benoemen.

[02:54]
Dan ga ik nog even in op die schadevergoeding, want dat vind ik wel een belangrijk punt. Want in de meerjarige agenda's staat dat slachtoffers hun schade zoveel als mogelijk moeten kunnen verhalen. Maar als we kijken naar de voorstellen die op tafel liggen, zoals het instellen van een maximum bedrag voor schadevergoedingen en het uitsluiten van zogenaamde complexe schadeposten en een plafond voor de voorschotregeling, dan klikt het klinkt zoveel mogelijk voor mij als zo weinig als nodig.

[03:20]
En het risico is dan echt reëel dat slachtoffers met een reële en erkende schade straks te horen krijgen. Ja, is veels te ingewikkeld uw schade. Veels te hoog en lastig. Dus we gaan het niet behandelen. En dat, voorzitter, is volgens mij gewoon eh moreel onhoudbaar. Eh en moet je dus het systeem betaalbaar houden. Dat snap ik ook. Maar dan moet je misschien kijken naar die ontnemingsmaatregelen dan wel eh naar een fonds.

[03:44]
Wat overigens tot op heden ehm waar wie overigens tot op heden geen beroep kon doen op het schadefonds, dat zijn waren kinderen die geboren zijn uit incest. Vorige week heeft de rechter echter in een zaak uitgesproken dat Jasper, een man die geboren is uit incest, en dus formeel slachtoffer is, recht heeft gekregen op een vergoeding uit het schadefonds. En tot die tijd gold hij niet als slachtoffer. En kreeg hij geen erkenning. Wat gaat dat nou betekenen voor al die slachtoffers zoals Jasper die de slachtofferwaarde van incest?

[04:13]
En mijn vraag is eh moeten kan dat gewoon geregeld worden? Dan tot slot verkeersslachtoffers. Het aantal aantal verkeersdoden daalt, maar niet snel genoeg om de doelstelling van maximaal 300 slachtoffers te halen. Eh onlangs heb ik eh met eh collega van de VVD, de heer Elian met nabestaanden van verkeersslachtoffers gesproken en hun verhaal gaat door merg en been.

[04:34]
Het gaat om eh slachtoffers eh eh van wat in het dagelijkse taalgebruik als roekeloos rijgedrag wordt gezien, maar eh dat in de juridische zin van de Wegenverkeerswet niet als zodanig kan worden gekwalificeerd en dat wringt zeker als jouw kind wordt eh doodgereden door iemand die met met een mobiel in de hand of met alcohol op eh ehm eh ja, niet de zwaarste straf krijgt waarvan je wil dat hij eh die krijgt en dan rond ik af voorzitter Wat mij betreft moet je opnieuw gaan kijken en onderzoeken of de juridische invulling van roekeloosheid nog wel passend is en of die term nu niet te strikt wordt gehanteerd zodat er niet altijd meer van van eh de passende strafbaarstellingen eh sprake is.

[05:16]
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. En ik ben enigszins koelant geweest met de spreektijd. Zal ik bij andere sprekers ook doen. Ik reken er wel op dat als u interruptie gaat plaatsen dat u dat zeer kort en bondig doet. De heer Eertmans aan u het woord van jaar 21. Voorzitter, dank. Ehm beetje vergelijkbaar de eerste vraag ook van eh van het jaar 21 over de privacy. We zijn blij met de de wet, de nieuwe wet, de AMvB, uitbreiding slachtofferrechten, want daarmee ze eh worden privacy van slachtoffers veel beter beschermd.

[05:44]
Alleen naam en geboortedatum zijn nog zichtbaar waardoor een slachtoffer veel meer regie heeft over zijn eigen privacy en de drempel om aangifte te doen wordt lager. Alleen ehm het is een stap in de goede richting al al zeggen slachtofferadvocaat toch dat naam en geboortedatum ook weer heel snel via eh makkelijke ehm eh zoekopdrachten dat het woonadres dan ook weer te achterhalen is. Plus dat het feit dat de media natuurlijk ook soms namen en andere gegevens zonder toestemming in de openbaarheid brengen.

[06:11]
Ehm eh of we rechter spreekt per ongeluk tijdens de zitting eh de naam eh tijdens eh hardop uit. Waardoor alsnog dat slachtoffer dus zijn regie de regie over zijn privacy verliest. Mijn vraag is dus: Wat is er nog meer mogelijk een beetje vergelijken met van Muller voor een betere borging voor eh voor het slachtoffer? Ehm dan weten we ook de kosten. Waar ik het ook even over hebben. De We weten dat er gigantische kosten zijn voor slachtoffers en nabestaanden boven bovenop het leed dat hen is aangedaan. Denk aan de uitvaartkosten, notariskosten, juridische bijstand, psychische hulp.

[06:39]
Soms ook veel later waardoor het ook moeilijker wordt om dat aan te tonen, maar het gaat regelmatig om €10.000. Ehm, dat is een dat is een hele visie cirkel van van van negatieve eh negativiteit en ellende. Ehm, en dat is natuurlijk allemaal veroorzaakt door die dader. Nou weten we één op de 10 slachtoffers komt uiteindelijk maar in aanmerking voor de tegemoetkoming vanuit het schadefonds en doen ook eh daadwerkelijk een aanvraag. Soms door schaamte of schuldgevoelens, eh soms door onwetendheid.

[07:06]
Herkent de staatssecretaris die signalen van die slachtoffers die wel aanspraak kunnen maken, maar dat dus niet doen? Ehm, of te weinig of wel aanspraak maken en te weinig eh te weinig vergoed te krijgen. Eh voorzitter, dan even over die privacy gesproken. Dat is een enorme frustratie. Ik heb het wel eens eerder gezegd over die rapporten van Pieter Baancentrum. Nabestaanden krijgen geen inzage in de rapporten van hun dader eh van bij het eh bij het Pieter Baancentrum vanwege de privacy van de gedetineerden. Ik heb daar een motie eh over ingediend.

[07:33]
Ehm die is aangenomen, zie ik. Maar nog onduidelijk is wat er eigenlijk mee mee gebeurt eh tot op heden. Dus ik zou er heel graag een reactie op krijgen van van de staatssecretaris. Dan is ook een trend van de laatste jaren: documentaires, films of series over moorden, moordzaken. Bijvoorbeeld Tanja Groen of De veroordeling over de David de moordzaak, maar het meest bekend en spraakmakend is wel de serie 1 van ons over de moord op Janne Vaatstra.

[07:58]
En die serie is in Nederland te zien, maar wat blijkt de familie van Vaatstra, de familie Vaatstra werd nooit geraadpleegd. Eh dat is duidelijk, daar hebben ze ook afschuw over over uitgesproken eh dat dat ze dat heel heel heel vervelend vonden. En toen is na na die kritiek besloten door voor de filmcommissies van de vijf provincies om een gedragscode op te stellen, hè, waarin meer respect en samenwerking moet zijn met de regio waarin een serie of film werd opgenomen.

[08:19]
Mijn vraag erover: Aan de staatssecretaris ziet hij meer mogelijkheden behalve een moreel appel op filmmakers om de rechten van slachtoffers en nabestaanden hier beter te borgen. En tot slot voorzitter even over eer gerelateerd geweld. We weten dat nou hebben we het ook vaak in andere verbanden over dat groeit en het Landelijk Expertisecentrum zegt ook steeds meer meer gevallen in in geconstateerd door de politie, 460 per jaar.

[08:45]
Eh, dan weten we, bepaalde culturen botst natuurlijk met de de normen die wij hier eh die wij hier willen hebben in Nederland en de politie zegt hardop van: "Is er eigenlijk wel genoeg aandacht bij de inburgering in Nederland voor eergerelateerd geweld?" En die leg ik dus ook nu vanavond neer. Hoeveel aandacht is er nou bij inburgering van nieuwkomers over dat eergerelateerd geweld en wat kunnen we daarin verbeteren?

[09:07]
Ehm, want daar is daar zijn gewoon heel veel slachtoffers die daar toch eh in in de handig gevallen van deze van dit gruwelijke geweld. En laatste vraag voorzitter, er zijn op dit moment twee opvangcentra voor slachtoffers van eer gerelateerd geweld. Is dat wel voldoende? Vraag je soms af als je deze cijfers allemaal ziet en zou er een meldplicht wellicht versterkt kunnen worden bij leraren, artsen en of hulpverleners. Voorzitter, dankjewel. Dank u wel.

[09:34]
Ik geef het woord aan de heer Verkuilen, die spreekt namens de VVD.

[09:42]
Voorzitter, dank aan de staatssecretaris voor zijn brief over het slachtofferbeleid 225-228. Mijn fractie ziet dat er in de afgelopen jaren veel positieve ontwikkelingen met betrekking tot slachtoffers zijn gerealiseerd. Bijvoorbeeld rond het spreekrecht en privacy. Er zijn ook nog wat kanttekeningen te plaatsen en daar sluit ik me aan bij de vorige sprekers. De brief geeft mijn fractie echter niet het comfort dat er in de komende jaren veel concrete stappen worden gemaakt.

[10:09]
Wanneer kan de Kamer bijvoorbeeld het wetsvoorstel voor strafbaarstelling van psychisch geweld verwachten. Dit wetsvoorstel had eigenlijk in mei 2025 al ingediend moeten zijn. Ook is er weinig progressie op het vergemakkelijken van het inzien van dossiers door slachtoffers. Ik wil graag van de staatssecretaris weten hoe hij voortgang op beide onderwerpen gaat bewerkstelligen.

[10:31]
Voorzitter, ik wil van de staatssecretaris weten of hij het met mij eens is dat publieke werkgevers een grotere rol te spelen hebben wanneer hun mensen bij het uitvoeren van hun publieke taak slachtoffer worden van agressie en geweld. Juist omdat de strafrechtelijke onder druk staat. Door als werkgever een heldere norm te stellen, standaard aangifte te doen namens hun werknemers wanneer die agressief met geweld bejegend worden en door de schade namens hen bij de daders te falen.

[10:59]
Zo vorm je een hitteschild en kun je heldere grenzen communiceren waarmee je mensen beschermt. Ik wil weten of de staatssecretaris bereid is om dit proces actief te stimuleren. Dan onderbreek ik u voor een interruptie van mevrouw Moetloor.

[11:12]
Voorzitter, in het verleden heb ik eh regelmatig eh opgetrokken met de VVD als het gaat om eh ehm inzage in dossiers eh waar een nabestaande een eh nou ja recht op kunnen hebben eh op het moment moment dat er sprake is bijvoorbeeld van een fataal politiegeweld of cold case zaken. Daar hebben we moties voor ingediend. We hebben gepleit voor een onafhankelijke onderzoek.

[11:35]
Eh maar dat gebeurt niet en de OM laat dat niet altijd toe omdat ze zeggen dat men dan eigenrichting kan toepassen en dat vindt men onwenselijk. Mijn vraag is: Nu staat er tegen een beslissing van het OM tot afwijzing van een verzoek van om een afschrift van het dossier geen rechtsmiddelen open. En ik weet eigenlijk niet waarom.

[11:53]
En eh vindt u met mij eh eh niet dat het toch mogelijk moet worden gemaakt via deze staatssecretaris in gesprek met het OM om op verzoek van nabestaanden eh een dergelijke beslissing buiten het OM te laten toetsen. De heer van Kuilen. Dat is een goede vraag van mevrouw Mutellier. Ehm kijk, ik zou zeggen ik zou eerst even af willen wachten wat de reactie is van de staatssecretaris op dit eh op dit punt.

[12:20]
En laten we hem dan gezamenlijk ook even de vraag stellen hoe hij daar naar kijkt en dat we dan kijken of we daar samen in kunnen optrekken. Maar dan vindt u eh ons zeker aan uw zijde als het gaat om dit eh om dit onderwerp. Dank u wel. Gaat u verder? De even kijken. Ja, voorzitter, Slachtofferhulp Nederland start in 2025 een pilot langere nazorg. In die pilot worden slachtoffers ondersteund door middel van contactmomenten nadat de slachtofferzorg is afgesloten.

[12:47]
De pilot richt zich, we hebben net al iets gehoord over de impact op verkeersslachtoffers ehm op die verkeersslachtoffers. Ik zou die pilot graag willen uitbreiden met slachtoffers van mensenhandel, omdat 45% van die slachtoffers binnen 5 jaar weer opnieuw slachtoffer wordt van een misdrijf en na 7 jaar zelfs 50%. De Nationaal Rapporteur Mensenhandel pleit juist voor deze langdurige nazorg van slachtoffers.

[13:14]
Dit sluit bovendien nauw aan bij het beleidsdoel bescherming en slachto van slachtoffers en het voorkomen van herhaald slachtofferschap. Is de staatssecretaris daartoe bereid? Voorzitter, in 2020 heb heeft u zelf samen met eh de heer Knops verzocht om een landelijk fonds schade. Met als inzet om veroordeelden te sommeren om geld te storten ter compensatie van de benadeelde en slachtoffers. Primaire doel was dat daders niet straffeloos wegkomen met de aangerichte schade.

[13:45]
Omdat niet herleidbaar is wie de schade heeft aangericht zoals bijvoorbeeld bij rellen. Ik wil van de staatssecretaris weten waarom hij in zijn reactie Niet verwijst naar openlijke geweldpleging, 141 strafrecht. Dat artikel stelt dat wanneer je deelneemt met meer dan twee personen aan geweld tegen personen of goederen, elk van de daders hoofdelijk aansprakelijk is voor het gehele schadebedrag.

[14:09]
Voorzitter, dit biedt mogelijkheden voor slachtoffers en gemeenten om de geleden materiële en immateriële schade volledig te verhalen. Ook als niet vaststaat wie precies welke schade heeft aangericht. Ik wil de staatssecretaris vragen te bevorderen dat dit artikel met het oog op schadevergoeding waar mogelijk ten laste wordt gelegd en dat de slachtoffers en benadeelde worden aangespoord om hun schade in het strafproces te verhalen. Graag een reactie daarop, voorzitter, van de staatssecretaris.

[14:37]
En voorzitter, dan sluit ik mijn bijdrage af, maar dan wil ik van dit moment even gebruik maken om op deze plek de waardering uit te spreken voor al die mensen die slachtoffers bijstaan eh in de praktijk. Ik dank u wel. Dank u wel. Ook voor die laatste mooie woorden. Dan gaan we luisteren naar de heer die spreekt namens een nieuw sociaal contract en de heer van Kuilen verzoekt het om zijn microfoon uit te zetten. Ja. Dank u wel, meneer de voorzitter.

[15:07]
Eh, ik heb met instemming kennis genomen van de inhoud van de meerjarenagenda, zoals die vorige week aan ons is toegestuurd. Eh en ik moet bekennen dat ik dan ook onder de indruk ben van het aantal initiatieven dat hier eerder in de kamer is ontplooid op allerlei vlakken, zodat als het ware het werk van de staatssecretaris groot grotendeels gedicteerd is geworden door kamerleden. Eh, dat is hoe het hoort. Dat is hoe wij dat het liefste zien eenvoudigweg.

[15:30]
Maar daar moet u dan ook bij zeggen dat meneer eh de staatssecretaris zich wel kwijt van zijn taak en op een overtuigende wijze waar ook blijkt uit eh van zijn betrokkenheid bij het onderwerp dat hier te zaken doet. En verder, meneer de voorzitter, bereidt iedereen dan zijn eigen stokpaardje hier. Gewoon dat ding wat hij zelf had bedacht. Dus het zal u niet heel erg verbazen dat ook ik dat doe. Hè, eh in uw in in de meerjarenagenda wordt gewezen op op een oplossing binnen het versterken van de positie van het slachtoffer naar een doorverwijzingsbevoegdheid.

[16:00]
Daar ben ik zelf over begonnen tijdens de eh voorbereiding van de behandeling van het wetboek van strafvordering. En ik stuitte daar op een een eh de bureaucratische muur van het eh Ministerie van Justitie en Veiligheid. Die zeiden: "Dat is geen goed idee, want het is allemaal veel te duur." Dus even voor de mensen die het nog niet eerder over het onderwerp hebben gehoord. Je gaat naar de strafrechter als slachtoffer.

[16:23]
Je dient je vordering in en de eh strafrechter die zegt: "Deze is te ingewikkeld." Het gaat hier bijvoorbeeld over iemand die invalide is geraakt en waarbij eh gederfde eh eh inkomsten uit werk een rol spelen en het daar dat is plezier in het leven. Gewoon allerlei verschillende vormen van schade. Zo'n vordering kan echt buitengewoon ingewikkeld zijn. Ehm, nou dan kan zo'n vordering niet ontvankelijk worden verklaard. Gewoon omdat het een te zware belasting is voor het strafproces en dan staat het slachtoffer met lege handen zelfs als de dader naar de gevangenis wordt gestuurd.

[16:53]
En wat mij daar dan zo dwars aan zit en dit zal de staatssecretaris bekend voorkomen is dat er een ongelooflijke hoeveelheid werk moet worden verzet door zo'n slachtoffer om om dan alsnog zijn schade vergoed te krijgen. Nou, op dit onderzoeksonderzoek onderwerp is ingegaan in de meerjarige agenda en er wordt gezegd een doorverwijzingsbevoegdheid is geen goed idee, omdat het de afstand vergroot tussen de mensen die de slachtoffers die het strafproces wel halen en de slachtoffers die dat niet doen.

[17:23]
En ik vraag de staatssecretaris om op dat zinnetje in te gaan, want ik snap hem niet. Wordt hier nou gezegd dat mensen die de euvele moed hebben gehad zich te melden in een strafproces en die daarvoor een gedeelte van hun privacy hebben weggegeven, die die de meest vreselijke dingen over omstandigheden naar voren hebben moeten brengen, hebben moeten herbeleven, moet die mensen een recht worden ontzegd omdat anderen überhaupt de strafproces niet halen. Dat is mijn eerste vraag. Ja. En tweede Volgens mij heeft de heer Verkuilen op dit punt een interruptie.

[17:53]
Ja. Als ik mag. Ehm, voorzitter, dank. Ehm Nee, ik Wat ik me even afvroeg is volgens mij heb je bij een veroordeling altijd een onrechtmatige daad. En op basis van die onrechtmatige daad kun je naar de civiele rechter toegaan. Precies. Ja. Dat Dat is volgens mij de procesgang zoals die nu is. Ehm, we hebben het gehad over dat bedrag wat in de voeging wordt meegenomen. Volgens mij loopt dat zo'n beetje tot €800 zo'n beetje en dan zegt vaak de strafrechter van ik verwijs het door, dan wordt hij te complex.

[18:23]
Zou zou wat wat zou u precies anders willen zien hierin? Dank u. De heer Koops. Meneer de voorzitter, het bedrag van €800 om daarmee te beginnen komt mij niet heel bekend voor. En ik heb vorderingen tot in de tonnen toegewezen gezien in in strafprocessen waarin de benadeelde partij hij zich had had eh eh eh eh gebracht had gevoegd.

[18:41]
En verder dank ik u voor deze interruptie, want dan kan ik namelijk nog een keer zeggen eh eh hier in deze zaal wat voor moeite het is om zo'n onrechtmatige daad daadwerkelijk de de schade daarvan op te gaan halen. Je hebt een advocaat nodig, dat is verplicht. Nou, ga maar eens vinden. Je hebt een deurwaarde nodig. Je hebt een partij nou Je moet weten waar die partij zich bevindt. Eh en en zeker in het geval van criminelen is dat niet eenvoudig. Eh, gaat u maar eens uitvinden waar iemand in de gevangenis zit.

[19:10]
Dus zo dat is niet dat is ding nummer drie. Je hebt griffiegeld te betalen en de hoogte van dat griffiegeld is afhankelijk van de hoogte van je vordering en dat kan echt in de papieren lopen zonder dat je nog maar een cent hebt gehad. Zomaar vier eh barrières die niet bestaan voor een slachtoffer dat zich meldt in de strafprocedure en gewoon naar binnenloopt met zijn briefje en de onderbouwing.

[19:31]
En het is die barrière waardoor er zo weinig eh strafzaken over een onrechtmatige daad gestoeld op een onrechtmatige daad eh door een slachtoffer aan aanhangig worden gemaakt. Dat is gewoon omdat het ingewikkeld is en moeilijk is en ook omdat de kans op succes niet zo heel groot is. En daar stelde ik dus tegenover de mogelijkheid simpelweg een doorverwijzing naar een civiele rechter.

[19:52]
Dan sla je de deurwaarder over, het griffiegeld over, de dagvaarding over en je je geeft iemand gewoon het vonnis mee waarin die onrechtmatige daad staat uitgetekend en je vraagt dan aan een civiele rechter wiens dagelijks werk het is om naar de complexe vordering te kijken. En ik vind een persoon dat een persoon die die daar invalt, dus niet net zo moet worden behandeld als een persoon die überhaupt de strafrecht niet haalt. En dan vervolg ik bij mijn tocht. Heel graag. Doet u dat vooral. Dank u.

[20:19]
Eh de tweede opmerking die ik heb die betreft de rol van het slachtoffer, de benadeelde partij bij strafbeschikkingen. Heel fijn dat die telkens eh iets zichtbaarder wordt in de beleidsvorming eh op het ministerie, maar ook zeg maar in de besluiten die wij hier gewoon nemen. Het is het is echt een struikelpunt. En waar hier niet in wordt ingegaan op de meerjarige agenda en dat leg ik dat is geen kritiek hè. Ik leg het alleen wel op tafel. Het voortraject naar een strafbeschikking.

[20:46]
Nou, het komt mij voor dat als een dader niet bereikt tijd is om schadevergoeding te betalen aan een slachtoffer dat het hele fenomeen strafbeschikking niet eens aan de orde mag zijn. Ik vind dat dus als een slachtoffer zegt: "U heeft een bal door mijn ruit geschopt. Hier is de rekening van €450 voor mijn nieuwe ruit." En als een slachtoffer dan als de dader dan zegt: "Dat heb ik niet gedaan. Ik ga dat niet vergoeden." Of ik bied 250. Hè?

[21:13]
In die situatie zou het mij voorkomen is er geen plaats voor een strafbeschikking. Specifiek niet omdat ik van orde ben, dat leg ik dan voor hier, dat een rechter zou moeten oordelen over de legitimiteit van de vordering van het slachtoffer en over de hoogte van de schadevergoeding die je bijpast. Dat kun je in zo'n geval niet overlaten aan een officier van justitie. Ehm en daar word ik gemaand tot haast. Dat brengt mij van mijn a propos.

[21:39]
Eh vergeet mij daarvoor ehm Nee, ik het laatste opmerking, ik zal de voorzitter geruststellen, affectieschade eh dat die wordt uitgebreid. Eh mijn hart juicht. Dat is gewoon een goed idee. Dank u wel daarvoor. Dank u wel meneer Koop. Dan geef ik het woord aan de heer Kreins die spreekt namens de PVV. Ja, dank u wel voorzitter. Ik neem het debat over van mijn collega Smidkamp. Ehm, dus ik eh probeer zo goed mogelijk al jullie vragen te beantwoorden dus ben ben een beetje mild met me.

[22:09]
Nou voorzitter, ik zal beginnen. Een agent vertelde mij laatst eh hoe hij werd uitgescholden tijdens zijn aanhouding en niet omdat hij iets verkeerds deed en niet omdat hij over de schrijf ging voorzitter. Nee, voorzitter simpelweg omdat hij zijn werk deed. "Vuile racist" schreeuwde de verdachte, terwijl hij zich hevig verzette tegen zijn arrestatie. En het ergste, voorzitter, die agent twijfelde of hij wel mocht ingrijpen. En niet vanwege de wet, maar uit angst voor het publieke oordeel. Uit het angst dat hij zou beschuldigd worden voor racisme als hij zijn plicht deed.

[22:38]
En voorzitter, dat is de sfeer waar onze agenten hun werk in moeten doen. En wat doet deze staatssecretaris, voorzitter, terwijl onze politieagenten dag in en daguit hun leven riskeren om de straten veilig te houden, laat hij aan Keert vallen. Geen woord van bescherming, geen greintje rugdekking, alleen maar wegkijken, buigen en knikken richting activistische clubs die structureel onze politie zwart maken.

[22:59]
En voorzitter, de PVV laat zich niet meeslepen in de activistische frames van organisatie als Control All Delete die structureel het gezag veronachtzigt en onze politie verdacht maken. En natuurlijk moeten nabestaanden van slachtoffers van vertaald politieoptreden toegang hebben tot de feiten, maar we gaan geen parallelrechtsstelsel optuigen waarin activisten bepalen wat transparantie is.

[23:21]
En voorzitter, is het volstrekt, maar ook volstrekt onacceptabel dat de staatssecretaris geen krachtig weerwoord eh geeft op de beschuldigingen van institutioneel racisme bij de politie. Beschuldigingen die elk agent in dit land raken. Mag ik u onderbreken? Ja. Eh ik zocht naar een natuurlijk moment. Eerst een interruptie van mevrouw Moetleur, daarna de heer Koopse. Eerst mevrouw Moetleur.

[23:42]
Ik denk niet dat hij nou ja, het is aan de staatssecretaris om zichzelf te te beschermen, maar eh die aantijgingen die nu worden gedaan, die moeten niet aan deze staatssecretaris worden gericht, maar aan de minister van Justitie en Veiligheid. We hebben zojuist het politiedebat gehad.

[23:58]
Daar heb ik expliciet zelf vraag gesteld over de afspraken, over een voortvarende aanpak van zaken van geweld tegen werknemers met een publieke taak, dus ook de politie, omdat deze eenduidige landelijke afspraken nog steeds niet nageleefd worden. Evaluatie op evaluatie eh en eh nu worden er weer gesprekken gevoerd met het OM. Nogmaals, voorzitter, met met met met uw permissie. Ik wil wel tegen mijn collega zeggen dat hij de vragen aan de verkeerde eh bewindspersoon eh richt.

[24:26]
Die hoort echt naar aan de minister eh gericht te zijn. En daar hebben we het overigens net wel over gehad. De heer Kreins. Ja, dank u wel, voorzitter. Nee, eh die vragen staan er zit er zijn dan die staatssecretaris staatssecretaris heeft in zijn eh bijgevoegde brief eh dus zijn reactie op Control All Delete eh heeft hij totaal niet opgenomen voor de politie. Helemaal totaal 0,0. Dus die vragen zijn wel degelijk voor de staatssecretaris. Ehm, de heer Koop ze nog?

[24:52]
Betwist de PVV de correctheid van de feiten die door Control Alt Delete naar voren worden gebracht, want zo klonk het toch eventjes. We hebben het hier even niet over de toonzetting van een een staatssecretaris. We hebben het nu echt over de feiten die langjarig verzameld zijn door Control Alt Delete. Dus is de PVV van oordeel dat die feiten onjuist zijn of alleen maar dat ze verkeerd gevreemd zijn? Dirk Grens. Ja, dank u wel voorzitter. Ehm, ze hebben inderdaad natuurlijk een aantal ex-feiten op hun website staan. Ze publiceren dat ook op de web website uitgebreid.

[25:21]
Eh, feiten zijn feiten. En eh eh van vertaal eh van vertaal eh politie optreden, noem maar eigenlijk op, voorzitter. Maar dat is gewoon een een een activistisch clubje die onze politie probeert zwart te maken. 3 meter de grond in probeert te trappen. En eh we zouden eigenlijk op moeten komen voor onze politie in plaats van op te komen voor deze activistische club. De heer Koop. Ik weet niet of u vanmiddag bij het politiedebat was. Daar daar is van alles gezegd over de wijze waarop eh nieuw sociaal contract probeert de politie te ondersteunen.

[25:52]
Maar het eigenaardig is, je kan het ene doen en het andere ook. Want Control Alt Delete wil ik niet in de hoek laten zetten als een clubje. Eh het werk wat Control Alt Delete doet, dat wordt gedaan vanuit een vorm van idealisme en het heeft feiten opgeleverd die niemand anders op die zelfde manier heeft verzameld en die bovendien gewoon niet kunnen worden weerlegd door andere feiten. Dus ik ik ik verzet me hier even tegen het tegenover het kaars stellen van Control All Delete en de politie beide organisaties verdienen respect.

[26:22]
Bent u dat met mij eens? Meneer Kreins mag nog kort reageren en laten we dan verder gaan met het volgende punt. Gaat u goed. Ja, dank u wel voorzitter. Nee, daar ben ik er niet mee eens. Eh, Control All Delete probeert onze agenten zwart te maken en het zwart dag licht te zetten en eh 3m de grond in te trappen en daar verzet de PVV zich tegen. Oké, terwijl eh ja, wacht even, ik dan zal ik inderdaad eh mijn zin overnieuw beginnen.

[26:45]
Ehm, eh terwijl zij zich kapot werken in de frontlinie van onze samenleving worden ze hier in dit huis in dit huis voorzitter uitgemaakt voor racisten. En wat doet de staatssecretaris ook helemaal niks. En sterker nog, hij overweegt vaker om onderzoeksdossiers openbaar te maken. Maar denk daarom voorzitter van agenten die dagelijks bedreigd worden, bespuugd worden, aangevallen worden, mogen gegevens nooit op straat komen te liggen. Niet vandaag, niet morgen, nooit. Punt uit.

[27:10]
En voorzitter, de PVV vraagt de staatssecretaris zich duidelijk uit te spreken tegen de beschuldiging van institutioneel racisme en tegen alle beschuldigingen die Control al delete in de brief en op de website heeft geuit. Is de staatssecretaris daartoe bereid? En ook verwachten wij een toezegging dat hij het overleg met de Gerechtshoven niet gebruikt om tegen moed te komen aan deze activistische eisen. En voorzitter, de feiten liegen niet. Ja, allochtonen zijn oververtegenwoordigd in de criminaliteit. En dat is geen racisme, voorzitter.

[27:40]
Dat is realiteit. En u hoeft mij niet te geloven, maar volgens het WODC en het CBS is die oververtegenwoordiging van niet-westerse allochtonen al jarenlang zichtbaar in de criminaliteitscijfers. En als zij vaker worden gecontroleerd, dan is dat niet vanwege hun huidskleur, maar vanwege gedrag. En dat gebeurt niet uit vooroordelen, maar op basis van feiten en cijfers en de plicht om onze burgers te beschermen. En toch voorzitter, telkens weer, telkens weer wordt die racismekaart getrokken.

[28:07]
En niet om onrecht aan te kaarten, maar om onze agenten in diskrediet te brengen, om hen te verlammen en om hun werk onmogelijk te maken. En dat moeten we nooit, maar dan ook nooit accepteren. En voorzitter, laten we dan ook helder zijn. Als een verdachte meewerkt, dan hoort daar natuurlijk geen geweld bij. Maar als een iemand zich verzet, zich agressief gedraagt, dan moet een agent kunnen optreden, zonder het risico om vervolgens door de mangel gehaald te worden in een politiek correct circus van linksverontwaardiging. En in andere landen, voorzitter, is het normaal.

[28:36]
Wie vecht met de politie krijgt lik op stuk. Maar in Nederland, hier krijgt de crimineel begrip en de agent een klacht aan de broek. En tot slot, voorzitter, ik ga afronden. Wij willen staatssecretaris met ruggengraat. Eentje die die opstaat en zegt: "Genoeg is genoeg. Stop met deze hetzen. Stop met het slachtofferschap. Onze agenten verdienen respect. Ze verdienen bescherming en zij verdienen een overheid die achter hen staat en de PVV-voorzitter staat pal achter onze politieagenten. Onverwaarloos. Dank u wel.

[29:05]
Dan ga ik aan mevrouw Moetlu vragen om tijdelijk even het voorzitterschap over te nemen. Dan geef ik het woord aan de heer van Nespen. Eén van zijn laatste debatten over het eh straf over straffen eh slachtofferrechten eh aan mij de eer om u het woord te geven voor uw eerste termijn. Dank u wel, voorzitter. Ehm, slachtoffers moeten op steun en aandacht kunnen rekenen. Maar ehm ik begin eerst met slachtoffers misdrijven. Ik zal straks ook nog hebben over slachtoffers van sectoren en slachtoffers van verzekeraars.

[29:36]
Maar slachtoffers van misdrijven dus. De SP vraagt al heel lang aandacht voor het verkochte van doorlooptijden. Want je zult het maar meemaken. Je bent het slachtoffer van een misdrijf. Bijvoorbeeld van een zedendelit. En vervolgens ligt je zaak maanden of jaren op de plank. En dat kan niet. Dat is eigenlijk één van de ergste dingen die je kan overkomen. En de minister en de staatssecretaris die zouden de randvoorwaarden moeten scheppen voor de politie en de OM en de rechtspraak om dit te verbeteren. Graag ook daarop een reactie. En ook wil ik ehm eh aandacht vragen voor de brief van hulp en advocaten.

[30:03]
Er is ook al over gesproken, die eigenlijk op drie punten zeggen: "Waarom is de overheid nou bezig met het vooral beperken van schade waar eigenlijk mensen recht op hebben?" Dus maximering van schadevergoedingsvordering, uitsluiting van complexe schadeposten en beperking van de voorschotregeling.

[30:16]
Dat leidt allemaal tot ja, bijna krenten vanuit de overheid die geen recht doet aan slachtoffers.

[46:41]
Graag een reactie op die brief ook. En ik wil aandacht voor betere nazorg aan nabestaanden van moord, eh doodslag en vermissingen. Want het verlies kan zo ingrijpend zijn dat het kan leiden tot klachten op ziek, psychisch en sociaal gebied. En allerlei professionals die doen allemaal hun best met specifieke expertise, maar soms is het probleem dat niemand echt het geheel overziet. Ik heb een pleidooi ontvangen voor de oprichting van een landelijk expertisecentrum waar mensen terecht kunnen voor gespecialiseerde zorg en kennisbundeling, voor tijdige en gespecialiseerde nazorg bij deze trauma's. We zouden problemen kunnen voorkomen op alle leefgebieden. Is de staatssecretaris bereid dit initiatief te bekijken? En ik begrijp ook wel nieuwe centra, nieuwe meldpunten. Dat heeft niet zijn voorkeur, maar ik vind dit wel een probleem. En dan moet het wel verbeteren op de manier waarop het nu geregeld is. Dus wat is zijn reactie op dit pleidooi? Voor structurele en gespecialiseerde ondersteuning voor nabestaanden van dodelijk geweld. Dat gaat nog niet goed genoeg. Dan slachtoffers van sektes. Mensen zitten soms gevangen in gesloten gemeenschappen. Vaak met een charismatische leider, of althans dat vinden zij dan. Maar uiteindelijk draait het vaak om geld, macht, uitbuiting, sociale uitsluiting, et cetera. RTV Oost en Tubantia die maakten de afgelopen tijd een ehm indrukwekkende en uitgebreide reconstructie over sekte Pater Pio. Dat was al jaren bekend, maar niemand deed wat. Niemand greep in. Undercover in Nederland onthulde recent misstanden bij de Lichtfamilie. Met een leider die denkt dat hij Christus zelf is. Mensen doen alles wat hij zegt en ondertussen worden mensen geïntimideerd, gekleineerd Nee, sociaal doodverklaard, kapotgemaakt. Er zijn zelfmoorden geweest. En de vraag is: wie doet hier nou wat aan? En mijn conclusie is dat is echt te weinig. Allerlei kansen worden gemist om in te grijpen. En de SP heeft vaak ook samen met de VVD en met andere partijen al jaren voorstellen gedaan voor een meldpunt, voor wetgeving om kinderen beter te beschermen, maar het duurt maar en het duurt maar. Bijvoorbeeld die wet die psychische dwang strafbaar stelt, die uitgesteld is. Maar wordt er in die wet ook gezorgd dat ook de misstanden bij sectoren hier in ieder geval onvoorwaardelijk onderkomen te vallen. De brief leek daar wel op te duiden. Kunnen we sectors verbieden, zoals men ook in Frankrijk al geregeld heeft? En het meldpunt bij vier, heel goed dat het er is. Maar het zou eigenlijk in de toekomst wel meer moeten worden dan enkel een anonieme chatfunctie waarbij melders informatie krijgen zonder iets over zichzelf prijs te geven. Zorgwekkende meldingen die zouden overgedragen moeten kunnen worden aan de politie en de inspecties. En eigenlijk zouden ze eigenlijk een omvang van sectors ook echt in beeld moeten kunnen brengen zoals het voormalige meldpunt sector signaal. Dat is volgens mij wat we van een meldpunt mogen verwachten. Nogmaals, goed dat het er is, maar het zou wel doorgeontwikkeld moeten gaan worden in de toekomst. En er is een aangenomen motie met mevrouw Michon Derksen waarin we de regering vroegen om te onderzoeken hoe mensen beter beschermd kunnen worden tegen sectes en of en zo ja, hoe voorkomen kan worden dat kinderen formeel toetreden tot gesloten gemeenschappen. En dan hebben we die brief gelezen en dan was toch bij mij de vraag: "Ja, is dit het nou wat de staatssecretaris hierover schrijft?" Want het is niet veel nieuws en er wordt niet doorgepakt. Dus dat stelt mij teleur. Echt te vragen of dat opnieuw kan en dan beter. Dan kom ik op slachtoffers van letselschade, want slachtoffers met letsel die zijn niet alleen slachtoffer van bijvoorbeeld het verkeersongeval of een medisch misser, maar daarna ook nog veel te vaak slachtoffer van de verzekeraar die de afhandeling traineert om maar niet uit te hoeven keren. Omdat het draait om geld. En dan is het toch een beetje als klein duimpje die het op moet nemen tegen de reus, tegen de kapitaal krachtige verzekeraar die de tijd en het geld heeft. Dat is gewoon een ongelijke strijd. En de overheid moet dit niet langer toestaan. Er wordt al gesproken van een letselschade schandaal. We moeten strenger worden voor de trainerende letselschadeverzekeraars. De SP pleit voor sancties. En dat kunnen we ofwel civielrechtelijk organiseren door duidelijk in de wet op te nemen dat het niet nakomen van termijnen een onrechtmatige daad is. We kunnen ook in de wet opnemen dat claims bij verzekeraars die in gebreke blijven standaard worden toegewezen. Het kan ook bestuursrechtelijk. Het voordeel daarvan is dat we mensen de zorg uit handen nemen en dan dikke boetes daarop zetten door één van de autoriteiten op te leggen die we hebben. Maar in vredesnaam, laat ze niet langer wegkomen met slachtoffers de puinhoeier in rijden, want het is echt mensonterend. Dus wat ik vraag is sancties voor trainerende letselschadeverzekeraars. En wat daarvoor dan precies de beste juridische route is. Ik heb er een paar mogelijkheden genoemd. Daarover is met mij te praten, maar mag ik de toezegging dat hier heel serieus naar gekeken gaat worden en we binnen afzienbare tijd voorstellen kunnen verwachten die dit gaan organiseren. Ik dank u wel. Ik was eh ik was ook heel koelant als eh voorzitter. Eh en ik eh heb twee interrupties. Eh de heer eh Koop en mevrouw Mootlwane willen u zo interrumperen en dan mag u daarna uw voorzitterschap opnieuw eh terugpakken. De heer eh Koop als eerste. Dank u wel eh mevrouw de voorzitter. Eh na het zo is de gloedvolle betoog van de heer van Nispen eh ga ik maar eens gewoon een keertje een vraag stellen eh naar aanleiding van het gedachtegoed van zijn partij. Dat heb ik gewoon nog nooit eerder gedaan. Het is de socialistische partij. Eh als ik alles optel en aftrek over het afgelopen half jaar, dan krijg ik de indruk dat de socialistische partij eigenlijk alle problemen graag opgelost ziet door de overheid. Ehm eh in plaats van door de burger zelf. En ehm ik ik Ik zeg het expres zo provocerend als ik kan, want dat geeft u namelijk de kans om uit te leggen dat dat misschien wel niet zo is of dat ik ernaast zit, maar in ieder geval is het bij de verhouding tussen een een verzekerde en een verzekeraar vind ik dat ook behoorlijk wat verwacht mag worden van die verzekerde. En dat is een element wat u niet betrokken heeft dat wat het lid van Nispen niet betrokken heeft bij zijn betoog. Kunt u daar nog even op ingaan? Meneer van Nispen. Dank u wel. Eh, dat was inderdaad eh nogal provocerend en eh daar zou ik een half uur over kunnen uitwijden hoe de SP precies eh het collectief ziet en wat wij vinden van wat van mensen zelf mag verwacht worden. Dat is een hele hoop. Maar als die gaat over slachtofferschap, dan vind ik dat de overheid er moet zijn voor mensen die de overheid nodig hebben. En dat geldt zeker voor slachtoffers van strafbare feiten. Mensen die klem zitten in de sekte en zeker ook slachtoffers van letsel met letselschade. Want ja, je mag zeker veel van de verzekeraar de verwachten, maar het gaat hier over een benadeelde die daar helemaal niks van aan het doen heeft. Die bijvoorbeeld is aangereden en een web lash heeft en daar de rest van het leven last van heeft of het slachtoffer is van de medische misser. Ja, wat heeft die te maken in principe met de verzekeraar waarmee die persoon geconfronteerd wordt? Hè, de verzekeraar van de aansprakelijke partij. Daar gaat het hier over. Dus dan is er niet echt een verzekerde in beeld. Ja, althans die is er natuurlijk wel. Maar die rol die interesseert me niet zo. Het gaat mij hier om het slachtoffer, want Dat is ook het debat wat we hier hebben. En dan zeg ik: "Ik vind dat wij niet langer moeten toestaan" en dat staan wij al jaren toe en niet voor niets wordt er dus gesproken van een slachtoffer of van een letselschade schandaal. Ehm, dat mensen gewoon aan het lijntje worden gehouden eh door die kapitaal krachtige gebruik toch het woord kapitalisme dan toch nog maar een keer. Een rauwe uitwas is dat hiervan. Die verzekeraars die gewoon de tijd en het geld hebben gewoon om mensen uit te roken. Gewoon die die die gewoon complete vernietiging in gaan. Ik vind dat echt echt afschuwelijk. En daarom pleiten wij voor sancties. En ja, dan zie ik dus een rol voor de overheid in de zin van wetgeving. En nogmaals ik kan civielrechtelijk ehm eh of bestuursrechtelijk, maar in beide gevallen vind ik wel dat de overheid daar iets aan moet doen. Ja, dat eh heeft de heer Koopman dan goed eh goed gehoord van mij. Ik eh geef mezelf het woord als het kan. Ja, het kan, dat bepaal ik. Nee, ik ik ik heb eh dit artikel eh bij de hand. Eh namelijk een eh campagne eh in de Volkskrant wat zegt eh "Genoeg is genoeg." En dat gaat over eh slachtoffers ehm dus de hè en de en de letselschade claim want ik ben het eh met de heer van Nispen eens eh dat er echt wel een verschil is tussen de de sterk sterke verzekeraar eh en eh slachtoffer die soms eh heel lang moet wachten totdat eh er een zaak is eh afgewikkeld. Is het niet belangrijk is dan mijn vraag dat de staatssecretaris ook inzicht geeft in die wat is het 3,1% van die langlopende zaken eh eh en eh de wijze waar waarop eh sommige slachtoffers getraineerd worden, voorschotten niet worden betaald en hoe groot dat probleem is, zodat inderdaad die sancties kunnen worden eh opgelegd zoals meneer van Nispen dat eh eh ook eh eh nou ja, aandraagt. Eh dank voor die vraag. Eh ja, als u zegt ik wil daar meer informatie over dan dan steun ik dat natuurlijk. Lijkt me heel erg goed. Volgens mij de informatie ehm is die 3,1% de jaarlijkse groei van het aantal ehm eh openstaande schades. Dus de en dat gaat dan natuurlijk om duizenden zaken. Kijk en waar ik eh huiverig voor ben bijvoorbeeld informatie verzoek wat mevrouw Moedler doet is dat het antwoord zal zijn: "Nou zie je, in heel veel zaken gaat het goed." Dus er is eigenlijk niet zo'n niet zo'n probleem. Maar het gaat mij ook om die paar zaken waar het falicant fout gaat. En dat zijn het nou net die zaken waar mensen zitten te wachten inderdaad bijvoorbeeld met die web wiplash waar mensen echt het vel over de neus wordt getrokken en de verzekeraar maar uitstelt en uitstelt omdat die ook wel ziet dat het om een grote schadepost zal gaan. Het zijn nou net die zaken die het meest schijnend zijn. Dus dan is dat misschien een aantal niet zo ontzettend veel. Maar dat moet ons er niet van weerhouden om juist in die gevallen te zeggen: "Verzekeraars die zullen daarvoor op moeten draaien." Want ja, en er is nog één één voorbeeld wat ik dan ook wil noemen ehm en dan dan rond ik dit antwoord af. Er is in het verleden gezegd: "Er komt een kamer voor langlopende letselschadezaken." Nou, dat was toen een beetje de worsteling ons voorwerp te houden. Ik denk al een jaar of vijf of zeven geleden. Toen is gezegd eh dat eh dat Ik ga het probleem oplossen. Maar wat zien we? Er worden nauwelijks zaken eraf gehandeld. Mijn informatie is dat dat maar 30 zaken zijn in een jaar of vier. Nou, dat zijn zeven zaken per jaar. En een heleboel mensen hebben daar dus helemaal niks aan. En dan vind ik dus het is echt tijd om hier een streep te trekken in die trainerende letselschadeverzekeraars om daar echt wat tegen te gaan doen. Ja, ik ik geef mezelf weer het woord. Het is ongebruikelijk, maar ik doe het even zo eh voor de handigheid. Eh, want ik denk dat ik het eh met de heer eh van Nispen eens ben. Het eh blijkbaar gaat het om 20.000 eh eh gevallen. Dus het aantal is eh groter dan we eh denken. En het vraagt wel om eh nadere ehm nou ja, uitzoekwerk vanuit de staatssecretaris in mijn beleving ehm waarbij ook de verzekeraars mee moeten werken en eh openheid van zaken moeten geven over afhandeling van dit soort eh eh zaken en het wat ik zeg het traineren eh om eh maar zo min mogelijk uit te keren. En ik eh ik wil alleen maar eh aangeven dat de heer van Nispen eh mij aan zijn zijde vindt eh als het gaat om eh eh die transparantie die in mijn beleving geboden moet worden en sancties indien eh nodig. Daarmee eh mag u daar kort op reageren volgens de voorzitter en dan eh bent u volgens mij klaar met uw bijdrage. De heer van Nispen. Ja, want ik wilde daar nog kort op reageren dat ik eh dat ik dus ook vind dat die informatie die wij volgens mij voor ons hebben liggen die zie ik graag bevestigd door de staatssecretaris. Ehm en dan mag hij ook uitzoeken. Prima. Maar ongeacht het antwoord, het hoeft ons er niet van te weerhouden om te zeggen in in die zaken waarin getraineerd wordt, moet dat gewoon niet meer kunnen. Want ik heb daarvoor de afgelopen jaren echt teveel gezien en gehoord. Ik verwijs al naar een uitzending van Radar van jaren geleden. Ik denk dat het 2020 was. Eh, enquêtes onder slachtoffers, de problematiek is echt al al ruim voor raak bekend. Dus ongeacht de omvang en de cijfers en het percentage waarin het dan misschien wel goed gaat, vind ik hier nou net even minder relevant om te zeggen in die zaken waar het niet goed gaat, moeten we optreden en voor die slachtoffers gaan staan. Dank eh voor deze bijdrage eh en eh Ik geef het woord weer terug aan de voorzitter.

[41:38]
Wij Geef de staatssecretaris een half uurtje om zijn beantwoording voor te bereiden en schrok ze dan tot 7:15.