[00:01]
Welkom terug. Ik heropen het commissie debat slachtofferleid slachtofferbeleid bij de vaste Kamercommissie Justitie en Veiligheid. We zijn toegekomen aan de beantwoording in de eerste termijn van de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en daartoe geef ik hem het woord. Dank u wel, voorzitter. Eh, het is eh memorabel, laat ik het zo zeggen.

[00:24]
Ik zocht even naar het woord eh dat u vandaag voorzitter bent, want het slachtofferbeleid is één van de thema's waarop juist u eh zich heeft onderscheiden in de afgelopen jaren en ehm ik mag wel zeggen vanuit mijn perspectief als bewindspersoon een onderwerp waar u erg veel heeft bereikt.

[00:42]
Voorzitter, eh wat het is komt mede door u dat het besef eh bestaat bij ons ook bij Justitie en Veiligheid dat slachtoffers in onze rechtsstaat erkenning en ondersteuning verdienen bij het tebovenkomen van de gevolgen van een strafbaar feit. Het blijft van belang om ons te realiseren dat slachtoffers er niet voor kiezen om slachtoffer te worden. Dit is iets wat hen overkomt, iets wat hen wordt aangedaan.

[01:10]
En in het afgelopen decennium is dan ook gebouwd aan een stevige basis voor de rechten en voorzieningen van slachtoffers. Met dit alles staat er een stelsel waarop wij in Nederland best trots kunnen zijn. Op onderdelen is het uniek in Europa. We lopen voorop. En ik vind het ook van belang daarom dat wij ons in Europa blijven inzetten zetten om het beleid van alle Europese slachtoffers te beïnvloeden door het bevorderen van samenwerking en het uitwisselen van kennis. Dat gebeurt al.

[01:39]
Eh, Nederland is één van de grondleggers via van het European Network for Victim Rights en in 2026 wordt in Nederland een congres georganiseerd. Ik kom nu te spreken over wat ik thans voor slachtoffers doe en wil doen. Gisteren 1 juli was een belangrijke dag voor slachtoffers, want het Meldpunt 4 is in de lucht gekomen.

[02:03]
Eh 4 richt zich op hulp en ondersteuning in geval van onveiligheid of dwingende controle in gesloten groeperingen. Ehm en dat is een belangrijke mijlpaal. Aanstaande maandag ga ik op bezoek bij 4 ook om de bekendheid aan dit meldpunt te geven. Gisteren was ook een belangrijke dag, want de privacy voor de slachtoffers wordt sinds gisteren beter beschermd.

[02:29]
En Eh, gister was een belangrijke dag voor slachtoffers, omdat zij die zich hebben gevoegd als benadeelde partij sinds gister automatisch een afschrift van het vonnis krijgen. Een aantal belangrijke verbeteringen. Dat is een lijn met de nieuwe meerjarenagenda die ik vorige week aan uw kamer heb gezonden, waarin de ambitie voor de komende jaren uiteen is gezet.

[02:51]
Namelijk een betere uitvoering van bestaande slachtofferrechten en inzet op versterkingen conform het regeerprogramma, het nieuwe wetboek van een strafvordering en ook de herziene EU richtlijnen. Wat betreft de EU richtlijn, ik ehm noem dat er op dat punt nog geen overeenstemming bereikt is in Brussel in de trilooffase over de herziening van de richtlijn minimumnormen.

[03:18]
De onderhandelingen worden binnenkort voortgezet door het Deens voorzitterschap en het is mijn ambitie om daaraan te blijven bijdragen vanuit onze Nederlandse kennis en uit de ervaring. Bij Wij werken aan vijf beleidsdoelen en met een aantal nieuwe maatregelen of voornemens daartoe. Ehm en die vijf die zijn ook eh zullen de basis vormen voor de blokjes.

[03:43]
Eh ik hanteer de vijf beleidsdoelen en dat is dan ten eerste slachtofferbewijs zijn voor grote. In de praktijk moet ook daadwerkelijk recht gedaan worden aan de slachtoffers en eh dat werkt alleen maar als professionals in hun werk het slachtoffer voor ogen hebben. Ehm slachtoffer slachtoffers rechten zijn immers geen gunsten. Het zijn rechten van slachtoffers en daarom daaraan hebben alle professionals zich te houden.

[04:09]
Door in te zetten op onderzoek, opleiding en toezicht wil ik een verbetering van het slachtofferbewustzijn eh bewerkstelligen. Een maatregel die nogal theoretisch lijkt, maar in feite van groot belang kan zijn, is het inrichten van een leerstoel slachtofferrechten. Want dat zal ertoe leiden dat de kennis eh eh over de rechtspositie van het slachtoffer wordt vergroot.

[04:35]
Ehm, dan is de tweede eh eh beleidsdoel is een duidelijke rechtspositie voor die voor dat slachtoffer. Meer recht doen aan slachtoffers betekent ook duidelijkheid geven aan henzelf en aan partijen in het strafproces eh zodat en de keten eh wat het wat dat die rechten precies zijn.

[04:56]
Eh, de belangen en beschermingsbevoegdheden van de slachtoffers en nabestaanden moeten standaard meegenomen gaan worden, zo is mijn voornemen, in beslissingen rondom het verlenen van gratie. De derde beleidsdoel is betere bescherming eh en op onder dat kopje valt het in het regeerprogramma opgenomen voornemen om eh de mogelijkheden voor een zelfstandig gebiedsverbod verder uit te werken.

[05:23]
Eh, van groot belang voor voor voor veel slachtoffers. Ik heb geconstateerd dat de mogelijkheden zijn om zo'n vorm zo'n verbod een vorm te geven die uitgebreider is dan de huidige gebiedsverboden. Dan is de vierde pijler het evenwichtige schadeverhaal. Ehm, ik schreef een evenwichtig stelsel na, waarin slachtoffers hun schade zoveel mogelijk vergoed krijgen door de dader en daarbij worden ondersteund.

[05:51]
Eh, zij ontvangen bij ernstig geweld en zedenmisdrijven vanuit de overheid nog een financiële additionele tegemoetkoming om weer op weg te worden geholpen. De verantwoordelijkheid van de overheid gaat echter niet zo ver dat sprake is van schadeloostelling. Het gaat om een tegemoetkoming. Een belangrijke verbetering in dit kader is wel, en daar kom ik straks op terug, dat het aan aantal slachtoffers dat recht heeft op compensatie wordt uitgebreid, dan gaat het over de broers en zussen.

[06:18]
De vijfde pijler is de goede ondersteuning. Ehm, slachtoffers moeten weten waar ze terecht kunnen. Ehm, de slachtoffers van onveiligheid en dwingende controle en gesloten groeperingen. Daarvoor is dus dat nieuwe hulppunt ingericht bij het expertise centrum 4. Ehm, het streven, de wens, het voor het eh de verwachting is dat vier in de komende tijd een kennispositie krijgt en ook kennis en trends kan delen met de politie en het OM ten behoeve van de opsporing.

[06:48]
Want daar gaat het uiteindelijk ook om. Als het gaat om goede ondersteuning verdient wel vermelding de grote betekenis van vrijwilligers in dit kader eh die actief zijn via slachtofferhulp Nederland. We kunnen dat niet genoeg ondersteunen onderstrepen dat die inzet van vrijwilligers eh van groot belang is. Ehm, ik vind het belangrijk om hier te benoemen dat ik bij de uitvoering van al deze maatregelen twee leidende principes hanteer. Eh, die kunnen ook mijn in mijn antwoorden beïnvloeden.

[07:19]
Maatregelen moeten duidelijk en voorspelbaar zijn voor slachtoffers, maar ten tweede de autonomie van het slachtoffer moet worden gerespecteerd. Alleen slachtoffers die dat wensen moeten ondersteund worden in de uitoefening van de rechten en als slachtoffers geen gebruik willen maken van rechten of voorzieningen moeten zij daar eh niet mee worden geconfronteerd.

[07:40]
Ik wil nog tenslotte van deze inleiding benoemen dat de blik, gezien de druk op de strafrechtketen, ook gericht moet zijn op andere mogelijkheden om het slachtoffer recht te kunnen doen. Eh dus buiten het strafrechtketen om eh zoals vroegtijdige hulp, herstelrechtvoorzieningen en het betrekken aan faciliteren van de directe omgeving van het slachtoffer en de ondersteuning.

[08:06]
Hierover gaat ook een belangrijk deel van de brief die ik vandaag die ik vandaag heb gestuurd aan uw kamer. Dat zijn dus de herstelrechtvoorzieningen in het kader van de strafrecht strafprocedure. Ik zie daar veel in herstelrecht in strafzaken. Maar dat vergt nadere aandacht en een versnelling in het proces. Dus de vraag de gestelde vragen ga ik beantwoorden conform deze blokjes.

[08:32]
Dat betekent ten eerste ehm in het kader van duidelijke rechtspositie begin ik met de rapportage van het Pieter Baan Centrum eh eh eh de vraag over controle atleet en eh inzage in dossiers. Dan eh zal ik spreken over bescherming. En dan gaat het over de problematiek van privacy. Ik vind het bijzonder.

[08:55]
Ehm en ook over de strafverwerking van eh psychisch geweld als mede eh ja, zie in de media hebben we het over gehad. Eh onder de in het kader van de het beleidsdoel eh beter schadeverhaal zal ik spreken over de de doorverwijzing en het schadestelsel en affectieschade voor broers en zussen en ook letselschade.

[09:23]
En dan zal ik spreken over goede ondersteuning. Eh over het hulppunt vier waar ik al het een en het ander over heb gezegd en in verband ermee sectus. Ehm en eh de nazorg. En dan zal ik tenslotte spreken over een paar andere onderwerpen werpen waaronder de verantwoordelijkheid van publieke werkgevers en verkeersslachtoffers.

[09:52]
In het kader van bescherming. Zeg ik dat nog goed? Nee. Ik zou beginnen met de duidelijke rechtspositie. Ehm de heer Eertmans ehm bracht ter sprake de problematiek van de eh rapportages van het Pieter Baan Centrum en inzage daarin. Ehm het is Is duidelijk dat slachtoffers een nabestaande behoefte hebben aan informatie over de mogelijke psychische stoornis en de invloed daarvan op het gedrag van de verdachte of veroordeelde.

[10:23]
Eh, dergelijke informatie kan een verklaring geven voor de gebeurtenissen en bijdragen en daarmee ook bijdragen aan het herstel voor slachtoffers de nabestaanden. Maar ehm het dilemma zit natuurlijk ligt besloten in de privacy van de verdachten enerzijds en de andere kant de behoefte van nabestaanden om meer inzicht te krijgen. Ehm ik ben op dit moment in gesprek met een aantal ketenpartners, met name de OM met de slachtofferadvocaten en met het NIVP.

[10:51]
Om te kijken of er om de mogelijkheden tot inzaag Oké, kunnen worden uitgebreid. En met name in de uitvoering van deze problematiek zit de uit van de de uitvoering van de van inzagemogelijkheden zit de uitdaging. En ik zal u voor het kerstreces informeren over de uitkomsten.

[11:14]
U u allen. Ehm, wat betreft eh schadevergoeding en de OM schadevergoeding eh vraag van de heer Koopmans. ehm De heer Koop eh vroeg eh stelde ter sprake bracht ter sprake of eh of als er als er een eh eigenlijk de vraag of strafbeschikking aan de orde kan zijn als de daar dan niet bereid is schadevergoeding te betalen.

[11:45]
Ehm ik stel voorop dat een slachtoffer ook in het kader van afdoening van met een OM strafbeschikking eh zijn schade kan onderbouwen houden en dat bij een OM strafbepaling door de Officiële Justitie een schadevergoedingsmaatregel kan worden opgelegd. In dat geval zal het CIB evenzeer de schadevergoeding proberen te innen bij de veroordeelde, ook als de veroordeelde, althans degene aan wie die strafbepaling is opgelegd, niet bereid is om te betalen.

[12:15]
Dus het het Openbaar Ministerie doet dit. Het gebeurt ook. Eh en dat lijkt goed te functioneren. Eh vanuit dat perspectief zien wij niet niet direct aanleiding om deze beslissing in dat soort situaties bij de rechter te moeten neerleggen. Dirk Koop.

[12:35]
Dat begrijp Dank u meneer de voorzitter, dat begrijp ik. Maar mij gaat het niet om de gevallen waarin die schadevergoedingmaatregelen worden opgelegd, want dat is er eentje die eh als het ware praktische problemen oplost voor het slachtoffer. Dus dat is alleen maar goed dat dat ding bestaat en dat ding wordt ingezet. Mij gaat het om de situatie waarin de vordering van het slachtoffer eigenlijk niet zo groot is. Daarom begon ik expres over een ingeschopte ruit. Hè, maar €400 is voor heel veel mensen echt heel veel geld.

[13:02]
Dat is niet genoeg geld om een schadevergoeding maatregel voor in te zetten, maar het is wel echt heel veel geld. En wat ik waar ik avers van ben, waar ik waar ik op tegen ben is dat een een dader eh probeert te onderhandelen over dat bedrag. Hé, er zijn heel veel situaties waarin dergelijke onderhandelingen wel degelijk op zijn plek zijn. Bijvoorbeeld als het moeilijk is om vast te stellen wat de omvang van de schade is. Dan sla je die discussie over en dan zeg je van: "Nou, dit dit is er." Bijvoorbeeld weet je of en en dan komen partijen bij elkaar.

[13:30]
Dat is typisch iets wat waarbij een rechter een zeer belangrijke rol heeft in het kader van van die gesprekken die je daarover hebt. Wat ik niet wil hebben is dat een dader die een strafbeschikking aangeboden krijgt, die dus in het traject zit op weg naar een strafbeschikking, misbruikt maakt van eh eh de situatie door te zeggen van: "Jongens, hier heb je €300 ehm en ik teken daar bij het kruisje en aan Jus. Maar als je echt die volle €500 komt ophalen, dan werkt het niet mee.

[13:59]
Dat is dat was ik niet wat ik niet wil hebben. En daar was mijn vraag op gericht of die dan kan eh of of of u het ermee eens bent dat die dan dus doorgaat naar de rechter. De staatssecretaris. En ik ik maak van de gelegenheid even gebruik en eh want ik heb verzuimd te vermelden dat opnieuw mijn voorstel zou zijn om in eerste instantie tot drie interrupties te beperken. Gelet op de tijd. Dus Ja, nee, dank dat u eh u had er wel één gebruikt. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, dank de heer Koopers voor de nadere toelichting.

[14:26]
Wij erkennen het beeld niet helemaal want ook bij kleinere bedragen, u noemde €400 lijkt het systeem te werken. Uw vraag leek meer te zien op de dynamiek van onderhandelen waar kritisch naar moet worden gekeken door de rechter, maar eh zoals wij de praktijk duiden ehm bepaalt de officier van justitie op basis van de aangeleverde informatie wat dan het schadevergoedingsbedrag moet zijn.

[14:54]
En zit er in die zin niet echt onderhandelingsruimte met de cliënten. Of wat zeg ik? Onderhandelingsruimte tussen dader of verdachte, enerzijds en eh het slachtoffer. De vraag is ook wel of het beter wordt eh als niet een officiële justitie, maar de rechter dat proces begeleidt. Ehm, dus we herkennen het beeld niet helemaal.

[15:19]
Ehm, het is voor ons nu niet evident dat de slachtoffer er veel beter van wordt als de in dit soort situatie de beslissing door de rechter wordt genomen. Maar goed u eh voorzitter u eh uw kamer is ermee bekend dat er veel studie is op dit moment naar de OM strafbeschikking. Er is toegezegd aan de kamer juist ook de positie van slachtoffers daarin zeer uitvoerig mee te nemen eh en dit zal daar een onderdeel van kunnen zijn.

[15:44]
Eh dus we zullen uw vraag ter kennis brengen van de degene die dat onderzoek begeleiden. Ja, u mag even een korte vervolgvraag stellen. Gaat u gang. Is dit nou een toezegging of Want want eh ik hoor de hè de staatssecretaris briljant in het kiezen van omzichtige bewoordingen eh zoals dit zou kunnen mee worden genomen in het onderzoek, maar wordt het nou meegenomen of niet?

[16:06]
Nou, de de ik Ik zal erop, voorzitter, ik zal erop aansturen dat dit onderwerp wordt meegenomen in het in het onderzoek en ook in het gesprek wat gaande is tussen het OM en slachtofferhulp Nederland, want dat gesprek is misschien ook wel belangrijker, die dialoog, dan het onderzoek dat wordt gedaan. Dus dat is een toezegging dat ik ehm dit daar in onder de aandacht zal brengen zodat het wordt meegenomen. Dan ga ik door. Worden wij daar dan op enig moment ook over geïnformeerd en zo ja wanneer?

[16:33]
Nou, eh zeker, maar in het kader van de resultaten van het onderzoek over de OM straf afbeschikking. Daar gaat uw kamer heel veel over te horen krijgen in de komende tijd. Ik weet niet precies wanneer. En dit gaat daar zeker in mee. Dan is er een vraag van de heer Kreins. Ehm en dat is niet een onbelangrijke vraag. Dat betreft de controle al de lid problematiek. Ehm het is een vraag voor de minister in belangrijke mate, want hij gaat over de politie.

[16:59]
Maar ik neem graag de ruimte om eh eh de problematiek te adresseren. We praten over situaties waarin eh een politieagenten zich genoodzaakt heeft gezien geweld te gebruiken met een dodelijk slachtoffer als gevolg. Ehm ja, dan raakt de dat is nou typisch ook het eh de spanning tussen de belang van de politieagent. Ik Ik spits het toe op de persoon.

[17:27]
Ehm die getracht heeft zijn werk goed te doen. Eh maar daar ook rekenschap over moet afleggen versus eh de nabestaanden van degene van het slachtoffer van het politiegeweld. Ehm, beide hebben hier belangen. Ehm, eh, die belangen zijn ook de belangen van de nabestaanden om zicht te krijgen op wat er is gebeurd. Eh, en die belangen moeten goed worden gewogen. Dat doet de officier van justitie van geval tot geval.

[17:56]
Ehm, en die belangenafweging ligt ook ten grondslag aan de openbaarmaking van gegevens. Ehm, wat mij betreft is evident dat het belang van de veiligheid van een politieagent ook bescherming verdient als onderdeel van die belangenafweging.

[18:14]
Dus ehm wat dat betreft dat woord aan het adres van de politieagent is evenzeer eh relevant in het kader van deze complexe problematiek. Want ik ga er vanuit dat er eigenlijk nooit sprake is van kwader kwade trouw. En dat betekent dat je hier kwetsbare mensen hebt. Niet kwetsbare mensen, is niet helemaal het goede woord, maar eh een botsing van belangen tussen mensen. En daar moet goed mee omgegaan worden.

[18:43]
Ehm, ik kom nu op de vraag over inzage ehm en de eh eh rechtsmiddelen daar tegen. Vraag van mevrouw Mutluer. Maar toch eerst nog een interruptie van de heer Kreins. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik hoor een heleboel woorden van de staatssecretaris en wat ik wat wat ik eigenlijk alleen hoor zijn los flodders die de staatssecretaris schiet.

[19:05]
Ehm, ik hoor niet tot hij afstand doet eh tot onze agenten worden beschuldigd op de website en niet met indirecte woorden in de brief van institutioneel racisme ook richting het OM en richting de rechtbank. En ik vind wel als u als staatssecretaris moet daar staan voor of in ieder geval de staatssecretaris moet daar staan, sorry voorzitter, moet daar staan voor onze eh onze onze onze agenten die dag en nacht klaar staan voor ons, voor onze veiligheid zorgen, voor de veiligheid van Nederland zorgen.

[19:34]
En niet dat ze door een activistische club worden weggezet als als eh eh als als racisten of de gediscrimineerd worden of noem maar eigenlijk op voorzitter. Dus ik verwacht eigenlijk en ik hoop dat u het gewoon zegt dat u afstand doet van de institutioneel racisme binnen de politie door die club. De staatssecretaris.

[19:52]
Voorzitter, ehm eh de politie verdient eh waardering en respect en bescherming, maar een sterke politie betekent ook eh weerbaarheid tegen beschuldigingen. en ook een bereidheid om verantwoording af te leggen. Ehm, ik hoef geen af afstand te nemen van activistische clubs of wie dan ook.

[20:15]
Ik focus vooral op de politie eh en de wens om het werk goed te doen, de bereidheid om verantwoording af te leggen en ook rekenschap af te leggen voor die situaties waarin er eh sprake zou kunnen zijn of lijken te zijn van het institutioneel racisme. Ehm, eh als dat zo is eh daar lopen allerlei onderzoeken naar. Daar wordt naar gekeken.

[20:38]
Eh, mede ook om er te voorkomen dat dat gebeurt door meer zicht te krijgen op wat feitelijk de situatie is, op basis van wetenschappelijk onderzoek en feiten. Maar ik heb er alle vertrouwen in. dat een weerbare politie ook in staat is om daar waar het verwijten betreft die niet terecht zijn ehm zich daartegen te weren en daar waar het verwijten zijn die wel terecht zijn om zichzelf te verbeteren en te versterken. Eh, wat dat betreft ook veel vertrouwen in de politie.

[21:05]
En dat geldt evenzeer voor de rechtlijke macht waar dezelfde verdenkingen af en toe worden geuit. En dan kom ik op het rechtsmiddel. Een vraag van mevrouw Muutluwer. Toch nog een interruptie van de heer Kreijtz? Ja, is dat dat blokje op control al delete dan? Ja. Ja, ik ik had ik had dan nog een vraag is goed dat ik even was op mijn let hè, want anders was ik eh kwijt.

[21:28]
Ik had ook eh gevraagd in mijn tekst ook verwachten wij een toezegging dat eh eh hij het overleg met de gerechtshof niet gebruikt om tegen moed te komen aan deze activistische eisen, want we lezen in de brief eh wat u eh ons als kamer heeft toegestuurd eh tot u inderdaad gesprek gaat met de gerechtshof eh naar aanleiding van de brief van control al delete. En daar daar daar zou ik graag een toezegging op willen hebben. Staatssecretaris. Ja, dat overleg dat betreft eh inzage.

[21:57]
Dus de belangenafweging die gemaakt wordt in het kader van inzage. Ik heb getracht eh met veel woorden eh goed gekozen of vollig gekozen om juist zicht te geven op de complexiteit van die belangenafweging en het belang dat alle belangen worden gewogen en goed worden gewogen. Dat is het onderdeel van het gesprek met eh met de rechtspraak, opdat dat gesprek ertoe leidt dat die afweging zuiver en goed wordt gemaakt en niet op basis van beschuldigingen of veronderstellingen. Dank u wel.

[22:28]
Nou nu dan het rechtsmiddel eh of het gebrek eraan. Na bestaan hebben we het recht om kennis te nemen van processtukken en kennis nemen betekent zowel inzage in het dossier als ook het verkrijgen van een afschrift. Eh en beide elementen van kennisnemen zijn vinden wij van van belang. Het is echter geen onbeperkt recht en ook daar is sprake van belangenafweging van geval tot geval. Om te voorkomen dat meer informatie wordt verstrekt dan nodig is.

[22:55]
Ehm, ten aanzien van deze belangafweging hebben inderdaad nabestaanden op dit moment geen rechtsmiddel. Als die weer Ze kunnen zich niet eh Ze kunnen niet in beroep tegen de afweging zoals die wordt gemaakt. Ehm, in het nieuwe wetboek van strafvoering wordt de positie van nabestaanden op dit punt wel verbeterd. Eh, als de officier van justitie het verzoek tot kennisneiging afwijst, dan zullen nabestaanden zich kunnen wenden tot tot de rechter commissaris in de toekomst.

[23:23]
Eh, dat zal gelden voor verzoeken die bij de officier van justitie tijdens het strafrechtelijk onderzoek worden ingediend tot aan het eind van de termijn waarin nabestaanden een beklagprocedure kunnen starten. Ehm, ik wil ook los hiervan zicht krijgen op de praktijk van kennisname van processtukken en hoe en in dit verband hoe met de verzoeken van slachtoffers wordt omgegaan.

[23:48]
Het WODC start hier een onderzoek naar en de resultaten worden verwacht in het eerste kwartaal van 2026. Het gaat dus over onderzoek naar de praktijk van kennisnamen van processtukken in verband met verzoeken van slachtoffers.

[24:08]
Nee, maar de deze discussie hebben we natuurlijk eerder met elkaar gevoerd. We hebben de wens uitgesproken of het nou gaat om cold case zaken of eh fataal politiegeweld eh eh ehm zonder dat ik daarmee zeg zegt dat er eh ruimte moet zijn voor allerlei eigen richting, maar als nabestaanden eh of slachtoffers eh volledige eh inzage willen in dossiers, dan moet dat in mijn beleving volgens Europees eh recht eh eh ook eh eh toegestaan worden. Nou, dat gebeurt nu niet.

[24:36]
Ehm ik ben blij met het onderzoek en ik vraag me af of er en dat is dan gelijk mijn vraag eh voorzitter, of er ehm in de aanloop naar het wetboek van strafverdeling, want dat duurt nog natuurlijk een aantal jaren voordat dat in werking treedt.

[24:50]
ehm toch nagedacht kan worden samen met het OM om na te gaan of er eh toch bepaalde rechtsmiddelen opengesteld kunnen worden ehm ehm ja, op het moment om eh dat dat het dat een dergelijk verzoek door het OM wordt afgewezen en een derde partij dan kan toetsen onafhankelijk of het toch niet had gemoeten het inzage het verstrekken van inzage.

[25:16]
Ja, de een een rechtsmiddel creëren is nou eenmaal om onderdeel van wetgeving. Dus dat laat zich niet zo makkelijk op korte termijn realiseren. Ik denk dat we vooral moeten inzetten op een verbeterde belangenafweging dat die belangenafweging zo goed en zo zuiver mogelijk is eh dat daar de meeste inzet eh op opportun is op de korte termijn. Eh, wat cold cases betreft, daar is veel gaande op dat vlak. En ehm ik heb daar geen eh actueel antwoord.

[25:43]
Ehm, ik ehm maar ik weet dat uw kamer in de komende tijd daarover nader wordt geïnformeerd. Specifiek met betrekking tot coldcases. Ik kan u daar nu geen nadere informatie over geven. Meneer Verkuilen. Nou, het is een interessante Dank u voorzitter. Een interessante pad wat de staatssecretaris schets naar naar de rechtercommissaris. Maar als ik u goed beluister dan zegt u eigenlijk dat er gevallen zijn waarin niet alle informatie wordt vrijgegeven.

[26:11]
Dan is mijn vraag aan de staatssecretaris voorzitter van of hij kan aangeven of dit ook gemotiveerd wordt. Waarom of die informatie niet gegeven wordt aan de slachtoffers. De staatssecretaris.

[26:38]
Voorzitter, ik moet de antwoord bewaren. Wij weten op dit moment niet zeker in hoeverre de er een gemotiveerde beslissing aan de naam staan wordt gegeven. Dus kom maar op terug. Ja, tweede termijn.

[27:03]
Goed, ik kom nu op ja privacy daar spraken we natuurlijk al even over in het kader van bescherming. Ehm ik noemde al dat gisteren besluit bescherming slachtoffergegevens en processtukken in werking is getreden en dat zien we als een mooie stap voorwaarts. De betrokken ketenpartners zullen slachtoffers steeds informeren over het onvermeld laten van gegevens en hier is bij hen veel aandacht voor.

[27:30]
Slachtofferhulp Nederland vervult ook hier een rol rol, daar waar slachtoffers in Nederland betrokken is uiteraard, met name bij de onderbouwing van de schadevergoedingen door het lakken van persoonsgegevens in onderbouwende stukken daarbij. Daarmee wordt ook voorkomen dat informatie op verkeerde plaatsen terechtkomt per ongeluk. Eh, er wordt zoveel mogelijk van mede dat niet noodzakelijke gegevens toch in het dossier terechtkomen.

[27:56]
100% zekerheid dat slachtoffer gegevens nooit meer zonder noodzaak in het strafdossier voorkomen kan ook met deze oplossing echter niet worden gegeven. Dat is deel van de realiteit. We hebben geen 100% waterdichte oplossing. Dus de inzet moet zijn dat eh zij die in de procedure betrokken zijn daarop letten en daarin ook geschoold worden om het probleem zo klein mogelijk te maken. Ik hoop ook dat slachtoffers daarin hun eigen restverantwoordelijkheid nemen.

[28:28]
Een verwant hieraan is de vraag dus ziet hoe hoe om te gaan met de situatie dat een slachtoffer eh aangeeft heeft gedaan onder nummer zoals bij agenten regelmatig gebruikt, omdat zij anoniem willen kunnen blijven eh als zij zich voegen als benadeelde partij. Eh, naam en geboortedatum van het slachtoffer kunnen nodig zijn om de vordering tot schadevergoeding te beoordelen.

[28:53]
Bijvoorbeeld om na te gaan of de stukken de onderbouwing van de vordering schade betreft die door de benadeelde partij is ook ook werkelijk is geleden. Ehm, Ik wil kijken of een oplossing mogelijk is waarbij de privacy van de benadeelde partij wordt beschermd, maar toch ook de vordering goed kan worden beoordeeld. Ik denk aan een rol voor de advocaat van de verdachte, zodat die de kennis heeft en zich goed en goed verweer kan vorderen, maar zonder dat de informatie in het dossier terugkomt.

[29:24]
Eh dus dit is onderdeel van iets wat we onderzoeken en hierop komen we terug in de eerstvolgende voortgangsrapportage slachtofferbeleid.

[29:34]
Dat lijkt me prima, want de casus met die agenten die eh onveiligheids redenen een nummer hadden gekregen en uiteindelijk hun vordering niet ontvankelijk werd verklaard. Vind ik niet getuigen van eh hè om om onze slachtoffers om onze politieagenten waar we het net over hadden heen staan. Waar ik geen antwoord op heb gekregen eh voorzitter van de staatssecretaris. Dat heeft eh heeft te maken met de omweg.

[30:02]
zoals het adres van een huisarts of werkgever toch de identiteit van een slachtoffer kunnen achterhalen. En ik snap dat de staatsraad zegt: "Nou, we kunnen geen 100% waterdichte garantie geven. Eh, maar welke acties ga je ondernemen om ervoor te zorgen dat niet op een andere wijze de identiteit eh van een slachtoffer of een getuige die om veiligheidsredenen niet genoemd wenst te worden alsnog eh achterhaald kan worden. Er zijn gewoon in het verleden teveel eh fouten gemaakt.

[30:32]
eh wat dit betreft. Ja, dat vind ik gewoon niet goed en eh en vraagt dat vraagt dus eigenlijk veel meer inspanning eh dan eh dan nu. De staatssecretaris. Dat vergt dat dat is het. Het vergt veel meer inspanning. Ehm, het is dit dit heeft alles te maken met bewustzijn en van alle betrokken partijen. Eh, het is niet waterdicht te maken. Eh, het is ook erg gevalspecifiek.

[30:55]
Eh, de ene informatie de bepaalde type informatie zal in het enige geval wel herleidbare informatie kunnen kunnen zij in het andere geval niet. Eh, dus het is niet in het algemeen te zin te zeggen of dicht te regelen, want zelfs met een uitvoerig regelstelsel kun je nog niet ongelukken voorkomen. Dus het heeft echt te maken met bewustzijn. En daar werken we hard aan. En ik hoop dat het besluit wat gister in werking is getreden ook aan het bewustzijn bijdraagt.

[31:25]
Ehm. In verband hiermee dan nog de vraag van de heer Eertmans. Ehm.

[31:35]
Eigenlijk dezelfde vraag. Hoe kunnen we dit beter borgen? Er is bewust gekozen om in het besluit eh niet ook op te nemen dat de naam en geboortedatum weggelaten kunnen worden. Ehm, want die die gegevens zijn noodzakelijk om de identiteit van het slachtoffer met voldoende zekerheid weg te eh vast te stellen.

[31:56]
Ehm, bovendien in bepaalde situaties kan het zou het moeilijker eh kunnen worden om de betrouwbaarheid te toetsen van verklaringen van slachtoffers die ook getuigen zijn. En dat wordt weer dat is kan weer onwenselijk zijn in verband met de waarheidsvinding en de eerlijkheid van het proces. Dus ook hier geldt besluiten zijn grote stap voorwaarts, maar er blijven een aantal gegevens noodzakelijk eh en 100% waterdichtheid kunnen we niet bieden.

[32:25]
De heer Ertmans vroeg ook naar de problematiek van privacy in de media en de trend die we zien dat veel makers rapportages maken over moordgevallen uit het eh uit het verleden. Ehm het is natuurlijk evident dat slachtoffers geen extra leed moet worden berokkend door berichten geven in de media. Eh, bescherming van de privacy van slachtoffers is in de eerste plaats de verantwoordelijkheid van de media zelf.

[32:53]
Ehm, de persvrijheid is hier in geding, in het geding, dus dat betekent dat de overheid een zekere mate van terughoudendheid moet hebben, maar desalniettemin een moreel appel appel kan doen of laten doen. De Raad voor de journalistiek heeft een leidraad opgesteld waarin staat hoe rekening moet worden gehouden met de belangen van slachtoffers. En de staat secretaris onderwijs, cultuur en wetenschap heeft in 2023 het belang van slachtoffers onder de aandacht gebracht van de journalistiek.

[33:22]
Dan is ook het Fonds Slachtofferhulp actief op dit vlak met door middel van een bewustwordingstraject eh in samenwerking met de Hogeschool Utrecht dat gericht is op redacties van nieuwsmedia en journalisten zelf. Ehm, bij het volgende gesprek met het Fonds Slachtofferhulp zal ik de suggestie doen dit traject ook uittebreiden naar de makers van films en documentaire.

[33:48]
Ik zie nog een restcategorie eh in uitzonderlijke situaties, want het is niet uitteluiten dat het in bepaalde situaties de wijze waarop een documentaire wordt gemaakt en de informatie die daarin wordt eh gegeven gewoon in strijd is met de maatschappelijke zorgvuldigheid die het maatschappelijke verkeer betaamt. En voor je de goede verstaander betekent dat dan dat zij onrechtmatig handelen. Dat kan leiden enerzijds tot schadeplichtigheid en anderzijds ook tot een verbodsactie. Maar dat vergt wel een civiele actie en dat is soms teveel gevraagd.

[34:17]
Hè, veel beter zou het zijn dat deze situaties zich niet voordoen. Ik kom tenslotte aan het blokje bij de strafbaarstelling van psychisch geweld. Wanneer komt die wet? Het wetsvoorstel bevindt zich in een voorbereidende fase. Ehm, mede aan de hand van inventariseren gesprekken met experts zijn de contouren voor het wetsvoorstel opgesteld. En daarin wordt onder meer beschreven welke gedragingen onder onder de strafbaarstelling moeten komen te vallen.

[34:47]
Dat is hier het complexe punt. De beschrijving van de gedragingen die onder de strafbaarstelling moeten eh komen te vallen. Er is ook gesproken met het hulppunt 4, eerder genoemd, over psychisch geweld in de context van dwingende groeperingen. Eh, er zijn twee onderzoeken gaande eh die eind van dit jaar worden gepubliceerd en die zullen ook bij het wetsvoorstel worden benut.

[35:10]
Een internationale rechtsvergelijking van de Open Universiteit en een onderzoek naar de strafrechtelijke eh aanpak. Ehm en er wordt ook een pilot gehanteerd verbetering dossier vorming. De resultaten van die pilot worden ook betrokken bij het uitwerken van de contouren van het wetsvoorstel.

[35:30]
Ehm Na verwachting zal het wetsvoorstel strafbeweising psychisch geweld uiteindelijk in de eerste helft van 2026 in internet consultatie kunnen gaan. Ik eh permitteer mezelf even een interruptie. Kijk even naar links wat wordt goed gevonden. Zeker eh meneer van Nispen. Ja, dank. Ehm over dit over dit wetsvoorstel eh strafbaarheid stelling psychisch geweld.

[35:56]
Ehm toen staatssecretaris Koen Radi dit aan de kamer meldde in een debat over onveiligheid tegen vrouwen, zeden ehm in die context van feliciteer en en huiselijk geweld. Eh toen hebben we vanuit de kamer gevraagd: maar kijk dan ook naar andere vormen van psychisch geweld, dan kan de problematiek van seks dus daar misschien juist aan toegevoegd worden, omdat daar nogal een lacune zit op dit moment.

[36:19]
En dan begrijp ik het goed dat er onderzoeken lopen die op tijd klaar zijn om te kunnen betrekken bij de voorbereiding van het wetsvoorstel zodat de neutraal geformuleerde strafbaar stelling, namelijk een vorm van een formulering en delictbepaling over psychisch geweld die dan zowel van toepassing kan zijn op psychisch geweld in de context van huiselijk geweld en feliciade, maar ook in deze gesloten eh groeperingen, die secte problematiek.

[36:41]
Want als dat duidelijk in de toelichting kan komen te staan, dan kan dat enorm helpen in de toekomst van de aanpak van die ja, ik mijn woorden verschrikkelijke sectoren. De staatssecretaris. Eh nee, zo is het. Getracht wordt een formulering te vinden die dat voldoen die beide omvat. Eh problematiek van strafbestemmingen Omvat wel moet wel heel duidelijk zijn wat de strafrechterlijke is. Het legaliteitsbeginsel kan niet worden genegeerd, maar gezocht wordt naar een formulering die beide omvat.

[37:06]
De memoire toelichting zal daarbij behulpzaam kunnen zijn, maar eh de experts vinden dit complex. Eh mevrouw Conrad die heeft aangegeven dat we hiermee aan de slag gaan en dat is ook echt zo. Eh maar de complexiteit zit hem wel in de uitwerking. Eh maar dat is wel de poging. We gaan trachten dat allemaal mee te nemen. Dat brengt mij dan op de volgende blok en dat is eigenlijk schade en alles wat daarmee verband heeft, schadeverhaal.

[37:34]
Want eh mevrouw Mutluur, maar ook anderen hebben vragen gesteld die betrekking hebben op de resterende evenwichtigheden van het stelsel voor schade en compensatie. Eh betreft de voorstellen van het rapport doen wat kan van de Erasmus Universiteit.

[37:52]
Al voor ons in de op de specifieke vragen in te gaan wil ik kort toelichten waarom ik het van belang vindt om nader te onderzoeken, welke mogelijkheden er zijn om te komen tot een eerlijker en evenwichtiger verdeling van de overheidsmiddelen onder slachtoffers, maar ook gelijkere behandeling van slachtoffers van ernstig geweld en zeden en meer duidelijkheid voor slachtoffers en verdachten.

[38:18]
Het huidige stelsel kent namelijk onevenwichtigheden vanwege de onvoorspelbaarheid, van de willekeur, de ongelijkheid tussen slachtoffers van ernstig geweld en zeden. En teveel hangt af van toeval en willekeur daar waar het gaat om de inhoudelijke behandeling van de vordering benadeelde partij in het strafproces.

[38:37]
Ik acht het van belang om mogelijke oplossingsrichtingen en wat de effecten zijn voor slachtoffers in samenhang te bezien en dat is dan ook één van de aandachtspunten die ik naar voren heb trachten te brengen in de meijarenagenda. Te denken valt aan verhoging van de maximale tegemoetkoming bij het schadefonds eh voor voor EGZ. Dat zijn Ernstig geweld en zeden slachtoffers en nabestaanden.

[39:05]
Ehm, ten tweede verdere normering van die bedragen, verduidelijking van wat wel en wat niet kan in het strafproces, verbetering van de behandeling in het strafproces en het verkennen van de mogelijkheden die via verzekeraars zouden kunnen bestaan voor vergoeding van schade.

[39:22]
Dit zijn is niet bedoeld als verslechteringen, maar verbeteringen omdat blemmeringen voor slachtoffers wegneemt en ze sneller duidelijkheid moeten krijgen over een compensatie en eh en hen een belastend strafproces of een belastende civiele procedure wordt bespaard. Of met andere woorden de ehm de gesignaleerde ehm verslechteringen eh zijn niet zo bedoeld.

[39:49]
Eh bedoeld is dat we eh in bredere zin constateren wat eigenlijk niet goed werkt in het huidige stelsel. En dat is eigenlijk dat eh lang niet iedereen gelijkelijk eh uiteindelijk een schadevergoeding krijgt eh via de weg van de strafprocedure. Eh eh simpelweg ook omdat heel vele slachtoffers die hele strafprocedure, ik zeg maar even zo, niet halen en dan eh niks krijgen of slechts beperkt.

[40:18]
Dus we moeten blijven kijken naar andere wegen om te voorzien in schadeverhaal, eh andere instrumenten ook buiten het strafproces. Dat is eigenlijk de strekking ook van het rapport doen wat kan. Dat rapport nodigt uit om te blijven nadenken over andere mogelijkheden van schade verhaal buiten het strafproces.

[40:38]
Maar tegelijkertijd identificeert het een aantal onheffenheden binnen de schade voor zover het wel schade verhaal binnen het strafproces betreft en proberen we die onheffenheden wel weg te nemen, maar dat is niet beoogd eh als je alles tezamen beschouwt als verslechteringen. Mevrouw, mevrouw Metel. Zo is het namelijk wel overgekomen. En dat zeg ik gewoon in alle eerlijkheid.

[41:02]
Op het moment dat je schrijft: "We willen dat eh slachtoffersschade zoveel als mogelijk moeten kunnen verhalen." En je komt met al die suggesties, dan lijkt het en ik haar herhaal mezelf, eh lijkt het net alsof eh je zo weinig als nodig eh aan de slachtoffers wilt toekennen. En dat geldt onder andere, voorzitter, via u voor dat stellen van die ma eh maximumbedragen.

[41:23]
En dan ga je in mijn beleving echt voorbij aan het feit dat ook een eenvoudige te berekenen schade ook een hoger schadebedrag kan opleveren dan die vastgestelde schade en als je dan een dergelijke claim niet in je strafproces mag meenemen. Ja, dan wordt het heel erg lastig. om dan eh een civiele rechter te vragen om daarnaar te kijken in mijn eh eh beleving.

[41:44]
Dus ik verwacht en dat is gelijk mijn vraag of mijn opmerking of mijn verzoek van de staatssecretaris om ehm die aanbevelingen die uit het eh rapport doen eh wat eh kan eh naar voren eh zijn gekomen om eh om die uitwerking daarvan echt zo zorg zorgvuldig mogelijk te doen en dat kan echt niet zo zijn dat slachtoffers er slechter uitkomen ten aanzien van hun eh eh vergoedingen eh dan eh eh is bedoeld, want dan gaan wij echt met voorstellen komen om daar een stokje voor te steken.

[42:14]
Dus graag daaraan toezegging op. De staatssecretaris. Ja, zo is het niet bedoeld. Ehm dus eh inderdaad we moeten het helder presenteren. Ehm eh we moeten eh een evenwichtige beoordeling geven van de aanbevelingen van het rapport doen wat kan. Ehm want wat mij betreft is het uitgangspunt helder. Het moet evenwichtiger en het moet eerlijker. eh en minder afhankelijk zijn van toevoer al. Dat is de insteek.

[42:44]
En misschien is dat dan ook, zeg ik tegen de voorzitter in reactie op zijn vraag, eh mijn reactie op de brief van het fonds slachtofferhulp. De gemeenschappelijke intentie is om te komen tot een eerlijker en evenwichtiger stelsel. Eh op de basis de ik in de inleiding noemde ik een aantal elementen waarin dat terugkomt. Meneer van Kuilen. Ja, dank eh voorzitter. Eh ik hoor de de staatssecretaris zeggen dat het evenwichtiger moet.

[43:11]
Ehm, maar ik zie ook dat hij bezig is om een andere normering voor immateriële schade, dat dat één van de eh opdrachten is eh en ik vroeg mij af: waarom is de Smartegeldgids van de ANWB, ik heb hem hier bij me, daar staat ook immateriële schade staat daar gewoon in. Maar het sterke daarvan is dat hij opgebouwd is op basis van jurisprudentie. Dat is ook niet zomaar dat iemand zegt dat nou, we doen een verkeersboete in dat bedrag. Nee, dit zijn echt opgebouwde schade, dus meerdere uitspraken.

[43:40]
Op basis waarvan die schadebedragen zijn geformuleerd. Dus ik vraag mij af waar ziet de staatssecretaris nu de onevenwichtigheid? De staatssecretaris. Het hanteren van schalen is zeker onderdeel van de benadering die wij willen kiezen. Dat maakt ook onderdeel uit van het rapport doen wat kan. Dus suggestie om te standaardiseren op basis van schalen en tabellen. Die behoefte bestaat er heel duidelijk. Dus dat is juist één van de lijnen die we kiezen.

[44:11]
Maar toch loopt u dan niet de kans als u de schade gaat normeren dat dat zeker ook in de strafrechtpartij wordt aangevochten en dat daar weer een nieuwe jurisprudentie door ontstaat en weer andere schade bedragen. Dus wat is nou de toegevoegde waarde als u zegt ik kies een vaste normering? Die lees je hier ook eigenlijk uit de smartengeldgids al.

[44:32]
Ik weet niet helemaal of ik dit goed begrijp. Wat ik weet van de smartengeldgids is dat het in die zin een kader biedt dat eh duidelijkheid biedt, voorspelbaarheid, dat dat eh en daarmee eenduidigheid en daarmee ook evenwichtigheid. Dus dat zou ook de insteek moeten zijn eh hier in het kader van schadeverhaal binnen de strafprocedure.

[44:54]
Eh eh dan kan het betwist worden natuurlijk, maar de ja, de hele gedachte van zo'n tabel is dat er een zekere normerende werking vanuit gaat en dat dat dat de kans verkleint dat het zinvol is om überhaupt de discussie te starten. Eh dat zou de efficiëntie wel vergroten en het zou ook de kans vergroten dat de strafrechter zich erover uitspreekt, want eh de heer Koopse beschreef ook de situatie die die toch te vaak voorkomt dat de strafrechter er niet aan begint, omdat de discussie te complex is.

[45:28]
Nog even toch een vervolgvraag, omdat ehm mijn ervaring is in een enkelvoudige kamer dat je in het strafprocesrecht die het boven de €800 zo'n beetje komt. Misschien een meervoudige kamer wel. Zegt u daarmee dan ook dat u dat strafbedrag hoger wil gaan maken in die strafrechtszaken?

[46:00]
De Dat zeg ik inderdaad. Dat de bedoel de gedachte wel is dat door de normering er ook meer ruimte bestaat voor hogere bedragen eh dan die €800. Dat is wel de gedachte. Eh, kijk, de hele bedoeling van die Rotterdamse schaal is om het makkelijk te maken voor de strafrechter om bedragen toe te wijzen en dat kan dan ook hogere bedragen omvatten.

[46:24]
Ehm, geleerd is niet de de vraag van mevrouw Mutluer over de hardheidsclausule. Dat ziet dus op affectieschade. Ehm, de hardheidsclausule waar nu op moeten worden teruggevallen om affectieschade te vergoed te krijgen voor broers en zussen. Daar moeten worden beoordeeld of er een affectuuze band is. Ehm ik ben blij dat de evaluatie van de wet affectieschade positief is.

[46:51]
Uit die evaluatie blijkt dat duidelijkheid de duidelijkheid van de wet met een vaste kring van gerechtigden en vaste bedragen dat die dat dat goed werkt. Ehm maar voor andere mensen dan die vaste kring moet inderdaad een nauwe persoonlijke band worden aangetoond. En die beoordeling hangt dus af van alle omstandigheden en dat kan complex zijn. Ehm dat is een kwestie van weging in de rechtspraktijk.

[47:20]
Ehm dat is primair een taak van van de rechter om daar eh door de ontwikkeling van de rechtspraak gestalte aan te geven. Eh, dat is in de aard van een hardheidsklausule ook eh dat die gevalsbeoordeling, dat is niet iets voor de wetgever, dat is meer iets voor de rechter die na verloop van tijd zichzelf sturing geeft doordat daar meer jurisprudentie onder eh over komt te bestaan.

[47:44]
Ehm, ik noem maar even iets wat we nog niet zo heel veel gebruiken in Nederland, maar wat wel kan, cassatie in het belang der wet. Eh, daar kan ook een sterke normerende werking vanuit gaan in de in in situaties. Zoals deze als het gaat om de relevante omstandigheden, de vuistregels die moeten worden gehanteerd bij die belangenafweging in het kader van de hartheidsclausule.

[48:05]
Mijn verwachting is dat er minder vaak een beroep op de hartheidsclausule zal worden in de toekomst omdat ik broers en zussen onder de vaste kring van gerechtigden ga brengen. Daarmee valt een hele belangrijke eh categorie situaties waarin men nu op die hartheidsclausule is. is aangewezen, valt weg. Ehm ik ben me ervan bewust dat er thans verschillen zijn tussen de diverse rechtbanken bij de beoordeling van de Arschheidsklausule.

[48:33]
Ik zal dat ook onder de aandacht brengen van de Raad voor de Rechtspraak. Maar nogmaals het justitiële systeem is er zo op gericht dat er uiteindelijk rechtseenheid komt door hogere instanties waaronder dus cassatie in het belang van de wet. Als dat hier mogelijk is, dat weet ik niet zeker, maar dat is denkbaar. Ik breng het onder aandacht van de Raad voor de Rechtspraak.

[48:55]
De heer Eertmans noemde ehm eh een getal.

[49:05]
Eén op tien komt in aanmerking voor het schadefonds. Eh de vraag is of de signalen herkennen van slachtoffers die geen aanspraak maken of te weinig. Ehm dit getal komt uit een onderzoek dat het schadefonds geweldsmisdrijven heeft laten uitvoeren. En we begrijpen dat het schadefonds zelf daar nog met een reactie op komt. Uit het onderzoek blijkt niet dat eh blijkt dat niet ieder slachtoffer die mogelijk in aanmerking komt voor een tegemoetkoming ook wordt bereikt.

[49:36]
Ehm ja, hier speelt wel dat het die tegemoetkoming geen een plek een recht is. Ehm en dat er dus aan slachtoffers zelf is om te bepalen of zij wel of niet willen een aanvraag willen indienen. Maar ja, dat kunnen ze natuurlijk alleen maar bepalen als ze er ook weet van hebben. Eh dus eh randvoorwaarden is wel dat stadhouders voldoende zijn geïnformeerd over de mogelijkheid die het schadefonds biedt.

[50:00]
Ehm mogelijk kan in de doorverwijzing door de ketenpartners naar het schadefonds nog wel een verbetering worden behaald. In de reactie op de vijfjaarlijkse ZBO evaluatie die na het zomerreces naar de Tweede Kamer wordt gestuurd zal ik ook het doelgroepenonderzoek meenemen in mijn evaluatie.

[50:23]
Mevrouw Mutluer stelde in dit kader de vraag of er iets geregeld wordt voor wat dan sinds kort heet incest kinderen. Eh, ik snap uw vraag gezien de actualiteit, maar uw vraag komt toch te vroeg. Eh, het Schadefonds Geweld Misdrijven die bestudeert het op dit moment de rechtbank. Het is duidelijk het probleem hier is dat er geen sprake is van geweld rechtstreeks, jeugds, het kind.

[50:51]
Eh, en daarmee voldoet het niet aan de criteria die het schadefonds geweldsmisdrijven stelt.

[51:01]
U bent er eigenlijk doorheen, maar ik heb de heer van Kuilen ook een extra interruptie toegestaan. Ik zei ook eigenlijk. Dus volgens mij moeten we eh moet het kunnen als u kort en mondig eh bent. Gaat uw gang. Ik heb ik wilde namelijk nog een vraag stellen. Nee, daar heb ik nou ja. Ehm gewoon doen, want dat is best gek eh voorzitter. Dat kinderen geboren uit incest en Jasper was Eh, het voorbeeld wat ik aanhaalde, omdat hij bijnaam en toenaam in de krant eh eh zat.

[51:28]
Ik vind het eigenlijk van lef getuigen dat jij gewoon eh kan vertellen wat jou is overkomen. En ik denk dat deze staatssecretaris zich alles erbij kan voorstellen wat voor een impact dat heeft voor iemand eh die uit zo'n eh nou incestueuze relatie eh eh is geboren en dat die gewoon meegenomen moet worden eh met het schadefonds. Eh, net als affectieschade. Is het Is Is hij het daar niet mee eens.

[51:54]
Nou voorzitter, ik ik eh ik zei dat het te vroeg komt eh om een oordeel te geven. Kijk, laten we wel scherp houden dat we hier een grote stap zetten, want het heet het is het schadefonds geweldsmisdrijf. bedrijven. En de vraag is hier of hier sprake is van een geweldsmisdrijf. Eh, dat is natuurlijk niet voor niks dat criterium. We kunnen met elkaar nadenken over een veel ruimere eh normstelling, zodat ook ander soort misdrijven dan geweldsmisdrijven binnen de rijkwijten komen te vallen, maar dat is natuurlijk wel een hele grote stap.

[52:23]
Een enorme beleidsmatige verandering. Dat die dat die dat er een zekere spanning zit is natuurlijk duidelijk, want het is niet voor niks dat de rechter gezocht heeft hier om naar mogelijk naar mogelijkheden om toch hier tot een uitkering te komen. Eh, maar hier moeten we goed naar kijken ook of deze uitspraak stand houdt. Daar wordt naar gekeken. Door het schadefonds gewelds meester schrijven zelf, want die die zijn hier de partijen die erover gaan.

[52:48]
Ook over de beslissing om al dan niet te een hoger beroep te gaan en over de beslissing om na te denken over een beleidswijziging. Ehm, ehm, uiteraard heb ik hierover gesproken met het schadefonds en als het zover is als er nader zicht is, dan informeer ik uw kamer zeker in de volgende voortgangs rapportage. De heer Verkuilen vroeg eh naar een landelijk fonds schade.

[53:12]
Ehm en hij vermeldde daarbij artikel 141 van het wetboek van strafvordering omdat dat mogelijkheden biedt. De strafrecht. Eh wat zei ik? Strafrecht. Ja, dat staat er ook. Ehm hoedanigheid aansprakelijkheid is mogelijk als er meerdere daders worden veroordeeld voor dezelfde schade. Eh dan kan iedere dader voor de gehele schade worden aangesproken. Dat is de cruciale van hoever de aansprakelijkheid. Eh, en dan is het op die daders onderling om dat om die schade onderling te verhalen.

[53:42]
Ehm, maar dat werkt alleen als duidelijk is dat er meerdere daders aansprakelijk zijn voor dezelfde schade. Eh, dat vloeit voort op eh uit eh de problematiek van groepsaansprakelijkheid geregeld in boek 6 van eh in boek 6 van het BW artikel 166. Nog een complex juridisch kader. Er zijn ook vele boeken over geschreven even weet ik. Ehm.

[54:07]
Op 28 mei jongstleden zijn hierover schriftelijke kamervragen gesteld door het lid Martens-Amering, lid Michon Dirksen, aan de minister van OCW en aan de minister van Justitie en Veiligheid. In de beantwoording van deze vragen zal nader hier in nader worden ingegaan op deze vraag. Ehm.

[54:30]
De heer van Nispen ehm vroeg aandacht Nogmaals en terecht voor de langlopende problematiek van de letselschadeverzekeraars. Ehm, langlopend eh complex ehm en ehm nog niet bevredigende eh althans het is nog het staat nog niet vast dat het bevredigende is opgelost.

[54:57]
Er zijn wel stappen gezet ook recent ehm en eh met name is van belang de meest concrete en belangrijke stap is dat de minister van Financiën in navolging van een eerdere motie van het lid van NISP de gedragscode behandeling letselschade wettelijk verankerd heeft om termijnoverschrijdingen door verzekeraars tegen te gaan. Het belang hiervan zit er met name in het sanctiekader, het bestuursrechtelijke kader.

[55:23]
Want ehm dit betekent dat de Autoriteit Financiële Markten eh hierop ruzie toezicht houdt, risicogestuurd toezicht via de bedrijfsvoering van de verzekeraars. En toezicht van autoriteit financiële markten betekent ook dat er bestuursrechtelijke boetes opgelegd kunnen worden als dat nodig is. Als dat nodig is zeg ik, want het toezicht betekent in de meeste gevallen gedragsbeïnvloeding zonder dat er ook al boetes worden opgelegd.

[55:53]
Ik zie daar zelf veel heil in, want toezicht vanuit de AFM is een hele intensieve en deugdelijke vorm van toezicht en wordt zeer serieus genomen. Maar goed, het valt te bezien. Ehm en de ander deel van de complexiteit die u bekend is, voorzitter, maar ik noem hem toch, is dat er toch ook andere oorzaken kunnen zijn voor de langlopende duur.

[56:19]
Ehm dat kan zijn doordat eh medisch onderzoek eh niet voltooid is, omdat dat ook gedurende enige tijd vergt voordat duidelijk is medisch wat de eindsituatie is. Ehm het kan ook te maken hebben met de tijd die benodigd is voor re-integratie in het arbeidsproces, zodat duidelijk is wat de resterende capaciteit is. Ehm, dus dat zijn dan andersoortige eh oorzaken.

[56:46]
Nou is het dank denkbaar om daar een dwingende termijn op te leggen, maar dat kan wel tot gevolg hebben dat er minder maatwerk wordt geleverd, hè. Dus dat een persoon minder krijgt dan hij zou moeten krijgen, doordat de tijd heeft ontbroken voor het adequate onderzoek. Ehm, maar dat gaat dan over situaties waar kunnen er eh te goede trouw eh de resultaten van onderzoek worden afgewacht en niet over situaties waarin er sprake zou kunnen zijn van een chikanerende verzekeraar.

[57:15]
Dus het is complexe problematiek. Eh, de heer van Nispen vroeg naar het sanctiekader en zoals gezegd het bestuursrechtelijke sanctiekader in dit eh in daar heb ik veel hoge verwachtingen van, maar het blijft de aandacht verdienen ook wanneer de heer van Nispen er niet naar vraagt. Zeker, de heer van Nispen. Dank u wel, voorzitter.

[57:39]
Nou, het is natuurlijk goed dat die gedragscode behandeling letselschade die ook wel vaak de grote boze leugen is genoemd eh die eh dat Bekende staatssecretaris waarschijnlijk dat daar nu een toezichthouder op is, de AFM, die daar sancties op kan leggen als daar aanleiding voor is. En ik ik weet niet of ik daar hoge verwachtingen van heb. De staatssecretaris heeft die wel. Ik wil heel graag op termijn wat daar dan de resultaten van zijn op enig moment.

[58:02]
En maar de vraag die ik hier meteen ook aan wil koppelen is: het argument van ja, soms duurt iets nou eenmaal lang, want dan is de medische eindtoestand nog niet bereikt of dan worden nog deskundigen ingeschakeld. Ja, dat is soms ook wel degelijk een trainerende toestand natuurlijk. En misschien is het moeilijk om daar onderscheid in te maken, maar je kunt toch eigenlijk in redelijkheid niet zeggen als na twee jaar ehm eh procedure op procedure eh nog een keer een eh een eh medische keuring, nog een keer een deskundige. Ja, dat begint soms echt op traineren te lijken.

[58:32]
Dus we kunnen niet zeggen dat is vaak in het belang van het slachtoffer. Eh de verzekeraars die moeten uitkeren. Ik begin echt mijn geduld te verliezen met die niet zozeer met deze staatssecretaris, maar wel met die verzekeraars die dit soort argumenten altijd blijven aangrijpen en zeggen: "Ja, maar dat is toch in het belang van die persoon. Nou, ik heb daar zeer grote twijfels bij, dus ik wil heel graag de staatssecretaris uitdagen om daar iets op te verzinnen. De staatssecretaris.

[58:55]
Ja, dit dit dit heeft alles te maken met ook gedragscodes, zeg de de eh wat is een een juiste manier van handelen. Eh en dat vergt casuistiek. Eh en ja, dat dat is wel echt iets wat ik verwacht van de AFM. Dat de AFM in het doorlopend toezicht hier eh goed naar kijkt eh op basis van hele concrete dossier heeft ook toegang tot dossiers. Kan het goed beoordelen.

[59:21]
Ehm maar ik wat ik toezeg is dat ik op terugkom uiteraard in de volgende voortgangs reportage en dat ik ook eh dan onderdeel daarvan zal zijn is een gesprek met de AFM om ook van hen te voornemen hoe dat toezicht verloopt en of het effectief is en of er iets aanvullends nodig is. Is dat een toezegging? Hoe komt eh Ik neem aan dat de staatssecretaris staatssecretaris daarop terugkomt. Het wordt later in de avond. Ik merk het.

[59:50]
Ik heb mijn toezegging om hier aandacht voor te blijven houden eh gedaan. Eh en dus ook eh in de nabije toekomst zonder iemand als het lid van NISP of het lid PLOER. Nee, dat zullen we zeker doen, want het het is natuurlijk van belang. Ik bedoel, het is niet voor niks dat u daar aandacht voor vraagt, want dit werkt werkelijk dit dit frustreert eh eh de rechten van slachtoffers. En we zijn er allemaal op gericht om juist die eh sterk te maken. Dat is de kruks van deze avond.

[01:00:21]
Ik kom op de suggestie die de heer Koopse al eerder heeft gedaan. Namelijk de doorverwijzing door de civiele rechter. Het blijft een interessant thema. Ehm maar het is dus een afgeleide van de constatering dat zoals het nu werkt het niet goed werkt. En dat ehm er te vaak gebeurt dat in die gevallen waarin een slachtoffer de straf de strafprocedure vindt en een vordering instelt.

[01:00:46]
Eh dat hij toch eh nul op het rekwest krijgt, althans niet ontvankelijk wordt verklaard door complexiteit. Nou, als afgeleide daarvan zocht de heer Koopman naar een oplossingsrichting die bestaat uit doorverwijzing naar de civiele rechter.

[01:01:03]
Ehm, de wat hier de eh nog afgezien van de wetgeving die het vergt, maar hier is de de vraag ehm of het als instrument voldoende oplevert. Eh Wat u heeft de heer Koopman heeft goed beschreven wat de voordelen ervan zijn.

[01:01:26]
Eh want het aanhangig maken van een civiele procedure creëert allerlei obstakels eh die bij een automatische doorverwijzing vermeden zouden kunnen worden. Eh dus en zover neemt het barrières weg. Eh de vraag is dan wel of de voorschotregeling van toepassing is in zo'n situatie. Dat is eigenlijk een afzonderlijk keuzes. Ehm eh maar als die van toepassing is en dan kom ik eigenlijk op mijn kernpunt wat ik ook in de inleiding heb gemaakt.

[01:01:56]
Dan werkt dat in het voordeel van dus een klein deel van de slachtoffers. En dat zijn de onevenwichtigheden in het stelsel. Eigenlijk alleen degene die met een niet al te complexe vordering in het kader van de strafprocedure de strafprocedure halen, zeg ik even in eenvoudige woorden. Alleen zij krijgen langs deze weg geld. En dat is onbevredigend, want er zijn er zo velen die deze route helemaal niet kunnen bewandelen.

[01:02:24]
Dus in zoverre is het een een oplossing die een oplossing is van probleem wat een hele andere aanpak vergt. En dat is eigenlijk de crux van die millennium agenda. Dat we gaan proberen te kijken naar eh een bredere evenwichtige benadering.

[01:02:40]
En dan begrijp ik dat de heer Koopse zegt: "Het is wat ongelukkig geformuleerd in de millennium agenda." Eh, wat daar bedoeld is is dus die hele grote groep die helemaal niet via de strafprocedure eh schadevergoeding afzetten tegen degene die dan wel langs deze route ehm eh tegemoet wordt gekomen. Eh, maar dat staat er dat staat er eh het hele verhaal over onevenwichtigheden in het stelsel moet je kennen om die zin goed kunnen duiden.

[01:03:09]
Maar de heer Koopers gaat ook nog iets anders zeggen, namelijk dit. Dank u, meneer de voorzitter. Ik citeer uit uw brief eh uit de brief van de staatssecretaris. Uit het en dat is dan eh ja, ik hoef geen pagina's te noemen hier, daar moet ik nog even aan wennen. Uit het onderzoek Boek van Cebion uit 2022 blijkt dat de geschatte extra kosten van de voorschot regeling tenminste 30 miljoen eh eh bedragen. Einde citaat.

[01:03:40]
Eh dit dit houdt mij bezig uiteraard omdat ik dan denk gesteld dan dat je een door verwijzingsbevoegdheid maakt als je het als je het wel zou doen. Betekent dit dat er dan 30 miljoen extra aan voorschotten zou worden uitgekeerd, want als dat zo is is het een uitstekende maat eh voor de ongelijkheid tussen de mensen wiens vorderingen in het strafproces worden behandeld en de vorderingen die daarvoor te ingewikkeld zijn en dus niet ontvankelijk worden verklaard. Het verschil is 30 miljoen.

[01:04:08]
Dat betekent dat 30 miljoen zou moeten worden uitgekeerd aan slachtoffers zonder dat het gebeurt. En dit vraag ik dus in reactie op die op de wijze van formulering. Ik ik ik dit is wel hoe ik het las eh eh eerlijk gezegd.

[01:04:29]
Ja, Voorzitter, die 30 miljoen eh dat is een bedrag dat we graag op een evenwichtiger wijze zouden willen besteden. Dus niet alleen aan de slachtoffers die deze route kunnen bewandelen, voor wie deze route wordt gecreëerd, maar juist ook voor al die anderen. Dus eh ik geloof dat eh maar dan ga probeer ik het met andere bewoordingen hetzelfde te zeggen en dan vanuit het perspectief, het geldperspectief.

[01:04:53]
Als ze het geld zouden hebben, dan zouden we dat graag op een andere manier inzetten, zodat meer slachtoffers eh in gelijkelijk een vergoeding krijgen. Dus dat bedoel ik met het het afzetten van eh die betrekkelijk kleine groep die het heil via het strafproces al dan niet met doorverwijzing naar de civiele procedure vindt versus de resterende groep die substantieel zal blijven die dan niks nog steeds niks krijgt. We zouden het geld liever op een andere manier verdelen.

[01:05:22]
Dat is misschien de simpele samenvatting. Voorzitter, dan kom ik eh in het kader van de goede ondersteuning opnieuw op het hulppunt 4. Ehm, ik heb al in mijn inleiding aangegeven wat uw grote betekenis is geweest om ook weer ervoor te zorgen dat dit hulppunt actief wordt sinds gisteren. Eh, en dat is dus een belangrijke stap.

[01:05:49]
Eh, dat gebeurt overigens onder de naam hulppunt onder controle onder controle HOC eh dat beoogd te zijn één herkenbaar punt voor hulp en doorverwijzing, specifiek voor slachtoffers van onveiligheid en dwingende controle in gesloten groeperingen, kortweg sectes en alles wat erop lijkt. Ehm, het is in essentie een hulppunt, meldpunt en hulppunt.

[01:06:16]
Ehm, overigens ook voor naasten die zich zorgen maken. Dus het is niet beperkt tot degene die zelf slachtoffer zijn. Eh, de kruks is laag trempelige eh toe gang voor hulp. Ehm en vandaar ook het accent op die chatfunctie. Eh het begint allemaal met laagdrempeligheid, omdat juist deze groep moeite heeft om de reguliere wegen te bewandelen.

[01:06:43]
En eh de analyse de de analyse is de overtuiging is dat juist chatcontact die laagdrempeligheid sterk bevordert. Zodat er in contact komen met vier en zodat vier in staat is om ten eerste die slachtoffer te helpen. Eh en en en ten tweede ook te ondersteunen bij het wat dan heet warme overdracht.

[01:07:08]
Dat wil zeggen het slachtoffer ondersteunen bij het doen van aangifte als het slachtoffer hiervoor open staat. Ehm dat doet vier niet zelf. Ehm vier is in essentie een meld een hulpverleningspunt en eh eh vier zal vanuit dat perspectief niet zelf aangifte doen. Daarmee is de rol in de opsporing beperkt.

[01:07:36]
Dat is primair natuurlijk de verantwoordelijkheid van politie en het OM het actief opsporen en vervolgen. Wij denken dat vier desalniettemin ook voor de opsporing een belangrijke rol speelt, zal gaan spelen als eh in zekere zin eh vanuit het perspectief van de landelijke kennisfunctie.

[01:07:56]
Eh, de journalisten weet eh heeft er diverse keer op gewezen en daardoor weten we allen dat natuurlijk een probleem zit in die opsporing. Dat eh politie en OM eh zeggen dat er onvoldoende aangifte zijn. En zodat zij niks kunnen of in ieder geval niks doen.

[01:08:16]
Ehm en eh de hoop is natuurlijk dat door dit kenniscentrum eh en door dit meldpunt eh OM en politie op het spoor komen of meer bewustzijn komt te ontstaan zodat ook de opsporing wordt bespoedigd. Daarvoor is wel van belang en daar stuur ik actief op dat ook regelmatig gesproken wordt en informatie uit wordt wordt uitgewisseld over wat vier ziet.

[01:08:44]
Eh zodat er ook bij politie en OM meer bewustwording ontstaat over eh dit fenomeen wat en dat is heel duidelijk geworden in de afgelopen jaren te zeer onder de radar blijkt te blijven.

[01:08:59]
Ehm ik doe dan ook en ik zal ook een appel doen op die verschillende partners, waaronder zeker ook politie en OM, om regelmatig met vier in gesprek te zijn, zodat die kennis die vier gaat verzamelen ook ten goede komt aan de opsporing door politie en OM. Dit is allemaal onderdeel van wat dan heet de doorontwikkeling van het hulppunt vier.

[01:09:26]
Waar de dag van gisteren eh in zekere zin de keek op was. Eh Ik kom nu op de motie Michon Derksen van Nispen, maar dan andersom, van Nispen Michon Derksen. Wat is de stand van zaken. Ehm nou, eh deze moties is aan de orde gekomen een kamerbrief onveiligheid en dwingende controle en gesloten groeperingen die deze week gestuurd is.

[01:09:55]
Eh en daar gaat het onder andere over de vraag of het mogelijk is eh te voorkomen dat kinderen toetreden tot de gesloten gemeenschappen. Ehm maar dat blijkt complex, want daar raken we de wettelijke kaders met betrekking tot ouderlijk gezag. En en eh de vrijheid van godsdienst en levensovertuiging. Ehm uiteraard is het zo dat het belang van het kind en het welzijn van het kind in overweging moet worden genomen, maar daar zit de spanning.

[01:10:25]
Veilig thuis en de raad voor de kinderbescherming, die vervullen een essentiële rol in het beschermen van die kinderen daar waar het hun rechten en hun eh veiligheid en hun welzijn betreft. Ehm en daar is dus van belang dat er concrete stappen worden gezet om de samenwerking met Veilig Thuis te verbeteren. Ik verwijs ook naar de debatten die we hebben gehad naar aanleiding van de vreselijke gebeurtenis rond het peegmeisje in Vlaardingen.

[01:10:52]
Eh, dat daartoe zal leiden dat eh tussen scholen enerzijds en het meldpunt Veilig Thuis duidelijke afspraken en kaders komen eh zodat de schroom wegvalt om aangifte te doen, want dat woord schroom valt in dit kader. Eh, overigens ook in het kader waar ik eerder deze week met uw kamer over gesproken heb. Eh eh genitale vermenging, eh geweld tegen vrouwen, seksueel geweld tegen vrouwen in dus binnen de huiselijke kring. Ook daar zien we schroom om te melden.

[01:11:21]
Dus eh onderdeel daarvan is de dat de meldingsbereidheid en de meldings eh eh de bewust de de bewustwording rond het belang van meldingen via Veiligthuis wordt vergroot. Dat is dus één of ander gevolg, één van de maatregelen in antwoord op de affaire in Vlaardingen.

[01:11:42]
Dat zal ook hier positief kunnen uitpakken, want eh dit geweld binnen sectoren zal eh eh evenzeer door scholen gesignaleerd kunnen worden en het is de bedoeling dat ze dat er veel vaker zal worden gemeld zodat de Raad van de Kinderbescherming kan gaan optreden eh en eh het hele beschermingskader effectief wordt.

[01:12:06]
Goed, ik probeer wat voortgang te maken. De heer van Nis, we vroegen ook naar Frankrijk. Of we daar of van sectoren kunnen verbieden. Ehm. Ja, dat is de vergelijking en ik ben al mijn hele leven wijd ik me aan de rechtsvergelijking, maar hoe langer ik er mee bezig ben, des te vaker zie ik dat situaties minder vergelijkbaar zijn dan ze lijken. En dat eh eh hier ook raakt aan recht versus cultuur.

[01:12:32]
De rechtskaders kunnen hetzelfde zijn, maar de cultuur kan zo anders zijn dat het toch niet zo heel makkelijk is om eh een een eh een wettelijke maatregel eh te transplanteren naar een ander rechtssysteem. Ehm, wat we weten is dat eh Frankrijk en Nederland allebei over het een wettelijk instrumentarium beschikken om verenigingen verboden te laten verklaren door de rechtbank. Artikel 20 van boek 2 BW.

[01:13:00]
Ehm en dat dat gebeurt op verzoek van het Openbaar Ministerie. Ehm het betreft wel inperking van een grondrecht, dus de lat voor eh het verboden verklaring eh ligt heel hoog. Ehm de rechtbank moet wel een afweging maken of het doel of de werkzaamheden van de vereniging daadwerkelijk in in strijd zijn met de openbare orde.

[01:13:23]
Ehm Dat eh hoe het precies te verklaren is dat in Frankrijk op deze basis sectors worden verboden, daar heb ik thans geen antwoord op.

[01:13:36]
En het laatste woordje van eh de heer van Nispen. Ja. Als interruptie dan. Ehm want eh ik begrijp dat het lastig is om het te vergelijken met Frankrijk, maar ik zou het wel fijn vinden als er een nadere poging wordt gedaan om dat uit te laten zoeken. En datzelfde geldt ook voor het voorkomen dat kinderen lid worden van een Wat bedoel ik daarmee? We weten gewoon dat er een aantal hele nare clubs zijn waar seksueel misbruik plaatsvindt.

[01:14:01]
Waar kinderen op geen enkele manier eh eh met op feestjes mogen komen, met leeftijdsgenootjes buiten die sectoren mogen omgaan et cetera. Zo kan ik nog wel even doorgaan. En later trouwens ook sociaal doodverklaard worden als ze ooit uit die secte willen stappen als ze wel handelingsbekwaam zijn volgens de wet. Die kinderen die zijn lidgemaakt van een secte door geïndoctrineerde ouders. Hier komt mijn plaidooi vandaan en ik snap dat het vergaat. Of we niet toe moeten naar een situatie dat je zegt: "Ja, van deze deze clubs waarvan we weten wat er gebeurt.

[01:14:28]
Kunnen kinderen dus niet lid worden, niet gedoopt worden, niet toetreden tot die gemeenschap, omdat ze daar zelf niet de keuze toe hebben. Ik snap dat het mogelijk vergaat. Ik snap ook dat het ingewikkeld is. Maar ik ga toch deze uitdaging, want dat daar daar zag die motie eigenlijk op. Die uitdaging wel neerleggen bij de staatssecretaris om dit dus uit te laten zoeken. Is iets dergelijks mogelijk mogelijk om kinderen te beschermen en om clubs net als in Frankrijk wel te verbieden. De staatssecretaris.

[01:14:55]
Ja, dus eh ik maak onderscheid tussen het verbieden van de secte als zodanig. Eh waar we het wettenkader voor hebben, daar is de vraag meer: Hoe komt het dat het in Frankrijk gebeurt en hier in beperkte mate? Ehm dat kan een culturele eh maatschappelijke context hebben. Ehm het is een interessante vraag voor vier wellicht ook. Ehm maar het is een vraag die ehm die we zouden mee moeten meenemen in het nadenken hierover.

[01:15:25]
Veel complexer vind ik de vraag of het mogelijk is te te verbieden dat kinderen lid worden of te kunnen toetreden tot de gesloten gemeenschap. Ehm, daar kennen we geen precedent voor. Ehm, het is lastig ook hier om een norm te formuleren denk ik en ook eentje die effectief is. Wanneer eh is sprake van een formele toetreding?

[01:15:51]
Ehm, maar de ik wil niet afdoen aan de aan de zien en aan het probleem. Dat is er natuurlijk. Ehm, zoals zo vaak in dit soort situaties wordt het heel moeilijk om de problematische situaties te onderscheiden van de legitieme situaties. Eh, eh, formeel toetreden tot een kerkgenootschap is niet iets wat je wil verbieden.

[01:16:16]
Eh, ik weet als het woord sekte gebruiken dan weten we ongeveer wel wat we bedoelen, maar het onderscheid is juridisch toch moeilijk te maken. En het risico Juist ook vanuit het perspectief van de rechtsstatelijkheid dat we doorschieten dat onze norm doorschiet of het dan zo geformuleerd is dat die misschien verkeerd gebruikt wordt. Dat speelt hier. Dus het het vergt een zorgvuldige afweging.

[01:16:38]
Ehm kijk, die motie die nemen we serieus in die zin dat we het blijven onderzoeken, maar dit is wel een lastige. Ehm laat ik het zo zeggen, ik denk dat er meer rendement te halen is uit eh de verbeterde meldingsprocedures en protocollen daarvoor die bij scholen worden ontwikkeld om te melden aan Veilig Thuis. Dat is een effectievere route. Daar kunnen we beter onze tijd aan besteden dan het ontwikkelen van een strafbepaling.

[01:17:05]
Die ziet op toetreding of anders eens een verbodsbepaling. Maar we we moeten er naar wel blijven kijken. Dus het is goed om daar eh om daar dat u daar opnieuw de aandacht voor vraagt. En dan is dat de vraag of dat een toezegging is? Ehm. Ja, ik zeg toe dat we daar naar blijven kijken. want er ligt een motie aan ter ontslag, dus dat zullen we ook blijven doen.

[01:17:31]
Ik zal het zeker ook ter sprake brengen als ik maandag een bezoek breng aan vier. Dan wordt dat eh genoteerd eh zeg ik tegen de voorzitter. En ook wanneer u daar We Ik stel voor dat ik alles wat we bespreken dat ik daar allemaal in terugkom in de volgende voortgangsrapportage. Eh dat is toch het meest efficiënt om het daar bij elkaar te houden.

[01:17:54]
Ik denk dat ik ehm De plank zaken. Ja, dat gaat eigenlijk over de strafrechtelijke keten en de en de wachttermijnen. Ehm, ik heb de minister horen zeggen dat toen hij aantrad en wij hij en ik samen hier ons eerste debat hebben over de strafrechtketen wij optimistisch waren en dat een een jaar later het er anders uitziet.

[01:18:22]
Dat wordt ook mede ingegeven door het rapport van de Algemene Rekenkamer. Het is een hele taaie materie, maar zoals hij heeft toegelicht eh hier eh ter gelegenheid van het jaarverslag 2024, de bespreking daarvan, zijn we wel stappen aan het zetten. Ehm, die voor die krijgen een weerslag in het actieplan versterken keten aanpak in om ook in het bijzonder in zedenzaken.

[01:18:48]
Er zijn voor voorzichtige tekenen van verbetering van de doorlooptijden. Maar eigenlijk zou je dit per ketenpartners je moet de uiteindelijk is het van belang wat de totale keten doet, maar de winst is soms vooral bij de ene of bij de andere partner te halen. Eh, in dit geval is er vooral een voorzichtige Wichtige teken van verbetering bij het OM zichtbaar, daar waar het gaat om zedenzaken.

[01:19:12]
Maar het is uiteraard eh ja, een groot punt van zorg en het is evident dat dat dus ook ten koste gaat van de slachtoffers. Ik kom op de vraag ook van de hiervanisme over de nazorg. Ehm, hier dit raakt het thema van de de goede specialistische nazorg.

[01:19:37]
voor slachtoffers van ernstig geweld en zedenzaken ehm is wederom een vraag van eh toegankelijkheid en eh samenwerking en kennisuitwisseling. Eh en last but not least eh eh hulp, ondersteuning van slachtoffers zodat zij de weg weten te vinden. Ehm want het is evident specialistische expertise maakt een groot verschil in de nazorg.

[01:20:05]
Ehm Ik heb een zekere aarzeling om toe te zeggen dat er een afzonderlijk expertisecentra zou moeten komen. Ehm ik de inzet is nu vooral zoals ook blijkt uit de nieuwe meerjarenagenda te bezien of het bestaande aanbod in de zorg kan voorzien. Ehm hoe ook de expertise binnen het bestaande aanbod van expertisecentra kan worden vergroot.

[01:20:31]
We willen namelijk het het voorkomen dat er versnippering is, want versnippering is al een te groot probleem in het slachtofferhulpverleningslandschap. Dus we moeten de oplossing zoeken in adequate doorverwijzing en samenwerking.

[01:20:46]
Ehm, het signaal dat de heer van Nispen afgeeft is voor mij wel een reden een prikkel om opnieuw te bezien of of iets ontbreekt in het aanbod ehm en ook om te kijken of de doorverwijzing verbeterd kan worden.

[01:21:09]
De heer Ertmans vroeg naar de opvang van slachtoffers van eer gerelateerd geweld. Er zijn nu twee opvangcentra. Ehm, dat is enerzijds het eerder genoemde vier eh is één van dat is één van de landelijke specialisten op eer gerelateerd geweld en daarnaast sterk huis. Ehm, ik heb geen aanleiding om te denken dat deze twee centra voor eer gerelateerd geweld niet voldoende is.

[01:21:40]
Ehm er zijn natuurlijk ook andere uitwijkmogelijkheden, reguliere vrouwenopvangorganisaties bijvoorbeeld. Ehm maar het eh het is uiteraard onderdeel van blijvende aandacht of het voldoende is. Op dit moment is geen indicatie dat het onvoldoende is.

[01:22:01]
Kunt u ons een indicatie geven hoeveel vragen u nog te Ja Ja Ja Ja Ja niet heel veel eh Ehm, de heer Eertmans vroeg eh legt een verband met inburgering. Eh, dat is eh helemaal thans de portefeuille geworden van mijn collega Nobel, de eh de secretaris secretaris van participatie en integratie. En ik weet dat hij op korte termijn komt met een Ik geloof dat het heet Actieplan inburgering van nieuwkomers.

[01:22:30]
Eh, en daarin komt eergeafter geweld ook aan de orde, als ik me niet vergis. Eh, de heer Verkuilen voor Voeg nog eh in verband met nazorg eh de pilot langere nazorg de uitbreiding naar men slachtoffers van mensenhandel. Ehm inderdaad richt de pilot zich in eerste instantie alleen op verkeersslachtoffers. En het is een pilot om te bekijken of het werkt, of het effectief is.

[01:22:55]
Dus eh de de de intentie is eerst de resultaten daarvan af te wachten en dan te kijken of het eh gecontinueerd moet worden en eventueel ook uitgebreid kan worden met slachtoffers van Mensenhandel. Dat is primaire portefeuille van de minister van Justitie en Veiligheid. Ik weet dat er doorlopend gesprekken worden gevoerd met VNG eh en de gemeente en met name Comencha. eh die hier eh in is gespecialiseerd.

[01:23:25]
De implementatie van de verbetervoorstellen en eventueel korte korte interruptie nog van eh van de heer van Kuilen. Nou, ik vraag u dat eh niet alleen omdat daar de slachtoffer kant aan zit, maar juist die revictimisatie die u zelf ook in uw notitie heeft genoemd. En ik denk dan dan raakt u dat punt ook namelijk, want dan heeft u slachtoffers die herhaald slachtoffer worden. De staatssecretaris.

[01:23:50]
Ja, ik begrijp dat de minister in gesprek is met Comencha om hier vervolg De minister is in gesprek met Comencha om hier gevolg aan te geven.

[01:24:08]
Ik weet niet of dat helemaal Misschien moet ik volstaan met eh de vraag aan de minister eh die eh om om hier aandacht aan te besteden en en dus de uitbreiding van de pilot ook onder zijn aandacht te brengen.

[01:24:28]
Dan heb ik nog een heel beperkt aantal andere onderwerpen en dat zijn er eigenlijk nog maar twee. Ehm dat betreft een eerste verantwoordelijkheid van publieke werkgevers. Ehm ook een onderwerp dat primair de verantwoordelijkheid is van de minister. Ehm de werkgever heeft een belangrijke rol voor de veiligheid. Eh dat is ook een visiteverplichting die staat die voortvloeit uit de Arbowet.

[01:24:54]
Ehm, er is intern wat heet een baseline ontwikkeld voor werkgevers met een publieke taak waarin wordt aangegeven waar een werkgever aan moet voldoen om haar personeel te beschermen tegen agressie en geweld. Dan gaat het om preventie, weten hoe te handelen bij een incident en nazorg.

[01:25:14]
Deze baseline is ontwikkeld voor werkgevers en medewerkers van de organisatie die onder het Ministerie van Justitie en veiligheid werken en overigens ook asiel en migratie, maar deze baseline is ook bruikbaar voor andere organisaties met een publieke taak. De rol van de werkgever wordt ook meegenomen in de herziening van de afspraken die zien op een effectieve opsporing en vervolging van geweld tegen mensen met een publieke taak.

[01:25:40]
Dus op dat punt is zijn diverse initiatieven door de minister genomen. Dan de verkeersslachtoffers tenslotte. Kijk, we kunnen kiezen voor nog meer vragen of een hele korte tweede termijn. Dat is wel een beetje de keuze die we nou moeten gaan maken. Dus mag ik het voorstellen om een tweede termijn? Dank u wel. Eh, verkeersslachtoffers. Ehm, de juridische term voor roekeloosheid. Eh, de vraag of de term te strikt wordt gegarandeerd.

[01:26:11]
Eh, ik aarzel om het te zeggen, maar ook dit is het domein van de minister. Eh, ik kan wel zeggen dat op 1 januari 2020 de wet aanscherping strafrechtelijke aansprakelijkheid ernstig waarde is de verkeersregels verkeersdelicten in werking is getreden en dat in artikel 5A van de Wegenverkeerswet het juridische begrip hoe ook zij het verder is ingevuld.

[01:26:39]
Ehm, dit begrip en deze wet wordt in 2026 geëvalueerd en dan ook kan worden bekeken of de nieuwe definitie in artikel 5A van de Wegenverkeerswet voldoet bijdraagt aan een effectieve aanpak van roekeloos rijgedrag. Tot zover mijn antwoorden. Ik dank u hartelijk voor die beantwoording in eerste termijn. We hebben nog maar heel korte tijd voor een tweede termijn, dus ik verzoek u sommige kunnen er mogelijk ook vanaf zien.

[01:27:07]
Ehm u heeft één minuut ongeveer om uw allerlaatste vragen af te vuren en er mogen er ook geen 10 zijn, want dan komen we ook weer in in de knoei met de tweede termijn beantwoording. Dus houdt u het alsjeblieft kort. Mevrouw Moetloer, gaat uw gang. Dan eh dank ik eh de staatssecretaris eh voor eh de antwoorden. Hij heeft eh in mijn beleving wel met de juiste intentie het meerjarenprogramma slachtoffer eh recht of beleid eh opgesteld. Ben ik blij mee.

[01:27:34]
Eh maar ik vind het nog niet eh afdoende en voldoende ten aanzien van affectieschade en incest kinderen waar ik het net over had. Eh en ook over verkeersslachtoffers eh ben ik voornemens om een eh motie in te dienen en daarmee eh heb ik eh hierbij alvast een twee minuten debat aangevraagd. En verder heb ik geen vragen, alleen een aantal politieke punten die ik ga maken. Dank u wel. Ehm, de heer Egertmans. Heel kort, voorzitter. Dank dank voor de antwoorden.

[01:28:02]
Ze zijn volgens mij allemaal eh beantwoord en eh kijk uit naar eh naar het vervolg op dit gebied. Dank u wel. Dank u wel. Ik zie ook dat mevrouw Moetluw nog een allerlaatste opmerking had willen maken. Daar toe geef ik haar nog de gelegenheid. Gaat u gang. Ehm, tijdens het politiedebat heb ik eh ehm de De landelijke aanpak cold cases, wat is opgesteld eh mede eh namens de federatie eh nabestaanden geweld slachtoffers. Mevrouw Oliver zit hier ook bij en eh eh andere betrokkenen.

[01:28:32]
En die wil ik heb ik net aangereikt aan de minister en ik wil dat zelfde zo meteen ook doen richting de staatssecretaris omdat een aantal verzoeken ten aanzien van slachtoffers ook hierin zijn verwerkt. Dus ik hoop dat de voorzitter mij dat straks toestaat maar dat spreekt voor zich volgens mij. Zeker sta ik daartoe, maar dat is ook aan de staatssecretaris. Die zag ik al knikken, dus dat gaan we zo horen. Ik geef het woord aan de heer Verkuilen. Ja, dank u eh voorzitter. Ik check nog heel eventjes. Dat was een toezegging dat u het onder de aandacht van de minister brengt.

[01:29:02]
Ehm, dat de staatssecretaris dat dan de aandacht van de minister brengt, met name de slachtofferzorg rond mensen van mensenhandel. Dan even terug naar naar uw laatste punt. Ehm, een baseline waarop werkgevers wat moeten doen. Ik vind dat vrijblijvend. Ik vind als je een ambt hebt, dan hoort dat ambt beschermd te worden en vind ik het de dure plicht van een werkgever om dat ambt te beschermen. Dus het is wat mij betreft nog niet scherp genoeg en dat wil ik u teruggeven. Ik wil u verder bedanken voor uw inhoudelijke eh beantwoording.

[01:29:32]
Ehm, eh, en ik denk eh, met name als het gaat om die immateriële schade heb ik al iets over gezegd. Ik denk dat dat eh, geweld immateriële geweld of of dat dat vind ik een heel belangrijk onderwerp is eh, wat door alle dossiers heen eh, heen loopt. Dus ik hoop dat u dat eh, met snelheid ter hand eh, neemt. Dank voorzitter. Dank u wel. De heer Koop. Dat meneer de voorzitter.

[01:29:58]
Als eh, zo'n debat als dit van vandaag ons één ding leert, dan is het hoeveel vormen eh, eh slachtoffer schap kan krijgen. Eh en en het het is echt een container begrip waar je ontzettend veel in kan gooien en het is knap lastig om iedereen die terecht die die term eh eh krijgt, weet je, op op wie die van toepassing is, in dezelfde mate en met dezelfde eh engagement toe voorzien van hulp waar dat passend is als dat de overheid die biedt.

[01:30:22]
Eh zelf kom ik zeker ook terug eh eh op het hele fenomeen van de verzekeraars, want ik vond het antwoord zeer bevredigend, wat ik daar eerder van kreeg van de voorzitter. Dus ook ik ik kondig een motie aan hiermee. En dank u wel. De heer Kreins. Ja, dank u wel voorzitter. Ik wil eh in ieder geval de voorzitter bedanken en eh eh eh voor voor ze voor zijn woorden hier in dit debat eh wat ik ook net al zei privé zeiden. Eh ik heb altijd prettige debatten met je ervaren. Dus eh mijn complimenten. Ook de complimenten richting de staatssecretaris voor de beantwoording.

[01:30:51]
Wij zullen natuurlijk controle uit de lijst eh goed in de gaten houden dat zij niet verder een voet tussen de deur krijgen eh eh eh bij ons in ons rechtsysteem en dat in ieder geval ook eh dat ze dat ze eh de politie en eh OM en gerechtelijke eh eh macht eh niet verder gaan eh eh door de grond in boren om het zo maar even te zeggen. Ik heb toch de behoefte om eh nu even op te komen voor Control Alterlite. Het is het is een organisatie die ons scherp houdt.

[01:31:18]
Eh zeker als het gaat om eh eh racisme en discriminatie en laten we gewoon niet net doen alsof het eh niet bestaat. Het gebeurt. Helaas zitten er ook gewoon rotte appels binnen de politie. Eh maar eh ja, één ding kan ik wel zeggen: Ik zal altijd op blijven komen voor de blauwe familie eh die hebben onze steun nodig, maar als daar dingen gebeuren die niet door de beugel kunnen en wij worden daarop aangesproken, nou, dan nemen we dat gewoon eh ter harte. Punt. Punt is helder. Nog een korte reactie van de heer Kreins. Eh ja, dank u wel, voorzitter.

[01:31:45]
Ja, eh als racisme en een discriminatie binnen de politie plaatsvindt, moet daar gewoon kei en keihard worden opgetreden. En alleen eh om dan op voorhand al eh de politie eh van institutioneel racisme, discriminatie en eh racisme te beschuldigen, dat gaat eh voor ons eh te ver. Dus Eh, ik zal ook een een korte eh punt maken nog in de tweede termijn.

[01:32:07]
Ehm, over slachtoffers van letselschade heeft de staatssecretaris toegezegd dat hij daarop terugkomt, omdat het Ja, het is complex, het is ingewikkeld, maar ik denk ook dat hij snapt en ik vond hem daar warme woorden voor gebruiken. Het geduld is wel op met de verzekeraars die de boel lopen te traineren. Dus ik hoop ook dat in die toezegging om hier op terug te komen in de voortgangsrapportage dat wij ook concreet kunnen zien. Dus niet alleen dat er in gesprek is gegaan met de AFM om over het toezicht te praten, maar ook tot hoe hoeveel sancties dat heeft geleid.

[01:32:33]
En ik ik snap echt als dat in het begin dan nog geen tientallen zijn eh want zoiets moet opgebouwd worden. Maar ik hoop wel dat dat zo concreet mogelijk in de voortgangsrapportage naar ons toe komt, juist om de boel scherp te houden in het belang van de mensen met langlopende letselschade. En het weer een hele andere categorie slachtoffers inderdaad eh slachtoffers van sectes.

[01:32:52]
Over vier hoop ik dus inderdaad, ook al zijn ze net begonnen, dat dat er ook toe kan leiden dat er wel wordt ingegrepen bij sectes als daar aanleiding voor is en dat er dus informatie bijgehouden gaat worden over achte en omvang van van de sectorproblematiek in Nederland. Dat lijkt mij belangrijk, dus niet alleen de hulp en ondersteuning concreet, maar ook die andere twee taken. En ik vond de toezegging wat voorzichtig wat ik ook begrijp over is er een mogelijkheid om het om het eh eh te verbieden zoals in Frankrijk. En hoe zou je nou kunnen voorkomen dat kinderen ehm lid worden?

[01:33:22]
Eh ik denk wel dat het belangrijk is dat daar voortdurend over wordt nagedacht en of dat een WODC onderzoek moet worden of anderszins. Dat weet ik niet, maar ik hoop wel want ja, het het schijnen de toestanden in sectes die moeten worden aangepakt. En je kunt niet zomaar bij iedere geloofsgemeenschap zeggen: "Daar mogen kinderen niet lid van worden." Dat is ook niet wat ik voorstel. Maar ik zeg wel als je van sectes weet dat er eh sprake is van al die menselijke zaken die ik net noemde, dan zou je wel kunnen zeggen: "Ja, daar daar staan wij niet meer toe als overheid.

[01:33:50]
Die vrijheid van godsdienst is daar niet voor bedoeld." Excuus voorzitter, daar wilde ik het eh bijlaten. Ja. De staatssecretaris. Ehm eh Ja, voorzitter, ik had nog een openstaande vraag. Eh ik had nog een klein punt verwezen naar de tweede termijn. Dat is eh de feitelijke vraag of er een gemotiveerde beslissing wordt gegeven aan nabestaanden in verband met de afweging of inzage wordt gegeven of niet.

[01:34:17]
Ehm, de weigering om het slachtoffer kennis te laten nemen van de processtukken wordt nu al schriftelijk voorzien van een korte motivering eh aan het slachtoffer. Eh, het nieuwe wetboek zal een rechtsmiddel introduceren en dat zal uiteraard ook gepaard gaan met een gemotiveerde beslissing, want dan kan een gemotiveerd afwijzingbezoek worden gebruikt voor het instellen van dit rechtsmiddel.

[01:34:42]
Ehm, dan rest mij ehm U te zeggen dat eh ik hoop dat de meerjarenagenda de ambitie uitstraalt die past bij het onderwerp en eh dat u daarin een weerklank vindt van het belang dat in uw commissie in de afgelopen jaren gevraagd is voor de positie van slachtoffers.

[01:35:11]
We doen het erg goed, maar dat moet een aanleiding zijn om het nog beter te maken. Ik dank u. Dank u wel. Dan is er een bijna een einde gekomen aan dit commissiedebat slachtofferbeleid. Ik ga nog de toezeggingen met u doornemen, maar ik ga in ieder geval alvast zeggen dat er een 2-minuten debat is aangevraagd met als eerste spreker mevrouw Moetluch, dat zal plaatsvinden na het zomerreces. De toezeggingen. Let u goed op.

[01:35:34]
De staatssecretaris Rechtsbescherming zegt de Kamer toe voor het kerstreces van 2025 de Kamer te informeren over uitbreiding van inzage in rapportages van het Pieter Baan Centrum voor slachtoffers. De staatssecretaris rechtsbescherming zegt: "De Kamer toe.

[01:35:46]
De positie van slachtoffers bij strafbeschikkingen waar het gaat om de bereidheid van verdachten om te voldoen aan vorderingen van het slachtoffer en de vraag of de rechter dan de zaak moet bekijken bij het onderzoek naar de OM strafbeschikking te betrekken." Ja, al een een een een en ook onderdeel uit te laten zijn van het gesprek wat gaande is tussen het OM en slachtofferhulp Nederland. Ja. Dank voor die toevoeging.

[01:36:10]
De staatssecretaris zegt de Kamer toe indien er aanleiding toe is de Kamer te informeren over de vraag of incestkinderen een beroep kunnen doen om het Schadefonds geweldsmisdrijven. De staatssecretaris zegt de Kamer toe in de volgende volgende rapportage de Kamer te informeren over het toezicht door de AFM in het kader van de gedragscode behandeling letselschade.

[01:36:32]
Ja, voorzitter, ik ga een afzonderlijke brief over letselschade sturen in het najaar aan uw kamer. Dat is nog beter. Daar kan het daarin worden meegenomen. Dan maken we dat Ja, dank u wel. De staatssecretaris zegt de Kamer toe in de volgende volgende volgende rapportage de Kamer te informeren over de uitvoering van de motie van Nisper en Mission Derksen over het verbieden van sectoren zoals in Frankrijk en een verbod op het toetreden van kinderen tot sectoren.

[01:36:56]
In de volgende voortgangsrapportage. Ja, zeker. Dat dat staat er. Ja.

[01:36:59]
De staatssecretaris zegt de Kamer toe bij de minister van Justitie en Veiligheid de vraag onder de aandacht te brengen of de pilot in langdurige nazorg bij verkeerslachtoffers uitgebreid kan worden naar slachtoffers van mensenhandel.

[01:56:11]
Ja, correct. Dat eh waren alle toezeggingen. Dan dank ik heel hartelijk alle leden voor uw zinvolle bijdrage gevierde uitstekende werk wederom vanavond alle ondersteuning de boden de mensen van de dienst verslag en redactie de belangstellende op de publieke tribune en de mensen thuis en zeker ook de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en zijn ondersteuning. Dank u hartelijk en een fijne avond.