[00:02]
Goedemiddag, welkom bij deze procedurevergadering van de commissie voor Koninkrijksrelaties. De vaste voorzitter is helaas verhinderd, dus u zal het eventjes met mij moeten doen. Eh, Bondia ook natuurlijk van aan iedereen die meeluistert en meekijkt. Eh, we hebben een relatief overzichtelijke eh agenda. Eh, agenda punt 1 is de commissieregeling van werkzaamheden. Daar zijn geen verzoeken voor aangemeld. Ik kijk nog wel eventjes naar de leden, maar ik zie dat daar ook niet nog bij komen.

[00:30]
dan gaan we dit agendapunt afsluiten. Dan hebben we de agendalijst eh van met de brieven eh brievenlijst voor de organisaties. Zijn daar nog opmerkingen over? Ja, de heer White. Dank u voorzitter. Ehm voorzitter, ik ik eh weet dat we op de planning hebben staan dat we nog een signalenoverleg eh zouden gaan plannen. Ehm dat eh zal natuurlijk op lange termijn worden ingepland.

[00:55]
Maar ik kan me ook voorstellen en daar hebben we het eh hiervoor nog niet echt over gehad om te kijken kijken hoe we mogelijk de brievenlijsten, zowel particulieren als vanuit de organisatie kunnen betrekken bij de opzet richting dat signalen overleggen. Ik kijk even naar de griffie of dat te regelen is. Ja, we gaan kijken of we dat inderdaad eh kunnen regelen. Eh dan is er bij zaak 10 nog wel een vraag.

[01:18]
Dat is een verzoek eh aan de commissie om een technische briefing te organiseren door de raad leefomgeving en infrastructuur. Eh en de vraag is eh wenst de commissie dat te organiseren of zegt u van: "Dat gaan we niet doen." Ik kijk even naar de leden. Ik zie mevrouw Bruining knikken, mevrouw White knikken. Kijk even naar de heer van Haazen. Van de heer van Haazen hoeft het niet. Ik denk dat wij dan nog een eh e-mailprocedure starten voor de hoeveelheid aanwezige mensen. Ja.

[01:46]
Dat is het ook om een aantal volgcommissies. Ja, met een aantal volgcommissies, maar dat gaat automatisch. Gaan we die ook vragen of die aanwezig eh kunnen zijn. Dan gaan we over naar agenda punt drie. Dat is de brievenlijst voor de particulier. Daar staan vier brieven op. Voorzitter is die voor kennisgeving aan te nemen eventueel te betrekken bij eventueel commissie debatten. Dat is akkoord.

[02:08]
Dan gaan we over naar agendapunt 4 en de volgende agendapunten zijn allemaal al besproken in de extra procedure vergadering over het controversieel verklaren, dus ik zal bij deze agendapunten niet de vraag stellen of je hem controversieel wilt verklaren. Dat doe ik wel bij de verschillende nieuwe punten en stukken die op de agenda staan.

[02:26]
Allereerst agendapunt 4, voortgang van de bestuursaccoord en Bonaire Centraal statie in Saba en andere belangrijke onderwerpen en voorstel dit te agenderen voor het commissiedebat verzameldebat Bes eh dat gepland wordt voor het verkiezingsreces. Dus dat zal dan in september zijn. Akkoord. Agendapunt 5: vergrote voedselzekerheid Caribische delen van het Koninkrijk. Eh, voorstel is dit te agenderen voor het commissiedebat verzameldebat CAS en ook het voorstel om dit voor het verkiezingsreces te organiseren.

[02:53]
Dit zijn beide debatten volgens mij die al gepland waren maar eh vooruitgeschoven zijn. Agendapunt 6: totaaloverzicht koopkracht maatregelen voor de best in de verschillende sublatoren begrotingen en voorstel is dit betreft bij de begrotingsbehandeling voor het jaar 2026. Dat is akkoord. Agendapunt 7, ongevraagde advies van de afdeling advisering van de Raad van Staten van het Koninkrijk. En het voorstel is dit te betrekken bij de IPCO van 26 tot en met 29 september 2025.

[03:22]
Misschien dat nog wel eventjes de vraag dan moest nog een kabinetsreactie opkomen. Komt die dan ook voor de IPCO of Ik wil even vragen of Ik weet niet wat er behoefte aan is bij de Ja. Gaan we dat vragen of die kabinets reactie dan kan komen? Agenda punt 8. Na aanleiding vertaling een tweede halfjaar rapportage 2024 college financieel toezicht. Het voorstel is eh die voor kennisgeving aan te nemen. Kijk even naar de leden.

[03:50]
Misschien vanuit de VVD eh zou ik het wel fijn vinden. Ik ik gaat het over de bes of over de kas? Eh weet ik even niet. Uiteraard. moet eventueel het betrekken bij één van die verzameldatten, maar volgens mij heb ik nog een aantal andere voorstellen op staan van het college voor financiën. Zij zijn met vier vertalingen van een stuk dat al Oh, dat zijn vertalingen. Oké, dan gaan we dat niet doen. Agenda punt 9. Wijziging van de begroting staat van het Koninkrijksrelaties en het best fonds voor het jaar 2025. Het wetsvoorstel is reeds aangemeld voor plenaire behandeling als hamerstuk.

[04:20]
Ehm, daarover is een e-mail procedure geweest. Dus dat zal akkoord zijn. Eh, hetzelfde geldt voor het verslag houdende lijst van vragen en antwoorden. Die zijn naar natuurlijk daarbij betrokken en het voorstel is dat voor kennisgeving aan te nemen. Agenda punt 10, slotwet Koninkrijksrelaties en het Bisfonds 2024. Het voorstel is dat aan te melden voor plenaire behandeling. Ehm, dat dan een samenstuk neem ik aan.

[04:46]
Iedereen kan zich natuurlijk inschrijven mocht dat willen, maar het is wel zo dat dat dan deze week zou moeten omdat eh de discharge verleend moet worden natuurlijk door eh eh de Kamer aan het kabinet en aan de verschillende ministeries. Ehm, ik kijk even, want er zijn allemaal verschillende voorstellen, die hebben allemaal betrekking op die slotwet volgens mij. Eh, inbreng van het schriftelijk overleg, het verslag houdende lijst van vragen en antwoorden, antwoorden van de vragen van de commissie. Nou, kunnen we voor kennisgeving aannemen of daarbij betrekken volgens mij. Ja.

[05:17]
Eh en ik neem aan dat mocht er iemand het onthameren eh dat we dan eh het in een WGO gaan doen. Ja, dat weet ik, maar ja, ik bedoel iedereen kan zich inschrijven natuurlijk. En de twee minuten debat kan natuurlijk plaatsvinden over eh Ja. eh het Ja. maar ik heb geen verzoeken gezien voor twee minuten debatten over het schriftelijk overleg, dus ik ga er ook vanuit eh want die moet dan plenaire aangemeld worden. worden door iemand. En dat is niet gebeurd tot nu toe.

[05:45]
Daar gaan we over naar agendapunt 11. Waarborgen van het principe comply or explain. Eh dit is een voorstel wat nog niet eerder op de procedurevergadering heeft. Dus de vraag is of u dat allereerst controversieel wilt verklaren of niet niet controversieel verklaren. Nee. Dan eh is het voorstel om het agenderen voor het commissiedebat verzameld debat Bes en ook te agenderen voor het commissiedebat op 4 september over de EU-dimensie Koninkrijksrelatie.

[06:13]
Bij die laatste is dit het eerste eh het eerste enige agendapunt wat er nu opstaat en de overige stukken die daarop toezien komen pas in 2026 heb ik van de griffie begrepen. Dus de vraag is wel wilt u dat dan laten staan dat commissie debat EU dimensie koninkrijks relaties omdat ja dit eigenlijk het enige agendapunt is.

[06:38]
Ik kijk even naar de Het verslag van van de van ja, de verslag van de rapporteurs zeg maar. Dat staat er natuurlijk ook op. Ja. Maar kijk even naar de leden of u wat wat u daarmee wilt. De heer van Hasen zou het willen schrappen. Moeten we daar nu al een uitspraak over doen, voorzitter? Nou ja, het is al de laatste procedurevergadering voor eh voor eh voor het zomerevenement en 4 september is direct na het zomerevenement. Ik ben er nog niet helemaal over uit, voorzitter.

[07:09]
We zouden het ook kunnen betrekken bij het verzameldebat. bes. Dat is nog niet gepland. We zouden ook kunnen zeggen: "We maken van dit debat het verzameldebat bes." maar Het is ook het eerste stuk. Voor het verzameldebat bes? Nou, dat lijkt mij stug, want er was al eerder een eh verzameldebat. Nee, sorry. Dit kan ook bij het verzameldebat bes. En dan zou je dat wat op 4 september is gepland op een later moment kunnen plannen Ja. als de andere stukken binnen zijn Dat lijkt mij goed voor Kijk hem de heer White. Ja, voorzitter.

[07:38]
We hadden nog geen planning voor het verzameldebat bes, hè? Nou, in elk geval voor het verkiezingsproces, dus het moet ergens in september. Ja. Nee. Dus als deze datum vrij valt, dan is dat natuurlijk ook weer een optie om dan eh Daar daar staat de kant te denken, voorzitter. Ja. Zullen we dat doen? Oké, gaan we dat doen. Agenda punt 12, Kamerbrief bij uitvoeringsagenda's en uitvoeringsrapportage landspakketten nummer 1 2025. Allereerst de vraag of u het controversieel wilt verklaren. Dat is niet het geval. Eh en dan is het voorstel om eh agenderen voor het commissiedebat verzameldebat kas.

[08:09]
Akkoord. Dan gaan we over naar de overige punten. punt een agendapunt 13. Het overzicht van documenten parlementaire met de commissie Koninkrijksrelaties als volgcommissie en het voorstel is dat voor kennisgeving aan te nemen. Dat is akkoord. Agendapunt 14, dat is de stafnotities subletoren begroting bij de voorjaarsnota 2025 van KR en het Bestfonds. Dat is desgewenst betrokken bij de inbreng van de feitelijke vragen die eerder al gedaan is.

[08:32]
Agendapunt 15, aanbieding van het rapport resultaten verantwoording onderzoek 2024 bij Koninkrijksrelaties en het Bestfonds en ook dat is reeds geagendeerd voor de inbreng feitelijke vragen. en de inbreng van het schriftelijk overleg en dat zelfde geldt voor de brief van de Algemene Rekenkamer met beantwoording van vragen voor de commissie. Ja, agendapunt 16 dat is de stafnotitie jaarverslag begroting Koninkrijksrelaties en Bestfonds.

[08:58]
Nou die is al betrokken bij de inbreng van het schriftelijk overleg van 18 juni over het jaarverslag en de slotwet. Dus die kunnen we nu hier verder voor kennisgeving aannemen. Agendapunt 17 de stafnotitie stand van zaken kennisagenda en rapporteurschappen van Koninkrijksrelaties. Daar zit een stafnotitie bij en daar staat een aantal vragen in opgenomen eh die de commissie moet beantwoorden of mag beantwoorden, kan ik beter zeggen.

[09:23]
Wenst u verder te gaan met het thema comply or explain conform de acties die in de stand eh die in de tabel stand van zaken kennisagenda onder punt 1 is aangegeven, waaronder in het geval het voeren van gesprekken met BZK en de Raad van Staten en wenst u verder te gaan met het thema staatkundige verhoudingen in het Koninkrijk Democratisch Deficiet, daaronder begrepen het uitzetten van een extern onderzoek naar de juridische reikwijdte eh en criteria van toepassing voor de waarborgfunctie functie en indien u daartoe besluit zal de voorbereidingsgroep een concreet voorstel voor een dergelijk onderzoek aan u voorleggen in de procedurevergadering van september.

[09:58]
Wens u verder gaan met het thema economische ontwikkeling en onderwijs conform de acties die in de stand in de tabel stand van zaken en kennisagenda onder punt 3 is aangegeven, waaronder het voorbereiden van een concreet voorstel voor verdere verdieping van de kennis ten behoeve van de commissie en wensen u verder te gaan met het thema Basis op orde met speciale aandacht voor gezondheidszorg en connectiviteit conform ook weer die zelfde tabel. Ik kijk even naar de leden. Ik begrijp dat iedereen met deze kennisagenda door wil gaan.

[10:25]
Dan is het eh alle vier de vragen een bevestigend antwoord en dan gaan de vervolgacties daarvoor in gang worden gezet met door de griffie. Dan gaan we over naar de volgende stafnotitie. Stand van zaken Nee, die hebben we al gehad. Excuus. Agendapunt 18, het verslag van de EU-rapporteurs, Koninkrijksrelaties, Europese verkiezingen en dat is ter bespreking en de vraag is: Kunt u instemmen met het vaststellen en openbaar maken van het rapporteursverslag?

[10:50]
Kunt u instemmen met het voorstel om de minister van BZK en de staatssecretaris van BZK en Koninkrijksrelaties te verzoeken om een reactie op te vragen in het verslag met dus verzoek de antwoorden tijdig voor het commissie debat EU dimensie koninkrijks relaties aan de kamer te sturen en kunt u instemmen met het betrekken van dit verslag en de antwoorden op de vragen bij het commissie debat EU dimensie koninkrijks relaties. Ja? Dat gaan we dat ook doen.

[11:16]
Eh dan hebben we agendapunt 19 het verslag van het werkbezoek van de voorzitter van de eerste en de tweede Kamer der Staten generaal aan het Caribisch deel van het koninkrijk van 27 april 2000 2025 tot en met 3 mei en het voorstel is ter informatie. Dan agendapunt 20, dat zijn de geplande activiteiten van eh de commissie. Ehm nou, die kunt u allemaal zelf lezen.

[11:39]
Dat gaat voornamelijk over de IPCO en de commissie debatten, maar daar gaan nog veranderingen in plaatsvinden, want er komen nog een paar debatten bij het verzameldebatt bes en het verzameldebatt kas.

[11:51]
Ja, die wordt dan eh verplaatst. Klopt. Agendapunt 1 20 de ongeplande activiteiten van de commissie. Eh, dan kijk even naar de Ja, mevrouw Bruining. Nee, ik ben even naar bar, want hadden we nou gezegd dat het verzamelde bakkast ook voor het verkiezingsreces zal worden gepland of best? Allebei. Allebei toch? Beide. Nee, oké, dan is dat goed. Dat dat wilde ik even. Ja. Nee, oké. Dat is de afspraak. Dus we gaan kijken of we dat kunnen inplannen. Ja? Dank dan eh komen we bij Ja? De heer White.

[12:21]
Dank voorzitter. Ik eh was even benieuwd. We hebben natuurlijk bij de ongepland geplande activiteit van de commissie. Staan er een aantal debatten punten die best al heel lang op de ongeplande lijst hebben staan. Dus ik kan me voorstellen dat we die ook daadwerkelijk nu echt gewoon inplannen. Heeft u dan een aantal concrete waarvan Ja je zegt van die zijn belangrijk? Ik bijvoorbeeld eh het commissiebad omtrent de democratische ontwikkelingen.

[12:47]
Daar hebben we een eh uitgebreide presentatie over gehad waar best wel waar we ook best wel veel over gesproken hebben buiten de vergadering. dingen om. Eh, ehm, volgens mij is dat ook bijvoorbeeld echt wel één waarvan ik denk van ja, die hebben echt wel invloed op. Dus dat zou eentje zijn die we of ergens moeten koppelen of in ieder geval het moeten inplannen. En ehm en het minimum sociaal minimum debat volgens mij stond die er ook tussen.

[13:14]
Ja, daarvan staat wel dat het voor afgaande aan de begrotingsbehandeling gehouden moet worden. Oh ja, daar staat natuurlijk wel een beetje een uitdaging. We weten nog niet precies Precies. wanneer de begrotingsbehandelingen zijn Maar dat zal waarschijnlijk met een nieuwe kamer zijn, dus dan zal ook dit debat in een nieuwe samenstelling eh zijn, denk ik. Helemaal goed. Ja. Voorzitter, en het en tot slot eh het debat omtrent een goed bestuur, een versterken rechter rechtsstaat, die staat er ook al een eh enige tijd op. Dus wat gaan we daarmee Ja.

[13:41]
doen Is er steun om dan het commissiedebat demografische ontwikkeling en het commissiedebat eh goed bestuur en versterken rechtsstaat nog in te plannen voor het verkiezingsproces? Dat is uw verzoek. Ik Ik heb het begrepen. Ja, de heer van Haaze. van de PVV. Ja, ik vraag me af of we dat willen gaan doen. Als we hebben eigenlijk maar één maand en daar zit Prinsjesdag nog bij. Er zit algemene beschouwing bij. Er zit een verzameld debat Best, verzameld met Kas. Dus eh ik eh vraag me af eh hoeveel ruimte we nog hebben om dit eh deze debatten in te Mevrouw brengen.

[14:12]
Zou je bijvoorbeeld ook niet eh Best en Kas op één dag samen kunnen voegen? En dan iets meer tijd nemen of bijvoorbeeld op de maandag in de vorm van een WGO? Want alsnog bespreek we maken. Misschien vooral dat het goed bestuur en versterken rechtsstaat. Er zijn natuurlijk ook wat brieven die van die kant komen dat het niet lekker gaat in de strafrechtketen en zo. Dus misschien toch ook wel belangrijk om het daarover te hebben. Maar goed. De De tijd is natuurlijk beperkt.

[14:39]
Ik denk dat het best al wel veel is een commissiedebat Bes en een commissiedebat Kas eh voor het verkiezingsreces. Ja, wat we zouden kunnen doen is beide eh onderwerpen. Maar goed, dan moeten we even kijken of er uitsplitsingen te maken zijn voor de Bes en de Kas. Eh dat we die gaan betrekken bij die verzameldebatten. Eh, dus dat zou dan betekenen de demografische ontwikkeling Caribisch Nederland zal dan bij Best betrokken worden. En goed bestuur en versterken rechtsstaat.

[15:04]
Ik denk dat dat bij beide betrokken zou moeten worden, maar ik weet niet welke agendapunten daar nu staan en of die op te splitsen zijn, maar dan zouden we daar even naar moeten kijken. Is dat een voorstel? Ik zie nog niet heel veel enthousiasme bij zomaar geleden. Nee, is meer van Kunt u de microfoon even aanzetten? Ja, dank u. Je hebt natuurlijk maar 4 minuten spreektijd en dan staan Er is wel wat brieven onderbij de debatten, dus dan zou je misschien spreektijd uit moeten breiden met een minuut bijvoorbeeld, zodat je deze twee Dat kan, dan kunnen we kijken of dat dat in te plannen is. Dat dan misschien, toch?

[15:34]
Om toch Goed, dan gaan we het commissie debat demografisch ontwikkelen en Caribisch Nederland, commissie debat goed bestuur, versterken rechtstraat koppelen aan de twee verzameldebatten en dan kijken we of we daar de spreektijden kunnen eh uitbreiden. Ja. Dat voor de ongeplande activiteiten en dan gaan we naar agendapunt 22 en dat is een update van het IPCO en ik geef daarvoor Oh, dat is besloten. Sorry. Jammer.

[16:07]
3 9 1 4 1 9 6 1 3