[00:00]
over de vergadering voor het 2 minuten debat jaarverslag ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2024. En ik begin met de eerste spreker, de heer Koopman van NRC.

[00:24]
Dank u wel, meneer de voorzitter. Ehm, het debat of de de en de lijst met vragen en antwoorden. Het gaat eigenlijk hier allemaal om geld, meneer de voorzitter. Ehm, over eh hoeveel geld uitgegeven wordt aan mensen in rijksdienst. Nou, het resultaat van vorig jaar, dat was niet zo heel erg goed, maar eh eh zelf denk ik en mijn fractie denkt dat ook, is dit dat dit kabinet niet heel erg aan te rekenen, want dit kabinet trad pas halverwege vorig jaar aan.

[00:52]
Dus wat er mis is gegaan in 2024 valt het kabinet niet heel erg aan te rekenen. Tegelijk moeten we wel opletten hier, want de regering is gewoon lekker aan de bak op dit moment. en blijft ook lekker aan de bak. Eh, maar er is een hele specifieke commissie, de ministeriële commissie taakstelling Rijksdienst. Die heeft expliciet als taak om inzicht te krijgen en te verschaffen eh eh over het aantal mensen dat in Rijksdienst komt, inclusief de ABD. Nou hebben wij gezien dat die commissie eigenlijk amper bij elkaar is gekomen en dat de eerstvolgende bijeenkomst was in oktober is.

[01:22]
En eh dat is eigenlijk het enige waar ik hier een opmerking over maak. Is de minister bereid om toe te zeggen dat die commissie eerder bijeenkomt en wel zo zoveel eerder dat de uitkomst van die bijeenkomst kan worden betrokken bij de begrotingen en bij de discussie over die begrotingen. Kortom niet in oktober, maar voorafgaand aan Prinsjesdag, zodat we er ook echt iets mee kunnen doen in deze kamer in plaats van achteraf te klagen. Dank u. Dat was eigenlijk mijn inbreng. Dank u wel.

[01:48]
Dan ga ik verder met de tweede spreker op de lijst, mevrouw Jacquehor van GroenLinks PVDA.

[02:01]
Dank eh, voorzitter. Ik heb eh twee vragen en twee moties. Ik start eerst eh met de moties.

[02:07]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterend dat artikel 7 van de code interbestuurlijke verhoudingen decentrale overheden een plek geeft in de kabinets formatie in zowel de Raad van Staten als de studiegroep interbestuurlijke en financiële verhoudingen eerder adviseerde om als rijke decentrale overheden kabinets formatie gezamenlijk voor te bereiden of we dat elk kabinet voor het bereiken van ambities op belangrijke maatschappelijke opgaven goed moet samenwerken met de medeoverheden en daarom dus van belang is om samen met eh hen voor te bereiden en verzoekt de regering interbestuurlijke studiegroep advies uit te laten brengen met daarin een gedeelde probleemanalyse, mogelijke oplossingen, onderscheiden eh onderscheiden verantwoordelijkheden en beleidsopties over takenpakketten en bekostiging van decentrale overheden deze voor te bereiden voor 1 oktober en aan de kamer te sturen.

[02:53]
En gaat over tot de orde van de dag. Dan motie 2, de kamer goedgekeurd de beraadslaging en constateren dat er geen rijksbrede inkoopkader is en dat er geen toezichtstructuur en aanspraakcultuur bestaat rond inkoop, zoals de Algemene Rekenkamer ook heeft concludeerd. Overwegen dat dit leidt tot inefficiëntie, onduidelijkheid, of verspilling van publieke geld en een gebrek aan sturing op rijksbrede doelen.

[03:13]
En verzoekt de regering om voor de voorjaarsnota 2026 een rijksbreed inkoopkaarten op te stellen met bijbehorende toezichtstructuur en daarbij heldere uitgangspunten en normen vast te stellen om verspilling en efficiëntie tegen te gaan gaat over tot de orde van de dag. Dan voorzitter, allereerst wil ik danken iedereen dank die bijgedragen heeft aan de beantwoording van de hoeveelheid vragen die zijn gesteld. Ehm, ik heb een vraag. Ehm, er worden door het minister van Financiën en ombuigingslijsten ook opgesteld om mogelijke besparingen te inventariseren.

[03:42]
En bij deze ombuigingslijsten worden decentrale overheden niet betrokken. En dit lijkt mij onverstandig, omdat het vaak ook ombuigingen betreft eh die ook de decentrale overheden eh raken. En ik denk bijvoorbeeld aan eh de onverstandige korting op de brede doeluitkering. En ik zou daarom een toeziching willen vragen om de deze centrale overheden hier vanaf nu bij te betrekken zodat dit soort ongelukken in de toekomst kunnen worden voorkomen. En een andere vraag en graag misschien ook wel een toezegging op een streefwaarde vast te stellen met betrekking tot de externe inhuur.

[04:12]
Daar heeft eh de Rekenkamer ook eh op geapporteerd. Ik heb daar bewust eh geen eh motie op ingediend omdat ik er vanuit ging dat misschien een eh een eh een toezegging eh wel eh zou lukken. Dank voorzitter. Dank u wel. Dan geef ik graag het woord aan de heer Bikkers voor de PvdD.

[04:39]
Ja, dank u wel, voorzitter. Voorzitter, er zijn op dit moment 342 wethouders die hun hoofd breken over hun begroting voor komend jaar. En in april heeft eh deze kamer een motie eh van de hand van Aukje de Vries eh aangenomen om het kabinet op te roepen ruimte te geven aan deze wethouders een stelpost in te eh richten. voor onderuitputting en ook met de provincies als hun toezichthouder in gesprek te gaan eh om dit ook mogelijk te maken.

[05:07]
En tot op heden hebben wij van de minister nog niets hierover teruggehoord en ik zou graag, omdat dit de laatste dag is voor het reces. Eh, willen dat de minister duidelijkheid kan geven aan deze 342 wethouders, zodat zij komende zomer hun begroting op een goede manier kunnen maken. Dank u wel. Dank u wel. Dan het woord aan de laatste spreker uit de Kamer, de heer Sneller.

[05:34]
Dank eh voorzitter. Eh, vanochtend een mooie opening op het Ministerie van Binnenlandse Zaken van de online expositie werken aan een moderne overheid. Nou, daar is nog veel werk te doen. Zo bleek ook uit de jaarverslagen daarover de eerste motie. De Kamer gehoort de beraadslaging constaterende dat een deel van het overschrijden van de romernorm komt door de inhuur van specialistische ICT-capaciteit. Overwegende dat blijkt uit het rapport rijksbreed onderzoek externe inhuur. Dat het lastig is om deze capaciteit bij het rijk in huis te halen.

[06:02]
Mede vanwege de primaire arbeidsvoorwaarden van mening dat het goed is voor de kennisopbouw binnen het rijk en het dempen van de kosten van de externe inhuur om deze kennis in huis te halen. Verzoekt de regering om conform de aanbeveling van de ordedienst rijk verder in kaart te brengen op welke wijze de primaire arbeidsvoorwaarden hiervoor aangepast zouden moeten worden en welke wijzigingen van het functiegebouwen eventueel voor nodig zijn en gaat over tot de orde van de dag om te zorgen dat een volgend kabinet toch kan kiezen tussen de balken en de norm en de romernorm, want uiteindelijk is dat volgens mij de keuze die voor zal liggen.

[06:31]
Dan uit de monitor Brede Welvaart blijkt dat onze kwaliteit van leven die ongelijk verdeeld is in Nederland ten koste gaat van toekomstige generaties en daarom de volgende motie.

[06:41]
De Kamer gehoort de beraadslagting verslagging overwegende dat het CBS in de Monitor Brede Welvaart 2025 constateerde dat de huidige hoge kwaliteit van leven ten kosten blijft gaan van latere generaties, overwegende dat toekomstige generaties de gevolgen ondervinden van keuzes die vandaag worden gemaakt, maar er geen invloed op kunnen uitoefenen, overwegende dat bouwstenen zoals de generatietoets bestaan om deze lacunes in onze democratische besluitvorming op te vullen, maar dan een gedegen en samenhangende aanpak ontbreekt, constaterende dat Nederland zich in VN-verband heeft gecommitteerd aan het vertegenwoordigen van toekomstige generaties in het wetgevingsproces en dat de nationale ombudsman zich bereid heeft verklaard om als kwartiermaker te fungeren voor een ombudsman voor toekomstige generaties, verzoekt de regering om een voorstel aan de kamer te doen toekomen om een ombudsman voor toekomstige generaties in te stellen en gaat over tot de orde van de dag, mede ondertekend door collega Schaakor.

[07:33]
Dank u wel. Eh, de minister heeft gevraagd om een schorsing van 10 minuten. Eh, we hebben vier moties en vier vragen. Ik zou de minister dringend willen te zoeken om eh toch te targeten op eh 5 minuten. Eh want we lopen al behoorlijk uit en eh anders komen we later op de dag of vannacht eh verder in de problemen. Dus ik schors de vergadering voor 10 minuten tot 11:40.

[08:12]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering met de reactie van de minister.

[20:25]
Motie nummer één eh die moet ik eh ontraden. Eh Want het is praktisch niet uitvoerbaar voor 1 oktober, maar ik kan wel toezeggen dat ik kan zorgen voor een advies mevrouw Jacquehor op hoofdlijnen met daarin een probleemanalyse en makkelijke oplossingen.

[20:52]
Ehm, onderscheiden verantwoordelijkheden en beleidsopties over het takenpakket en de bekostiging van decentrale overheden en deze voor 1 oktober aan de kamer te sturen. Dan motie nummer twee, voorzitter, ontijdig. Motie nummer drie kan ik oordeel Kamer geven.

[21:14]
Eh, namelijk dat ik het ga eh verkennen eh in kaart te brengen. Dus die kan ik ordeelkamer geven. Dan motie nummer 4 ehm die moet ik ontraden voorzitter. Het de motie raakt wel het belangrijke punt dat we in onze besluitvorming oog moeten hebben voor de lange termijn en ook de belangen van toekomstige generaties. Dat uitgangspunt deel ik ook van harte.

[21:38]
Ehm en het kabinet onderkent ook dat het meenemen van het lange termijnperspectief in de besluitvorming nog lang geen van zelfsprekendheid is, maar ik moet toch deze motie ontraden. Eh niet omdat ik hem niet de intentie niet niet onderschrijven, maar omdat ik van mening ben dat we al beschikken over instrumentarium. Even gelet op de tijd ehm eh hou ik dit antwoord iets korter, voorzitter, met u eh eh wel nemen, want Zeer graag. We zijn eh bezig met de instrumenten die we hebben.

[22:04]
Die zijn nog niet af, maar die worden momenteel wel stapsgewijs ingebed. Dan heb ik nog vragen, voorzitter, van de heer Koop, die vraagt om de ministeriële commissie, de MCTR, die staat nu gepland op 7 oktober om die te vervroegen zodat het de uitkomst kan worden betrokken door de kamer bij de begroting. Ik maak even onderscheid in de miljoenennota en de begroting van BZK.

[22:31]
Als het gaat om de miljoenennota dan is het zoals ook is verzocht in de motie velbrief. Krijgt u voor de miljoenennota nog een brief van mij over de wijze waarop de regering strategisch handelt rondom de taakstelling en dit ook monitort? Als het gaat om de begrotingsbehandeling van de ehm binnenlandse zaken dan was het zo dat hij gepland stond voor 7 oktober, maar dat zal nu worden verplaatst ehm 15 oktober dat zal worden verplaatst en de ministeriële commissie staat op 7 oktober.

[22:59]
Dus voor de begrotingsbehandeling van dit eh departement eh zal die zal dat op tijd zijn. En dat betekent eh dat ehm ik dan dus denk dat ik de Kamer gewoon goed kan informeren op tijd. Dan de vraag van mevrouw Chakor om de medeoverheden te betrekken bij de ombuigingslijst. Ja, eh Amtelijk Financiën die is verantwoordelijk voor dat document. Het is echt een ambtelijke technische exercitie van het ministerie van Financiën.

[23:24]
Je gaat niet over de wenselijkheid van de maatregelen, maar slechts een financiële inventarisatie van technisch mogelijke maatregelen. Ehm, dan de vraag van de heer Bikkers over eh de motie van Aukje de Vries die oproept eh voor om het voor gemeente mogelijk te maken om een stelpost stelpost voor onderuitputting op te nemen in de begroting. Aan die motie wordt gewerkt eh voorzitter. De uitwerking vraagt wel zorgvuldigheid omdat er heel veel facetten aan vastzitten.

[23:52]
En ik ben over de uitwerking daarvan in gesprek met de VNG, maar ook met het IPO en de commissie BBV. En ik verwacht uw kamer hierover in september te kunnen informeren, voorzitter. Ja, mevrouw Jacquard heeft nog een vraag op uw eerdere antwoord. Inderdaad eh voorzitter. Dat ging even heel snel, want ik kon er niet uithalen van wat de minister er nu eh mee bedoelde.

[24:13]
Want volgens mij was mijn vraag heel erg duidelijk over van zeg dan gewoon toe dat de decentrale overheden betrokken eh worden bij de ombuigingslatten ombuigingslijsten die opgesteld eh worden. Ehm, een simpele toezegging eigenlijk, maar ik hoor het is niet helemaal helder wat de minister nu aangeeft. Gaat ze het wel doen of gaat ze het niet doen? Nee, voorzitter, dat kan ik niet doen. Eh, want het is een ambtelijke exercitie naar technische mogelijkheden. Dus het gaat niet om menselijkheid, maar om technische mogelijkheden.

[24:43]
Ehm, eh die gedaan wordt door het Ministerie van Financiën. En daar kunnen niet de daar kan daar kan ik niet van toezeggen dat de medeoverheden worden betrokken. Het is een ambtelijke technische droge exercitie. Dus dat moet dat moet u bij eh het ministerie van Financiën zijn. Voorzitter, ik vind Dat het is wel helder, dus dan is het klaar Nee, toch ik vind het wel heel bijzonder inderdaad dat Maar u kunt hem wel meenemen. Dat in ieder geval Ik vind het ontzettend belangrijk dat er met overheden gesproken worden en niet over.

[25:12]
Ehm, ja, dan hoor ik wel graag hoe ik het op een andere manier inderdaad vorm zou kunnen geven. Dat ze aan tafel zitten of input kunnen leveren. Of de minister dat signaal door wil geven aan het Ministerie van Financiën maak ik hieruit open. Ik zal het eh signaal met warmte overbrengen. Tegelijk zeg ik erbij het is echt een hele ambtelijke droge technische exercitie eh waar eh zelfs de departementen soms graag wel op een andere manier nog bij betrokken zouden willen zijn. Dit lijkt mij voor voor de interne discussie, maar niet voor hier. Eh de heer eh Bikkers. Ja, dag.

[25:41]
Dank u wel voorzitter. Ehm De minister geeft aan in september terug te komen met een antwoord of de wethouders van Financiën eh die die op dit moment kneiterhard bezig zijn met hun begroting voor 26 eh in dit najaar die stelpost mogen opnemen. Daar hebben ze niks meer aan. Voorzitter, ik hoop echt dat de minister vandaag kan zeggen: "Beste wethouders financiën, als u de komende twee maanden aan de slag gaat met het maken van de begroting voor 2026.

[26:06]
Dan mag u daarin een stelpost voor onderuitputting opnemen en ik zorg ervoor dat uw toezichthouder dat ook akkoord vindt straks. Want voorzitter, als we in september een antwoord krijgen van deze minister, dan betekent dat dat de begrotingen van de gemeentes er al liggen, dat de gemeenteraden daar de maand erop mee aan de slag gaan en opnieuw de wethouders financiën met een kluitje triet ingestuurd worden. Wat is uw vraag, meneer Bekkers? Kan de minister dat toezeggen?

[26:31]
Ja, voorzitter, ik begrijp begrijp echt de vraag en ik begrijp ook echt het belang daarvan en tegelijkertijd dit is een vraag die zorgvuldige afstemming vereist ook omdat de toezichthouder de provincie is. Dus wat ik u net aangaf, wij zijn bezig om dat met elkaar af te stemmen ehm en eh ja, dat kost tijd. Ik kan het echt niet sneller maken als september zoals ik net aangaf. We gaan eh de kamer gaat morgen met reces. Eh ik begrijp dat dit signaal wordt afgegeven, maar we kunnen het echt niet sneller maken dan september.

[26:59]
Ehm en ik zeg er ook nog bij eh ons Het blijkt gewoon dat uit overleg met de gemeente eh vooral naar voren komt dat er behoefte bestaat aan nadere verduidelijking van wat er nu al kan eh en wat er niet kan voor gemeenten die geld ehm eh overhouden. Zoals bijvoorbeeld de inzet van reserves, het geld inzetten in een volgend begrotingsjaar of realistischer eh ramen, voorzitter. Ehm dus eh ja, we werken eraan, maar sneller dan september kan het niet. Dank u wel.

[27:29]
Eh u zult het hiermee moeten doen, meneer Bikkers, en eh Ik eh schors de de vergadering voor een enkel moment en ik dank eh de minister of had de minister nog nog één antwoord? Ja, van Ja mevrouw Jacquard had nog eh de laatste vraag over de streefwaarden voor de externe inhuur. Ehm het is zo dat in de brief aan de Kamer eh over de terugdringen van externe inhuur is aangegeven dat de romernorm de rijksbrede streefwaarden is.

[27:55]
Eh ook de ADR eh geeft eh ons daar handvaten voor om de ontwikkelingen te kunnen monitoren en ook te kunnen bijsturen wordt momenteel heel hard gewerkt aan een dashboard dat wordt ingevuld door de departementen. Ik vind het ook een belangrijk onderwerp. Ik heb een heel uitgebreid antwoord. Ik stel voor dat ik het even op schrift stel en naar de kamer toe stuur. Goed plan. Dan eh schors ik nu de vergadering. De stemming eh eh over dit 2 minuten debat zijn vanavond.

[28:32]
3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 5 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering voor het 2 minuten debat natuur naar aanleiding van een commissie debat op 9