[00:00]
gemaakt. Tot zover, voorzitter. Dank u wel. Hartelijk dank. Dan gaan we nu luisteren naar de heer de Groot namens de VVD-fractie.

[00:26]
Ja, dank u wel eh voorzitter. Voor de VVD is klimaatbeleid. Klimaatbeleid wat in de praktijk echt werkt. Klimaatbeleid met maatregelen die onze economie en welvaart laat groeien. Daarbij wordt de energietransitie zo vormgegeven dat onze samenleving en economie eh juist verder komt en dat niet frustreert.

[00:49]
We moeten aandacht blijven schenken aan de vooruitgang voor het klimaat en niet onbelang onbelangrijk om te noemen we moet we zullen onze energieonafhankelijkheid echt moeten vergroten. We hebben klimaat A-beleid nodig dat rekening houdt dat we in een transitie zitten. Een transitie gepaard met het realisme dat we fossiel het liefst van eigen bodem nog even nodig hebben om überhaupt de transitie te kunnen maken. Want we zien nog steeds in grote mate dat Nederland afhankelijk is van externe energiebronnen.

[01:18]
Terwijl we in een wereld leven waarin we afhankelijk zijn van onvrije regimes, maar zeker ook van instabiele partners moeten afbouwen of in ieder geval kleiner maken. De VVD is daarbij veilig op onze bedrijven. We willen onze sterke en innovatieve industrie koesteren, omdat deze bedrijven zorgen voor banen, welvaart en verduurzaming. De VVD wil ontwikkeling zien voor meer onafhankelijkheid, voor een schonere toekomst, voor een goede toekomst van onze inwoners en economie.

[01:48]
Maar de VVD weigert dat te doen op een manier waardoor mensen en bedrijven in de problemen komen, waardoor we alleen op papier klimaatwinst boeken. Bedrijven stoten dan net over de grens evenveel uit en verbreken brengen onze economie flinke schade toe. Banen verdwijnen, welvaart verdwijnt en de mogelijkheid om te investeren in sociale zekerheid, onderwijs, nationale veiligheid en ga zomaar door wordt minder door ons lagere verdienvermogen.

[02:13]
We moeten ons daarom niet blindstare op doelstellingen, maar ons richten op het uitvoeren van de plannen die er al liggen en het oplossen van de netcongestie, werken aan de randvoorwaarden voor verduurzaming, de bouw van nieuwe kerncentrales doorzetten en werken aan schone en weerbare economie waarin de industrie dus hier hier behouden blijft. De randvoorwaarden voorzitter, het draagvlak voor de energietransitie app namelijk weg.

[02:38]
Er zijn steeds meer meldingen dat nieuwe woonwijken, bedrijven, bedrijfsuitbreidingen vele jaren moeten wachten totdat er een aansluiting voor stroom beschikbaar is. En dat is niet alleen schadelijk voor het vertrouwen, maar het zorgt er ook voor dat keuzes worden gemaakt die juist niet bijdragen aan het verbeteren verbeteringen voor het klimaat. De randvoorwaarden zijn niet op orde en dit werkt dus ondermijnen voor het draagvlak van de energietransitie.

[03:03]
En daarom is het heel goed dat de minister komt met een wet om de aanpak van netcongressie te versnellen. Kijk tenminste erbij naar slimme oplossingen. Voor het delen van energie tussen bedrijven. Ik heb daarvoor een voorbeeld. Neem bijvoorbeeld ProRail. ProRail heeft enorm veel capaciteit eh vanwege de bovenleidingen om het spoor. En die worden enkel op piekmomenten gebruikt als de trein voorbijkomt. Naast collega bedrijven of bedrijfentreinen kunnen vaak geen extra capaciteit krijgen.

[03:31]
En hoe gaat de minister kijken hoe dit potentieel kan worden ingezet? Ik zag al dat netbeheerders met een plan een plan bezig zijn, dat ze zelf daar ook nu met plannen komen om de elektriciteitsvraag en aanbod in de in de wijk en op lokaal niveau beter in balans te brengen. Maar hoe gaat de minister dan hier een bijdrage aan leveren dat hier juist de versnelling opkomt? Mevrouw Rodekerk. Ja, de heer de Groot begon dus een bijdrage door te zeggen dat eh we klimaatbeleid nodig hebben dat echt werkt. En eh hij gaf zelf ook aan dat bedrijven teleurgesteld zijn.

[04:01]
Ik lees eh vandaag in de Telegraaf, toch een krant die eh de heer de Groot ook zal lezen, dat ondernemers boos, verward en zwaar teleurgesteld zijn in dit kabinet. We hoorden gisteren een noodsignaal van zowel de vakbonden als bedrijven die allemaal teleurgesteld zijn in het klimaatbeleid van dit kabinet. Hoe denkt de heer de Groot dat dat komt? De heer de Groot. Nou, ik denk dat de belangrijkste reden is eh dat zij teleurgesteld zijn, omdat zij last hebben van de dingen die de overheid doet in plaats in plaats van dat ze geholpen worden.

[04:32]
Hè, en ik eh eh en ik zou daaraan toe willen voegen is dat één van de dingen waar de VVD nu de stap voorwaarts zet is het afschaffen van de nationale CO2 heffing. Dat moet gebeuren. Ehm, maar daarnaast en dat is vandaag in het debat ook al vaker gememoreerd, er moeten wel meer dingen nog gebeuren. En als eerste dat dat die randvoorwaarden op eh op orde worden gebracht. Want we hebben torenhoge ambities.

[04:52]
Maar als wij er niet voor zorgen dat in de praktijk die verduurzaming plaatsvindt, waar we nu zien dat het op heel veel plekken vastloopt en ambitie op ambitie op ambitie eh stapel Ja, dan dan gaat het niet lukken om die bedrijven aan onze zijde te krijgen en die bedrijven die zijn ontzettend belangrijk om het echt waar te maken. Dus we kunnen geen teleurgestelde bedrijven hebben. Dat is het voor dat is het antwoord voorzitter. Oh, hoor ik het Ja, dat zou natuurlijk een heel leuk verhaaltje zijn als u niet zelf in het kabinet zat.

[05:18]
Als u niet zelf de minister van klimaat levert of groene groei zoals het al genoemd is. Ja, wat we eigenlijk zien is dat het geen groene groei meer is, maar gewoon een heel zwart randje is geworden voor de industrie. Dus als de heer de Groot zegt dat hij de die bedrijven zo eh zo goed wil helpen, ja, waarom heeft zijn eigen minister dat dan niet gedaan?

[05:37]
Waarom kiest hij er nu voor om een motie voor te stemmen die je CO2-heffing afschrijft en vervolgens een minister te hebben die zegt: "Ik zet hem toch nog even door." Dit Swabber beleid, dat zorgt voor heel veel teleurstelling, boosheid bij ondernemers. Ziet de heer de Groot dat ook? Nee, voorzitter, nee, zie ik helemaal niet.

[05:56]
Deze minister heeft in april een aanvullend pakket, een fors aanvullend pakket eh gelanceerd eh waarin zowel extra maatregelen zitten om die verduurzaming te versnellen, maar ook hulp te bieden aan die bedrijven. En ik heb het hele lijstje heb ik hier opgeschreven. Het gaat van de hulp aan de eh industrie energie, eh maatregelen op het gebied van waterstof. Eh ik ik moet het nog even Kijk, ik ben net nieuw woordvoerder, ik moet al die maatregelen nog even Ik ben niet zo ingevoerd als iedereen hier in de kamer, zeg ik maar even bij, dus ik moet sommige afkortingen moet ik nog even eh moet ik nog even uit mijn hoofd leren.

[06:26]
Maar het is echt een hele rij aan maatregelen. Extra waterstofsubsidies, ehm eh CCS projecten, de verlaging van de elektriciteitskosten door middel van de IKC, mevrouw eh mevrouw Postma had het er ook al over. Ehm eh de SD SD-Plus-Plus is bij eh is verlengd voor eh voor 2026. En ook Ook daar, en dat zeg ik tegen eh eh vier u, voorzitter, tegen mevrouw Rodekerke, ook daar zat al een maatregel in, aanpassing van de CO2-heffing. Die maatregel zat er al in. Alleen de VVD-fractie is nu een stap verder gegaan.

[06:54]
Die heeft gezegd van volgens volgens ons is het goed om de motie ingediend door het CDA te steunen om ervoor te zorgen dat we snel gaan naar een afschaffing van dit middel, hè, de CO2-heffing, maar we moeten wel zorgen dat er een ander alternatief voor terugkomt. En ik lees heel duidelijk via u, voorzitter, in de brief van van de minister dat de minister daarmee aan de slag gaat. En ik ga daar straks nog een aantal vragen over stellen. Ik ga eh eh ik ben ook van plan om zeker ook te kijken hoe we dat proces tot afschaffing kunnen versnellen zodat duidelijkheid voor de industrie er komt.

[07:21]
Want ik zou niet op mijn geweten willen hebben dat er nog meer industrie vertrekt of niet investeert investeringen doet die wij in Nederland heel erg hard nodig hebben. Mevrouw Rodekerk. Nou, ik zou me inderdaad dan nog even in dat pakket verdiepen, want dat is echt een dramatisch pakket. En dat is ook een dramatisch pakket voor de industrie. Want waar de VVD voor kiest is eh ten eerste geen keuzes maken Heel veel zaken op zijn beloop laten, waardoor bedrijven niet weten waar ze aan toe zijn.

[07:47]
Eh, ten tweede zwabberbeleid, hè, solderingsregeling, opeens afschaffen, CO2 heffing opeens afschaffen, dat kan dan toch niet. Niet weten hoe dat gedekt moet worden. Het is gewoon één grote chaos. Dus als je een bedrijf bent nu, wat heb je dan aan deze chaos? En mijn vraag die ik daarover nog wil stellen aan de heer de Groot is: wat ik niet begrijp, als je bedrijven wilt helpen, dan wil je ze toch helpen richting de nieuwe economie. Dan wil je toch dat die bedrijven mee kunnen komen in die digitale groene economie.

[08:16]
Wat de VVD nu doet of eigenlijk laat vaak is ervoor zorgen dat bedrijven die worden niet gesteund, die vertrekken dan maar. Of ze blijven gewoon zoals BP en Shell lekker doorgaan met uitstoten en stoppen met allemaal verduurzamingsplannen. En op deze manier werk je de industrie gewoon in de verdeling. Ja. Ja, voorzitter, ik ik laat me dat gewoon niet vertellen hier. V. VVD staat pal achter die bedrijven om ze hier te houden.

[08:46]
En dat kan alleen als ze ook echt gaan verduurzamen. Ja, en nu kunt lachen. Dat is helemaal goed. Maar die we staan pal achter die bedrijven zodat ze hier kunnen blijven en hier die verduurzaming kunnen doormaken. Wat we de afgelopen periode hebben gezien, de afgelopen jaren dat die bedrijven vertrokken zijn, dat die bedrijven die investeringen niet doen. En dan kan je halstarrig vasthouden aan een CO2-heffing die niet werkt. Dat kan je doen. Ja, kies dan om deze 60 voor zou ik willen zeggen. Hè, dan kun je daar halstarrig aan vasthouden. Maar je kunt ook over een alternatief nadenken. En de VVD heeft helemaal niet gezegd dat we niet door moeten gaan met de verduurzaming van de industrie.

[09:16]
Dat zeggen we helemaal niet. Wij hebben ook gezegd van hè eh kom met een alternatief daarvoor. We hebben dat ook gelezen in de brief van de minister dat de minister gaat werken aan een alternatief. Dat is heel erg goed. Want wij staan nog steeds voor klimaatbeleid, maar wel realistisch klimaatbeleid. En dat zou ik ook willen vragen aan D66. Komt dat ik inkeer, zie dat deze bedrijven de grens over gaan, dat deze bedrijven niet te investeren en laten we met elkaar optrekken om ervoor te zorgen dat deze bedrijven hier juist wel blijven en hier die investeringen wel doen. Dat is wat Nederland nodig heeft.

[09:45]
U gaat wordt u vier. U heeft er maar vijf hè? Dat hebben we Ja, ik vind het helemaal goed en ik krijg geen rechtstreekse vraag, dus ik eh geef er heel graag antwoord Ja. op Hoeft u niet op Kijk eh dan vrees ik dat de heer de Groot mijn bijdrage niet heeft beluisterd en dat u nu een soort eh eh bedacht aanvalletje doet, terwijl ja, wat ik net heb betoogd is een alternatief voor alle maatregelen waar dit kabinet zo'n beetje mee komt. Ik heb drie plannen genoemd.

[10:09]
Eén voorstel aangenomen voorstel in de kamer om de energie rekening te verlagen voor bedrijven, voor mensen, waar de minister gewoon uitvoering aan zou moeten geven waarmee je wil laten zien: het kan wel. Het is mogelijk om te investeren in de industrie, investeren in het net, om te zorgen dat bedrijven hier kunnen blijven en dat ze tegelijkertijd kunnen vergroenen. En die sprookjes eh waar de heer de Grote in loopt dat de bedrijven hier zo blij mee zijn. Ja, ik zou zeggen: "Ga eens op bezoek bij bedrijven.

[10:34]
Spreek eens met ze." Want de één naar de ander hoor ik zeggen dat zij de toekomst hier niet meer zien, omdat zij alleen maar te maken krijgen met Swabberbeleid omdat zij niet geholpen worden. En dat is mijn oproep aan de minister in die laatste maanden die hier nog rest. Doe nou iets voor ze en zorg tegelijkertijd dat we doorgaan met vergroenen zodat we ook klaar zijn voor een groene toekomst. En niet deze praatjes. Meneer Groot nog? Ja, voor ja, voorzitter, kijk, daar is het weer, de praatjes.

[11:02]
Ehm, ik praat ontzettend veel met de industrie. Sterker nog, ik heb daar gewerkt. Dus ik weet precies hoe het werkt. Ik weet precies hoe het werkt op het moment dat jij een investering wilt doen over 10, 20, 30 jaar, hoe het werkt als je een investeringsbeslissing neemt. En dat doe je dus niet op op op het moment als er enorme donkere wolken donkere wolken boven boven je beleidsplan of boven je investeringsplan hangt. Dat doe je niet. Hè, en dan ben je nog een keer met een eh met een kantoor of het nou in Nederland is of dat je een buitenlands kantoor hebt, dan bel je nog een keer van: "Gaan we dit wel doen ja of nee?" Ja.

[11:30]
En al die bedrijven die geven aan dat de onzekerheid over de randvoorwaarden heel belangrijk is. Dat zeker de nettarieven en zeker ook de energieprijzen, maar ook de hoe de CO2-heffing op dit moment is vormgegeven dat het boven hun bedrijven hangt en boven hun investerings eh plannen hangt. En ik zou wensen hè, ik heb ik heb het gezien bij wat deze sessie doet op het gebied van wonen hè. Ze hebben afscheid genomen van het binnenstedelijk eh bouwen. Ze hebben ook gezegd: "We gaan ook buiten buitenstedelijk bouwen.

[11:56]
Ik zou die draai hier ook graag willen zien op het eh op het industriebeleid, op het verduurzamingsbeleid van de industrie. Die draai zou ik hier ook graag willen zien. Kom met realistische oplossingen. Waar we waar wij samenwerken aan een alternatief voor die CO2-heffing om ervoor te zorgen dat die bedrijven hier blijven. Dit wordt uw laatste interruptie. Ja, ik heb net een heel aantal voorstellen ervoor gedaan. Daar liggen ook allerlei kamer moties. Ik snap dat de heer de Groot nieuws in deze commissie daar wellicht nog even kennis van moet nemen. Maar wat stelt hij nu zelf voor dan? Hè, CO2-heffing? Als ik kijk naar eh wat dat wat eh kost.

[12:26]
Het afschaffen daarvan. 300 miljoen, 120 miljoen structureel. Waar gaat de VVD dat van betalen? Wat is het alternatief wat de VVD daarvoor heeft om te zorgen dat bedrijven kunnen verduurzamen? Ik ben heel benieuwd. De heer de Groot. Ja, kijk, zwavelbeleid wordt niet alleen vooropgegeven door het feit dat we hier in de kamer ons hierover toepen met moties over wat het dan zou moeten zijn.

[12:50]
Hè, dus het belangrijkste het belangrijkste wat wij te doen hebben is ervoor te zorgen dat de minister aan de slag kan om met de industrie in gesprek te gaan over wat een alternatief is. Dat is dat is wat er moet gebeuren. En dat moet snel gebeuren. Daar zal ik straks ook een oproep toe doen. Maar wij kunnen hier niet vanuit de kamer, hè, wij zijn politici, het gaat hier over de overheid. We krijgen steeds te horen van doe nou niet de verkeerde dingen. Laten we dan ook naar die industrie luisteren hoe zij die verduurzaming echt kunnen meemaken. Laten we dat ook doen met elkaar. Want ik denk dat dat heel erg belangrijk is bij het afschaffen van deze maatregel.

[13:21]
Voor Postma. Ja, dank voorzitter. Ehm, de motie Bondbal nu van Dijk over de CO2-heffing is natuurlijk al eerder eh in een debat geweest. Eh, een aantal maanden geleden. De heer Peter de Groot was nog geen woordvoerder, maar hij zal ongetwijfeld over gehoord hebben door zijn collega de heer Erkens. De VVD heeft het toen voor gekozen om tegen die motie te stemmen.

[13:44]
Onder andere bijvoorbeeld omdat de opbrengsten al wel ingeboekt zijn hè, in een eh aantal begrotingen. Daar moeten we echt vooruit gaan. Ik ken de VVD toch wel als een partij die hecht aan goed begrotingsbeleid, goed financieel beleid.

[14:02]
En heb zelf in een debat al meegemaakt dat minister van Financiën eh het erover had dat bepaalde dingen op pensioenen niet konden omdat dat was ingediend voor het pakket aan Brussel waardoor we van die tranches kregen waar ik net al even mijn termijn over had. Bijvoorbeeld 600 miljoen, 1,2 miljard. Nou, dat zijn flinke bedragen. Daar kan de heer de Groot vast wel mee instemmen.

[14:23]
En mijn vraag aan Hier de grote is, was de VVD-fractie er bewust van op het moment dat ze kozen om toch voor dan deze nieuwe motie te stemmen, die eigenlijk een beetje hetzelfde is als de vorige, dat dat effect heeft op het geld wat wij uit Brussel kunnen krijgen. Was die bewustwording daar? Meneer de Groot. Ja, dank u voorzitter.

[14:46]
Ja, natuurlijk zijn we daar zijn we ons daar bewust van en dat is precies ook de reden waarom wij achter de motie zijn gestaan en achter het dictum zo snel als mogelijk. Hè, dus dus eh ik ben heel blij met de brief van de minister dat de minister in kaart ik welke Ik noem het even de disclaimer, hè, of waar naar gekeken moet worden, doet zij samen met haar collega staatssecretaris van fiscaliteit. Bijvoorbeeld als het gaat over de Brusselse afspraken. Dus dat zal ook meegenomen moeten worden in het alternatief wat voor me gegeven wordt. Kijk, de VVD is staat nog steeds voor klimaatbeleid.

[15:15]
Staat nog steeds voor verduurzaming van de industrie. Maar het middel wat we daartoe gekozen hebben hier in Nederland, hè, die kop, die nationale CO2-heffing, die zat als een graat in de keel. Daar waren we ook helemaal niet mee getrouwd, maar wel met verstandig klimaatbeleid. Dus dat alternatief moet ook oplossingen bieden voor de punten die geschetst zijn door de minister en de staatssecretaris in de aan de kamer gestuurde brief. Mevrouw Postma. Ja, dank voorzitter.

[15:41]
Volgens mij eh is deze maatregel in een kabinet waar ook de VVD zat eh tot stand gekomen. Eh het is ook best wel een liberale maatregel hè. Het normeert de markt. Dus het zou iets moeten Ja zijn eh waar de VVD zich achter kan scharen. Je kan normeren of subsidiëren. Nou, ik geloof dat de VVD altijd wat meer van het normeren is.

[16:03]
Maar mijn vraag is dan, want het lullige is is altijd als je eh toch geld nodig hebt, iemand moet het betalen. Wij wie moet het dan gaan betalen in het voorstel van de VVD? Meneer de Groot. En voorzitter, het is eh zeker in de in de opmaat naar het maken van van deze nationale eh heffing. Ehm ben ik het wel eens met de woorden van mevrouw Postma is dat het in de gedachte een hele goede maat heel leek.

[16:32]
Ik denk dat dat ook gewoon belangrijk is om te benoemen met elkaar. Maar dat we nu zien in de uitvoering met elkaar. Is dat die die heffing niet goed werkt omdat bedrijven hem niet kunnen dragen en dat bedrijven dus een hel anders ergens anders zoeken. Wat de VVD heeft gezegd is dat deze deze heffing zo snel als mogelijk moet worden afgeschaft. Komma, en dat heb ik net ook al aangegeven.

[16:56]
Maar dan moet wel een ander alternatief komen met al die disclaimers en dan kunt u ja, je kunt nog twee of drie keer vragen hè hoe dat gedekt gaat worden of hoe gaan we het geld dekken wat we uit Brussel zouden krijgen of hoe gaan we de boete dekken die we krijgen. krijgen als ze daar niet aan willen doen. Ja, voor de VVD is dat wel is is het altijd niet wel voorwaardelijk dat daar ook eh ehm eh hoe zal ik dat zeggen, dat in het alternatief daar oplossingen voor geboden moeten worden. Dat is dat lijkt mij heel helder, want anders kun je niet zo snel als mogelijk afschaffen. Dat we hem gaan afschaffen, ja. Zeker weten.

[17:26]
Eh alleen eh heel snel met de industrie om tafel om te kijken wat zij wel kunnen dragen. Mevrouw Posma nog? Ja, eh dank voor het voorstel. Ik concludeer dus inderdaad dat eh de VVD ziet dat er een probleem is, dat er een mogelijk gat is dat eh gedekt moet worden. Alleen de VVD weet nog niet waar. Als we even kijken naar deze heffing is het bijzondere dat hij eigenlijk pas dit jaar voor het eerst een klein beetje van kracht ging.

[17:52]
Dus als je erover hebt of bedrijven hem al voelen, nou nog geen eens dit jaar. Het zit nog geen eens in het boekjaar. Die sluit je volgend jaar in april af. Dat eh weet de heer Peter de Grote ook. Dus is eigenlijk die die voelbaarheid die is er nog helemaal niet. En is de heer Peter de Grote dan ook met mij eens dat die problemen die de industrie hebben juist veel meer komen door een stapeling van heel veel maatregelen, door dat ongelijk speelveld wat wij echt hebben met de buurlanden.

[18:22]
Ehm, dat we hebben in Europa waarbij onze energie twee tot drie keer zo duur is als in Duitsland, België of Frankrijk en Europa nog eens twee tot drie keer zo duur is eh vergeleken met de China of van Amerika. Dat er veel meer punten zijn die echt het probleem zijn dat je hier u dus eigenlijk niks mee oplost. Meneer de Groot. Ja, voorzitter, maar dit laat precies zien waar mevrouw Postma en ik het niet met elkaar eens zijn hoe het bedrijfsleven werkt.

[18:45]
Hè, en ik zou eh ook tegen mevrouw Postma zeggen, zij heeft net aangegeven haar betoog en dan neem ik steeds serieus ik praat veel met de industrie, maar maar vraag maar aan hen over welke Horizon zij beslissingen nemen. En dat het vandaag nog niet is, betekent het niet dat het morgen en overmorgen dat die heffing niet als een zwaard van Damocles boven die bedrijven hangt en boven hun investeringsbeslissingen die zij nemen. Dus dat is het eerste antwoord op een op op het deel van de vraag eh want het was eigenlijk een verpakte verpakte twee twee vragen staat erin.

[19:12]
Ik ga dat die andere vraag ook gelijk beantwoorden, want ik denk dat dat we daar wel over eens zijn. Daar kunnen we het over eens worden is dat het echt niet alleen de nationale CO2 heffing is, maar dat het ook de randvoorwaarden zijn, de nettarieven, de energietarieven. Ik ben heel blij dat TNO twee dagen geleden heeft gezegd: "Nou, die net of die die energietarieven die gaan vermoedelijk dalen." Dat gaat heel erg helpen ook, hè. Dat gaat ook helpen. Eh dus nee, het is het is het niet alleen, maar het is door de industrie de meest genoemde probleem Voor de investeringsbeslissing op dit moment. De vlag. Ja, toch?

[19:42]
Ja. Voor die vierde. Ja, dank voorzitter. Ik had er eh vijf geloof ik, dus eh dus dat is eh Ja, maar het is het is niet verplicht om ze op te maken. Mevrouw Postma. Het hoeft niet. Het hoeft niet. Dat dat dat doe ik eh doe ik wel graag. Waar ik even benieuwd naar ben, hè, de de heer Peter de Groot die noemde de de investeringshorizon 5 tot 10 jaar. Dat heb je inderdaad nodig. Wil je grote investeringen doen? Zeker bij dit soort bedrijven waar we het eigenlijk over hebben de hele tijd.

[20:09]
Als het zo is dat die CO2 heffing dus wordt gestopt zoals de heer de Groot graag voorziet ziet. Hoeveel bedrijven hebben aangegeven bij de heer de Groot dat zij dat geld gaan gebruiken of die onkosten die ze dus eigenlijk niet hebben die ze al in de boeken hebben gezet, want zo werk je ook als bedrijf. Hoeveel bedrijven gaan dan investeren in groene groei, dus in hun verduurzaming? Heeft de heer de Groot daar indicaties van gehad? De heer de Groot.

[20:37]
Nou, ik heb wat, voorzitter, ik heb wel talloze gesprekken gevoerd. Maar ja, we kunnen hier een eh een pin pam petje houden over 10 bedrijven, 60 bedrijven. Hoeveel miljard gaat er wel of niet geïnvesteerd worden? Kijk, sla de krant open. En kijk de Nou, we hebben onlangs nog gehoord hè, dat eh dat eh dat dat Uniper niet eh de 8 miljard in het veld niet gaat investeren in eh nieuwe energie. Nou, tel je winst maar uit eh geen winst dus hè, dus en het heeft een ik ik noem maar even het is een variëteit aan redenen waarom dat wel of niet zo is hè.

[21:05]
Eh of of waarom zou je dat wel of niet doen hè in die investeringsbeslissing, maar ik weet zeker dat deze heffing daar eh eh ehm ja, zeker een bijdrage levert. Maar ik ik zat even te zoeken naar van kan ik iets kan kan ik iets concreters zijn, maar ik ja, ik ga dat ik ga dat niet doen eh. Uw laatste? Ja, voorzitter, ik zocht toch echt die concreet uit.

[21:25]
Eigenlijk concludeer ik hier dat de heer de Groot niet de aanname kan doen dat als die CO2 heffing dus op nul komt of wordt afgeschaft dat er extra investeringen loskomen van die bedrijven in de verduurzaming. Dus eigenlijk naar die nieuwe economie die we volgens mij, want dat delen we met de heer de Groot, dat we naar die groene nieuwe economie toe willen, dat die dus een stap dichterbij komt. Ja, voorzitter, maar dit dit is dit is ook te kort door de bocht hè, want dit is heel makkelijk gebbetje om te stellen.

[21:52]
Eh, maar de minister die gaat wel degelijk en ik ga daar straks nog een aantal vragen over stellen. Ik heb het ook gelezen in de brief. De minister gaat met die industrie aan tafel. Sterkernog, dat was de minister naar aanleiding van het pakket in april of een plan. Om met die industrie aan tafel te gaan van wat er nodig is om die investeringen wel los te trekken. Hè, dat staat letterlijk in het pakket van april. Dus dus nou ik ik ik mag toch aannemen dat eh dat de gesprekken die de minister voert dat die niet eenzijdig zijn. Maar die die twee kanten op werken. De heer Vlag.

[22:21]
Ja, voorzitter, de heer de Groot gaat het eh met mij iets makkelijker hebben dan met eh mevrouw Postma die toch duidelijk een fan is van de CO2-heffing. Ehm, want ik ben juist wel heel blij met de draai die de VVD ook op dit punt gemaakt heeft. Daar waar de motie in eerste instantie bij een industriedebat ingediend is door de heer Bontebal samen met de SGP en de BBB toen nog niet kon rekenen op de steun van de VVD VVD nu de laatste keer wel. En de heer de Groot omschrijft dat heel treffend. Eh, het is het was een zwaard van Damacles wat boven de bedrijven hing en wat hun investeringsbeslissingen invloeden.

[22:50]
Maar is de heer de Groot het dan met me eens dat de brief van de minister eigenlijk best teleurstellend is? Want die zegt eigenlijk nog niks over het afschaffen ervan. Sterker nog, voorlopig zetten we hem even op nul en dan gaan we eens heel voorzichtig kijken naar een alternatief. Er wordt nog niet gezegd dat dat hier gaat afgeschaft worden. Dus dat zwaard van Damokles hangt er nog steeds. In beeldspraak gesproken, hij is alleen ietsje hoger opgehangen, maar hij kan nog steeds vallen. Ook in de beslissing. Dus mijn vraag concreet, voorzitter, is: moeten we niet gewoon de minister toch nog een keer oproepen om te zeggen: "Nou, we hadden gevraagd om afschaffing en zo snel onmogelijk.

[23:20]
Nou, dat die die urgentie staat niet uit de brief. Eh, zouden we dat niet wat voor het varende moeten oppakken? Heer de Groot. Ja, voorzitter, dank u wel. Ja, ja, ik heb daar straks nog een aantal vragen over. Ik ben het daar wel eens. Hè, ik snap ook dat de minister zegt: "Nou, ik heb eerst even tijd nodig hoor. Ik zet hem op nul. Ik heb even tijd nodig met de industrie eh in gesprek te gaan om hem dan ook definitief te kunnen afschaffen." Hè, zo interpreteer ik het dan. Ehm, maar dat kunnen we best vragen aan de aan de minister wat mij betreft voor u, voorzitter.

[23:44]
En ehm ja, ik ik zou daar graag ook een duit in het zakje willen doen, want ik wil graag dat er concreet snel gewerkt wordt aan en hoe ziet die overlegtafel er dan uit? Wanneer kunnen we daar die gesprekken dan ook verwachten en wanneer kunnen we ook opbrekingen verwachten om die heffing ook definitief af te schaffen dan? Dus dus dat heb ik nog achter de hand. Maar ja, ik ga natuurlijk eerst nog wat vragen stellen in mijn bijdrage straks aan de minister daarover en dan gaan we eens even kijken waar eh waar we uit kunnen komen met elkaar. Een vlag, u laat zien. Dank voor dit antwoord eh voorzitter.

[24:09]
En nou, die vragen worden natuurlijk beantwoord, maar mag ik dan ook rekenen op de steun van de VVD als ik bijvoorbeeld in tweede termijn een motie zou indienen om te zeggen van nou, we gaan hem niet opschorten, maar we gaan hem toch echt gewoon afschaffen en minister komt met een tijd tijdpad daarvoor. Heel erg goed. Ja, voorzitter, nou daar kunnen we altijd naar kijken, maar ik geef wel daarbij ook aan aan de heer Vlag via u voorzitter dat ik kijk eh ik vind dat het ook netjes moet gebeuren. Er zijn natuurlijk ook bedrijven staat ook in de brief die al bezig zijn met de verduurzaming. Dus daar moet ook mee gesproken worden. Wat voor impact heeft het eh voor die bedrijven?

[24:39]
Eh dan moet gesproken worden met de industrie. Wat is dan een werkbaar alternatief? Want je kunt hem niet afschaffen. Op het moment dat je niet een werkbaar alternatief hebt. Voor al die disclaimers die ook al genoemd zijn met elkaar. En de VVD staat ook voor eh verstandig klimaat beleid en verduurzaming van die industrie. Dus dat zal best wel even wat tijd kosten. Geen jaren wat de VVD betreft, hè? Zeker niet. Eh dus ik vind het heel verstandig om te zeggen eh schort hem eerst op en tegelijkertijd die gesprekken en dan snel afschaffen. Mevrouw Teunissen.

[25:05]
Voorzitter, er was ooit een tijd dat de VVD nog pretendeerde iets voor het klimaat te doen, maar dat is met het schrappen van de CO2-heffing wel helemaal van de baan. Klimaatbeleid. Eh de heer de Groot zei net: "Ja, dat moet niet alleen alleen op papier winst boeken. Nou, voorzitter, ook op papier boekt het nu geen winst, want 4 megaton levert het op, terwijl we 24 megaton moeten reduceren. De VVD levert dus niet op klimaat.

[25:32]
Ik wil nog eventjes door naar wat de heer de Groot zegt over dat de CO2-heffing, als we die afschaffen, dat voorkomt dat bedrijven naar het buitenland gaan. Als ik kijk naar wat het CBS zegt, uit de CBS-rapportages blijkt dat klimaatmaatregelen als eh prioritaire oorzaak oorzaak ehm niet worden gezien als prioritaire oorzaak voor het bedrijfsleven waardoor ze nu in een problemen zijn gekomen.

[25:56]
Het gaat met name om bijvoorbeeld het tekort aan arbeidskrachten, aan hè de hoge energie prijs waar we het net over hadden. Dus ik vraag me af: waarom is deze maatregel nou waarom voor de buren? En waarom gaat u niet aan de slag via de voorzitter met de echt problemen voor bedrijven oplossen? Ja, de groot. Ja, voorzitter, omdat ik niet met het CBS praat, maar met die bedrijven zelf. Voorzitter, ik vind dit Ja. Sorry, voorzitter Ja. Dit is echt een schandalig antwoord. Ik vind dit de VVD onwaardig.

[26:26]
Dus u luistert alleen naar bedrijfsleven en niet naar onafhankelijke instituties. Wilt u hier onafhankelijk via de voorzitter. Wilt de VVD hier onafhankelijke instituties zwart maken? Dus mijn vraag Ik stel de vraag gewoon opnieuw en ik verwacht echt een waardiger antwoord. Waarom focust de VVD op een maatregel voor de buren schrappen?

[26:47]
Omdat het een soort zogenaamd impopulair is voor het bedrijfsleven en waarom zet de VVD niet in op het echt oplossen van de problemen waar bedrijven nu tegenaan lopen, dus het tekort aan arbeidskrachten, de hoge energieprijzen, de concurrentie met China. Waarom zet u daar niet op in? Heel erg goed. Ja, voorzitter, kijk, ik reageer zo omdat er in de vraag al een stelling zit dat het een een een ja, een no-maatregel is. En daar ben ik het gewoon niet mee eens.

[27:14]
Ik vind overigens die andere vragen die u stelt hè, zijn zeer terechte vragen. Moeten we ook aan werken. De hoge nettarieven. Daarvoor moeten we de randvoorwaarden op orde brengen. We moeten een mogelijkheid geven aan de bedrijven om eh CO2-uitstoot op te kunnen slaan in de projecten die we daarvoor doen. We moeten kijken naar amortisatie. We moeten kijken hoe we de 200 miljard die we moeten investeren in net netverzwaring. Dat moeten we allemaal uitsmeren, want dat heeft met netter even te maken waar ze last van hebben. Dus dat moet dat moeten we allemaal doen. Ben ik het allemaal mee eens. Eh dat moet dat moeten we ook doen.

[27:40]
Maar maar deze maatregel nemen wij niet om klimaatbeleid, want dat is ook een stelling die waar u mee begon. Dat wij niets voor het klimaat doen. Om klimaatbeleid in de prullenbak te gooien helemaal niet. Het gaat om het middel. Het is niet een goed middel. Die bedrijven hebben daar last van. Dat zeggen die bedrijven allemaal allemaal zeggen ze dat. En dan gaan we op zoek naar een alternatief, want we zijn niet getrouwd met het middel.

[27:59]
We zijn wel getrouwd met het feit dat die bedrijven moeten verduurzamen en dat dat goed is, zodat Nederland onafhankelijker wordt van fossiele import uit het buitenland, onvrije regimes, maar misschien ook wel van van plekken waar je het liever niet vandaan wil halen. Dat is allemaal nodig. Is goed voor de onafhankelijkheid van onze industrie. Is goed voor de economie. Is goed voor Nederland. Dus het is echt een doordacht eh eh het is echt een doordacht klimaat eh eh pakket waar we als VVD tegenaan kijken.

[28:24]
Ehm kijk, ik zou willen zeggen van als al die bedrijven aan ons aangeven dat dit middel niet helpt op die verduurzaming, dan zijn wij niet dan zijn wij niet de partij om dat tegen te houden. Dat is precies de reden waarom wij willen afschaffen. Dus in in uw vraagstelling voorzitter via u zitten een aantal dingen van dat het allemaal onzin is. Daarom reageer ik zo. Ik heb nu een serieuzer antwoord antwoord gegeven. Ik ben altijd bereid om daar het debat over te voeren van welke maatregelen dan ook. Zeker weten. Eh ja, mevrouw Tönis het toch? Ja.

[28:49]
Ja, eh voorzitter, dit was een heel lang antwoord, maar ik heb nog steeds totaal geen idee wat de VVD wil nou nou wil concreet wil doen aan het tekort aan arbeidskrachten voor bedrijven oplossen. De concurrentie van China aangaan. Sterker nog, door het afschaffen van die CO2-heffing wat u heel graag wil en ik hoop dat het kabinet dat zeker niet gaat doen, maar door het afschaffen van de CO2-heffing dreigt Nederland verder in de slop te raken.

[29:15]
Dreigen we maar vast te blijven zitten aan onze fossiele verslaving, dreigen we niet mee te komen in de economie van de toekomst. Want ik ben heel benieuwd, voorzitter, hoe de VVD dit dan op lange termijn, want je kan wel eventjes iets voor de buren gaan afschaffen, omdat je zegt: "Ja, anders vertrekken we bedrijven naar buitenland, terwijl dat totaal niet is aangetoond dat dat de reden is. Maar wat wil de VVD dan op lange termijn met de economie?

[29:40]
Want wij kunnen als Nederland dreigen we nu achter te raken omdat we niet inzetten op die transitie. We dreigen achter te raken omdat wij nooit kunnen mee concurreren met die goedkope arbeid uit China met de concurrentie met de VS als we vasthouden aan de fossiele economie. Ja. Is de is de VVD dat met mij eens? Ja. De heer Groot. Nou, ik ben het in in in die mate eh met mevrouw Teunissen eens, voorzitter, dat we zuinig moeten zijn op de economie die we hier hebben. Dat we zuinig moeten zijn op de bedrijven die we hier hebben.

[30:09]
Dat we zuinig moeten zijn op die basis eh industrie die we hier dus hebben. Eh maar we hebben ook gezien dat tussen 2020 en 2024 veel van die bedrijven zijn weggegaan. En dat daarom dat we daarom CO2-winst hebben geboekt. Ja, dat is niet de route die de VVD ziet.

[30:22]
Die Die VVD ziet dat die bedrijven hier blijven, hier verduurzamen, dat we werken aan voldoende automatisering, inzet van nieuwe technieken, gebruik van skills start-ups om die bedrijven, als het gaat over hè, over voldoende eh eh eh wat u aangeeft hè, voldoende zorgen dat we voldoende arbeidskrachten hebben en hoe we dat doen. Eh daar moeten we allemaal aan werken. Maar maar de VVD is hier zeker vandaag, dat heb ik nu al meerdere keer betoogd, als we die CO2-heffing en die gaan we afschaffen wat de VVD betreft.

[30:51]
Maar daar komt natuurlijk een ander duurzaamheidsbeleid voor voor in de plaats. Dus het is niet dat we daarmee stoppen. Dan gaan die bedrijven wel degelijk helpen. Ja, mevrouw Tunnis, Voorzitter, ik wil tot slot Ja, tot slot vraag ik me dus af welke duurzaam maatregelen dan nog overblijven, want het kan de heer de Groot kan kan het allemaal heel mooi zeggen van ja, we gaan richting een duurzame toekomst, maar tegelijk zie ik dat het kabinet alle maatregelen die echt een prikkel zijn omdat die toekomst te komen. Gewoon schrapt. Dus we blijven over met een economie in het slijk.

[31:20]
Een fossiele economie komt niet af van onze fossiele verslaving en dat is mede dankzij de VVD en mede dankzij die afschaffing van de CO2-heffing. Ja, voorzitter, kijk kijk en dit en dit is weer een mooie afronding. 2,1 miljard voor productie van waterstof. SDA plus plus verleend met 8 miljard budget voor CCS waterstof zon en wind. We zijn kampioen zon in Europa.

[31:46]
Hè, dus dus er zijn allerlei maatregelen nemen wij, hè, opslag van CCS. We nemen allerlei maatregelen in het in het pakket van de minister om ervoor te zorgen dat we vooruitgang boeken op het gebied van klimaat. Ja, en dan en dan zegt hij nu tegen mij: "Ja, de ja, er gebeurt niks." Nou ja, de de daar ben ik het dus niet mee eens. Dat we dat dan dat we dat onder conclusie zijn. De heer Geermes. Voorzitter, dank u wel. Overigens is er bezuinigd in het hoofdlijnenakkoord op de SD-plus-plus regelingen, maar dat ter zijde.

[32:14]
Dan blijft er inderdaad nog steeds geld over, maar hij is bezuinigd. Ehm eh voorzitter, ehm ik heb dezelfde worsteling eigenlijk als de VVD-fractie gehad. Eh als het gaat om die nationale CO2-heffing. Eh ook als het gaat over eh moet je bovenop een Europees emissiebeleid, ETS-beleid voor de industrie en energiebedrijven moet je daar iets nationaals bovenop zetten, ja of de nee. Daar hebben we een spoor op ingeslagen met die nationale CO2-heffing aan de marge uitgewerkt door Willy Wortel Wiebes ooit.

[32:42]
Daartegenover stond een maatwerkaanpak. Ja. En die houden verband met elkaar. Ik hoor ook straks graag van de minister of het nu stoppen en stokken van de maatwerkafspraken met een aantal bedrijven of die verband houden met het wegvallen van de CO2-heffing. Ik hoor in ieder geval wel dat de bedrijven die nog over zijn in de maatwerkaanpak dat hun business case wel verandert omdat een deel van de vermeende kosten wegvalt als je de CO2-heffing schrapt.

[33:06]
En hoe wil eh eh de heer de Groot ervoor zorgen dat we een stabiel aantrekkelijk investeringsklimaat houden ook voor bedrijven die daadwerkelijk willen verduurzamen, daar echt eh inspanningen voor leveren. Eh de overheid moet zorgen voor de randvoorwaarden en die waren niet op orde. Maar ik ben bang dat we toch eh kinderen met het badwater aan het wegspoelen zijn. En hoe gaan we dat dan voorkomen? Heer de Groot. Ja, dank voorzitter.

[33:30]
Ik herken ook en ik heb het ook gehoord in de stemverklaring die de heer Ginus heeft afgegeven bij de motie rondom de CO2-heffing. Ik Ik hoor ook eigenlijk dat we best wel dicht tegen elkaar aan zitten over hoe welke worsteling heb je rondom die die heffing en wat doe je daarmee? Want uiteindelijk het doel moet zijn het verduurzamen. en niet het in standhouden van een maatregel die daar niet toe bijdraagt hè, wat de VVD-fractie betreft dan, daar niet toe aan bijdraagt. Wat er wel moet gebeuren is dat die bedrijven blijven verduurzamen.

[33:54]
En ook die maatwerk afspraken dus denk een voorbeeld nu wat we zien na jaren van praten dat we heel hard moeten werken tenminste ook aan die randvoorwaarden. Dat is één. Hè, want ik denk dat het de grootst gehoorde klacht is rondom ook die maatwerk afspraken is eh randvoorwaarden, onzekerheid van beleid, zeker. Dus daar ga ik ook met de hygienes mee. En dat is precies de reden waarom we bij het afschaffen van de nationale CO2 heffing dat het ook de bedrijven met de bedrijven moet die afstoot moeten maken en wat dan wel.

[34:24]
En daarna niet meer eh ik zou zeggen bijna koeren. Niet meer zeuren erover hè. Dit is het dan ook. Hè, we schaffen hem af. Maar we moeten ervoor zorgen dat die bedrijven kunnen blijven verduurzamen. En dat is dat ja, voorzitter, dat zou wat mij betreft eh het antwoord zijn op de vraag van eh van de heer hygienes. De heer hygienes. Maar voorzitter, is het dan toch hè eh omdat we de consequenties nog niet helemaal over kunnen overzien.

[34:47]
En we één ding zeker weten dat bij een nationale maatwerk afspraak met een een mooi industrieel bedrijf, met een mooie producent, maar ook met een grote uitstoter dat die eh nationale CO2-heffing wel degelijk bijdroeg aan de business case, omdat je dan als je als je eh uitstoot verminderd had je vermeden de kosten. Eh die valt dan weg.

[35:08]
Als je hem schrapt, is dan het niet verstandig dat de VVD-fractie nu gewoon ruimte geeft aan deze minister om zo zoals ze ook in de brief van gisteren schrijft: "De komende jaren zet ik hem op nul. Ik ga verschillende aspecten goed wegen. Eh, ik ga ook kijken of ik eh de bijvoorbeeld de afvalverbranding, hoe we daarmee moeten omgaan, met de circulariteit, de circulaire industrie, hoe we daar goed mee om moeten gaan, met het gat in de begroting, wat is geslagen ongedekte motie. Is niet echt de traditie van de VVD om daarvoor te stemmen, maar vooruit.

[35:36]
Ehm, om dan nu de minister de ruimte te geven en niet weer mee te gaan in een motie die min of meer net al werd aangekondigd door de heer Vlag om koetkekoet eigenlijk het en voor verbod op nadenken eh eh aftekondigen. Meneer de Groot. Ja, voorzitter, dat laatste vind ik eh vind ik wel grappig. Verbod op nadenken. Nou, dat dat ik ken deze minister een klein beetje. Maar ik denk dat ze nooit eh nooit stoppen met nadenken over hoe ze dit proces ordentelijk en goed en ook vanuit vanuit haar verantwoordelijkheid op een goede manier gaat doen.

[36:02]
Ehm maar ik zie wel graag hè dat naast het op nul zetten en nou, ik heb ik heb al aangekondigd dat ik een paar vragen ga stellen en dat ik eigenlijk ook al een motie achter de hand heb om dat kracht bij te zetten. Dat ik graag wil dat snel met de die tafel wordt ingericht die al aangekondigd is. Dat snel gesproken met de industrie wat en wat dan wel. Want de VVD is inmiddels wel overtuigd dat die dat dat middel van die heffing, dat is dan noem ik dan even het middel om die verduurzaming te bereiken met elkaar, dat dat dat iets gaat bijdragen. Maar we moeten ook samen zijn op die bedrijven die wel die stap zetten. Daar ben ik helemaal eens met de ingestemd. Dus dus ik zie ik zie dat dilemma.

[36:31]
Ik zie dat probleem en dat moeten we ordentelijk met elkaar doen. En dan zullen we de komende tijd even de de ruimte voor moeten nemen met elkaar. Voorzitter, dank. Eh nog afronden eh in deze ronde interrupties. Eh nou ja, dan proef ik dat eh de heer de Groot eh zich nu niet verder onder druk laat zetten door allerlei eh wilde moties maar de minister de ruimte geeft. En ik deel ik deel eh gewoon dat eh op dit moment zo'n nationale CO2-heffing niet goed werkt en dat het uiteindelijk eraan bijdraagt dat we klimaatdoelen hier halen door industrie weg te jagen.

[37:01]
En dat is dat mag nooit eh dat mag nooit de bedoeling zijn. De randvoorwaarden moeten er bovendien op orde. Eén ding stoort me wel dat we de afgelopen jaren als ik met de VVD samen eh sprak over klimaatbeleid, dat we heel erg hebben benadrukt we moeten een stabiel pad met een duidelijk doel en stabiliteit creëren. Tuurlijk, je moet altijd bijstellen, maar we hebben nu de hybride warmtepomp hebben we zomaar hup eh die norm weggegooid.

[37:24]
We zijn nu eh overnight in campagnetijd Tijd zomaar zo'n CO2 motie eh stemmen op stemmen we op een achternamiddag eh stemmen we de CO2 heffing weg. Het Het is allemaal niet heel doordacht eh klimaat en energiebeleid en betrouwbaar stabiel eh investerings eh beleid voor bedrijven. We moeten toch eh een beetje rust, reinheid en regelmaat in ons beleid creëren zodat Ja je bedrijven hebt en een samenleving hebt die daarop kan bouwen en niet zo overnight Ja hup wilde besluiten nemen. Hoe Hoe reflecteert de VVD daarop?

[37:53]
Want dat vind ik best Ja, ook wel een moeilijk punt hierbij. Ja, groot. Ja, voorzitter, kijk we de De heer Grimmes en ik kennen elkaar wat langer dan vandaag. Wij hebben ook aan de onderhandelingstafel gezeten. Eh en ja, dan dan dan betekent het wel eens dat je punten moet laten gaan die je misschien belangrijk vindt, maar toch uit onderhandelingen weggeeft. Dat heb ik met de heer Grimmes ook eh heb ik met de heer Grimmes ook gedaan. Dat zijn geen overnight besluiten. Dat is niet zo. Dus dat de de de die karakterschets van dat het een overnight besluit is om bijvoorbeeld de normering van de hybride warmtepomp niet meer te doen. Dat is gewoon een onderhandelresultaat.

[38:21]
En u kent de VVD ook als wij ergens over onderhandeld hebben en we zetten onze handtekening, dan zijn we er goed voor, maar dat is niet overnight. Dat is niet overnacht. Dus dat zijn eh dat is een resultaat. We gaan zien wat de verkiezingen gaan brengen en welke onderhandelingen daar nog weer uitkomen. Dat zal ook zeker effect hebben op beleid. Daar ben ik van overtuigd. Daar ben ik van overtuigd. Dus dus dat weet u als geen ander. Dus eh sommige dingen zijn eh eh eh zijn zijn overnacht, maar de meeste dingen niet. Zeg ik nog even als laatste erbij. Ja, mevrouw Kreuger.

[38:49]
Ja, voorzitter, als laatste eh op dit punt eh en eh nou ja, de heer de Groot eh als kerstvers woordvoerder eh vangt alle interrupties. Komt natuurlijk ook doordat de heer Bontebal de aanstichter van dit hele verhaal eh nou ja, helaas niet de moeite heeft genomen om in de plenaire zaal ook dit debat te voeren.

[39:07]
Ehm, voorzitter, mijn eerste vraag is eigenlijk de heer de Groot schetst de hele tijd dat die CO2-heffing, hè, zei die ook net in reactie op me volgens mij mevrouw Postma dat toch na jaren en jaren bedrijven trekken weg en dat komt allemaal door dat klimaatbeleid. Dan wil ik toch de heer de Groot vragen. Hij heeft het over periode 2020 2024.

[39:30]
Erkent hij dat het gaat om een geopolitieke crisis na de inval van Rusland in Oekraïne, dat gas peperduur is geworden, dat bedrijven, onze industrie daar last van heeft en dat het goede antwoord, het enige antwoord daarop ook is schone energie van eigen bodem, wind op zee.

[39:49]
En als hij dat erkent, waarom laat hij dan toe dat bijvoorbeeld de BBB consequent eigenlijk De heer de Groot. Voorzitter, ja nee, in een groot deel ken ik dat zeker. Ehm, maar ik ken ook de roep van de industrie op dit moment dat die eh CO2 heffing, die nationale CO2 heffing echt pijn doet. En dat is precies de reden waarom wij uit die stap zetten. Daar hebben we dus niet overnight gedaan. Daar hebben we lang over nagedacht. Hebben we lang en veel gesprekken over gevoerd.

[40:18]
Eh, en we zeggen dus ook niet we zetten hem eh we zetten hem bij het oud vuil en we en we doen er niks voor. Daar komt ook echt iets van terug. Hè, dus we zetten ook klimaatbeleid niet bij uit oud vuil. Dat wil ik maar even gezegd hebben. Ja, en kijk, als u vragen heeft over wind op zee, moet u daarbij eh de BWB voor zijn. VVD is voorstander van van wind op zee, zeker. Eh en ehm ja, dat de de ja, dat voorzitter, als ik ik ik ik ik probeer gewoon heel concreet op uw vraag in te gaan.

[40:40]
En dit is volgens mij het wat u gevraagd heeft, dus eh dan hou ik het eigenlijk bij.

[54:20]
Mevrouw Kreger. Ja, volgens mij als je zelf moet zeggen dat je je klimaatbeleid niet bij het grofvuil zet, eh is dat dus precies wat de afdronk is. VVD heeft die minister voor klimaat heeft geleverd. Heeft vervolgens in de voorjaarsonderhandelingen het volkomen uit de handen laten vallen. Heeft eigenlijk alles geschrapt of weggegeven en er is nu eigenlijk ja, met het schrappen van de CO2-heffing nagenoeg nul kans dat die doelen gehaald worden. Mijn vraag aan de heer de Groot is: Staat de VVD er dan wel voor dat de industrie nog steeds diezelfde reductieopgave voor 2030 Houd. Dus dan niet die CO2 heffing is gesrapt, maatwerk gaat niet lukken, is faalt ook, maar blijft die reductie opgave voor de industrie wel staan wat de VVD betreft. Heer de Groot. Ja, kijk voorzitter, volgens mij is het voor Voor de industrie zelf ook ontzettend belangrijk voor die bedrijven en iedereen die daar werkt, maar zeker voor die bedrijven zelf ook voor hun levensvatbaarheid is dat zij eh als zij hè en dat heb ik zelf eerder in het debat ook al aangegeven. Ik heb zelf ook in het bedrijfsleven gewerkt. Je zet stappen om ervoor te zorgen dat je bedrijfsvoering ook beter wordt en daar hoort verduurzaming gewoon bij. Dat is daar gewoon integraal onderdeel van. Wie wil Wie wil nou hoge energietarieven betalen? Te hoge energietarieven betalen? Geen bedrijf wil dat. Alleen het bedrijf moet wel over de horizon heen kunnen kijken van als ik een investering doe die nou waar misschien wel eh de toekomst van het bedrijf van afhangt, kan ik dat ook waarmaken? Kan ik dat ook waarmaken aan al die gezinnen die ik moet voeden, al die banen die ik leven voor Nederland? Kan ik dat waarmaken dat ik dat ook kan terugverdienen in de tijd die voor mij staat? En ik denk dat met nu eh het afschaffen van de nationale CO2-heffing, het alternatief wat aan gewerkt moet worden, is dat nog steeds het klimaatbeleid staat en dat nog steeds die bedrijven moeten verduurzamen en dat het nog steeds ervoor zorgt dat we CO2-opbrengsten met elkaar hebben. Nou, daar ben ik van overtuigd. Mevrouw Ja, voorzitter, ik hoor gewoon geen antwoord op mijn vraag. Er is sinds 2019 speelt de CO2 heffing. Sinds 2021 speelt het maatwerk. We hebben het dus over jaren en jaren van beleid wat nu binnen een week door de shredder is gegaan. Nu pleit het VVD voor alternatief beleid. Mijn vraag was: blijft de reductie opgave voor de industrie staan wat de VVD betreft? Moeten zij in 2030 gewoon hun eerlijke aandeel leveren. Blijft de reductieopgave voor de industrie staan. Jeroen Groot. Ja, voorzitter, wij staan voor die doelstelling, dus dat is het antwoord. Ik kan Ik kan het heel breed uitmeten. Kijk, die maatwerk afspraken dat is een traject van jaren, hè. Dat is niet iets wat we wat nu in deze deze week ineens is afgeschaft. Er lopen zelfs nog eh gesprekken. Er zitten nog eh bedrijven in het eerste proces. Dus ik onderschrijf niet dat dat nu ineens deze week door de scheidsrechter gaat. Dat is een proces wat al jaren loopt. Wat erbij gekomen is is dus de opgave voor de voor het afschaffen van de nationale CO2-heffing en het alternatief. Dat is wat we te doen hebben met elkaar. Verduurzaming moet doorgaan, CO2-opbrengst moet nog steeds gehaald worden. Uw laatste interruptie? Ja, voorzitter. Mijn laatste interruptie. Kijk, ehm de VVD doet wat de VVD altijd doet. De wal naar voren schoppen. Geen verantwoordelijkheid nemen. Politieke spelletjes. Makkelijk met een motieetje mee stemmen. Een ongedekte motie waar nu een prijskaartje van 1,2 miljard aan blijkt te hangen. En niet kiezen voor de echte oplossingen. De echte oplossing is schoon energie van eigen bodem en keihard aan de slag met de bedrijven die echt willen verduurzamen. En mijn laatste vraag is eigenlijk: de minister moet nu van de VVD weer om de tafel met het bedrijfsleven. Horen daar dan ook om die tafel bedrijven thuis die zelf hebben aangegeven dat ze niet meer in gesprek willen met de overheid en dat ze ook hun doelen hebben afgezwakt. Een bedrijf als BP. Wat heeft aangegeven niet de klimaatdoelen te willen halen. Hoort die om die tafel wat de VVD betreft? Heer de Groot. Voorzitter, kijk die 1,2 miljard waar mevrouw Kreug het over heeft is maar de vraag of die boete uitgedeeld wordt hè. Dus dus dat dat staat in de brief van de minister die die ik ook gezien heb hè. Dat is een mogelijkheid als er niet met een alternatief gekomen wordt. Dus ik wil het toch even rechtzetten voorzitter hè zodat die boete nog helemaal niet uitgedeeld is. Het is ook niet zo dat eh die bijdrage vanuit eh vanuit eh Brussel niet eh op een ander alternatief geplakt kan worden kan worden, dat het niet op een andere manier geregeld kan worden. Dus dus dus daar ben ik het gewoon niet mee eens. En en voorzitter, elk bedrijf in Nederland, wat de VVD betreft, is welkom aan die tafel. Alleen de vraag is wel: wat brengt elk bedrijf aan die tafel in wat waardevol is om ervoor te zorgen dat we naar een ander middel dan de CO2-heffing gaan, die werkt voor de duurzaamheid van die industrie en van die bedrijven. Want voor de VVD staat het als een paal boven eh als een paal boven water. We hebben de industrie in Nederland nodig, want die zorgen voor die baan. Ik heb het in mijn bijdrage net al genoemd. Die zorgen ervoor dat die banen dat we opbrengsten hebben in Nederland voor onze welvaart, zodat we al die andere dingen kunnen betalen. Waar ook, de heer Thijs die zit daar daar te lachen, dat is heel goed, maar waar ook de heer Thijs gebruik van maakt zoals gezondheidszorg en scholing en whatever. Dus dat is mijn antwoord. De heer de Groot vervolgens zijn betoog en hij heeft al best veel eh Ja, maar ik heb al Voorzitter, ik heb al heel veel ook al gezegd hoor, dus ik hoef niet alles uit mijn bijdrage meer te brengen vandaag. Ik had nog een punt over, dat ging over mijn tweede punt over eh het draagvlak eh in de samenleving eh van nou inderdaad van onze bedrijven en onze inwoners. En dat gaat over de kosten die de verduurzaming met zich meebrengt. We vinden het belangrijk dat die dus gedragen kunnen worden. Dat die bedrijven dus dat kunnen terugverdienen. En dat de extra lasten en investeringen ehm eh of eh van de extra lasten investeringen wil ik eigenlijk zeggen. En mijn vraag aan de minister is eh en ik weet dat ze daarmee bezig is hoe we die 200 miljard voor netverzwaring op land en op zee met elkaar gaan dragen en is het ook niet zo dat een deel van die kosten misschien gedeeld zouden kunnen worden met onze buurlanden, want we doen het niet alleen voor onszelf. Ik heb zeker gezien dat de tussen 2024 en tussen 2020 en dat is heel interessant dat onze elektriciteitsverbruik gedaald is. Maar we moeten toch die investeringen dat net doen. Dat is heel interessant. Hoe komt dat? Ja, dat komt dus doordat we veel meer met hernieuwbare energie aan de slag gaan. Dat het een iets heel iets anders vraagt van ons eh eh van ons net. Dat het ook naar andere plekken moet en dat doen we dus niet alleen maar voor Nederland. En ik zou dus niet willen dat we die kosten alleen maar klakkeloos neerleggen bij onze huishoudens en bedrijven. Ehm, voorzitter, voor een sterke en weerbare economie is verduurzaming dus cruciaal. En dit maakt ons en de industrie energieonafhankelijk. Tegelijkertijd zien we dat het klimaatbeleid in de uitvoering minder voorspoedig verloopt en dan gehoopt en dit zet onze verduurzaming en economische groei onder druk. Ik heb dat net in het eh in de interruptie debatjes ook al eh ook al gebracht. Ehm, even kijken. Ik kan hier al een stuk overslaan. Misschien nog even over de motie, want ik heb aangekondigd dat ik daar een paar vragen over eh heb aan de minister. Ik denk dat het goed is om dat nu gewoon te doen. Een heel aantal andere dingen heb ik al gezegd. Ehm, Wat de Wat de VVD betreft wordt de eh nationale CO2-heffing dus geschrapt en vervangen door zodat duurzame investeringsplannen echt gaan werken. Ehm en ik heb nog wel een vraag over hoe die CO2-heffing in het verleden ooit echt bedoeld was, hè. Kan de minister dat nog eens uiteenzetten? En wat we ooit bedacht hadden om daar realistisch mee binnen te halen. Hè, want volgens mij is het zo dat hij nu in de boeken staat en hoe die ooit bedacht was. En waarom ik dit vraag is omdat we in de praktijk praktijk dus zien dat hij niet goed werkt. En ik zou graag daar ook wel van willen leren om te kunnen toetsen waar komt de minister straks mee uit de gesprekken met de industrie. En hoe moeten we ook die gesprekken met elkaar inrichten zodat daar ook de goede dingen uitkomen. En zoals ik al heb aangekondigd, ik zou graag een ehm nou, hoe zal ik het dus zeggen? Een eh een snelle overlegtafel met de industrie willen hebben. Eh die krachtig is, die snel resultaten levert, zodat we snel kunnen overgaan tot het af schaffen van die eh van die CO2-heffing. Maar daar wellicht later meer over in de tweede termijn. De VVD zet in op een zo stabiel mogelijk beleid en zekerheid over investeringen voor bedrijven. De VVD ziet dat het nodig is voor inwoners om investeringen in het net te kunnen spreiden. Want alleen zo kunnen wij netterieven als onderdeel van de energierekening voor mensen thuis laag houden. En voorzitter, we kunnen alleen verduurzamen als dit betaalbaar blijft. Tot zover. Dank u wel. Dan als laatste spreken de eerste termijn van de Samen het woord aan de heer Vermeer namens eh de fractie BBB.

[49:34]
Ja, gaat de gang.

[49:38]
Voorzitter, de voorjaarsnota klimaat en groene groei staat bol van de miljardenbedragen, beleidsinstrumenten en ambities. Maar de fundamentele vraag is: werkt het ook in de praktijk? Is dit beleid Uitvoerbaar voor ondernemers, betaalbaar voor huishoudens en effectief voor het klimaat. Wat BBB betreft branden alle dashboard lampjes inmiddels fel rood op al die onderdelen.

[50:07]
En voor een veilig Nederland hebben we drie dingen nodig. Een sterk defensie apparaat, een ronkende economie en een weerbare samenleving. En dat gaat niet samen met de problemen die we op dit moment hebben op het gebied van energieprijzen en de ontwikkelingen in de industrie. Wat BBB betreft staan vier thema's centraal in dit debat.

[50:32]
Eén, de mogelijke Nederlandse steun aan het EU klimaatdoel 2024. De tweede nationale CO2-heffing die we mede dankzij BBB afschaffen of in ieder geval zouden willen afschaffen, maar eh voorlopig lijkt hij gepauzeerd. De toekomst van onze glastuinbouw, een sector die nu dreigt te bezwijken onder onhaalbaar beleid. En de heren Grinwis en Vlag die haalden dat terecht ook al aan.

[50:59]
En de jaartallen bij de klimaatdoelen die wat ons betreft opnieuw bekeken moeten worden in het licht van de realiteit. De mogelijke Nederlandse steun aan het klimaatdoel 2024. Voorzitter, dat is een punt waar BBB onaangenaam verrast is over de mogelijke Nederlandse steun hieraan.

[51:21]
Als de Europese Commissie die in september al een besluit wil nemen over het nieuwe klimaatdoel van 90% CO2 reductie in 2040, dan hoort dat wat BBB betreft eerst een stevig debat in de Tweede Kamer aan vooraf te gaan. En dat is tot nu toe niet gebeurd en dat is wat ons betreft onacceptabel.

[51:40]
Je kunt als demissionair kabinet niet zomaar akkoord gaan met zulke vergaande doelen van CDA Wobke Hoekstra zonder hierover de Kamer en de Nederlandse samenlevingen mee te nemen. Het gaat hier namelijk niet om een technische aanpassing, maar om een enorme stap met gigantische gevolgen voor onze economie, onze energieprijzen en de werkgelegenheid.

[52:02]
En uit de eigen impactanalyse van de commissie blijkt dat de kosten kunnen oplopen tot €1600 miljard euro voor de hele EU en dat is bijna 10% van het Europese bruto binnenlands product. En zijn we helemaal gek geworden, want die rekening ligt straks bij gewone mensen, bij ondernemers en bij boeren en ondertussen verschuift de productie gewoon naar landen buiten Europa waar kolencentrales de norm zijn. Waanzin.

[52:28]
BBB vindt dit doel onhaalbaar, onuitvoerbaar en onbetaalbaar. En je ziet nu al al hoe lastig het is om het doel van 55% reductie in 2030 te halen. En dan wil Brussel er nog een paar scheppen bovenop doen zonder dat er een heldere doorrekening ligt voor Nederland. Onrealistisch. BBB wil geen ideologische jaartallen of papieren ambities, maar eerst inzicht in de effecten en de kosten voor ons land.

[52:57]
Pas dan kun je een wel overwogen besluit nemen. Kan die minister toezeggen dat er geen onomkeerbare stappen gezet worden in het geven van Nederlandse steun voor deze onhaalbare doelen. Dit is voor BBB een meer dan principieel punt. En voorzitter, laat ik nog even verder gaan over de gestelde klimaatdoelen. Veel doelen zijn politiek gemotiveerd, maar technisch en economisch nauwelijks of niet haalbaar. Neem het 2030 doel.

[53:27]
55% emissieductie of de norm dat alle industrie in 2040 CO2 neutraal moet zijn. Op papier Denk dat mooi, maar in de praktijk stagneert de netuitbreiding, gaat het krijgen van vergunningen traag, zijn mensen en materieel schaars en worden projecten onrendabel door stijgende lasten.

[53:47]
BBB zegt altijd: "Het klimaatbeleid is een marathon en geen sprint." Maar het kabinet blijft zich gedragen alsof het een sprint is met als gevolg dat we struikelen over onze eigen hordes aan deadlines. BBB roept het kabinet daarom op: "Laat die jaartal los. Laat de focus op 2030 los, niet vanuit vrijblijvendheid, maar vanuit uitvoerbaarheid.

[54:12]
Want doelen die je niet kunt halen, zorgen alleen maar voor frustratie, onzekerheid en afbraak van draagvlak. En als je beleid hebt dat niet werkt, pas het dan aan. Klimaatbeleid moet elke 5 jaar tegen het licht gehouden worden. Werkt het nog? Is het haalbaar? Is het betaalbaar? En dat is een normale zakelijke manier van besturen. Vraag een reactie van de minister hierop. En dan de CO2-heffing.

[54:37]
Voorzitter, het eerste punt is een duidelijke overwinning van gezond verstand. De nationale CO2-heffing voor de industrie die bovenop het Europese ETS kwam is geschrapt. Tenminste, dat vindt de Kamer dat dat moet gebeuren en nu lijkt hij uitgesteld. We zijn er wel trots op dat we hier een meerderheid voor hebben weten te krijgen en we zullen daar ook zeker met die meerderheid op terugkomen. We hebben ons daar vanaf het begin Geen hard voorgemaakt. Want wat was het probleem?

[55:07]
Deze nationale heffing leidde tot dubbele lasten. Eerst via het ETS systeem en dan nog een keer via een nationale toeslag. En bedrijven werden op achterstand gezet ten opzichte van Europese concurrenten. Investeringen in verduurzaming stokten en Nederlandse bedrijven verplaatsen naar landen waar kolencentrales de norm zijn en het klimaat is er niet mee geholpen en het ondernemersklimaat is naar de ratsmode.

[55:33]
En voorzitter, dat is dus geen klimaatwinst, maar puur verlies van banen, kennis en economische kracht in Nederland. En de CO2 footprint van onze burgers neemt juist toe. Want iets wat we moeten importeren en wat met een grotere CO2 uitstoot in het buitenland geproduceerd wordt, leidt tot een hogere CO2 footprint voor de burger. Ons straatje lijkt groen, maar onze CO2 footprint is zwart.

[56:03]
Daarom zeggen wij: goed dat dat deze heffing verdwijnt. En voorzitter, ik wil van die minister ook graag horen dat die CO2 heffing ook echt verdwijnt. Dus de knop niet naar nul draaien, maar de knop helemaal weghalen. Want als er een knop blijft, dan blijft ook de mogelijkheid bestaan dat deze door een linkskabinet nog verder opengedraaid wordt. En dan gaat Nederland echt naar de knoppen. En dat geldt ook zeker voor zaken zoals rond de afvalverbranding die hier al eerder genoemd zijn door collega's.

[56:33]
Dat gaat ook grote impact hebben voor de werk in de Nederlander voor de afvalstofheffing eh en voor de lasten van de Nederlanders. Voorzitter, dan de glassteunbouw. Deze sector verdient beter dan wat het kabinet nu biedt. Met de huidige energiebelasting en CO2-heffing komt de sector al tot een rest in missie van 4,5 megaton in 2030 en het doel ligt op 4,3. Dus nog maar 0,2 megaton te gaan en dan is de sector volledig op koers.

[57:01]
Geen reden dus voor paniek, maar wel reden voor gerichte ondersteuning. Maar wat gebeurt er nu? Het kabinet voert twee nieuwe nationale koppen in, de opt-in en ETS 2 en de verplichte bijmenging van groen gas. Allebei met stevige lastenverzwaringen. En ik snap de redenatie in ieder geval ook van de bijmenging van groen gas, omdat het praktisch natuurlijk heel moeilijk is om eh aparte circuits te hanteren voor glastuinbouw en voor burgers en andere bedrijven.

[57:29]
Maar dan moet de compensatie wel goed geregeld zijn. En op dit moment zijn de gevolgen ernstig, want de energielasten die stijgen al met tonnen per teler per jaar. Chrysanten telers, tomaten telers, paprika kwekers, alles zien allemaal zien ze hun business case verdampen op deze manier. En nieuwe duurzame projecten worden onrendabel, want de SDA++ werkt niet meer als de kosten zo hard oplopen.

[57:54]
En die compensatie die komt pas boven een heffing van twee en al €42,5 per ton CO2, terwijl de sector nu op €17,70 zit. Dat is een drempel die 135% hoger ligt. En bovendien is de compensatie niet gegarandeerd en stopt ze voorlopig naar 230. 2030. Voorzitter, dat is geen goed beleid, maar dat is uiteindelijk een doodsteek.

[58:19]
En de minister zegt tegen de sector: "We willen dat u verduurzaamd, maar leveren geen warmte, geen netcapaciteit en verhogen welde lasten." Ja, dat kan wat ons betreft niet. BBB zegt: "Stop hiermee. Investeer in duurzame infrastructuur zoals geothermie en netuitbreiding en laat deze sector waar ze doen waar ze goed in is verduurzamen op basis van goed ondernemerschap. Geen vertrouwen en ruimte en geen boetes." Voorzitter, ik rondaf.

[58:48]
BBB kiest voor verstandige verduurzaming, maar niet tegen elke prijs. Niet over de rug van boeren, burgers, tuinders en industriële werkers en niet met beleid dat zichzelf ondermijnt. Met het schrappen van de nationale CO2-heffing hebben we laten zien dat het wel anders kan. Nu is het tijd voor de volgende stap. Laat de tuinbouw niet kapot belasten, maar help ze. Laat klimaatdoelen geen ideologie zijn, maar realistische stippen aan de horizon.

[59:17]
BBB blijft bouwen aan beleid dat werkt voor mensen, voor bedrijven en voor Nederland. En ik wil er nog even één persoonlijke noot aan toevoegen. Ik krijg veel kritiek op het feit dat ik steeds hier benadruk dat klimaatbeleid haalbaar, betaalbaar en uitvoerbaar moet zijn. En vervolgens word ik vaak in de hoek geplaatst als klimaatontkenner of eh dat ik tegen klimaatmaatregelen ben en tegen energietransitie. Maar daar ben ik absoluut niet. Alleen het moet haalbaar en betaalbaar zijn.

[59:46]
En wat voor mensen mij als kamerlid heel betaalbaar is, is van het gas afgaan wat ik per 1 maart gedaan heb. Wat voor mij heel betaalbaar is is dat ik een eh een leaseauto heb die elektrisch is. En ik kan me dat veroorloven. Ik ben dus niet tegen energietransitie. Ik ben niet tegen van het gas afgaan. Ik ben niet tegen elektrisch rijden, maar het moet betaalbaar, haalbaar en uitvoerbaar zijn. Dank u wel, voorzitter. Dank u voor de herinnering.

[01:00:14]
We gaan eh schorsen en dat is tevens de dinerpauze tot kwart En dan gaan we door met de de eerste termijn van de zijde van de regering met de minister van Klimaat en Grond en Goei. Wij zijn nu geschorst.