[00:00]
Ja. Geef ik deze even naar jou terug.

[00:06]
Goed en dan open ik bij deze de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Eh dank in het gestelde vertrouwen. Ehm en dan moeten we er maar meteen eh ook voor gaan. En dan beginnen wij met de regeling van werkzaamheden agenda punt 1.

[00:26]
Overzicht verzoeken bij commissieregeling van werkzaamheden En daarbij geldt ook het verzoek van het lid Partijn mede namens de leden Bikkers en Saris om het commissiedebat op 2 juli eh over de informele raad WSB op 7 en 8 juli om te zetten in een schriftelijk overleg. En daarbij geldt dan eh eh dat dat is om morgen 1 uur. Ja. Eh voorzitter, dank.

[00:55]
Eh ik weet niet of er een behoefte is aan eh aan een toelichting, maar kan me nauwkeurig voorstellen. Het verzoek is is om eh om om te zitten. Zie ik bezwaren? Ik zie geen bezwaren. Dan hebben we dat besloten. Dan gaan we naar de brievenlijst particulieren. Die zit bij de stukken. En deze doe ik in één keer. Iemand over de brievenlijst particulieren. Dat is niet het geval.

[01:23]
Dan gaan we naar de brievenlijst organisaties. Eh daarvan gaan we een aantal in één keer doen, maar we beginnen Begin eerst even los met de brievenlijst onder één. De zaak ehm met nummer 2025 Z10501 ter bespreking in verband met verzoek tot het aanbieden van een petitie. Akkoord? Akkoord.

[01:47]
En zaak twee betreft de brief nummer 2025 Z11029 ter bespreking in verband met aanbod voor een gesprek. Heeft u behoefte aan een gesprek? Wie heeft de behoefte aan een gesprek? Ik zie op rechts.

[02:07]
Maar als het alleen NRC is, dan is het iets te krap. Geen behoefte, dus deze doen we niet. Dan gaan we naar de zaaknummer 3. Eh, 2025711891. Daar bespreken we in verband met aanbod voor presentatie rapport. Wilt u dat het rapport aan u gepresenteerd wordt? Wie is daarvoor?

[02:34]
Ik zie daarin wel mevrouw Patijn en buurvrouw, maar dat is niet genoeg. Nee, dan gaat ook die niet doen. En dan zijn we bij brief nummer 4 betreft 2025 Z10482 ook in verband met het verzoek om een gesprek. Iemand behoeft aan dit gesprek? Niet het geval. Dan gaan we er niet in mee voor nu. Dan krijgen we de zaken daarna die doe ik even per pagina.

[03:02]
Dus dat zijn 5 tot en met 7. 8 tot en met 17. 18 tot en met 26. 27 34. 35 43. 44 52. 53 62.

[03:30]
En tot slot 6366. Dan hebben we daarmee de brievenlijst organisaties afgehandeld. Dan gaan we naar wet en regelgeving. Te beginnen met agenda punt 4 wijziging van het boek 7 van het Burgerlijk Wetboek. De wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs en de wet financiering sociale verzekeringen ten einde flexibele arbeidscontracten, arbeidskrachten sorry meer zekerheid te bieden eh over werk en inkomen.

[03:56]
Vaststellen op 10 inbreng eh vaststellen op 10 10 september 2 uur. Akkoord. Gaan we naar de volgende pagina. Agenda punt 5. Ontwerpbesluit transitietermijnen besluit houdende vaststelling van de transitietermijnen van de overgang naar de nieuwe pensioenstelsel. Voor kennisgeving aannemen. Akkoord.

[04:21]
6 nota naar aanleiding van het verslag in goedkeuring van de op 21 juni 2019 te Genève tot stand gekomen verdrag in het uitbandoverdrag van geweld en intimidatie op de werkvloer aanmelden voor plenaire behandeling. Akkoord. Ehm en hierbij eh eh meld ik Nee, dat doe ik zo eventjes. Ehm agendapunt 7.

[04:45]
Briefhoudende intrekking van het wetsvoorstel wijziging van de wet kinderopvang in verband met het niet indexeren van het maximum uurtarief prijs voor het berekeningsjaar 2026 voor kennisgeving aannemen. Dan krijgen we agenda punt 8 verantwoording stukken SZW 2024. Let daarbij op de beantwoording op 10 juni bij de kamer ingediend. Akkoord.

[05:15]
Dan vallen daar allerlei stukken verder onder. Dus we zijn in maar inmiddels op pagina 4 aangeland bij punt 9.

[05:25]
Het verslag houden een lijst van vragen en antwoorden in wijziging van de begrotingsstaten van het ministerie van Sociale Zaken en werkgelegenheid voor het jaar 2025 samenhangend met de voorjaarsnota Kamerstuk 3672515. Akkoord. Gaan we naar agenda punt 10.

[05:48]
Ontwerp besluit tot wijziging van het besluit kinderopvangtoeslag in verband met indexatie per 1 januari 2026 van de toetsingsinkomens en de maximumuurprijzen en een verhoging van de toeslag percentages. Akkoord.

[06:06]
Het voorstel is ter bespreking en daarbij geldt ook de vraag controversieel of niet controversieel. Wat ik eigenlijk wil doen is dat ik dat niet elke keer ga voorlezen, want bij een hele hoop hebben we het al afgehandeld. Bij nieuwe stukken. Als u aangeeft controversieel moeten we het even zeggen. Zo niet ga ik er vanuit mede ook gezien het stemgedrag de vorige commissievergadering dat u het niet controversieel verklaart. Ja, mevrouw Partijn? Wij hoeven niet controversieel te verklaren, maar we zouden wel graag een schriftelijk overleg willen hebben hierover.

[06:36]
Ja, dan wordt het een schriftelijk overleg. Eh U wil het niet meenemen donderdag in het commissiedat. U wil hem apart via een schriftelijk overleg.

[06:53]
Het is aan u.

[07:00]
Schriftelijk overleg. Het wordt een schriftelijk overleg. Ja. Dan zijn wij bij agendapunt 11. Het voorstel koers landelijk stuurgroep interventies, interventieteams. Voorstel agenderen voor de ter zijner tijd te voeren commissiedebat uitvoering sociale zekerheid. Akkoord.

[07:22]
Agendapunt 12 jaarverslagen SUWI, organisaties 2024 agenderen voor de ter zijner tijd te voeren commissiedebat uitvoering sociale zekerheid akkoord. Stand van uitvoering sociale zekerheid juni 2025 en knelpunten brief UWV, SVB en LCR. Agenderen voor de ter zijner tijd te voeren commissie de debat uitvoeringsorganisatie zekerheid. Akkoord. Agenda punt 14 voortgangs rapportage.

[07:48]
Programma werk aan uitvoering indien de commissie Oh nee, deze is controversieel of niet? Niet. Agenda punt 15 incent internationale arbeidsconferentie voor kennisgeving aannemen. Akkoord. Agenda punt 16 sociale inbedeling van arbeidsmigranten. Agenderen voor de commissie debat arbeidsmigratie van 11 september. Akkoord.

[08:12]
Agenda punt 17, evaluatiekader en nulmeting WTTA, agenderen voor het debat ook van 11 september. Agenda punt 18, verkenning uitzendverbod in sectoren of verplicht percentage direct in dienst. Akkoord. Agenda punt 19, uitwerking akkoord gezond naar pensioen agenderen voor het commissiedebat pensioenonderwerp van 4 september. Ja?

[08:42]
Ja, voorzitter, dank. Eh, het debat van 4 september gaat heel erg over de transitie en dit is echt een heel ander voorstel. En als je elke keer maar 4 minuten spreektijd hebt, hier kan ik 4 minuten al over praten. Eh, en dat verdient het onderwerp denk ik ook, omdat het ehm eh de wet zelf zit verstopt in het belastingplan en ik zeg verstopt, dat klinkt onaardiger dan ik het bedoel. Eh, maar daar hebben we het hier niet over.

[09:06]
Dus ik zou heel graag een apart debat hier over eh eh deze brief hebben om daar ook de minister over eh de wet eh nog wat meer mee te kunnen geven dan in een halve minuut in de commissie de bal wat eigenlijk over de transitie van de pensioenen gaat.

[09:29]
Ja, voorzitter, ik zie het eh eh wat mij betreft kan het gewoon zoals het voorstel is, maar als ja, misschien kunnen we het ook via schriftelijk overleg dan eh dan doen. Ehm, maar goed, het is eventjes aan de rest eh of de behoefte is. Ja. We hebben maar een maand in september. Ja, elke maand eh duurt maar een maand, maar we hebben maar vier weken in de maand september en daarna gaan we met verkiezings eh verlof.

[09:58]
Hij mag van mij ook later. Mag ook na de verkiezingen. Maar ik denk dat het gewoon zinnig is om daar een zorgvuldig gesprek met elkaar over te hebben. Dat vind ik vooral belangrijk omdat het voor heel veel Wij Wij hebben de duizenden mensen zien protesteren van de politie om dit onderwerp en dan moeten we dat in een halve minuut hier afdoen. Dan stel ik voor na de verkiezingen. Ja, akkoord. Dat was agendapunt 19. Dan volgt automatisch Dat is daarna agenda punt 20.

[10:27]
Antwoord op vraagcommissie over de taakopdracht voor het interdepartementaal beleidsonderzoek wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen. Voorstel is agenderen voor de zijner tijd te voeren commissie debat arbeidsongeschiktheid. Akkoord. Agenda punt 21 voortgang sociale medisch beoordelen uitkomst voorjaarsbesluitvorming. Akkoord.

[10:52]
Ehm rapport We gaan het dus agenderen voor de te zijner tijd te voeren commissie arbeidsongeschiktheid. Agendapunt 22. Eh rapport CO afspraken 2025 en het anticiperen op de wijziging van artikel 13A BML bij algemeen verbindend verklaring. Eh gedachte is dit te we doen bij de commissiedebatt arbeidsmarktbeleid en arbeidsmarktdiscriminatie. Akkoord.

[11:22]
23 planning en voortgang algoritme register impactvolle algoritmes. Agenderen voor de zijner tijd te voeren commissiedebat uitvoering sociale zekerheid. Akkoord. Dan gaan we naar agenda punt 24 jaarlijks overzicht dossier Vertrouwensinspectie kinderopvang agenderen voor het commissiedebat kinderopvang van 3 juli.

[11:48]
Akkoord 25 verzamelbrief kinderopvang in Caribisch gebied. Eveneens de agenderen voor 3 juli. Eh, onderzoek kinderbijslag voorziening BES ook te behandelen op 3 juni. Toelichting over de arbeidseisen in de wet kinderopvang eveneens 3 juli. Planning nieuwe financiering kinderopvang.

[12:16]
U raadt hem al, 3 juli is het voorstel. Rapportage Landelijk Kwaliteitsmonitor kinderopvang. Idem 3 juli. Akkoord. Gemeentenieuws eh eh van SZW 2025 3 agendapunt 30 agenderen voor te zijner tijd te voeren commissie debat participatiewet. Akkoord. 31 verbetering banen afspraak te betrekken bij te zijner tijd te voeren commissie debat participatiewet.

[12:45]
Akkoord. De eh agendapunt 32 eh kabinetsreactie op S eh sorry SCP rapporten samenlevende toekomst en samen verschillend. betrekken bij een plenaire debat over de actieagenda integratie en de open en vrije samenleving. Akkoord. En ik heb nog woorden bij te melden dat we natuurlijk eerst beginnen met het commissiedebat integratie. Excuses.

[13:15]
Het verandert niks aan uw stemgedrag. Dat is fijn. 33. Kabinetsreactie Kiss onderzoeken naar ervaring met het hebben van een een dubbele nationaliteit, agenderen voor te zijner tijd te voeren commissiedebat integratie. Akkoord. Werkagenda via agenderen voor te zijner tijd te voeren commissiedebat integratie. Akkoord. Agenda punt 35, hersteltraject onrechtmatig verwerkte personeels persoonsgegevens.

[13:44]
Agenderen voor te zijner tijd te voeren commissiedebat integratie. Akkoord. 36, voortgangsbrief ESF plus 2021 tot de met 27. Betrekken bij de begrotingsbehandeling SZW 2026. Akkoord. Dan gaan we naar agenda punt 37. Nationaal programma armoede en schulden. Agenderen voor te zijner tijd te voeren commissie debat armoede en schuldenbeleid. Akkoord.

[14:14]
En dan komen we bij agenda punt 38. Kabinetsreactie wetsevaluatie. Vroegsignalering, evaluatie, experimenten en onderzoek te behandelen bij het met te zijner tijd te voeren commissie debat armoede en schuldenbeleid. Akkoord. Dan gaan we naar agenda punt 39. Eindrapportage SWOD werkgroep vrijwilligers en duiken en duiken.

[14:45]
Excuses. Eh, agenderen voor te zijner tijd te voeren commissie debat gezond en veilig werken. En nu snap ik duiken ook. Akkoord. Agenda punt 40, uitkomst evaluatie onderzoek Nederlandse invulling VN decennium voor mensen van Afrikaanse afkomst en invulling tweede decennium. De commissie eh ehm van Binnenlandse Zaken te verzoeken de behandeling hiervan over te nemen. Akkoord.

[15:14]
Agenda punt 41, inzet overbrugging energiefonds 2025 naar implementatie sociaal eh climate, sorry, social climate fund Ehm, te agenderen voor de zijnde tijd te voeren commissie debat armoede en schuldenbeleid. Akkoord. En dan gaan we naar agenda punt 42, de verzamelbrief gezond en veilig werken. Agenderen voor te zijn de tijd te voren commissie debat gezond en veilig werken.

[15:45]
Akkoord. Dan zijn we bij de reeds geagendeerde en behandelde stukken brieven van de minister en de staatssecretaris en die wilde ik in één keer doen, omdat ze namelijk al reeds zijn geagendeerd. Dus daarmee doen we het dan voor agendapunt 43, 44, 45, 46, 47, 48. Akkoord. Dan zijn we bij agenda punt 49 geagendeerde agenda informele raad werkgelegenheid sociaal beleid.

[16:16]
Akkoord, die hoorde er eigenlijk ook bij. En dan zijn we nu bij agenda Europese aangelegenheden agenda punt 50 lijst met EU voorstellen SZW instemmen met in de stafnotitie opgenomen voorstellen. Dank wel. Met dank aan de staf voor het maken van de notitie. En Maar ik zie de heer Dikkers. Ja, u ging heel snel voorbij 49, die hamer deed u af.

[16:42]
Ehm, even voor voor de verslaglegging ehm dat eh debat op 2 juli is dus overgezet naar een SO. Dat is wel even goed om dat eh nog even te memoreren. Ja, dat klopt. Waarmee u akkoord bent nog steeds met agendapunt 50. Zeker. Eh, dus dan gaan we nu naar agendapunt 51. Het aanbieden aanbieding agenda Europees Parlement met de interparlementaire activiteiten voor tweede semester 2025.

[17:10]
Het voorstel is ter informatie en let u op de noot. Waarmee we komen bij het agendapunt brieven van overige bewindspersonen. Dat gaat helemaal snel en dan gaan we naar agendapunt overig. Agendapunt 52. Initiatiefnota van de leden Jozef en Vermeer over werken aan een toekomstbestendig pensioen. En daar liggen twee voorstellen zeg ik even voor omdat we bij het eerste punt hebben gezegd: "conformeel, niet conformeel".

[17:40]
Zouden we sowieso moeten melden. En aangezien het hier het staat u vrij, maar aangezien het hier een initiatiefvoorstel nota betreft, is het niet gebruikelijk dat u het doet. Het mag. Het is niet gebruikelijk, maar dan blijft het over eh het eh verzoeken om een kabinetsreactie en eh tevens inbrengdatum voor het stellen van vragen ter van schriftelijk overleg vast te stellen op 10 september. Is beide akkoord? Ja?

[18:10]
Ja, wij zouden het liever niet behandelen, maar inderdaad het is een initiatief, dus we zullen ons eh aan deze regels houden. Waarmee agendapunt 52, de daar genoemde drie besluiten formeel akkoord zijn. Dan zijn we bij agendapunt 53, het burgersignalenrapport rapportage van de commissie SRW over het jaar 2024. Voorstel is ter bespreking de eerstvolgende strategische procedurevergadering. Daarmee bent u akkoord.

[18:40]
Dan komen we bij agenda punt 54, de stafnotitie stand van zaken van de kennisagenda SZW. Daar zaten ook stukken bij. En in die eh eh stafnotitie kennisagenda ziet u op de eerste pagina een drietal thema's eh staan. En de vraag is of u ermee kunt instemmen om met onderstaande voorstellen eh eh van de voorbereidingsgroepen en wensen er nog toe te treden tot de voorbereidingsgroepen.

[19:09]
Eerst even of u kunt instemmen met deze drie thema's. Ja, dat kunt u. Zijn er nog leden die wensen toe te treden tot voorbereidingsgroepen? Dat is op dit moment niet het geval. En dan ziet u als het gaat eh ehm nou, dan loopt het verder door, maar als het gaat om de besluitvorming is dit de besluitvorming. Ja. Daarmee is agendapunt 54 is eh afgehandeld.

[19:37]
waarmee we doorgaan naar agenda punt 55. En de ook daarvoor geldt dat er een notitie is bijgevoegd en of u wilt instemmen met het beslispunt uit de stadnotitie.

[19:52]
En dat betreft het beslispunt voor dit najaar stond ten definitief een internationaal werkbezoek gepland aan voor de commissie SZW relevante organisaties buiten Brussel. Maar het voorstel is nu om de voorbereiding voor het werkbezoek stop te zetten zetten. En de kamer in nieuwe samenstelling hiervan op de hoogte te stellen en dan Het is zelfs niet alleen aangenomen, maar ook nog met de woorden verstandig. Dus dat is helemaal mooi. Nu nemen we verstandig een besluit. Ja.

[20:22]
Ik laat die woorden aan eh de VVD-fractie en niet aan mij als neutrale voorzitter. Agenda punt 56. Overzicht wetgeving aangemeld voor plenaire behandeling op het terrein van sociale zaken en werkgelegenheid. Stand van zaken per 29 mei. Het Dit is het voor u ter informatie. Betreft een drietal stukken.

[20:44]
Agenda punt 57. Ook een overzicht van wetgeving, maar dan wetsvoorstellen waarvan de commissie in afwachting is van de nota naar aanleiding van het verslag. En dat betreft er vijf. Akkoord. Benaderen het einde, dames en heren, althans van deze vergadering, maar we zijn er nog niet. Agendapunt 58, overzicht plenaire activiteiten op het terrein van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Het is voor u ter informatie.

[21:16]
Agendapunt 59, Ongeplande commissiedebatten. Ik zeg niet zozeer dat u ermee akkoord bent, maar voor nu wel eh vastgesteld. Agenda punt 60, geplande activiteiten van de vaste commissie voor SRW tot het verkiezingsreces. En dat begint 3 oktober en dan ziet u dat u nog stevig aan de bak mag tot die 3 oktober. Maar gelukkig zijn er verder geen andere debatten in de kamer.

[21:44]
Dus het moet geen probleem opleveren. Akkoord. Agenda punt 1 en 60 planningactiviteiten tot het verkiezingsresultaat. Voorstel: ter bespreking of de commissie instemt met het voorstel om naast de reeds ingeplande activiteiten de onderstaande commissiedebatten nog in te plannen voor het verkiezingsresultaat.

[22:04]
En dat zijn er dan drie: een commissiedebat arbeidsmarktbeleid en arbeidsmarktdiscriminatie op 24 september, een commissiedebat via problematiek op 25 september en een commissiedebat uitvoering sociale zekerheid op 1 oktober. Daarmee gaat u akkoord. Ik zou op 3 oktober de avond maar vrij houden voor de stemmingen. Dat wordt weer een lange slotvergadering. Dan zijn we bij de rondvraag. Die is er niet.

[22:34]
Dan zijn we verder klaar, dames en heren, en sluit ik deze vergadering. Tik. En zie ik u helaas niet morgen, want morgen is er weliswaar een commissievergadering. Alleen heb ik zelf in een andere hoedanigheid dan het plenaire debat. Maar die hebben het donderdag hebben we Maar die is donderdag. Donderdag, ja.