[00:01]
Het woord is aan de minister.

[00:07]
Dank u wel, voorzitter. Fijn dat ik vandaag in dit huis de inzet van het inmiddels demissionaire kabinet eh mag verdedigen ehm op het gebied van de veranderingen die zijn ontstaan door de voorjaarsnota op het gebied van onderwijs, cultuur en wetenschap. En veel dank aan eh uw leden voor de inbreng eh voor de passie en de betrokkenheid die ik ook in de eerste termijn mocht aan schouwen.

[00:31]
Ik ben opnieuw wel onder de indruk van de pleidooien vanuit alle politieke richtingen over het belang van goed onderwijs en de waarde van wetenschap. En ik onderschrijf dat. Voor mij zijn kennis en innovatie de kurk waar Nederland op drijft ook voor de toekomst. Goed onderwijs gaat ook over onze talenten die we willen voorbereiden om bij te dragen aan onze samenleving en daarbij zijn brede toegankelijkheid en gelijke kansen voor iedereen, principes die deze kamer en ook mij ehm heel nauw aan het hart gaan.

[00:59]
Ehm, maar uw leden die eh vroegen mij naar het proces en mijn reflectie en daar wil ik dan toch even kort bij stilstaan onder andere uw leden Rode Kerk Stultiens en ook Zeder vroegen mij daar naar. En wanneer we dan specifiek kijken naar mijn eerste subletoren begroting, dan klinkt het misschien raar, maar in eerste instantie leek het best een normaal en overzichtelijk voorjaar voor de OCW begroting te worden.

[01:22]
Er was per saldo een beperkte tegenvallen op de ramingen en een tegenvallen op de ramingen betekent dat er meer studenten zijn, dus dat kost OCW meer meer geld. Ehm en eh dat moeten we dus binnen eigen begroting oplossen. Ehm en eh er waren wat investeringen nodig en er waren wat beleidsmatige problemen en wensen die moesten worden ingepast.

[01:42]
En conform de begrotingsregels hebben we dit allemaal opgelost binnen de OCW-begroting, deels met inzet van meevallers, deels met middelen die relatief probleemloos konden worden vrijgemaakt en deels met bezuinigingen. Maar helemaal aan het eind van het proces bleek dat er van OCW helaas toch nog een bijdrage aan de rijksbrede problematiek werd verwacht. in de vorm van de 50% korting op de prijsbijstelling. En toen kwam ook de door uw leden eh zeer eh vaak genoemde afschaffing van de onderwijskansenregeling.

[02:09]
En dit is bij elkaar circa 350 miljoen. Ehm maar wij zien ook dat de financiële opgaven groot zijn en we hebben als kabinet toch echt een paar grote maatschappelijke problemen moeten oplossen. En we moeten niet vergeten dat en de heer Uppenschoten noemde dat ook al dat in deze eerste suppletoire begroting ook ruim 2 miljard aan loon en prijsbijstelling aan de begroting is toegevoegd.

[02:32]
Het per saldo effect van de voorjaarsbesluitvorming op de OCW begroting is daarom wel wat negatiever dan we gehoopt hadden, maar altijd nog ruimschoots positief. Voorzitter, ehm normaal komt dan ehm het moment dat ik mijn blokjes eh aankondig, maar ik heb geen blokjes, maar ik zal gewoon een aantal losse vragen beantwoorden.

[02:53]
En naar mij zal de staatssecretaris ingaan op de aan haar gestelde vragen, waaronder ook de vragen eh over de onderwijskansenregeling waar uw leden naar gevraagd hebben. Ehm voorzitter, ehm met deze eerste suppletoire begroting zei ik al, wordt de OSCW-begroting met structureel 2 miljard verhoogd vooral door loonbijstelling.

[03:16]
En we hebben een aantal problemen en tegenvallers binnen de begroting opgelost zoals de begrotingsregels dat eh voorschrijven. Ehm al met al verdedig ik hier een eh een aanpassing van een onderwijsbegroting waarmee ik van overtuigd ben dat we ons nog steeds kunnen blijven inzetten voor onze beleidsdoelstellingen.

[03:35]
Maar mevrouw Rodekerk die vroeg mij en ook de heer Seder eh kan de minister in beeld brengen wat dan de effecten zijn van eh de veranderingen op de begroting ehm en met name de bezuinigingen op het vervolgonderwijs. Ehm hoeveel instellingen raakt het? Wat zijn de financiële effecten? Maar als ik dat daar zo goed mogelijk op reflecteer dan denk ik dat ik moet beginnen te zeggen dat het kabinet vindt dat met deze voorjaar eerste nota er wel een afgewogen pakket aan maatregelen staat.

[04:04]
En de ombuigingen op het vervolgonderwijs zijn generiek van aard. Want de bezuiniging wordt namelijk doorgevoerd op het totale budget van de bekostiging en wordt via het verdeelmodel verdeeld over alle instellingen. Dus alle instellingen worden evenveel geraakt. Maar hoe dit uitpakt is per instelling verschillend aangezien een instelling bestedingsvrijheid heeft.

[04:26]
En het is dus ehm niet op voorhand te zeggen wat de effecten per instelling zijn eh en wat bijvoorbeeld de effecten hiervan zullen zijn op de instroom van studenten in het vervolgonderwijs. Ehm ten aanzien van het voorbereiden van het vervolgonderwijs op de toekomst heb ik wel in het voorjaar uw kamer mijn beleidsbrief vervolgonderwijs en wetenschap gestuurd. En ik geef onverminderd uitvoering aan de lijnen die ik daarin geschetst heb.

[04:53]
Bijvoorbeeld het werken aan toekomstbestendige en stabiele financiering voor het vervolgonderwijs, omdat we een grote demografische krimp ehm in de toekomst zien aankomen die ook het eh MBO, het HBO en het WO zullen gaan treffen. Ehm de heer Seder die vroeg mij specificif of ik ook nog wilde ingaan op wat de gevolgen zijn van de bezuinigingen eh op de loon- en prijsbijstelling en welke onderwijssoorten het raakt en welke regelingen.

[05:23]
Om dat meer concreet en meer duidelijk te maken. Nou, om dat duidelijk te maken, ten eerste er is geen korting op de loonbijstelling. Die is volledig uitgekeerd aan OCW. Eh in totaal is hiermee circa 2 miljard aan loonbijstelling toegevoegd aan de OCW-begroting, maar rijksbreed is wel besloten om 50% van de prijsbijstelling niet uit te keren maar in te zetten voor andere opgaven waar het kabinet zich voor gesteld ziet.

[05:47]
En op de OCW begroting gaat het dan om circa 172 miljoen per jaar structureel opgeteld over alle sectoren. Binnen de OCW begroting is met deze gehalveerde prijsbijstelling eerst alle prijsbijstelling uitgekeerd die wettelijk verplicht is. Ehm dat is bijvoorbeeld in het primair onderwijs. Dus het primair onderwijs heeft een volledige loon-en-prijsbestelling gekregen. Dat geldt ook voor de studiefinanciering. Dus de studenten hebben volledige loon en prijsbestelling gekregen.

[06:17]
Eigenlijk een inflatiecorrectie. Ehm en ook ehm geldt dat voor de landelijke publieke omroep, want dat is vastgelegd in de mediawet. Daarna resteerde er een zeer beperkte prijsbestelling voor de overige budgetten, voor de overige sectoren op de OCW-begroting. En om geen verschil tussen het primair en het voortgezet onderwijs te laten ontstaan is met herprioritering alsnog de volledige prijsbestelling aan het voortgezet onderwijs uit uitgekeerd.

[06:43]
En de herprioriteringen zijn binnen de begrotingsartikelen voor het funderend onderwijs gedaan en daarover kan ook de staatssecretaris in haar bijdrage u meer vertellen.

[06:56]
Is dat uw bijdrage? Eh nee, ik heb ik heb nog drie eh vragen, dus ik Oké, we gaan eerst even de heer Stiltjes Ja. beluisteren Dank Eh de minister geeft aan bij het primair onderwijs is deze prijsbepaling verplicht wettelijk, dus eigenlijk dat geld kan niet worden weggesnoept door eh een coalitiepartij. Zou het niet beter zijn om alle onderwijssectoren het verplicht te maken dat ze jaarlijks worden gecompenseerd voor de inflatie? Zodat we niet volgend jaar weer hetzelfde circus krijgen.

[07:23]
Voorzitter, ik hoor een initiatief wetsvoorstel van eh Groen Links eh aankomen. Ehm eh alles is mogelijk eh in deze wereld. Eh maar op dit moment is de is de situatie dat het alleen voor het primair onderwijs vastligt en voor eh eh studiefinanciering en eh en media. Ehm ja, en hoe de wet er in de toekomst uit het ziet. Daar eh gaan we met z'n allen over. Eh dank. Dan blijven we wel de inhoudelijke vraag. Waarom is het bij de helft van het onderwijs verplicht maar de andere helft niet?

[07:52]
Ehm omdat de wet zo is. Dat is Dat is op dit moment eh de werkelijkheid. Kijk, en zelfs als je eh eh in eh bij alle sectoren het wettelijk zou vastleggen dat de lonenprijsbestelling volledig moet worden eh uitgekeerd. Ja, dan heb je eigenlijk nog steeds een probleem, want je moet het uiteindelijk ook gewoon doen met het geld dat je hebt. En dan zou je dus eh moeten bezuinigen op de lumpsum om te kunnen zeggen dat je de volledige LPO uitkeert en dat dat lijkt me een heel gekunstelde situatie.

[08:22]
Ehm, voorzitter ehm mevrouw Beckerman die ehm vroeg mij waarom waarom ehm sla ik nou niet gewoon een gat in de begroting zoals ehm ook eh is gebeurd met de met de huurbevriezing. Ehm, en ze noemde daar de naam van eh van mijn collega Keizer. Laat ik begin En om te zeggen, ik ik ben hier niet om eh collega's te recensieren, maar de situatie is is onvergelijkbaar en onvergelijklijk.

[08:51]
Ehm eh rondom de huurbevriezing moest het kabinet eigenlijk kiezen tussen tussen een gat dat geslagen werd of een veel groter gat dat geslagen werd. Als gevolg van de eh eh onderhandelingen die in de bewuste nacht hadden plaatsgevonden tussen de fractievoorzitters. Eh en het kabinet heeft dus noodgedwongen moeten kiezen voor het kleinst mogelijke gat en daarom komt de huurbevriezing er niet.

[09:14]
Ehm, maar als u vraagt over mijn begroting eh zie ik geen aanleiding om nu een gat in mijn begroting of in de hele rijksbegroting te slaan. En dat vind ik ook niet verantwoord. En volgens de begrotingsregels zou ik dat immers zelf moeten dekken. En die ruimte die heb ik gewoonweg niet. Mevrouw Bekkerman.

[09:33]
Ja, voorzitter, ehm vindt de minister ook keuzes die gemaakt zijn in de bewust de nacht ook pijnlijk en lelijk zoals die eerder grote bezuinigingen typeerde. Ja, voorzitter, ik heb ook eerder gezegd dat die onderwijskansenregeling eh mij ook eh buikpijn heeft bezorgd en ja, dat is gewoon heel lelijk. Ja.

[09:58]
Voorzitter, hoe kan het dat andere ministers eh nog geen paar uur nadat eh de coalitie eigenlijk uit elkaar is gevallen zeggen: "Nou, ik zie dan ruimte om ehm aspecten Uit die onderhandelingsnacht gewoon daarmee te stoppen en deze minister ziet die ruimte blijkbaar niet. Voorzitter, zoals ik zei de situaties zijn onvergelijkbaar.

[10:25]
Ehm het kabinet, dit was trouwens niet mevrouw Keijzer, maar het hele kabinet zag zich geconfronteerd met een gat in de begroting, een onvoorzien gat in de begroting als gevolg van de onderhandelingsuitkomst van die nacht. Ehm als gevolg van een eh een meevaller die eh eh die niet zou komen. Eh dus er zou sowieso een gat geslagen worden. En eh doorgaan met de maatregel zou er nog veel groter gat en miljarden gat slaan.

[10:51]
Eh en het niet laten doorgaan van de huurbevrozing was een kleiner gat en dat is waar dit kabinet vooruit heeft moeten kiezen. Ik kan nog verder in de details gaan, maar het is eigenlijk ja, dit gaat over dit gaat over een andere begroting. Afrondend. Ja, voorzitter, want volgens mij gaat het niet over ehm die huurbevriezing, want daar kunnen we een heel lang debat over voeren, maar dat is niet dit moment. Eh, maar wel over de ruimte die bewindspersonen hebben of zien. Eh, voorzitter, en daar ben ik naar op zoek.

[11:19]
Zit dat puur op financiën? Is er inhoudelijk dan geen enkele ruimte? voor deze minister. Want is hij dan puur en alleen zeg maar een soort marionet van die wilde nacht van de coalitie en dan vinden we het allemaal lelijk en dan vinden we het pijnlijk, maar het moet nou eenmaal. Is er nou geen enkele ruimte voor ziet deze minister geen enkele ruimte voor zichzelf?

[11:42]
Ja, voorzitter, ehm die eh de onder de het onderhandelingsresultaat daar heeft het kabinet een eh een eh het maand later ook mee ingestemd. En daarmee is het ook verantwoordelijkheid van het kabinet en is het ook mijn verantwoordelijkheid Dus sta ik er ook voor. Dus Prima ik verdedig hier een begroting eh waar ik voor sta en waarvan ik nog steeds ervan overtuigd ben dat we de waardevolle dingen kunnen doen. Tegelijkertijd vind ik de eh de bezuiniging die we allemaal niet zagen aankomen op de onderwijskansregeling inderdaad een lelijke.

[12:10]
Maar nog steeds, dus ik sta voor mijn begroting en ik kan dit dragen. Prima. Waren er nog twee andere vragen? Ehm even kijken, dat is er ja, dat is er inmiddels ja, eh één vraag en het de appreciatie van de amendementen. Eh en die Ene vraag die ging nog eh die was van mevrouw Beckerman en die ging over eh aardwetenschappen aan de VU. Ehm eh hoe kan ik er nou toch voor zijn dat daar de aardwetenschappen verdwijnen? Nou, ik ben daar niet eh eh niet per se voor.

[12:39]
Eh instellingen hebben een grote mate van eh van autonomie en zij kiezen zelf invulling eh zij geven zelf invullingen aan hoe zij hun budgetten ehm besteden. Eh de situatie bij aardwetenschappen was al eh meerdere jaren eh ingewikkeld met name door dalende studentenaantallen en al sinds 2022 was de vuur bezig met nadenken over wat moeten we doen met met aardwetenschappen en de dalende studententallen daar.

[13:10]
Het is jarenlang gelukt om die opleiding toch op poten te houden door hem ook te financieren met middelen die eigenlijk voor andere opleidingen bedoeld waren, maar daar kwamen inderdaad de bezuinigingen bij op, maar het kan niet één op één gerelateerd worden aan de bezuinigingen. En ik vertrouw erop dat de VU wel overwogen keuzes maakt eh in afstemming met eh met de medezegschap en eh en andere instellingen. Was specifiek over isotopenonderzoek gaat, zie ik ook het Geolab aan de Universiteit Utrecht dat ook buitengewoon goed geëquipeerd is.

[13:38]
Ehm ik ik ben eh me ervan bewust overigens dat er nog kamervragen hierover liggen en ik zal die ook spoedig eh naar uw kamer sturen zodat we ook hier in detail over verder kunnen van gedachten wisselen. Zeker ook met mevrouw Beckerman, want wij delen een passie eh over isotopenonderzoek. Jazeker. Ehm voorzitter, dan de amendementen. De meeste amendementen zijn al door de minister van Financiën geapprecieerd.

[14:06]
Eh het amendement van het lid Dassen zal ook door de minister van Financiën van een appreciatie worden voorzien. Dat zal dan schriftelijk zo snel mogelijk na dit debat gebeuren. En dan blijft er nog één amendement over en dat is die van het lid Kostić over eh de vermindering van de eh eh proeven op eh niet-humane maten. Eh, en mijn appreciatie daar is eh ontraden. Dat was het, voorzitter.

[14:33]
Maar ik zie ook nog een abonnement van de stultjens staan op 18 middelen voor het terugdraaien van bezuinigingen. Dit is wat ik heb meegekregen, dus dan ga ik er vanuit dat de rest bij de staatssecretaris staat. Oh, de vervanging van 12 was die? En die was eerst weer zes. Oh, en als als zes is hij ontraden. Dan Ja, dan is het Dan is het zoekplaats Dan heeft weer hij een mist van financiën dat al gedaan. Ja. Nee, het zoekplaatje is rond. Eh, alleen ik ben nog niet tevreden met eh de appreciatie.

[15:00]
Het komt vooral omdat de minister van Financiën, dus ook het kabinet zegt eigenlijk: "We ontraden dit, want het schendt de begrotingsregels, want je kunt niet extra uitgaven dekken met extra belastingen." Nou, de heer Braai of de minister is ook financieel woordvoerder geweest, die kent de argumentatie. Maar waarom moet ik het problematisch vinden? Want het kabinet zelf ook vaak genoeg deze regels schendt. Afgelopen maand nog, energiebelasting omlaag, dekken uit klimaatfonds. Maar belangrijker, het beruchte amendement Bontebal van een paar maanden terug, was ook een belasting omhoog om bezuinigingen te besparen.

[15:29]
Dus ik wil graag een inhoudelijke apprecie zonder verwijzing naar de begrotingsregels, want die worden heel selectief toegepast waarom de minister niet dit abonnement kan steunen.

[15:37]
Ja, het ik zal ik zal de heer Stults ehm toch denk ik teleurstellen met mijn antwoord en dat is natuurlijk dat ehm uiteindelijk ik hier als minister van OCW sta en eh dat betekent dat ik ieder voorstel om ofwel geld van een begroting van een collega te halen ofwel een voorstel om de inkomsten uitgaven scheiding te schenden eh eigenlijk per definitie zal moeten ontraden.

[16:05]
Nou, dan voor de geschiedenis schrijving. Een paar maanden terug gaf de minister Oordelkamer bij het abonnement Bontebal waar het ook gebeurde en nu doet hij het niet. En die geschiedschrijving klopt, voorzitter. De kruul. Voorzitter, de minister eh en ik waren vorige week ehm op de Waddenzee. Eh waren wij naar eh maritieme archeologische vondsten mede op het spoor gezet door mevrouw Beckerman. Zeker.

[16:28]
Ehm waar we ook enkele ducaten eh eh mogelijk aantroffen op de zeebodem eh die we helaas niet mochten gebruiken voor eh de OCW-begroting. Maar het laat wel zien eh eh hoe inmiddels eh die zoektocht naar geld eh tot creativiteit leidt. En ik begrijp dat de minister aangeeft: "Ja, ik heb gewoon strikte regels. Ik kan niet eh geld van mijn collega's uitgeven." Ehm maar ik zit zelf ook gewoon eh erg krap eh aan de wind eh met aan het zeilen. Kan de minister wel toezeggen dat hij bereid is om het gesprek aan te gaan in het kabinet?

[16:57]
Als deze kamer helemaal pad stuurt om in het kabinet het gesprek aan te gaan om breed te kijken naar een alternatieve invulling voor die bezuiniging. Kan dat wel doen richting zijn collega's? Ja, voorzitter, zal ik eh laat ik beginnen met eh te melden dat we de Dukaten van de zeebodem niet konden oprapen omdat we eh het beleid hebben om eh archeologische vondsten op de zeebodem vooral in situ eh eh te beheren. Dat betekent dat we ze niet uit de zeebodem halen, maar daar zo goed mogelijk bewaren.

[17:25]
Dat is de reden waarom de Dukaten niet mee naar Den Haag zijn gekomen. Bovendien zou dat illegaal zijn, want ik ik ben geen gediplomeerd archeoloog. Ehm eh maar alle gekheid op een eh stokje. Ehm de echte de vraag van de heer Krul is buiten gewoon relevant.

[17:40]
En eh als wij eh als de staatssecretaris en ik eh zien dat er een een een brede oproep is vanuit de kamer om eh toch nog eens heel goed te kijken ehm hoe we deze problematiek met elkaar kunnen oplossen, dan is dat in ieder geval iets wat ik eh in de in de processen van de komende weken en maanden ehm ook wel weer vol verve en ook wel energie en overtuiging wil wil oppakken om te kijken of daar eh steun en draag Plakt voor je zou zijn.

[18:09]
Mevrouw Rodekerk. Eh, dat is goed om te horen, want ehm die oproep horen we vanuit veel partijen in de kamer. Ik hoop ook eigenlijk alle partijen uit de kamer om die bezuinigingen van tafel te halen, ook die onderwijskansenbezuinigingen van tafel te halen. En als de minister dan die zoektocht gaat doen, daar ook met andere winstperspectieven in gesprek gaat, zoekt hij dan naar een dekking die niet het onderwijs raakt. Dat is mijn verzoek daarbij.

[18:34]
Zoekt hij dan naar een dekking die eh niet op dezelfde dezelfde manier eh kinderen raakt, want dat is natuurlijk ehm ongekend gebleken en daarvan is ook die oproep: doe het niet. Ja, nee voorzitter, ik eh zoals ik al zei, als ik zo'n brede oproep eh zou zien, dan begrijp ik ook dat daar natuurlijk ook de boodschap van de Kamer bij zit van ja, eh probeer dat eh ga dan niet iets anders eh kwetsbaars raken op de onderwijsbegroting.

[19:00]
En eerlijk gezegd moet ik ook zeggen dat ehm dat de plooien zijn ook wel zo'n beetje leeg binnen de Hoftoren. Er eh ik Ik zou ook niet heel goed weten waar ik dat dan eh vandaan zou moeten halen. Dus dat is buitengewoon lastig. Eh tegelijkertijd weet ik ook dat eh eh dat ik ook niet zomaar eh andere collega's hiermee kan lastig vallen, want het is eh eh sowieso is de rijksbegroting een buitengewoon precair plaatje. Eh en dat moet ook allemaal maar eh met elkaar kloppen en dan moeten we het ook over eens zijn.

[19:27]
Tegelijkertijd zie ik mijzelf ook alweer dan in november of december een begroting staan te verdedigen die dan in eind augustus wordt uit onderhandeld. En ook daar moet dan weer een meerderheid in tweede en eerste kamer voor zijn. Dus ik begrijp ook dat wanneer we alleen maar vestzak broekzak doen en we gaan iets bij kwetsbare leerlingen weghalen om het aan kwetsbare leerlingen te geven, dan begrijp ik ook dat dat niet een geloofwaardig verhaal is en dat ik daar ook niet zomaar mee kan aankomen binnen de kamer. Dat was uw bijdrage. Ja. Hartelijk dank.

[19:56]
Dank u wel voor Geef ik graag het woord aan de staatssecretaris. En ik wijs er nog even op dat we echt om 11 uur dit gebouw moeten hebben verlaten, dus ik hoop dat zij kort en puntig door de onderwerpen en de de vragen heen kan gaan. Het woord is aan haar. Oh, ja. Dank u wel. Voorzitter, eh dank. Eh, ik ga mijn best doen om het eh kort en krachtig te doen.

[20:19]
Eh, ik kan natuurlijk over die subsidie begroting van alles zeggen, maar ik ga dan ook maar gewoon beginnen met de olifant in de kamer, want eh het is heel duidelijk wat waar uw kamer eh met name eh problemen mee heeft als je het hebt over de bezuinigingen. Hè, dan gaat het met name over het afschaffen van de onderwijs kansenregeling per 20 27 en ik zeg ook maar dat vind ik een moeilijke maatregel. Genomen om de voorjaarsnota en de onderliggende maatschappelijke opgaven en politieke wensen budgettair sluitend te maken.

[20:48]
En heb ik gekeken naar alternatieven of heb ik leidend toe zitten kijken? Ja, ik heb gekeken naar eventuele alternatieven die ik uw kamer zou kunnen aanreiken met een mogelijk minder groot negatief effect. Waren die er dan uiteindelijk? Nou, nee, binnen mijn eigen begroting niet. Elk alternatief doet ergens pijn.

[21:11]
De arbeidsmarkt toelage in het funderend onderwijs bedoeld om docenten op de scholen met de grootste achterstanden extra te belonen, heeft weliswaar zijn effectief activiteit nog niet volledig bewezen, maar wordt met name door de onderwijsbonden als cruciaal ervaren. Of de middelen voor basisvaardigheden die verlagen heeft een negatief effect op de onderwijskwaliteit waar we samen zo hard aan werken. Dat raakt alle scholen en alle leerlingen. En daarbij geldt dat de ruimte op de onderwijsbegroting politiek sterk begrensd is.

[21:41]
Met onder andere het amendement Bontebal heeft uw Kamer duidelijk gemaakt waar deze periode ook niet aan getoond mag worden. Ik kom daar straks nog wat specifieker op terug in antwoord op de vraag van eh de heer Krul. Ehm, dus eh het eerlijke verhaal is we hebben het dus nu over de eerste suppletoire begroting. Die gaat over 2025. De bezuiniging op de onderwijskansenregeling start in 2027. Ik heb gehoord wat uw Kamer zegt.

[22:10]
De de schaduw werpt zich al vooruit. Hè, dus ik ik realiseer me dat eh heel goed. En ehm ik heb zelf eerder vandaag ook meegeluisterd naar wat eh de minister van Financiën erover zei in de Eerste Kamer, want ook hij kreeg bij de behandeling van de voorjaarsnota veel vragen over de onderwijskansenregeling. Ook hij gaf aan dat het een lastig punt is.

[22:33]
Eh dat er veel moties, maar ook amendementen zijn ingediend rond de voorjaarsnota die eh nog niet is vastgesteld hè, dat gebeurt donderdag. Ehm en net als ik heeft de minister van Financiën heel goed geluisterd naar uw kamer. En dat vind ik belangrijk belangrijk om ook te zeggen. We wachten de stemmingen af voor we daar al te grote afspraken over doen, maar ik zeg u eigenlijk een beetje in het verlengde van wat de minister van Financiën ook zei.

[23:00]
Eh, deze gaan we terugzien, zo niet deze week bij de voorjaarsnota, dan bij de miljoenennota in augustus. En ik sluit me aan bij de woorden van collega Bruins dat ook ik me zal inspannen om te kijken naar passende oplossingen. Eh, want de lucht, de rek uit de eigen begroting is weg. Ehm dus ehm ik voel er ook helemaal niks voor om het ene gat met het andere te dichten.

[23:26]
Maar zoals eh Bruin ook zei, collega Bruin, eh ik weet ook dat andere bewindspersonen op andere ministeries met hun begrotingen niet klaarstaan om te zeggen: "Nou, Staspal, doe een graai en eh zorg eh dat je met mijn middelen ehm jouw problemen kunt oplossen." Dat zijn eh gesprekken die we moeten gaan voeren. Eh maar ik wil uw kamer in ieder geval ehm meegeven dat ik me daar ten volle voor zal inzetten, want ik heb u gehoord.

[23:57]
Dan zou ik graag door willen Heer gaan Soerboer op dit punt nog even. Ja, ik ben eh vaak kritisch op deze staatssecretaris geweest en ik wil aan u een heel groot compliment geven. Dank u wel. Mevrouw Rodekerk. Eh nou, ik sluit me daarbij aan.

[24:13]
Ik eh vind het heel eh hoopvol om te horen dat ik beide bewindspersonen hoor zeggen als deze oproep vanuit de kamer maar er komt als hier een aangenomen voorstel komt, hè, waar we nu al een meerderheid onder hebben, om die onderwijskansenregeling van tafel te halen, ga ik mij daarvoor hard maken dat dat gebeurt en dat daar ook een dekking voor gevonden wordt die niet langer kwetsbare kinderen raakt en niet binnen de onderwijsbegroting. Dank. Staatssecretaris continueert. Eh, voorzitter, dan ga ik door met een vraag van de heer Krull.

[24:40]
Ik had al gezegd, hè, de heer Krull eh stelde de vraag over wat ik bedoelde in mijn brief over beperkte politieke ruimte naar aanleiding van de motie Bontebal. Eh Ehm, en eh het punt is, uw kamer heeft met de motie Bontebal ons een heel duidelijke opdracht gegeven waar we in ieder geval niet op mogen bezuinigingen bezuinigen, hè, waar de kamer geen bezuinigingen duldt.

[25:03]
Dus als mij dan naar alternatieven voor dekking wordt gevraagd voor de onderwijskansenregeling, dan betekent het dat ik eh per definitie maar naar een deel van mijn begroting kan kijken. Hè, dat ik dus niet eh naar dat deel kan kijken waar we al afspraken over hebben gemaakt rond ehm eh rond dat amendement. En ik zou dus ook willen aangeven dat voor zover dat zo is overgekomen, dat is niet een verwijt.

[25:28]
Dat is niet een verwijt dat dat niet kan, maar juist een erkenning dat ik hier dus niet terugkom op gemaakte afspraken.

[25:38]
Ja. Voorzitter, dan ga ik door met eh vraag van de heer Kistemaan over de samenwerking scholen. Ehm en ik heb zelf ook in de praktijk eh mooi je voorbeelden gezien, onder andere in Friesland, van openbare en bijzondere scholen die een samenwerkingsschool vormen. En dat geeft mij altijd hoop, want we kijken in het onderwijs vaak met eh heel kritisch naar bepaalde dingen dingen die niet lukken. Dat is ook logisch, want we zijn hier om dingen op te lossen.

[26:05]
Maar ik vind het altijd heel mooi en inspirerend om de goede voorbeelden ook te zien. Ehm en als ik dan met bestuurders en met schoolleiders praat, dan hoor ik dat er soms wel degelijk nog drempels worden ervaren om tot die samenwerking te komen. Eh ook in wet en regelgeving en daarom onderzoeken we eh wat de mogelijkheden zijn om het vormen van een samenwerking school te verruimen en te stimuleren.

[26:29]
Maar wat ik in ieder geval zie is dat eh voor veel scholen dat nou wet wet- en regelgeving geen belemmering is, dus ik zou eh iedereen bij wie dat relevant is willen aansporen om vooral aan de slag te gaan, maar wij gaan aan de slag met het wegnemen van obstakels. De heer Kistemaan had een beetje in het verlengde ook een vraag over de omvorming van de kleine scholentoeslag naar de dunbevolktheidstoeslag.

[26:57]
En eh ja, dat doen we ehm niet per se voor ons plezier, maar dat doen we omdat het ons onderwijs, met name het primair onderwijs ook voor grote uitdagingen staat. In grote steden staan soms wel vijf te kleine scholen naast elkaar. Die drukken op het enorme lerarentekort en ook op de uitdagingen die we hebben op het gebied van schoolhuisvesting.

[27:18]
Ik heb geregeld wanhopige wethouders die bij mij aankloppen eh met ja, de opgaven waar zij mee worstelen en die situatie is wat mij betreft niet houdbaar. In de regio zien we weer andere problematiek dat kleine scholen die cruciaal zijn voor de leefbaarheid van dat gebied. Ehm, dat die ook soms dreigen om te vallen of te verdwijnen.

[27:40]
En we weten allemaal als een school verdwijnt is zo'n kern weer minder aantrekkelijk voor bijvoorbeeld jonge gezinnen om zich daar te te vestigen en dan gaat in ja, eigenlijk in de slipstream verdwijnen heel veel andere vitale eh diensten en voorzieningen. Dat moeten we zien te voorkomen. Leefbaarheid in de regio is super belangrijk.

[28:01]
Die scholen moeten we behouden houden en ondersteunen en daarom ben ik aan de slag met de omvorming van de kleine scholentoeslag naar de dunbevolktheidstoeslag eh en daarnaast, want dat is best wel een exercitie. Het is een hele grote verandering waarbij ik het ook heel belangrijk vind om draagvlak te hebben, zowel in de regio als in de steden. Dus daar is ehm ben ik zelf en het ministerie ook volop mee bezig.

[28:25]
Eh en in de tussentijd roep ik eh scholen op en besturen op om die samenwerking te blijven zoeken. Ehm want dat is is ehm ja, dat is gewoon belangrijk. Dan een vraag van eh nee, ik heb nu een vraag van de heer eh Seder en de heer De De Kusterman. Ja, voorzitter, ik dacht ik dacht wacht het even af.

[28:47]
Ehm over die samenwerking school hè, want de staatssecretaris geeft ook aan dat de regelgeving in principe niet extreem in de weg zit en dat is ook de signalen die mij bereiken, maar dat vooral eh eh het bijzondere onderwijs gewoon niet die stap wil maken om dan samen te gaan. Bijvoorbeeld met het openbaar onderwijs. En hoe kijkt de staatssecretaris daar dan naar? Omdat die regelgeving niet in de weg zit, maar gewoon persoonlijke voorkeuren. En wat kan de staatssecretaris dan doen om dat wel te stimuleren, zodat dat soort voorkeuren eh dit niet in de weg zitten?

[29:15]
Ja, wat eh voorzitter, wat ik eh eh wat ik daaraan kan doen. Uiteindelijk eh hebben we zeker met de vrijheid van onderwijs eh die grondwettelijk ook geborgd is in Nederland, hebben scholen eh grote ruimte om daarin keuzes te maken. Eh maar wat ik dan als mijn taak is juist die goede voorbeelden.

[29:35]
Eh, zowel ten aanzien van hoe dat procesmatig gaat, maar ook nou ja, gewoon de inspirerende ehm resultaten die die samenwerking scholen die waar het wel lukt, die de positieve resultaten die ze boeken om die breedte uit te venten. Dus eh in termen van communicatie en het delen van best practices ehm is er misschien eh nog wel meer werk eh aan de winkel vanuit het ministerie en dat pak ik graag op.

[30:00]
Ehm, omdat eh uiteindelijk hoop ik dat scholen of het nou gaat om een openbare school of scholen van bijzonder onderwijs, dat ze toch echt inzien dat als ze op bepaalde plekken niet beter samenwerken of hè de schouders er samen onder zetten, dat dan scholen echt helemaal kunnen verdwijnen. Dat moeten we niet willen, want ik heb net gezegd wat ik heb gezegd over de leefbaarheid in die kernen.

[30:25]
Ja, eh aanvullend voorzitter, zijn er dan ehm voorbeelden bekend van waar dan in bijvoorbeeld in het dorp meerdere scholen dan gewoon subsidie krijgen van eh nou ja, nu ligt die kleine scholen subsidie. Het zou dan als dat bekend is de staatssecretaris staatssecretaris daar dan extra aandacht willen geven op die plekken, zodat daar gestimuleerd wordt om naar samenwerking school te gaan. Dus is dat bekend? Het zou niet zou daar eventueel onderzoek naar gedaan kunnen worden, zodat we niet onnodig subsidies geven in één dorp om meerdere kleine scholen in stand te houden.

[30:55]
Ja, voorzitter, eh dat is onderdeel van de hele exercitie. Hè, dit is eh bij de omvorming van de kleine scholentoeslag naar de dunbevolktheid toeslag is precies dit wat van belang is. En in eerste instantie denk ik oprecht dat de winst valt te behalen door te kijken naar de grotere steden eh waar vaak ja eh waar waar zelfs op loop loopafstand meerdere scholen eh zijn. Ehm meerdere kleine scholen.

[31:20]
Ehm maar ehm in deze hele exercitie nemen we ook eh want volgens mij refereert de heer Kistemaan daaraan ehm ook een veelheid aan kleine scholen in de regio nemen we daarin mee. Hè, dat want uiteindelijk wil je en en dat zeg ik er ook maar bij: je wil een goed onderwijsaanbod in stand houden. Dus dat is onderdeel van deze exercitie.

[31:43]
Dan ga ik nu toch door naar de vraag van de heer Seder en de heer Krul en die ging over MDT en het feit dat een aantal organisaties heeft besloten om geen aanvraag in te dienen nu vanwege de gewijzigde voorwaarden van de subsidieregeling MD2 sorry niet MD2 MDT 2025.

[32:08]
Ehm daar zijn in die voorwaarden strakkere regels opgenomen met betrekking tot de financiën. zie je van de subsidieaanvragen om meer zekerheid te creëren dat subsidieaanvragers bijvoorbeeld tegenvallers kunnen opvangen, eh onvoorziene kosten of ehm eh eh dat ze voldoende ja, dat ze dat voldoende kunnen opvangen en ook eh om misbruik en oneigenlijk gebruik tegen te gaan.

[32:34]
Ehm en ik moet zeggen we herkennen het signaal ehm maar misschien niet in die aantallen die eh de heer Zeder eh noemt, maar is voor mij een voldoende reden om je wel verder in te duiken. En eh in kaart te brengen, ja, waar hebben we het nou precies over en wat zijn de redenen? Want soms heeft het niet met de solvabiliteitseis te maken, maar zijn er andere redenen waarom ze niet willen intekenen. Eh dus dat ga ik in kaart brengen en in ieder geval met een deel van eh die organisaties gaan we ook in gesprek.

[33:05]
En bij de volgende voortgangsrapportage MDT zal ik daarover terug berichten. De heer Zeder. Ja, voorzitter, dank. Blij met deze toezegging want Het is ook volgens mij concreet en ze komt erop eh de staatssecretaris komt erop terug. Maar is het probleem wel wat het betekent voor de huidige regeling in 2025.

[33:26]
En eh als blijkt dat de regels uit de gesprekken inderdaad te streng zijn en daarmee onbedoeld een effect is gecreëerd wat wat alle partijen niet beoogd hebben, vraag ik me af of de staatssecretaris dan ehm acteert. Want dat dat is denk ik ook wel belangrijk ook gewoon in het algemeen belang dat we dat dan ook repareren. Ja, ehm Ja, zeker, maar dat dan heb ik zelf ook wat meer eh input nog nodig.

[33:54]
Dus vandaar dat we ook in gesprek gaan en dat verder in kaart brengen. Dank en ehm ter verduidelijking is de voortgangsrapportage voor de aankomende begroting? Nee, volgens mij is die voortgangsrapportage eh begin volgend jaar. De krol. Nou, ik kan het gewoon overnemen voorzitter. Want dat is eigenlijk net te laat.

[34:20]
Dus als de staatssecretaris de toezegging iets kan aan scherpen kan zeggen van nou ik ga dat gesprek aan en dat kan in een klein briefje, dat kan misschien op een andere maar wel voor de begroting, dan eh geeft dat denk ik eh tweede aan de ChristenUnie iets meer comfort. Ja voorzitter, ik ik bedenk me nu ineens dat we ook helemaal niet zeker weten dat die begrotingen in eh in het normale ritme in november gaan plaatsvinden gezien de verkiezingsperikelen en alles wat daarmee samen me hangt. Maar ik begrijp de wens. Die begrijp ik heel goed. Mag ik er in tweede termijn op terugkomen?

[34:50]
Dank u wel. Ehm, dan doe ik dat eh graag in tweede termijn. En dan ben ik denk ik door mijn vraag heen. Ja hoor, hartstikke goed. Bedankt. Eh, gaan we naar de tweede termijn. Eh, en dan geef ik graag het woord aan mevrouw Rodekerk, D66. Ik verzoek iedereen kort en puntig te zijn. Moet zitje indienen en dat was het. Staan we zo Mevrouw Rodekerk. Dank voorzitter.

[35:19]
Ehm, na dit debat wil ik graag een motie indienen die eh inmiddels heel breed is ondertekend in de Kamer. Daar ben ik blij mee en we hebben ook de bewindspersonen gehoord dat zij hier uitvoering aan willen geven buiten de onderwijsberekening een nieuwe dekking willen zoeken. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er diep in de nacht tot een bezuiniging is besloten op 455.000 van de meest kwetsbare leerlingen zonder dat coalitieleiders wisten wat de effecten waren.

[35:45]
Constaterende dat nu blijkt dat scholen soms wel 8% van hun leraren moeten ontslaan. Dat landelijk gaat over een aantal tot wel 1.700 vult aan leraren op voornamelijk VMBO scholen en praktijkscholen. Constaterende dat de onderwijsinspectie stelt dat de onderwijskwaliteit het meest onder druk staat op VMBO scholen. Overwegende dat er grote arbeidsmarkttekorten zijn voor praktijkscholen. Van mening dat het daarom een bijzonder slecht idee is om te bezuinigen op het VMBO en pro-leerlingen.

[36:12]
Verzoekt de regering deze bezuiniging op de onderwijskansen van de aller kwetsbaarste kinderen bij de augustus besluitvorming te heroverwegen en gaat orde over tot de orde van de dag mede namens Ertmans, Krul, Zeder, Stoffer, Soebor, Beckman en Stillgens. Eh rest mij ehm te zeggen dat eh dit pas stap één is. Wat D66 betreft gaan alle onderwijsbezuinigingen van tafel. Eh, op dit moment ehm ja, is het kabinet nog steeds aan het afrijden op een eh hele harde muur.

[36:41]
Eh, namelijk een subletoire begroting eh die verworpen zal worden in de Eerste Kamer. Ik heb daar nog eh geen beweging op zien ontstaan eh van de coalitiepartijen, maar ik ben heel benieuwd wat er gaat gebeuren, want ik kan me toch niet anders voorstellen eh dat ook de de VVD niet wil dat eh hun minister van Financiën eh voor het eerst eh ooit in de geschiedenis volgens mij een begroting eh ziet stranden in de Eerste Kamer.

[37:06]
Ehm, ik roep u allen op tot eh steun voor onze abonnementen om alle bezuinigingen van tafel te krijgen eh donderdag bij de stemming. Dank u wel. Dank u wel. De heer Stoltijn, GroenLinks-PvdA.

[37:24]
Dank u wel, voorzitter. En ik heb inderdaad een motie mede ondertekend van eh D66, omdat we met elkaar vinden die bezuiniging moet van tafel. Ehm, ik wil er wel bij noemen, ik moet nog maar zien met dit kabinet hoe ze hem gaan uitvoeren. Want ik ben eerlijk gezegd het laatste jaar eh vaak teleurgesteld en dat ehm komt ook door hoe ik zie wat de afgelopen voorjaar gebeurd is eh en het feit dat er nog zoveel bezuinigingen zijn blijven staan. En daarom roep ik ook op naar alle partijen hier.

[37:51]
Er liggen abonnementen, die gaan over het hele bedrag en die zorgen ook voor dat er geen interpretatiemogelijkheid is. Het is gewoon een harde wet wijziging. Dus ik roep op aan al die mensen met het hart voor het onderwijs steun de amendementen, haal de bezuiniging van tafel en zorg dat we niet over een paar maanden weer opnieuw wordt teleurgesteld door een coalitie waarvan we weten dat het onderwijs niet op plek 1 2 3 4 of 5 staat. Dank u wel. Mevrouw Beckerman. Mevrouw Beckerman SP.

[38:24]
Voorzitter, bij die laatste woorden van de heer Stultink sluit ik mij van van harte aan. Eh, het is uitermate pijnlijk ehm dat de begroting de vorige keer alsnog door de eerste kamer kwam eh waarbij vervolgens verschillende van die bezuinigingen eh die tegenhouden werden net zo hard weer in deze voorjaarsnota terecht zijn gekomen en ik denk dat het echt eh tijd is dat al die bezuinigingen van tafel gaan. Voorzitter, voor dit moment dien ik nog twee moties in.

[38:53]
De Kamer gortberaadslaging constateren dat de opleiding aardwetenschappen aan de Vrije Universiteit uit Amsterdam krijgt te verdwijnen mede door financiële problemen en reorganisaties. Overwegen dat aardwetenschappen van vitaal belang zijn voor maatschappelijke opgraving zoals klimaatbeleid, water, veiligheid, energietransitie, duurzame mijnbouw en de toegang tot kritieke grondstoffen. Overwegen dat het verdwijnen van deze opleiding niet alleen een verlies betekent van wetenschappelijke expertise, maar ook van nationale kennis, infrastructuur en beleidsadviserende capaciteit.

[39:19]
Constateren dat de vergelijkbare afspraken in het verleden zijn gemaakt om strategisch belangrijke opleidingen te behouden, verzoekt de regering om in samenwerking met universiteiten en relevante ministeries een plan op op te stellen om aardwetenschappen discipline structureel behouden in Nederland, inclusief oplossing voor de huidige dreigende sluiting van de opleiding aan de vuur gaat over tot de orde van de dag Bekkerman stichting.

[39:37]
En belangrijk daarbij op te merken is dat wij niet ehm voor ons niet afdoende is om te verwijzen naar Utrecht, want wat we zien is dat juist al die verschillende subdisciplines al enkel op één universiteit eh worden gegeven. Dus het is al eh heel erg beperkt. En voorzitter, wij denken dat heel veel van die losse disciplines ook echt cruciaal zijn voor andere uitdagingen waar we als Nederland voor staan. De tweede motie.

[40:03]
De Kamer gaat over de raad zeggen overwegen dat ieder kind gelijk kans in het onderwijs verdient. Concluderen dat recente voorgenomen bezuinigingen effect kunnen hebben op leerlingen met de extra ondersteuningsbehoefte verzoekt de regering om voor Prinsdag een pakket aan maatregelen te presenteren dat de kansengelijkheid van alle leerlingen in het onderwijs borgt. Gaat over tot de orde van de dag Bekkerman stilte dienst. En daar laat ik het bij. Dank u. Heel goed. De heer Seder van de ChristenUnie.

[40:34]
Dank u wel voorzitter. Dank voor de beantwoording. Voorzitter, we willen dat die kans regelen van tafel gaat. Maar daarom hebben wij ehm een motie ingediend die mijn collega Roordekerk net heeft ingediend. We hopen ook op steun van de meerderheid van de Kamer. Voorzitter, ons amendement ligt nog ehm is al ingediend. We hopen daar ook op steun van de Kamer daarmee ook het terugdraaien van wat wij denken eh bezuinigingen die op een andere manier ingevuld kunnen en zouden moeten worden. Tot slot ben ik blij met de toezegging die mij is gedaan ten aanzien van MBT, dat het ook eerder eerder kan.

[41:03]
Juist ook dat we zo hopen dat we een project wat volgens mij heel goed is voor het algemeen belang ook eh eh de juiste zuurstof krijgt mocht mocht blijken dat huidige regels regels te knellend zijn. Dank u wel en eh tot zover. Dank u wel, voorzitter. De kist van de van de de VVD.

[41:24]
Voorzitter, ik wil de staatssecretaris en minister bedanken voor de beantwoording. antwoording. Er is één vraag van mij eh blijven staan. Dat gaat over het herstelplan van het onderwijs. En wat als de sector besluit niet meer eh aan te sluiten of hun handtekening onder willen zetten? Wat is dan nog wel mogelijk met dat herstelplan? dat verder wel laten. Oh, dat was wel heel snel. De Krul van het CDA.

[41:51]
Dat moet korter kunnen, zei ik. De heer Krul ziet het als een uitdaging, zei. Mand. Nee, eh voorzitter, dank aan de beide winstpersonen voor de beantwoording, maar ook voor de constructieve houding. Dat wordt echt eh echt gewaardeerd. Het is wel een kwestie van show don't tell. Eh, zeg ik er maar even bij. Eh, dank ook eh voor de toezegging van staatssecretaris Paul rondom de Mdt. Daar had ik een motie voor, ga ik nu niet indienen. Ik heb nog één vraag voor de minister en die heb ik niet in de eerste termijn gesteld, maar ik heb net gezien wat voor kundige mensen er nu klaar zitten om eh hier een antwoord op te formuleren. Gaat over Nederlandistiek.

[42:21]
Iets wat eh ons beiden aan het hart gaat. Daar heb ik meer in meermaals voor uitgesproken. Er ligt nog steeds een amendement, het amendement van de Molen wat geld beschikbaar stelt voor eh Nederlandistiek in het buitenland. Hoe gaat het daarmee? Nou, voor zover. Interessante vraag. Dan de heer Soepboer, nieuw sociaal contract die afziet van zijn spreektijd. De heer vlaggen de heer Ergin zijn nog steeds niet verschenen. De heer Upelshoten doet er ook het zwijgen toe. Ik schors 5 minuten en dan gaan we luisteren naar de minister en de staatssecretaris.

[43:10]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Het woord is aan de minister.

[48:00]
Ja, voorzitter, ehm in tweede termijn van uw kamer is er eh één motie motie twee die ik zal eh eh behandelen en moties één en drie zullen door de staatssecretaris worden eh gedaan eh en ik heb één vraag over aardwetenschappen ehm sorry, dit is de motie over aardwetenschappen. En ik Ik heb een vraag over ehm eh de taalunie gekregen van de heer Krul.

[48:28]
Ehm en eh ik zal met met die vraag beginnen.

[48:31]
Eh dat gaat om €1 miljoen die ehm bij motie van eh de heer van der Molen en mevrouw van der Woude destijds 2022 ehm is ehm eh geregeld door uw kamer en die €1 miljoen, ja, die bestaat nog steeds en 7 april jongst geleden heb ik uw kamer een brief gestuurd waarin ik eh heb eh geschreven dat de Taalunie en de IVN samen voor het eerst de toegezegde extra middelen voor versterking van de internationale Nederlandistiek kunnen besteden.

[49:00]
Dus vanaf dit jaar is die 1 miljoen eh beschikbaar en die is die komt dus terecht bij de Taalunie bij de IVN. Ehm en eh eh eind het jaar stuur ik u de eerste voortgangsbrief en dan kan ik u ook vertellen wat er met dat miljoen is gebeurd. Ehm dan de eh motie nummer twee over aardwetenschappen van eh mevrouw Beckerman. Eh Ehm, ik kan haar eh zeggen dat we eh het opleidingsaanbod in totaliteit bezien, dus over het hele land.

[49:29]
Ehm, en het is aan de sector om keuzes te maken eh en het aanbod vorm te geven. En op dit moment is de Vrije Universiteit met meerdere partijen in gesprek om daar om ook dat totaalplaatje te maken en dat doet mij deugd.

[49:44]
En mevrouw Beckerman zal begrijpen dat het voor mij als eh minister van OCW niet passend is om over individuele opleidingen eh eh om daar een eh mee te bemoeien, maar de het is juist aan de instelling om ervoor te zorgen dat er een eh landelijk dekkend aanbod is. Dus dat betekent dat ik deze motie zal ontraden. Helder. Het woord is aan de staatssecretaris.

[50:15]
Dank u wel, voorzitter. En dan begin ik met de eh moties. Motie één van eh mevrouw Rodekerk ehm over eh terugdraaien van eh de bezuiniging op de onderwijskansenregeling. Ja, ik begrijp die eh wens heel goed van de indieners om die bezuiniging terug te draaien bij de augustus besluitvorming. En volgens mij eh heeft de kamer ook heel goed gehoord wat zowel minister Bruins als ikzelf daarover hebben gezegd.

[50:41]
Ehm en als dus de vraag is: ga ik mijn uiterste best doen om dat dan teruggedraaid te krijgen eh en ervoor zorgen dat het niet van de onderwijsbegroting eh wordt afgehaald, dan is het antwoord volmondig jaar. Ja, maar op dit moment moet ik de eh eh motie eh het predicaat ontijdig meegeven, omdat dat dus ook afhangt van wat ik in de augustus besluitvorming gefikst krijg. Met andere woorden, ik zou u willen vragen de motie aan te houden.

[51:11]
Maar dat gebeurt niet en dan is het dus ontijdig. De heer Stoltiens Oké. Nou, dat leidt wel tot een vraag, want het zijn toch een beetje gemene signalen. Eh en met name voor al die mensen in het onderwijs zelf, die docenten. Want die vragen ze nu af, die lezen in de krant goed nieuws. Ik wou misschien mijn baan behouden. Ondertussen is het onduidelijk, ik krijg geen appreciatie orde kamer. We stemmen er morgen over. Ik neem aan dat die aangenomen wordt, hopelijk, fingers crossed.

[51:34]
Zegt de staatssecretaris dan morgen tegen al die docenten en al die scholen: "U hoeft de mensen niet te ontslaan, want het gaat goed komen." Het is overigens overmorgen dat we er over gaan stemmen. De staatssecretaris. Ja, wat ik tegen iedereen zou willen zeggen is dat ik mijn uiterste best doe samen met collega Bruins om in de augustus besluitvorming een passende oplossing te krijgen die niet drukt op de onderwijsbegroting. Prima. Motie 3 denk ik nog. Motie 3 ontraden. Eh en dan de vraag van de heer Kistemaan over het herstelplan.

[52:03]
Ehm ja, er zijn en in de tussentijd nog los van de discussies die zijn ontstaan over de bezuinigingen en het feit dat de partners sociale partners zijn weggelopen van de gesprekstafel is inmiddels het kabinet ook de missionair en ik beraad me er dan ook op of dit nu een voorhand liggend moment is om het herstelplan komend vanuit het kabinet alleen naar de kamer te sturen.

[52:30]
Het is een integraal herstelplan waar heel veel zaken in zitten waar we samen met de sociale partners al heel veel stappen hadden gemaakt. De handtekeningen stonden er nog niet onder, hè, maar het was denk ik misschien wel een 95% versie, dus ik vind het heel jammer dat we het niet over de eindstreep hebben kunnen trekken.

[52:50]
Ehm, wat ik in ieder geval zelf ook heb gedaan is toch ook gevraagd om in gesprek te blijven, dus in de tussentijd heb ik met de sociale partners en er zit in ieder geval ook een sociale partner hier op de publieke tribune eh die het debat met belangstelling volgt. Maar om in contact te blijven, want nogmaals, we moeten dit samen doen. Dat kan ik niet eigenmachtig doen. Daar heb ik de mensen in het veld voor nodig.

[53:14]
Ehm, en ik ik zal dus de komende periode ook in contact blijven, maar het lijkt me gezien de situatie en ook gezien de demissionaire status van het kabinet niet heel logisch om nu op korte termijn dat herstelplan eh uit te sturen. Kort, want we moeten echt afronden, de kistenman. Dat komt helemaal goed, voorzitter. In de commissiedebat is best vaak en wij vraag gesteld als als politieke partij en is heel vaak verwezen naar naar de beantwoording naar het herstelplan.

[53:41]
En is het dan niet mogelijk om dan die vragen die wij gesteld hebben dan uit dat herstelplan te halen, zodat we bepaalde onderwerpen gewoon verder kunnen en niet hoeven te wachten op dat herstelplan, zoals bijvoorbeeld samenwerkingsverbanden et cetera, dat we dat anders kunnen doen dan nu totdat we hierop moeten wachten, want dan kunnen andere dingen wel doorgaan, zodat we niet afhankelijk zijn van het herstelplan. Ja, voorzitter, dat lijkt me niet de logische weg voorwaarts. Eh, waarbij ik ook tegen die Heer Kistemaan zou willen zeggen dat heel veel zaken die spelen, hè, wij wisselen van alles in debatten.

[54:11]
Eh, de Kamer sport mij ook door middel van moties aan om eh voortvarend met bepaalde zaken aan de slag te gaan en heel veel zaken lopen ook gewoon door. Hè, ik heb onlangs het wets wetsvoorstel eh vrij en veilig eh naar de Kamer gestuurd. Dat zijn allemaal dingen die ook een plek hebben. Eh, in het herstelplan eh en waar ook aanvullende ehm acties en flankerend beleid voor nodig zijn. Maar dat staat niet stil. Maar ik zou het niet goed vinden om wat dingen eruit te plukken.

[54:40]
Ehm en dat zou ook geen recht doen aan de samenwerking die ik tot dusver heb gehad met de sociale partners. Dus daar komen we op terug. Dan heb ik tot slot een eh toezegging richting de heren eh Seder en Krul over eh dat ging over MDT. Eh en om iets eerder eh geïnformeerd te worden dan bij de voortgangsrapportage, die behoefte snap ik.

[55:02]
Dus eh we zullen ervoor zorgen dat er in ieder geval ehm voor de begrotingsbehandeling en in ieder geval voor het einde van dit jaar een update komt met een stand van zaken zodat ja, zodat u ook weet waar u aan toe bent. Dat was het voorzitter. Tot zover dit debat. Dank aan de minister, dank aan de staatssecretaris wel thuis. Dank ook aan de sociale partners op de publieke tribune. Zo vaak zien we ze niet. Donderdag gaan wij stemmen over de moties.

[55:30]
Ik sluit de vergadering van 1 juli. 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0