[00:00]
Goed. Beste mensen, welkom bij de vaste commissie voor economische zaken. We hebben vandaag eh debat over de staat eh van de economie. Eh, aanwezig zijn de minister, nieuwe minister. Welkom eh namens GroenLinks PvdA de heer Thijsen, namens de VVD mevrouw Martens-Amerika, namens D66 de heer Sneller en namens de PVV mevrouw van Metelen en mevrouw van Metelen laat zich excuseren dat ze geen inbreng kan leveren vanwege stemproblemen. Ja, dat kan gebeuren.

[00:29]
Ze wilde wel graag aanwezig zijn. Dus ik wil eigenlijk ook bij deze de goedkeuring aan de leden vragen om mevrouw van Metelen hier wel eh aanwezig te laten zijn. Ik heb begrepen dat mevrouw Posma van NRC later eh aansluit. Ik ben eh eh Inge van Dijk van het CDA. Ik wil ook graag mijn inbreng doen. We hebben best wel wat stukken op de agenda staan. 5 minuten spreektijd redelijk beperkt aan door sprekers, dus ik wil vijf interrupties eh doen in de eerste termijn. Ehm, we hebben wel nog gisteren een hele late brief gehad met de prioriteiten van eh de minister.

[00:57]
Het is eigenlijk niet de bedoeling om nog zo laat eh eh Kamerleden met brief van brieven te voorzien om ze om goed voor te kunnen bereiden op het debat. Dus ik wil eh toch vriendelijk vragen om volgende keer iets eerder de stukken naar de kamer te doen. Toekomen zodat ze ook op een fatsoenlijke manier kunnen voorbereiden. Ik ga het als eerste het woord geven aan de heer Thijsen. Dank voorzitter. En felicitaties natuurlijk aan de minister voor zijn aanstelling eh en goed en leuk om vandaag voor de eerste keer met elkaar in debat te gaan.

[01:25]
En hoewel deze minister pas natuurlijk net op zijn post zit en niet persoonlijk verantwoordelijk is voor al het beleid dat is gemaakt op economische zaken, is hij natuurlijk wel eh verantwoordelijk voor al het beleid van zijn voortgangers. En daarom ga ik in dit debat wel de balans opmaken voor hoe het nou staat met de Nederlandse economie. Wat is nou de staat van de Nederlandse economie? En wat is de balans van dit kabinet en van de VVD en het roer van de economische zaken van de afgelopen jaren? En voor GroenLinks PvdA moet de economie werken voor de Nederlanders, voor de sociale meerderheid in ons land. En moeten Nederlanders niet werken voor de economie.

[01:55]
En dat is mislukt. Voor de Nederlanders, voor de sociale meerderheid in Nederland is er een achteruitgang geweest. Kijk naar de conclusies van de planbureaus bij verantwoordingdag. Eén: Er is werk in overvloed, maar werken loont minder. En dit was ook zo belangrijk voor het kabinet Wilders en Silges. Maar het is dus niet gelukt. Graag een reactie van de minister. En de tweede conclusie op verantwoordingdag: Het verdienvermogen van de economie wordt minder.

[02:19]
En dit is zo ongeveer de enige concrete doel van dit ministerie, namelijk om 3% van alles wat we verdienen te besteden aan eh dat verdienvermogen van de toekomst. Maar ook hier werd bezuinigd. En ook hier zien we dat dit dat we verder weg zijn van het doel dan een jaar geleden. En ook hier zien we dus achteruitgang in plaats van vooruitgang. Graag een reactie van de minister. En dan heb ik ook een interruptie voor u van mevrouw Martsemi. Ja, dank ehm voorzitter.

[02:46]
Ehm hele nou ja, ik denk eh voor de heer Thijs een makkelijke eh vraag. Eh multinationals zijn in Nederland voor 70% verantwoordelijk voor de bijdrage aan de R&D waar ik de heer Thijs eh elk debat over hoor en geheel terecht. Tegelijkertijd ligt er op dit moment ook Dat is het volgens mij een voorstel in de Kamer waarin Groep Linkse Partij van de Arbeid opnieuw voorstelt om het bedrijfsleven met 1,3 miljard te verzwaren waar we dit jaar over gaan stemmen.

[03:10]
Hoe rijmt de heer Thijsen dan die stabiliteit ehm het waarborgen van ons verdienvermogen, dat die bedrijven die verantwoordelijk zijn voor 70% van onze R&D die investering hier doen, want 1,3 miljard lastenverzwaring is 1,3 miljard wellicht minder in R&D. Dus hoe ziet de heer Thijsen dat? De heer Thijsen. Ja, ik kom daar zo ook nog op in mijn eh Eh eh in mijn inbreng uiteraard. Kijk, in Nederland wordt op dit moment meer geld verdiend dan ooit. Door al die hardwerkende Nederlanders verdienen we nu meer dan 1100 miljard met elkaar.

[03:39]
Eh maar als we kijken waar dat geld heen gaat, dan is heel veel van het extra geld wat we verdienen gaat naar winstgevende bedrijven. En dan zou je denken: "Nou, dat is mooi, want die winstgevende bedrijven kunnen dan investeren in Nederland." Dat is helaas niet zo. De investeringsquote, de hoeveelheid investeringen in Nederland neemt af. Dus wat gebeurt er? We werken met z'n allen harder dan ooit, maar het geld gaat vooral naar winstgevende bedrijven. En van die winstgevende bedrijven zitten er inderdaad heel veel in het buitenland, dus heel veel van die extra miljarden stroomt ook nog eens naar het buitenland. Dat moet gefixt worden.

[04:06]
Dat zal ik dadelijk ook aangeven in mijn inbreng. We zien dus dat Nederlanders harder werken dan ooit, maar dat de VVD op economische zaken al die miljarden of heel veel van die miljarden extra naar het buitenland laten stromen en daarom komt dit land niet vooruit.

[04:25]
Ik zie geen eh vervolg interruptie meer. Gaat u verder met de Dank, voorzitter. Dit kabinet is op economische zaken dus gewoon mislukt, vindt GroenLinks PVDA. De economie staat er nu slechter voor. Nederlanders staan ten dienste van de economie in de visie van de VVD, maar ook de PVV. In plaats van dat de economie ten dienste van de sociale meerderheid van de Nederlanders staat. En hoe kan dat nou? De afgelopen jaren stromen er miljarden en miljarden meer Nederland uit.

[04:55]
Terwijl het toch de Nederlanders en de sociale meerderheid zijn die met al dat harde werken hebben verzet op om al dat geld te verdienen. In Nederland verdienen we, ik zei het net al, meer geld dan ooit, meer dan 1100 miljard. En Nederlanders werken ook harder dan ooit tevoren, dus dat gaat goed. Maar de Nederlanders werken voor de economische groei. Maar de economische groei werkt dus niet niet voor die Nederlanders. Nederlanders maken al 5 jaar lang verlies. 5 jaar lang is de koopkracht van Nederlanders lager dan voor corona. En pas dit jaar hopelijk zullen de lonen de prijzen weer inhalen.

[05:24]
Vooral dankzij keihard werken van de vakbonden en alle mensen die lid zijn van die vakbonden. 5 jaar lang achteruitgang voor de sociale meerderheid en nu stilstand, hopelijk dit jaar. En dan is het natuurlijk de vraag: Waar gaat al dat geld nou heen? Nou, het stroomt met miljarden extra naar het buitenland. En wat doet deze regering? Niks. Wat doet de VVD op EZ, niks. Vooral mensen angst aanjagen, we horen het net al van de interruptie van de VVD. Mensen angst aanjagen dat als we hier iets aan zouden doen, de bedrijven weg zouden gaan. En dat, voorzitter, is dikke dikke onzin.

[05:53]
Nederlandse bedrijven maken relatief gezien 30 miljard meer winst dan in de ons omringende landen. 30 miljard, weet u hoeveel dat is? Dat is ruim €100 per Nederlands gezin per maand erbij als we deze balans weer een beetje normaal zouden maken. En als de VVD zou doen wat ze altijd zegt, namelijk zorgen voor een gelijkspel met de ons omringende landen, dan blijven die miljarden dus in Nederland en gaan de lonen omhoog. En dat is precies wat GroenLinks P van de A wil.

[06:22]
U heeft weer een interruptie van mevrouw Machtsamer. Ja, voorzitter, ik ben heel erg blij dat ik mijn collega hoor over dat gelijke speelveld met eh omringende landen. Ehm hè, de heer Thijs doet dan een stukje zelfreflectie richting de VVD. Ik denk dat dat eh altijd mag en heel legitiem is. Volgens mij eh eh is de minister daar vast en zeker goed in staat eh in staat om daar zelf antwoord op te geven. Maar dan even even over dat eh gelijke speelveld.

[06:44]
Want alle vragen die op dit moment vanuit de basisindustrie komen, om het versoepelen van regelgeving etcetera, is GroenLinks partij van de Arbeid ertegen. Als het gaat om de expertregeling die in omringende landen wordt opgeschroefd, heeft GroenLinks partij van de Arbeid ingestemd met het afschaffen van de expertregeling. Als het gaat over fiscale stimuleringsregelingen, zou GroenLinks partij van de Arbeid het liefst de belasting omhoog gooien, in plaats van omlaag gooien.

[07:08]
Dus welk aspect dan uit dat gelijke speelveld eh is de heer Thijsen dan zelf bereid om die stap op te doen, want u bent het toch met me eens, via de voorzitter, dat dit verhaal wat dunnetjes is. De heer Thijsen. Nou, laat ik bij de eerste beginnen. Dat gaat over die eeuwige regeldruk. Dus ik heb er eens een setje vragen over gesteld aan deze minister. Hoe zit dat nou eigenlijk met die regeldruk en bijvoorbeeld de Verenigde Staten? En wat zegt het antwoord van de minister? Nou, die regeldruk is in Europa, in Nederland, eigenlijk lager dan in de VS. Dus daar is geen gelijk speelveld. Er is een voordeel voor ons.

[07:38]
Daar ben ik nog steeds voor. Heb ik ook voor gestemd. Dat zou een onnodige regel zijn. Ben ik de eerste die met meest trend om die af te schaffen, want onnodige regels daar wordt niemand wijzer van. Maar de fabel dat als we maar de regels zouden afschaffen dat het dan beter zou gaan met de economie. We hebben lagere regeldruk en regels zijn ook heel fijn voor veilig voedsel, voor eh loondoorbetaling bij ziekte, voor een helm op je hoofd als je een bouwplaats opkomt. Er zijn ook heel veel hele nuttige regels. En dan over het gelijke speelveld.

[08:05]
Kijk, dat gelijke speelveld, daar moet je natuurlijk heel erg goed naar kijken. Dat snapt eh dat snapt eh eh GroenLinks-PvdA ook. Eh Ehm. Ehm, dus wat wij vooral doen is dat wij zeggen: "Je moet kijken waar het geld zit en waar je dus bedrijven meer kan laten meedragen mee meebetalen aan de samenleving." En wat ik net zeg, je ziet dat bedrijven in Nederland 30 miljard meer winst maken dan in de omzingende landen.

[08:30]
En wij zeggen dus: "Daar zit ruimte om die winstgevende bedrijven een grotere bijdrage te laten leveren aan Nederland." En dat gaat niet om klein bier, dat gaat zomaar om €100 per gezin per maand in in Nederland. Ja, dus wij gaan daar het geld halen. Dus zodat de lonen in Nederland omhoog kunnen. U heeft een interruptie. Ja, dank eh voorzitter. Ja, de verspreking van de heer Thijsen dat hij hier namens Greenpeace zit dat eh dat eh dat laat ik maar heel even in het midden.

[09:00]
Dat kan iedereen overkomen. Gok ik maar zo. Eh maar ik heb geen antwoord gekregen op mijn vraag. Ik begon zelf ook helemaal niet over regeldruk. Hè, ik dus ik snap dat de heer Thijsen via de voorzitter er nu voor kiest eh om een aantal argumenten aan te halen die eh nou, misschien in het verhaal passen van de heer Thijsen, maar we hebben het over de noodoproep twee jaar geleden van het bedrijfsleven waaronder een ASML eh in de nacht dat de partij van de heer Thijsen het eh bedrijfsleven met die enorme lastenverzwaring opzadelde.

[09:28]
De oproep, de de de noodoproep ook vanuit de start en skill up hoek waar de heer Thijsen altijd wel voor te porren is om met je vingers van de expert regeling af te blijven voor die stabiliteit op de lange termijn, heeft de heer Thijsen afgeschaft. Ook deze week weer ligt er een voorstel van de heer Thijsen, eh, zijn partij, om dat zelfde bedrijfsleven niet stabiel beleid te gunnen, maar de stokpaardjes opnieuw uit te rollen door eh weer een eh belastingverzwaring voor te stellen.

[09:53]
Is de heer Thijsen het dan wel met mij eens dat als hij zelf het argument aanhaalt een stabiel klimaat en een gelijk speelveld in Europa, dat de partij van de heer Thijsen daar echt op geen enkele manier aan bijdraagt, voorzitter? Deen Thijsen. Hij is een beetje flauw van eh, mevrouw Martens, ik zie hier namelijk groenlinks bij VNA, laat daar misverstand over bestaan. En nou laten we eens kijken naar die nota oproep van de halfgeleider industrie. Die zeiden: "Hey, we hebben geen ruimte we hebben geen stikstofruimte om onze fabriek te kunnen bouwen. Daar moet iets aan gebeuren.

[10:22]
Hey, ehm er zijn geen huis om onze mensen in eh te laten wonen. Daar moet iets aan gebeuren. Hey, als wij een verdubbeling van het aantal mensen willen hebben wat in onze fabrieken werkt, dan moet het OV worden het openbaar vervoer worden uitgebreid. Moeten de fietsbanen worden aangelegd. Moeten er een paar wegen worden aangelegd. Daar is geld voor vrijgemaakt. Het project Beethoven, daar hebben wij gewoon voor gestemd.

[10:43]
Dus dat wij niet zouden luisteren naar een noodroep die uit eh uit de samenleving komt, dat wij niet zeggen: "Hé, er zijn een aantal bedrijven en een aantal bedrijfstakken in dit land die we willen laten groeien, omdat daar goed goede lonen te halen zijn, goede lonen betaald kunnen worden, omdat we dan onmisbaar kunnen zijn voor de rest van de wereld, zodat we strategisch redelijk autonoom kunnen opereren. Ja, daar stemmen wij voor, daar komen we ook met plannen voor. Dat doen we.

[11:09]
Maar als wij constateren dat er in Nederland heel veel mensen zijn die geen leefbaar loon krijgen. Als wij constateren dat deze regering allerlei draconische bezuinigingen moet doen en tegelijkertijd zien we dat Nederlandse bedrijven, ik zeg het nog maar een keer, relatief ten opzicht van de omstandigheden ringende landen €30 miljard meer winst maken. Dus dit is niet alle winst.

[11:30]
Hè, ze maken honderden miljarden winst, maar €30 miljard meer winst dan in ons omringende landen, dan denk ik: "Nou, ik vind het reëel dat wij zeggen tegen dat bedrijfsleven: Wij investeren in infrastructuur, in goede opleidingen, in de rechtspraak." Ehm, ja, dan vragen we nu ook een een hogere bijdrage van jullie aan dit mooie land. Gaat u wel met u Dank, voorzitter. Ehm.

[11:59]
Ja, graag een reactie van de minister dus op het feit dat er zoveel meer winst wordt gemaakt in vergelijking met de ons omringende landen en dat we dat land dat dat geld ook zouden kunnen gebruiken om de lonen te laten stijgen, zodat Nederlanders die al dat werkverzet daar bij zouden worden. En als de VVD en de PVV trouwens ook die miljarden naar het buitenland laten stromen, wat op dit moment dus gebeurt, dan moet er in heel Nederland bezuinigd worden en dat hebben we geweten. Het onderwijs wordt 2 miljard bezuinigd. De zorg, het openbaar vervoer.

[12:28]
Moeten we nou de huren bevriezen of moeten we nou meer huurwoningen bouwen? Waanzin. De omslag naar het schone technologieën wordt ook op bezuinigd. Dus met een kettingzaag gaat deze regering te keer. Terwijl als ze die miljarden die Nederlanders bij elkaar hadden verdiend meer in Nederland zouden houden, is dat allemaal niet nodig. En deze minister is demissionair en eerlijk gezegd dat is maar goed ook. En ik wil graag een bevestiging van die minister dat hij ook niks meer gaat doen.

[12:53]
Want wat we zien op dit ministerie is enkel acht achteruitgang en geen vooruitgang als deze minister bezig gaat met de economie. Of in ieder geval zijn voorgangers. Dus graag een bevestiging daarvan. En die minister gaat nog wel iets doen met de postwet. Nou, dat zal nodig zijn, dus dat gaan we dan wel zien. Maar verder graag eh een reactie hierop. Want de achteruitgang van de sociale meerderheid moet gestopt worden, zodat we na de verkiezingen weer kunnen kijken naar vooruitgang. U heeft een interruptie van mevrouw Martens. Ja, voorzitter, ja, dank even dat ik het goed begrijp eh en hoor.

[13:22]
Eh de heer Thijsen roept al anderhalf jaar via de voorzitter dat ons land stilstaat, dat de economie stilstaat, dat er geen vooruitgang is. Dan zit er nu een minister die volgens mij gisteravond wellicht wat laat, maar toch een ambitieuze brief naar buiten heeft gebracht met waar we mee door willen gaan om te voorkomen dat de economie stil komt te vallen. De oproep van diezelfde belangenorganisaties die de heer Thijsen nogal graag aanhaalt en roept nu op in de camera dat de minister bevestigt dat hij het komende wellicht jaar op zijn handen gaat zitten. Is is dat wat ik GroenLinks pleit voor de Arbeid nu voor zeg? De heer Thijs.

[13:53]
Nou, dit is namelijk precies de woorden die deze regering bij aanstelling van dit kabinet ook heeft gezegd: "We gaan investeren in de economie. We gaan 3% van het bruto nationaal product investeren in innovatie in het verdienvermogen van de toekomst." En wat is na 11 maanden kabinet de conclusie van de planbureaus, niet van GroenLinks, PvdA, van de planbureaus? Het verdienvermogen loopt terug. Werken loont minder. Dus de maatregelen die dit kabinet neemt zijn gewoon niet de juiste maatregelen. Dus dan kan je beter niks doen.

[14:20]
En zorgen dat de verkiezingen komen zodat we weer kunnen zorgen voor vooruitgang van de sociale media Want op dit moment zorgt dit kabinet voor achteruitgang van de sociale meerderheid en van de Nederlanders. Volgens mij was hij klaar met u inbreng. Klopt dat? Nou, daar heeft u, maar ik dacht dat u er een punt achter had zitten. Dan ben ik Dan geef ik u u 30 seconden. Met veel plezier. Want de minister doet nog wel iets en dat is namelijk een opdracht geven aan het Centraal Economische Commissie voor het volgende kabinet. En daar maakt de minister weer dezelfde fout.

[14:49]
Hij vraagt namelijk, in mijn woorden, hoe Nederlanders kunnen werken voor de economie en niet hoe de economie kan werken voor de sociale meerderheid. Dus ik wil graag een toezegging van die minister dat hij de opdracht kan uitbreiden. Hoe kunnen we nou zorgen dat die miljarden die in Nederland verdiend worden ook in Nederland blijven? Zodat het gaat werken voor de sociale meerderheid, zodat de lonen omhoog kunnen. Ik wil graag dat de minister toevoegt dat er wordt gekeken naar de gevolgen dat er geen goedkoop Russisch en Gronings gas meer is en hoe we daarmee om moeten gaan.

[15:15]
En ik geef er meteen een tip bij: windenergie van de Noordzee, want dan kan de energie rekening naar beneden. En ik wil graag dat de minister meeneemt wat de kosten zijn van de stikstofcrisis en het laten sloffen van de aanpak van de klimaatcrisis. Gewoon in harde economische termen, maar ook in termen van brede welvaart. Want mijn partij vindt dat de economie moet zorgen voor vooruitgang voor de sociale meerderheid in Nederland. Want samen kunnen we vooruit. Dank u wel voor uw inbreng. En ik eh heet de heer Vlag van de SGP welkom die zich inmiddels ook hè bij ons heeft gevoegd.

[15:45]
Ik zie geen interrupties meer. Dus dan geef ik het woord aan mevrouw Martsemerika van de VVD voor haar inbreng. Dank u wel eh voorzitter. Voorzitter, onze welvaart is niet vanzelfsprekend. Daarvoor hebben wij een sterke economie nodig. En het idee dat morgen beter zal zijn dan vandaag is geen droom. Dat is een opdracht aan ons allemaal. En de enige manier om dat te realiseren is via economische groeivoorzitter. Want eh bij ons bedrijf even stutten de economie. Waarvan wij belangrijke zaken als zorg, onderwijs en veiligheid financieren.

[16:13]
Een sterke economie en een daarvoor noodzakelijk sterk vestigingsklimaat is dan ook geen vanzelfsprekendheid, dat vraagt om keuzes. En voorzitter, gezien de tijd wil ik het vandaag hebben over drie punten: het belang van een stabiel beleid, het maken van keuzes en tot slot het parachuteren van onze start en skillup agenda. Voorzitter, ik begin met een stabiel beleid. Bedrijven investeren over lange termijn. De keuzes worden gemaakt vandaag voor over 10 jaar. En het feit is dat de uitdaging groot zijn. En dat deze kamer actief kan bijdragen aan rust en stabiliteit.

[16:41]
Door niet bij elk politiek voorstel of elk jaar tijdens het belastingplan te komen met voorstellen voor miljarden lastenverzwaring, te komen met extra regels of het boven de markt laten hangen van het al dan niet afschaffen van de expertregeling. Dit heeft direct gevolgen voor de aantrekkelijkheid van ons land om te groeien en te vestigen. Voorzitter, waarom? Omdat een sterke economie essentieel is voor onze welvaart, veiligheid en strategische onafhankelijkheid. U heeft een interruptie van de heer Vlag. Ja, dank u wel voorzitter.

[17:10]
Een vraag eh aan eh mevrouw Marts America. Over de CO2 heffing. Ehm de SGP heeft tot twee keer toe samen met het CDA daar een motie de CDA motie mede ingediend, zo moet ik het netjes zeggen, om de CO2 heffing af te schaffen en de laatste keer is die ook gesteund door de VVD. Eh en terecht denk ik, want dat boven de markt laten hangen van een heffing die eigenlijk ondoelmatig is omdat bedrijven niet kunnen verduurzamen, dus die moeten krijgen. Eh beïnvloed investeringsbeslissingen.

[17:39]
Wat eh vindt collega Martes America dan van de brief die we krijgen van minister Hermans? Die zegt: "Ja, ik ga hem helemaal niet afschaffen. Ik ga hem voorlopig de komende vier jaar op nul zetten. Ja, en daarna eh zien we wel verder. Dan laat je toch iets boven de markt hangen wat leidt tot onzekerheid voor bedrijven." Mevrouw Martes America. Ja, dank u wel voorzitter en eh goede en logische vraag. Wij hebben die brief gister natuurlijk ook gezien. Wij hebben met een bewuste reden dat voorstel gesteund, omdat we die rust willen creëren voor de bedrijven.

[18:09]
Ehm eh mijn partij leest die brief als in: "We gaan het afschaffen, maar de weg ernaartoe moeten we nog met z'n allen bepalen." Er staat volgens mij vanavond ook een KGG eh debat. Eh volgens mij wordt daar langer over van gedachten gewisseld, maar onze insteek en onze insteek blijft. Eh dat wordt afgeschaft en we zijn benieuwd hoe we dat gaan uitvoeren en dat de minister vanuit haar rol en het gat dat dit slaat in haar plannen daar met de bedrijven over wil nadenken, vind ik meer dan logisch, maar het blijft duidelijk. Mijn partij wil dat die heffing van tafel gaat.

[18:39]
De heer Vlag. Ja, voorzitter, dat strookt volgens mij toch niet helemaal met het boven de markt laten hangen van onzekerheden, want hoe je het ook went of keert, eh de weg ernaartoe kan nog van alles betekenen. Daartussen zitten nog verkiezingen en weet ik het wat allemaal, terwijl de Kamer duidelijk heeft gezegd: "Schaf die CO2-heffing af." Dan is dit toch een onvoldoende uitvoering van die motie en dan mag ik toch hopen dat de VVD ons ook zal steunen in de oproep vanavond om alsnog niet te besluiten tot het uitzetten van die heffing, maar het afschaffen ervan.

[19:10]
Mevrouw Machtens-Amerika. Ja, voorzitter, dank me. Volgens mij en via de voorzitter eh ondersteun ik wat de heer Vlag hier zegt. Wij hebben ingesteund met die motie, die zegt het afschaffen van de CO2-heffing. Die brief is gister gekomen. Daar gaan we volgens mij vanavond over in het debat. Daar zal mijn collega ook absoluut aan meedoen. Eh, hoe we dat gaan doen ehm ehm is volgens mij heel goed vanuit de rol van de minister om daar haar zorgen over te uiten. Zij heeft natuurlijk ook een andere doelstelling. Eh, maar absoluut, wij hebben ingestemd met die motie.

[19:38]
Daar zullen wij vanavond ook achter staan. Dus ja, volgens mij is dat heel duidelijk. Ehm mevrouw Martes-Amerika heeft het terecht over stabiliteit. Ehm maar is het nou er moet stabiliteit zijn en lange termijn zekerheid om investeringen te doen of als het de VVD uitkomt of in de VVD agenda past, dan mag er wel plotseling eh haakse bochten worden genomen en wijzigingen worden doorgevoerd. Want ik ik zoek nog een beetje naar wat nou echt het onderliggende verhaal is.

[20:08]
Mevrouw Martsemer. Het onderliggende verhaal is heel erg duidelijk en volgens mij via de voorzitter haakt de heer Sneller aan op het vorige punt wat we hebben over de CO2 heffing of begrijp ik me verkeerd. Nee, kijk op het moment dat bedrijven zeggen eh wij kunnen het niet meer bijbenen. Wij vertrekken naar andere landen in Europa omdat jullie ons te zware regels en lasten opleggen via de voorzitter, dan is het volgens mij heel goed dat de politiek bedenkt eh of het doel wat wij hebben gesteld bijdraagt aan de ambitie.

[20:37]
Dat is via de voorzitter volgens mij heel wat anders dan de voordelen die we creëren waarvan het bedrijfsleven zegt dat hebben wij nodig om mee te kunnen doen in de economie af te schaffen om te gebruiken als dekking voor een ander voorstel wat de niet altijd ten goede komt. Volgens mij moeten we daar het onderscheid maken. Maar ik ben het wel eens met de heer Sneller en daarom snap ik de brief van minister Hermans wellicht ergens dat als je zoiets afschaffen lastminute waar sommige bedrijven zich al wel op hebben ingericht je ook via de voorzitter dat gesprek moet voeren met die bedrijven.

[21:06]
Dus ik probeer daar via de twee interrupties wel een middenweg te vinden. Eh, het overvallen en verrassen dat is volgens mij waar ik hier voor pleit dat we daar vanaf moeten. De heer Sneller. Eh, ik probeer hem toch nog even af. Want het het klinkt toch alsof de VVD zegt: "Als het ons uitkomt dan mag het best wel onvoorspelbaar zijn en dan mogen regels echt wel wijzigen. Het mag alleen niet als wij het er niet mee eens zijn.

[21:33]
Terwijl als je samen zoekt en ik zal er zo meteen ook wat over zeggen naar stabiliteit en een lange termijn horizon, dan moet je volgens mij ook daarnaar handelen en dat ook zoeken naar een manier om ja, toevallig de Kamermeerderheid nu, Kamermeerderheid misschien na de verkiezingen net weer anders afschaffen, aanzetten, weer invoeren. Hoe zorg je er nou voor dat het tot een lange termijn stabiliteit komt?

[21:57]
Want mevrouw de Martes America zegt: "Ik ga drie punten maken, één stabiel beleid." Maar eigenlijk klinkt het toch als eh ja, de VVD agenda los van stabiliteit. Mevrouw Martes America. Nou voorzitter, misschien om de dag van de heer Sneller nog wat beter te maken. Volgens mij is dit voor de VVD helemaal geen makkelijk voorstel geweest.

[22:20]
via de voorzitter en is dit voor de VVD helemaal niet de VVD agenda geweest, want volgens mij zit er een VVD minister op dit dossier die deze ambities had opgenomen. Dus als je het ergens hebt over besluiten die je moet nemen ten koste van de industrie ehm of ten gunste van de industrie, omdat zij anders gewoon simpelweg sluiten of vertrekken. De heer Sneller en ik voorzitter lezen allebei dezelfde berichten.

[22:41]
Daarvan heeft de VVD op een gegeven moment gezegd: "Dit gaan wij niet meemaken." Wij hebben deze industrie nodig voor onze basisindustrie, dus voor onze onder afhankelijkheid van andere industrieën, wellicht uit onvrijelijke en vrije landen. Er is een heel groot verschil via de voorzitter tussen het bedrijfsleven opzadelen met lasten, verzwaringen, met extra regels en hen tegemoet komen op het moment dat ze zeggen: "Ehm eh, wij gaan, wij vertrekken, wij sluiten de deuren." En nogmaals, ik snap het punt van de heer Sneller enorm.

[23:10]
En ik denk dat hij daar een heel terecht punt heeft, want het werkt beide kanten op. Alleen mijn fractie heeft wel de keuze gemaakt. Dit is dusdanig bedreigend voor onze strategische autonomie dat wij de keuze hebben gemaakt om in te stemmen met het voorstel van het CDA dat het makkelijk is. Daar ben ik het niet eens met de heer Sneller en het past ook niet volledig in de agenda van de VVD. De heer Thijs heeft nog een vraag voor u. Oh. Ik zie de heer Sneller een derde interruptie plegen. De heer Sneller. Excuus eh voor de schijnbeweging, voorzitter.

[23:37]
Ehm, op de agenda staat onder andere ook de kabinetsreactie van minister Adriaansens nog op het WRR rapport over eh goede zaken. Eh, waar het onder andere ook gaat om true pricing en het zorgen dat er ook goede combinatie van normeren en beprijzen ook een een stabiel klimaat wordt gecreëerd. Zowel het echte klimaat als het investeringsklimaat.

[23:59]
En ik eh was benieuwd wat mevrouw Martens America vindt van de kabinetsreactie eh die we daar destijds op hebben gekregen en ook hoe dat huidige kabinet daarmee om is gegaan en wat nou de VVD-visie is op wat we met dat rapport zouden moeten. Mevrouw Martens America. Ja, dank u voorzitter. Daar heb ik niet het heel concreet antwoord op. En ik denk ook dat ik niet het antwoord eh ga geven wat de heer Eh we hebben de heer Thijs wat de heer Sneller eh ehm graag hoort. Ehm eh het is een vraagstuk wat gevolgen gaat hebben voor ons verdienvermogen.

[24:28]
Er zijn natuurlijk een aantal Europese regels eh eh die hier direct aan linken. Eh er is een link te trekken naar CSRD, CS eh TripleD. Mijn partij pleit voor het afschaffen van die regels. Ik denk dat dat ook daarmee heel duidelijk is wat wij vinden met het voorstel wat de heer Sneller nu doet. En dus wat ons betreft is dat op dit moment geen grote prioriteit. Ik ga heel even kijken nog een schijnbeweging komen. Nee. De heer Thijs heeft nog een vraag. Dank voorzitter.

[24:56]
Ja, en dit is natuurlijk niet de klimaatcommissie, maar omdat het zoveel gaat over CO2-heffing wil ik toch wel heel even wat feiten toevoegen aan dit debat. En mijn vraag aan mevrouw Martens is daarom Nee, geen stukje menspleiding. Volgens mij hebben we het hier over een heel serieus onderwerp, namelijk dat de industrie het in Nederland zwaar heeft. En volgens mij moeten we iets oplossen voor die industrie wat ook echt hun probleem is. En mijn vraag is daarom: wat levert die CO2-heffing eigenlijk op dit jaar? Hoe groot is dit probleem nou voor de industrie?

[25:23]
Voorzitter, dus inderdaad geen klimaatdebat en als ik de heer Thijs heel gelukkig maakt, dan ga ik op dit moment doen en ik kan hem daar geen exact cijfer over geven, maar wellicht mijn collega vanavond wel en ik denk dat hij mij nu dat cijfer ook gaat geven, dus dan is het opgelost.

[25:40]
Nou, het is inderdaad een beetje flauw, want het is geen klimaatdebat. Het zijn tientallen miljoenen dit jaar. En het kan wel groeien de komende jaren, dus dan kan het echt wel zorgen voor een concurrentie nadeel in het buitenland. Maar het idee was natuurlijk in lijn met wat de heer Sneller zei van wat je moet doen. Hè, daar hebben we ook allemaal rapporten over. Je moet een balans vinden tussen eh wat je niet wil belasten, wat je wel wil subsidiëren en normaals meer en op die manier kan je goed klimaatbeleid voeren.

[26:05]
Maar wat er dus gebeurt is er wordt hier een CO2-heffing afgeschaft mede dankzij namens de heer Vlag die eh helemaal niks betekent voor het voor de industrie. Het grote probleem van de industrie is dat de energieprijzen te hoog zijn. En dat komt omdat we geen goedkope Russisch en Gronings gas meer hebben. Wat we moeten doen is die industrie zo snel mogelijk aan wind- energie op zee krijgen, want dan kunnen de energieprijzen naar beneden. En ik zou daar graag meer inspanning willen zien van de heer Vlag, maar ook van de heer van mevrouw Martens om dat voor elkaar te krijgen.

[26:30]
Is mevrouw Martens het eens dat een Een veel grotere uitdaging is hoe we de energieprijzen op lange termijn naar beneden krijgen voor onze industrie. Mevrouw Machtelin. Ja, voorzitter, nou allereerst eh dank voor de heldere uitleg hoe het werkt aan de heer Thijsen. Eh, ik ik zal dat meenemen. Ehm, eh en absoluut het het tweede deel eh van de heer Thijsen is een hele legitieme vraag. De uitdagingen voor de industrie zijn heel erg groot.

[26:55]
Dus los van de CO2-heffing is het de toegang tot het stroomnet, de stroomprijzen, zeker ook in vergelijking met andere landen om ons heen, dus absoluut. Eh, en daar moeten we ons ook echt absoluut op blijven inzetten.

[27:09]
Ik zie geen interrupties meer. Gaat u verder met uw betoog? Ja, voorzitter, ik ga verder met mijn eh betoog. Eh, doen wat werkt en het liefst nog een stap verder. Wat de VVD betreft eh gaan we ook door met eh project betoog. Wij zijn ook blij te lezen in de brief die de minister gisteravond stuurde dat de nieuwe vormgeving van ons beleid als het gaat over industrie wordt vormgegeven rondom dit project. Het was een voorstel dat wij hebben ingediend en het is goed dat we hiermee doorgaan.

[27:38]
Voorzitter, onze start en skill ups. Het kan zijn dat ik in de herhaling val en dat is dan eh goed nieuws, want dan ga ik daar eh nog even mee door. We zetten grote stappen. Start en skill ups krijgen een eigen vaste plek op de agenda van deze commissie. Eh, er is een aangenomen voorstel met hele concrete zaken als de medewerkers participatie en het verder ontwikkelen van de ijs en zeis, maar er moet meer gebeuren. Er ligt een aangenomen voorstel van de VVD bij de minister op zijn bureau om met een start- en scale-up agenda te komen.

[28:06]
Als wij daadwerkelijk de start- en scale-up hoofdstad willen worden van Europa, moeten we nog een hele hoop doen. We moeten het ecosysteem rondom deze clusters versterken, want MKB, start- en scale-up en industrie versterken elkaar. Is de minister dat met mij eens? Eh en welke volgende stappen mogen we van hem verwachten? En dan voorzitter, project beter over. Het investeren in ecosystemen past niet alleen bij de industrie, een cluster aanpak kan ook heel goed werken voor deze start- en scale-up. Het is de meest innovatieve hoek van ons bedrijfsleven.

[28:35]
De uitdagingen waar deze sector tegenaan lopen liggen bij vele ministeries. Denk aan de veel te lange loondoorbetaling bij ziekte, de fiscale regelingen, de soms verstikkende regels als het gaat over het intellectuele eigendom vanuit de universiteiten, het aantrekken van talent, et cetera. Hoe kijkt de minister er naar om deze ecosysteem aanpak als rondom Betoven ook te gaan inzetten voor deze hoek van ons bedrijfsleven? Dank u wel.

[29:01]
Ik zie een interruptie Dank u wel voorzitter. Ehm Ja, dit debat is natuurlijk de staat van de economie en ik wil toch even kijken wat nu die staat van die economie is ehm en de constatering van de planbureaus dat het verdienvermogen van de toekomst eh terugloopt. Eh dat zeiden ze op verantwoording dag en ik wil daar eigenlijk wel een reactie op van de VVD aangezien dat het verdienvermogen zo verschrikkelijk belangrijk is. Hoe vindt zij nou dat deze regering het gedaan heeft nu dat verdienvermogen terugloopt? Mevrouw Machtens, heer.

[29:31]
Ja, voorzitter Ik denk dat de ehm ehm start van deze regering van het hele kabinet een aantal hele belangrijke zaken heeft gedaan. Namelijk het terugdraaien van de bizarre lastenverzwaringen waar de eh partij van de heer Thijs eh eh eh schuldig aan was. Eh dit was ook één van de grote redenen in gesprekken met deze brancheverenigingen bijvoorbeeld. Die zeggen: "Ons verdienvermogen staat onder druk. De vraag of wij in Nederland blijven of niet staat onder druk." En op het moment dat al die bedrijven vertrekken, dan hebben we nog een veel groter probleem.

[29:58]
Want dit is namelijk wel ehm ehm ehm eh Eh, dit zijn de bedrijven die zorgen dat wij geld kunnen uitgeven aan zorg, aan onderwijs et cetera, hè. Dat doet de overheid niet zelf. Deze bedrijven zorgen ervoor dat wij dat geld daarvoor hebben. Dus ja, daar ben ik ontzettend trots op. Eh, er zijn ook zaken die ik graag meer had gezien, hè. Ik had graag meer project Beethovens willen zien als u het mij persoonlijk vraagt, maar goed, we moesten miljarden uitgeven om die schade terug te draaien.

[30:23]
Ik ben blij dat er nu een een minister zit ook ehm die ziet dat er door moet worden gegaan op de projecten die we zijn gestart. We hebben nog een hele hoop eh te doen. De cijfers stemmen niet altijd super optimistisch. Dus wat mij betreft in tegenstelling tot de heer Thijsen zou ik willen zeggen: "Ga alsjeblieft door, minister. Ga niet op uw handen zitten. We hebben een hele hoop werk te doen." En dan hoop ik dat we er over 1 2 3 jaar nog veel beter voor staan. De heer Thijs. Ehm dank, voorzitter.

[30:53]
Ehm Nou ja, wat we constateren is dat wij hebben inderdaad voorstellen gedaan. Daar hebben we een meerderheid voor gevonden. Je ziet in de doorrekening van onze verkiezings programma dat de economie harder groeit dan in de doorrekening van de VVD. Dus dat zijn hele prima voorstellen voor de economie. Ehm de VVD en deze regering heeft gedaan wat ze heeft gedaan, maar wat we dus constateren is dat planbureau's zeggen: "Ja, die hele belang belangrijke doelstelling van 3% steken in innovatie, daar wordt op achteruit gegaan in plaats van vooruit.

[31:21]
Het verdienvermogen wat zo vreselijk belangrijk is, wordt op achteruit gegaan. Dus dan moeten mevrouw Martens het toch met GroenLinks PvdA eens zijn dat wat deze regering heeft gedaan en niet voor heeft gezorgd dat we het verdienvermogen van de toekomst hebben veilig gesteld, maar het dan juist in gevaar hebben gebracht. Mevrouw Martens. Ja, voorzitter, we blijven een beetje rondjes draaien en ik ga het antwoord niet geven wat de heer Thijs eh heel graag wil horen.

[31:45]
De heer Thijs en ik, voorzitter, en dat is maar goed ook, want er valt er wat te kiezen zou ik maar zeggen, kijken gewoon heel anders aan tegen dit vraagstuk. Maar de heer Thijs gelooft dat het 3% RND geheel vanuit de overheid moet komen, kijkt de Liberale Partij daar gewoon wat anders tegenaan. Onderaan de streep eh eh voorzitter, gaan we die 3% RND helemaal niet halen wanneer alle alle bedrijven besluiten om weg te gaan uit Nederland. Hè, dus volgens mij eh de enorme broek die de heer Thijs aantrekt, vind ik niet helemaal terecht. Het staat hem vrij, maar ik vind het niet helemaal terecht. Wij kijken er anders tegenaan.

[32:13]
Ja, ik maak mij ook zorgen over die 3% is ook een vraag die ik zou willen doorgeleiden aan de minister welke we stappen nu zouden kunnen zetten om te zorgen dat we dat wel gaan halen, maar feit is wanneer de bedrijven vertrekken uit Nederland die toch wel gezamenlijk voor 70% van de R&D zorgen gaan we de doelstellingen ook niet halen, dus misschien zouden we ooit zeg ik via de voorzitter tegen de heer Thijsen ergens in het midden uit moeten komen en zou de heer Thijsen niet de hele tijd te verschillen moeten benadrukken. Het zijn volgens mij de Nederlanders die al het werk verzetten bij bedrijven.

[32:43]
Het is niet zomaar van de bedrijven die dat doen. Dat doen Nederlanders volgens mij. En mevrouw Martens doet de hele tijd alsof de voorstellen van GroenLinks PVDA ervoor zorgen dat bedrijven naar het buitenland gaan. Dat doen ze niet. Bij ons draait de economie beter dan bij de VVD. En ik maak ook heel precies waar ik denk dat er ruimte zit in de economie om te zorgen voor investeringen. En ik zou graag willen dat mevrouw Martens daarop reageert.

[33:04]
Dus uit cijfers blijkt niet van ons, maar eh in het ESB in het economenblad staat dat Nederlandse bedrijven, winstgevende Nederlandse bedrijven, relatief meer winst maken dan in de ons omringende landen.

[33:17]
Dus wij zeggen: "Goh, als zij meer winst maken, als we nou willen zorgen voor een gelijk speelveld, dus niet dat bedrijven weggaan, maar dat ze gewoon hier blijven en een gelijk speelveld hebben met de ons omringende landen, dan is daar miljarden ruimte om te kijken: "Hé, kunnen zij wat meer winstbelasting betalen, zodat we die investering kunnen doen in onze economie, zodat de lonen omhoog kunnen." Dus ziet mevrouw Martens Amerika dan ruimte om te kijken naar die bedrijven die meer winst maken dan de ons omringende landen om daar een gelijk speel Voorzitter, de heer Thijsen kan elke zin beginnen met ik wil dat mevrouw Martens reflecteert, maar dat is gewoon niet hoe het hier werkt in deze kamer.

[33:55]
Ik heb nu volgens mij zes keer een antwoord gegeven dat de heer Thijsen vier de voorzitter niet wil horen. Eh Groeninge partij van Arbeid en de VVD kijken allebei anders aan tegen al dan niet of het maken van winst en hoeveel dat zou mogen zijn wenselijk is. Dat hoeven we hier niet opnieuw uit te vechten. Wij kijken er allebei op een verschillende manier tegen. gaan. Feit is wel dat je eh winst ehm eh en of eh winst maar één keer kan uitgeven aan verschillende zaken.

[34:23]
Ja, dat zijn ook aandeelhouders, zeg ik via de voorzitter tegen de heer Thijs. En ik weet hoe de heer Thijs daarover nadenkt. Maar dat is zijn ook die verduurzaamheidsopgaves. Dat is ook de investering in R&D. We kijken anders aan tegen dit vraagstuk via de voorzitter en de heer Thijs kan opnieuw vragen: "Ik wil dat mevrouw Martes antwoord geeft, maar dit is mijn antwoord." Pieter Snellius heeft ook nog een vraag. Ik hou me dan maar vast aan de opmerking dat we uiteindelijk ergens in het midden moeten uitkomen. Ehm mijn vraag gaat over Code V.

[34:52]
Eh over de financiering eh waar ik dacht dat eh mevrouw Martens America bij de start-ups en de skill-ups er misschien wat over zou eh zeggen, maar volgens mij heeft zij ook kennis genomen van de datarapport over hoe eh vrouwelijke ondernemers eigenlijk hoe vaak die achter het net vissen. En ik vroeg mij af of zij de eh voorstellen ook van Code V daarin eh interessant vindt om verder te verkennen en eh de minister opteroepen roepen om daar naar te kijken. Mevrouw Martens hier. Dank ehm eh voorzitter.

[35:22]
Eh nou, fijn dat de heer Sneller weet dat ik daar kennis van heb eh genomen. Eh ik heb ze gelezen inderdaad. Ik heb daar hele goede gesprekken over gehad en het is iets waar ik mij zorgen over maak. Eh we hebben in in Europa niet alleen een groot probleem als het gaat over het ophalen van geld. Eh de vrouwen in Europa hebben nog een vele grotere uitdaging als het gaat over het ophalen van geld.

[35:43]
Eh ik heb er eh gezien de spreektijd eh heel bewust voor gekozen om daar op een ander moment wat langer over doorpraten, maar als ik via deze manier al hoor dat ook de heer Sneller dit een heel erg belangrijk onderwerp vindt, dan lijkt het me heel mooi om samen te kijken wat we daarop zouden kunnen doen en als we dat allebei ook vragen aan deze minister. Ik weet niet of hij dat rapport ook al heeft gelezen sinds hij ehm ehm in deze rol zit, maar het lijkt ons heel mooi om daar langer op door te gaan. Absoluut.

[36:11]
Mevrouw Pauwelsma van NRC is inmiddels ook aangesloten en ze heeft heeft een interruptie.

[36:19]
Ik zat net toevallig in een vergadering met mevrouw Paulusma, dus Dat dat wist ik gewoon. Dat wist u, dat weet ik. Ehm dank voorzitter. Eh, we hebben het hier over de de staat van de economie. En belangrijk voor een goede staat van de economie is wat we nu hebben, dus de basis. Dat is eigenlijk het het begin voor wat we over 10-20 jaar willen. En tot onze grote verrassing eh heeft de VVD ook die CO2 heffing teruggedraaid.

[36:47]
Terwijl eigenlijk wat je nodig hebt voor een goede basis is volgens mij stabiliteit. Dus je rug recht houden als je een heffing neerzet en ook een subsidie vasthouden als je dat voor langere tijd doet. Nu is het zo dat de VVD aan heeft gegeven: "Nou ja, die heffing die kan er wat ons betreft wel af." En daar zit een enorme financiële claim aan. We hadden het net eventjes over dit jaar: "Nou, dat is 18 miljoen, dus dat valt wel mee.

[37:11]
Volgend jaar wordt het 50 miljoen." Maar er worden ook nog eens bedragen misgelopen door bijvoorbeeld dat wij dingen niet kunnen claimen van het herstel en veerkrachtprogramma in Brussel, doordat we deze CO2-heffing niet invoeren. Hoe Is ehm de VVD eh bezig met het feit dat je nu eigenlijk weer iets iets terug draait en dan zegt van nou ja, we doen toch maar zorgen ervoor dat bedrijven dit niet hoeven te betalen.

[37:38]
Er zijn al bedrijven die geïnvesteerd hebben, die er wel klaar voor zijn. Terwijl we eigenlijk willen dat over 10-15 jaar volgens mij onze Nederlandse economie klaar is voor die vergroening. Want als we één ding zeker weten is dat de energieprijzen duurder gaan worden. Veel en veel duurder. Dus we kunnen klimaatargument aanhalen. Dat heeft collega Thijs net gedaan.

[38:01]
Maar als je kijkt naar een goede basis voor je eigen economie, moet je ervoor zorgen dat je bedrijfsleven om kan gaan met veel duurdere kosten van energie. En hoe ziet mevrouw Martens dat dan? Hoe ziet mevrouw Martens? Is het eens dat die kosten eh steeds hoger zullen worden en dat we eigenlijk moeten ervoor zorgen dat onze economie daar is op voorbereid in plaats van dat we nu eigenlijk ervoor zorgen dat bedrijven achterover mogen leunen en niet aan een heffing hoeven te voldoen. Mevrouw Martsemerik.

[38:32]
Ja, dank voorzitter. Ehm, de heer van Postma was het laat, maar we hebben dit hele debat al eh gehad met eh eh mijn buurman. Eh, dus om niet in de herhaling eh te vallen hier en mevrouw Postma netjes van een antwoord eh te voorzien. Ben ik verrast dat mevrouw Postma verrast is dat de VVD dit zou steunen, want dat is natuurlijk wel netjes besproken eh of meegedeeld.

[38:51]
Ehm ehm, maar zeker er is natuurlijk ook een brief gekomen gister van de minister van Klimaat en Groene Groei die heeft heeft aangegeven om deze redenen eh dat zij in gesprek wil met bedrijven, maar ook de staatssecretaris van fiscaliteit heeft natuurlijk aangegeven: "We moeten gaan kijken hoe we dat gat gaan dekken." Dus dat is natuurlijk ook een antwoord op de vragen die hier eerder zijn gesteld. Daar moet je goed naar kijken. Dat moet goed worden uitgevoerd.

[39:14]
Ehm maar het is heel duidelijk op het moment dat wij maatregelen nemen eh waarvan de effectiviteit lager is dan de gevolgen voor het behouden van onze basisindustrie en daarmee onze strategische onafhankelijkheid eh eh vinden wij dat een maatregel niet meer een blinde ambitie moet zijn. Maar wij staan nog wel achter het behalen van die doelstelling. Dus ik begrijp heel goed dat de minister voor klimaat en groene groei via de voorzitter heeft gezegd: "Ik moet goed kijken hoe ik dit ga uitvoeren, want die ambities willen we halen." Mevrouw Post. Ja, dank voorzitter.

[39:43]
Redelijk verrast mij is omdat dezelfde motie al eerder in stemming is gebracht, hè, door de heer onder Baljuinen energiedebaten. De minister was de VVD nog tegen. Hij is een eh week geleden is de motie weer in stemming gebracht bij eh volgens mij was het de de voorjaarsnota. eh mevrouw van Dijk heeft die toen ingebracht samen met de heer Bontebal. En toen is de VVD wel omgegaan. Dus dat is de reden waarom ik zeer verrast ben. Het andere is dat eigenlijk is dit als je kijkt naar hoe eh zet je je economie neer hè, dan ga je normeren en beprijzen.

[40:13]
Daar eh gaf de WRR ook al feedback over. Het zat bij de bij de stukken die we voor dit debat hebben gehad. En normeren en prijzen is een heel krachtig middel om eigenlijk je economie te vormen. En als je op die manier kijkt naar een CO2 heffing is het eigenlijk een hele liberale markt. eh mechanisme, want je vormt je markt met een heffing. Je geeft eigenlijk aan: dit zijn de spelregels.

[40:35]
Volgens mij stond het eh het kabinet waar de VVD ook deel van uitmaakte eh die heeft deze heffing eh neergelegd ook met het idee van: dit is een liberale manier eh van neerzetten. Volgens mij was het 2021 uit mijn hoofd, weet ik niet meer helemaal zeker. Maar nu haal je dat opeens weer terug. Dus je zegt eigenlijk van: nu gaat het pijn doen. Dus het voor het eerst dat het pijn gaat doen doen dit jaar, 18 miljoen. Eh, vorig jaar was het gold het nog niet.

[41:01]
En en nu durven we het eigenlijk niet meer aan, dus halen we die regel weer weg en veranderen we weer de spelregels. Ik ben een beetje aan het zoeken naar wanneer worden regels nou neergezet. CO2 is hier een voorbeeld van. Eh, en worden ze vastgehouden, zodat we met elkaar die economie van de toekomst kunnen vormen. En wanneer worden ze dan toch nog losgelaten als het vuur te heet wordt? Dus als de bedrijven gaan klagen.

[41:28]
Mevrouw Martens Ja voorzitter, dit debat heb ik met de heer Sneller gehad, dus ook die wil ik met liefde of interruptie debat heb ik met de heer Sneller gehad, dus die doe ik ook met liefde nog een keer. keer. Eh, het is een hele moeilijke keus, omdat als je vindt dat je voor stabiel beleid bent, soms ook moet doorgaan met maatregelen die je neemt. Mijn fractie heeft de afweging gemaakt eh eh eh ehm heiligt het doel alle middelen.

[41:53]
En op dit moment is de CO2-heffing een middel wat schade toebrengt aan onze industrie, wat gevolgen heeft voor onze strategische autonomie, een onderwerp waar ik mevrouw Postma ook natuurlijk heel vaak over hoor. En dat dat niet leuk is, dat dit voor ook voor onze minister voor klimaat en groene groei een lastig voorstel is dat dat geef ik hier absoluut eerlijk toe. Daar gaan jullie volgens mij vanavond ook nog langer met elkaar over van gedachten wisselen.

[42:18]
Ehm, maar dat is de afweging die wij hebben gemaakt eh en die je soms moet nemen. En dat mevrouw Bosma er anders tegenaan kijkt dat mag. Dat staat elke partij elke partij vrij, maar dat is de keuze die wij hier hebben gemaakt. Mevrouw Bosma. Ja, ik ga je toch even op door juist omdat ik het zo onbegrijpelijk vind en ik snap dat dit debat al geweest is met de heer Thijs eh en met de heer sneller. Maar de antwoorden die eruit komen zorgen er nog steeds niet voor dat ik deze stap begrijp.

[42:46]
Dus dat probeer ik toch wel even eh hier naar voren te krijgen. Ehm, ik ben even aan het zoeken naar eh ik ik kende hier eh of jullie partij de heer Heiner die die minister van Financiën die geeft altijd aan van nou ik sta voor een stabiel en en en mijn begrotingsbeleid en daar vecht ik voor.

[43:04]
En ik heb een keer in het debat voor de voeten gehad dat we een bepaalde pensioenmaatregel niet konden doen om Omdat dat betekende dat we misschien een korte of een bepaalde bedrag niet uit Brussel krijgen van het herstel en veerkracht programma. Dat was voor hem zo heilig dat hij die maatregelen niet wou doorvoeren.

[43:23]
Wat als uit het debat nou van vanmiddag blijkt en uit de doorrekening van minister Hermans samen met minister Heinen dat het zo is dat het betekent dat wij miljarden mislopen omdat wij niet meer voldoen aan het herstel en veerkracht programma. En dus die miljarden die wij eh eh denken te krijgen voor Nederland niet meer kunnen krijgen.

[43:43]
Is de VVD dan bereid om te zeggen: "Nou, dan moeten we misschien toch wel doorgaan met die CO2 heffing, want dat brengt eh onze begroting zo in gevaar." Wij zijn van een goed begrotingsbeleid en we hebben die miljarden ook nodig voor andere investeringen. Dat de VVD dan denkt: "Nou, laten we dat toch nog maar doen die CO2 heffing." Mevrouw Maats-Amerika. Ja, voorzitter, dank. Ehm, er is een reden waarom de minister voor Klimaat en Groen een goede nogmaals ook wel aan de Eh, voorzitter, dit is een economie debat en niet een KGG debat.

[44:13]
Dat staat vanavond, dus ik snap dat mevrouw Postma beide woordvoerders is, ik niet. Ehm, dus het antwoord of wij bereid zijn om daarmee door te gaan, volgens mij is vanavond de plek om over de brief van de minister te praten die volgens mij hier niet op de agenda staat, maar ik geef uiteraard wel antwoord. Eh, want eh als een vraag gesteld wordt, dan doe ik dat.

[44:31]
Wij hebben dat besluit genomen, omdat op dit moment de geluiden uit de basisindustrie dusdanig serieus en ernstig waren dat wij hebben gezegd, dan kan dit middel niet meer het enige middel zijn om die ambities te halen. Vervolgens heeft de minister voor KGG gisteren nog een brief gestuurd over de uitvoering, dat zij zich ook zorgen maakt over de uitvoering en dat er in gesprek moet worden gegaan over hoe we dat moeten doen. Daar staan wij dan achter en daar moeten we dan langer over met elkaar in debat gaan.

[44:59]
En als daar zaken uit blijken die gevolgen hebben, dan moeten we daar weer over met elkaar in gesprek gaan, maar ik snap via de voorzitter dat mevrouw Postme toch ook begrijpt dat ik daar nu op dit moment nog voor dat hele debat heeft plaatsgevonden en de doorrekening er is geen uitspraak over kan doen.

[45:15]
Wil nog een interruptie doen weer over dit onderwerp? Je hebt er vijf en je hebt er nu drie opgemaakt. Dan hou ik hem even zo. Dank u. Dan ga ik de heer Sneller vragen om zijn inbreng te leveren. Ik dacht dat het nog even doorging. Ehm, dank eh voorzitter en hartelijk welkom ook eh aan de minister. Je zou het niet zeggen als je buiten bent, maar eh volgens de vorige minister was het oogstseizoen eh is dat gister begonnen. Want Q3 is begonnen en dan eh gaan alle mooie plannen komen.

[45:44]
Ehm en dat is ook wel nodig ook dat die dat er eh betere plannen komen. Want het gaat niet de goede kant op met eh de stand van de economie. Eh de heer Thijs heeft dat volgens mij voortreffelijk verwoord en ook de planbureaus waarschuwen daarvoor. Ehm ik had een paar verschillende eh onderwerpen die ik wilde benoemen om eh dat het belangrijk is dat we vanuit die stilstand naar vooruitgang komen. Eh ten eerste het investeren in de toekomst. toekomst.

[46:10]
En we hebben het uitgebreid gehad steeds over dat het kabinet een valse start houdt door de bezuiniging op het groeifonds, bezuiniging op innovatie, bezuiniging op onderwijs.

[46:19]
Wat ik alleen lastig vind is dat de deze minister ook in dezelfde valkuil lijkt te stappen als zijn voorganger, namelijk over die 3% R&D toch weer te blijven vasthouden aan die ambitie, te doen alsof alles goed zou komen, maar dat we gewoon nog steeds die bezuinigingen op onderwijs overal zien staan en ook de effecten zien neerslaan.

[46:41]
Dus ik zou hem daar toch willen vragen om daar wat beter op te reflecteren en daar meer over te zeggen waarom die nou opnieuw in dezelfde valkuil stapt. Dan het doorzetten van groene groei. Eh, dat WRR rapport eh wat op de agenda staat over goede zaken. Eh, ik vond die kabinetsreactie van eh minister Adriaansens destijds al iets te terughoudend. Eh, maar werd vooruit geschoven naar het volgende kabinet met nou, dit zijn de bouwstenen.

[47:09]
Eindeloos veel mooie onderzoeken over normeren en beprijzen om te zorgen. Nou, mevrouw Postma heeft dat ook uitstekend verwoord. Om te zorgen dat het verdienvermogen van de toekomst ook gegarandeerd is en het klimaat ook wordt gered. Alleen als je naar dit kabinetsbeleid kijkt, dan gaat het eigenlijk alleen maar de verkeerde kant op.

[47:26]
Dus ik hoor daar graag ook van deze minister wat nou in de laatste dagen en in de brief die hij aankondigt wij daarvan terug gaan zien of daar toch een kentering nog gaat komen om te zorgen dat we wel die lessen van de WR incorporeren in het beleid voor onze economie. Alleen dan kan je volgens mij namelijk ook zo meteen de toekomstige generaties nog verdienen. En concreet zijn er een aantal toezeggingen gedaan en motie aangenomen over true pricing. En ik hoor graag hoe het gaat met de uitvoering daarvan.

[47:56]
Zowel het zorgen dat er minder lasten en minder kosten komen bij juist die ondernemers die minder externe kosten creëren. Als ook de aan de aanbesteding op true price basis, want de overheid geeft heel veel geld zelf uit. Het was een toezegging ook van zijn ambtsvoorganger. Ook het eh rapport van de Raad voor de Leefomgeving en Infrastructuur, wat op de agenda staat eh sturen op brede welvaart, zeer teleurstellende kabinetsreactie.

[48:22]
dat het hele concept brede welvaart, terwijl het juist in de samenleving in de als je kijkt naar leest in de economische literatuur steeds verder inburgert, wordt eigenlijk door dit kabinet gewoon terzijde geschoven en gedaan alsof het een hobby is voor achter de komma, terwijl het een primaire kwestie is, wat gewoon voorop zou moeten staan. Dus ik En ook als je minister van Economische Zaken en je wil zorgen dat die nieuwe economie ook kan floreren, dan moet je ook zorgen volgens mij dat dit begrip meer centraal komt te staan.

[48:51]
En niet alleen voor onze economie, maar ook omdat de Monitor Brede Welvaart bij het Departement van Economische Zaken hoort en daar volgens mij veel seinen op rood staan voor de toekomst. Dan kwam deze week ook het EY eh rapport uit over het de aan Ik citeer de titel van het Financieel Dagblad: Aantrekkingskracht van Nederland voor investeerders sterk onder druk.

[49:16]
En daar springt bij voor Nederland uit beperkte fysieke investeringsmogelijkheden vanwege stikstof stofregels en stroomtekort, gebrek aan betaalbare huizen, onvoorspelbaar beleid en een tekort aan groeikapitaal. Ja, dat is natuurlijk eh een bekend rijtje zoals ook het FD terecht schrijft, maar waar we ook eh voortdurende stilstand zien op het gebied van stikstofregels, op het gebied van betaalbare huizen en over het onvoorspelbare beleid hebben we al het nodige gewisseld.

[49:46]
Maar waar ik wel wilde aansluiten bij de onder het ondernemerspact ontbreekt in de aangekondigde brieven die wij de komende tijd gaan krijgen eh van het kabinet. Eh is dat bewust of eh voorziet de minister dat hij nog wel naar de kamer zal sturen? Want dan heb ik daar de vervolgvraag bij die ik ook aan mevrouw Martens-Amerika stelde.

[50:06]
Wat heeft nou het kabinet gedaan om te zorgen dat dat niet van dit minderheidskabinet met ondernemers een pact wordt, maar dat het iets is wat ook daadwerkelijk tot langere termijn stabiliteit gaat leiden, want ik heb in ieder geval nog nooit iemand op bezoek gehad om daar verder over te praten.

[50:24]
Dan eh zou ik eh de minister ook willen vragen inderdaad: "Heeft hij het Code V rapport eh gelezen?" Eh over hoe weinig, ik zal de percentages maar even voor me houden gezien de tijd, maar hoe weinig vrouwelijke ondernemers toegang hebben tot die financiering en of de minister bereid is om daar een ambitieuzere agenda voor te presenteren. Ik zie dat de tijd snel gaat, voorzitter, en uw strenge blik en vinger bij de knop. Dankjewel voor uw inbreng. Een strenge blik viel eh hopelijk wel mee.

[50:52]
eh ik hoop in ieder geval dat u alle punten heeft kunnen maken. Ik zie geen en Er valt nog veel meer uit. Dat geldt voor ons allemaal. Ik zie één interruptie van mevrouw Postma. Ja, dank voorzitter. Toen ik dat eh rapport zag over de vrouwelijke ondernemers en de toegang tot eh financiering, toen schrok ik eigenlijk. Ik kreeg een soort déjà vu. Ik dacht: "Goh, dit heb ik 10 jaar geleden volgens mij ook al gelezen." En blijkbaar is er niets veranderd.

[51:18]
En ik ben even benieuwd, dus ik ik ik gun ook even wat extra tijd eh Wat precies de visie is, hoe zouden we dit nou moeten moeten aanpakken? Want ik voel een beetje motie aankomen hier. Ik weet niet of ik daar helemaal eh juist in ben. Maar ik zou wel heel graag dit op willen pakken en willen kijken wat kunnen we nou aan doen dat degene die je over 10 jaar hier ziet niet nog een keer zo'n rapport krijgt met dezelfde strekking. Want het is echt onbenut potentieel.

[51:43]
En ik denk dat u het daar met mij eens bent, dus ik ben even heel benieuwd hoe je dit zou willen concretiseren om dit gewoon even wat te versnellen. En Q3 is gestart, dus wie weet kan daar fantastische oplossingen nu al naar de kamer toe. De heer Sneller en ik wil wel iedereen vragen om de interrupties iets korter te maken. Eh dank dank voor die vraag.

[52:01]
Eh ik denk dat Codeve daar zelf ook een aantal mooie plannen voor heeft Ik realiseer Volgens mij begint het eh met eh goed zorgen dat je ook in beeld blijft houden, dus dat de dataverzameling ook goed blijft zowel van bedrijven, maar ook van alle financierings eh vehikels die de overheid zelf heeft. Dat de overheid zelf in ieder geval zorgt dat alle blinde vlekken van degene die besluiten over publieke fondsen, of dat nou de RVO is, Invest-NL, et cetera, et cetera, dat daar eh goede training is om daar iets aan te doen.

[52:28]
Eh daarnaast lijkt het mij mooi en dat eh staat ook in één van de kamerbrieven, die financieringsgids en die financieringshub eh die er onder andere onder aanvoering van de gezant eh zijn gekomen, dat we daar ook zorgen dat er aandacht wordt besteed aan dit aspect.

[52:43]
Eh en verder eh neem ik zowel de uitnodiging van mevrouw Martens-Amerika, maar ook van mevrouw Postma graag aan om samen te kijken hoe kunnen we dit nou verder brengen en hoe kunnen we zorgen inderdaad dat de mooie ambitie van mevrouw Postma dat onze opvolgers dit niet nog een keer hoeft te bespreken, maar dat de kloof dan gedicht is dat we dat kunnen realiseren. De heer Vlag, u mag beginnen met u inbreng. Ja, dank eh voorzitter. Voorzitter, het zal niet verbazen dat eh SGP koersvast beleid voorstaat juist ook voor ondernemers.

[53:13]
In tijden waarin alles verschuift, biedt dat houvast voor de MKB-ondernemer, de visser of de ZZP'er. En dat is nu juist waar het de afgelopen jaren aan heeft ontbroken. Het grootbedrijf werd door velen bij het grofvuil gezet. De industrie werd vooral bekeken als gulzige vervuiler. Ook het beleid werd overeenkomstig aangepast. Fiscale regelingen die voortdurend worden gewijzigd, er kwamen steeds weer nieuwe regels bij terwijl minder was beloofd. En de bereidheid te investeren in kennis en innovatie varieert sterk over de jaren heen.

[53:42]
Vraag het aan gemiddelde ondernemers. Ik heb het van de week nog gedaan in een groep met 50 ondernemers en je hoort de verzuchting: "Stop met zwabberbeleid." Toegegeven, er zijn ook een aantal zaken waarop al jarenlang sprake is van de rechte lijn. Eentje waar weinig beweging in te ontwaren is. Ons land zit muurvast vanwege gebrek aan stikstofruimte. De energietransitie komt nauwelijks op gang vanwege de file op het elektriciteitsnet. Veel bedrijfsfinanciering komt nog altijd onvoldoende van de grond.

[54:09]
Voor een sterke Nederland en een betere staat van onze economie zullen we werk moeten maken van een sterker bedrijfsleven. Hoe kijkt de kerstverse minister naar de overheidskoers ten aanzien van ondernemers en bedrijfsleven in de achterliggende jaren? Herkent hij de zorgen? En welke ambities heeft hij? Dat had ik al opgeschreven voordat we de brief kregen van de minister voor de resterende periode. Dus die beschouw ik als beantwoord die vraag. Voorzitter, geld moet rollen wordt vaak gezegd.

[54:36]
In een gezonde economie wordt voortdurend gehandeld en is het geld in beweging. Vorig jaar stroomde er meer financiering van banken naar MKB-bedrijven. Eindelijk, na al die jaren dat de kraan voor MKB-bedrijven steeds verder dichtging. Het is alleen nog altijd veel te weinig om alle ondernemingen op zoek naar kapitaal te bedienen. Daarom vindt de SGP het van belang dat er een breder palet aan publieke en private financiering komt. Goed dat er nu een financieringsgids is opgericht die ook steeds breder bekend wordt.

[55:03]
Hoe wordt het bereik vergroot en kan Wanneer de minister al iets zeggen over de eerste resultaten. Wanneer enkel de vindbaarheid van financiering wordt verbeterd en niet het aanbod, schiet de ondernemer er weinig mee op. Hoe gaat de minister niet alleen de vindbaarheid, maar ook het aanbod vergroten? Denk bijvoorbeeld aan verbeterde garantiestelling voor kleine kredieten en instrumenten en regelingen, waardoor grote financiers, zoals pensioenfondsen, worden gestimuleerd hun geld hierin te steken.

[55:29]
Recent is het onderzoek naar de durfkapitaalregeling en een fonds voor kleine achtergestelde MKB-leningen naar de Kamer gestuurd. Daaruit blijkt dat er nog veel onduidelijkheid is over de effecten hiervan, terwijl de noodzaak om private financiering te stimuleren voor mijn fractie als een paal boven water staat. Ik vraag de minister daarom in aanloop naar een volgend kabinet de opties voor verbreding van het stimuleringsinstrumentarium, bijvoorbeeld door middel van deze regelingen uit te werken. Pakt hij dit op?

[55:55]
Geld moet rollen, maar dan moet er ook wel ruimte zijn en daar brengt de schoen. Uit de ruimtelijke economische visie blijkt dat over 5 jaar er geen ruimte meer is voor nieuwe nieuwe bedrijvigheid of uitbreiding in grote delen van het land. Ook de industrie kan erover meepraten. Het gebrek aan fysieke en milieuruimte is een belangrijk knelpunt voor ons verdienvermogen en bijverduurzaming van de industrie. Krijgt dit ook expliciet een grote plaats in de nieuwe notaruimte.

[56:21]
En wordt daarbij ook gekeken naar maatregelen om de ruimte voor economie te beschermen en te ontwikkelen. Ruimte voor economie betekent wat mij betreft ook minder regels. Het kabinet heeft opdracht gekregen de regeldrukkosten in 2026 met 20% procent te verlagen. Wanneer kunnen wij de eerste resultaten verwachten van het schrappen daarvan? En welke mogelijkheden ziet de minister hiervoor? Tot slot, voorzitter, ik heb het nu een paar keer gezegd: geld moet rollen, maar dan wel de goede kant op.

[56:49]
De SGP staat voor een waardenvolle economie. Een economie die robuust, sociaal, duurzaam en innovatief is. En wij zien graag een overheid die een koersvast beleid beleid voert en daaraan bijdraagt. Dank u wel. Dank u wel, voor u inbrengen en ik zie geen interrupties, dus ik geef het woord aan mevrouw Posma. Ja, voorzitter, ik weet niet, want ik ik was van het begin niet aanwezig, maar mevrouw van Metelen heeft natuurlijk geen stem.

[57:17]
Eh Ehm dan eh wil ik graag beginnen met eh met mijn eh met mijn inbreng. Eh voorzitter, ik heb een eh ik heb een aantal punten die ik eh aan de orde wil brengen. Dat zijn er drie. Eh stabiliteit van overheidsbeleid en investeringszekerheid, toekomst van de Nederlandse industrie en regionale ongelijkheid. En ten eerste de stabiliteit van ons overheidsbeleid. Bedrijven hebben investeringszekerheid nodig.

[57:44]
Ondernemers willen graag investeren in innovatie. relatie, verduurzaming en uitbreiding. Maar weten vaak niet waar ze aan toe zijn of weten niet of subsidies worden aangepast of weer verdwijnen. Voor grote investeringen heb je een investeringshorizon van soms wel 10 jaar of langer nodig. Met politieke verkiezingen om het jaar komt ook de angst dat er weer van alles wordt afgeschaft. En die angst is soms helaas terecht en dat helpt Nederland niet vooruit.

[58:11]
Ik herinner mij een tekst in de Economist lang lang geleden over Nederlandse verkiezingen waarbij ze zeiden dat dit misschien wel de meest saaiste verkiezingen ooit in Europa zouden zijn. En saai was goed volgens The Economist. Want saai is stabiliteit voor het bedrijfsleven. En ik heb eigenlijk heimwee naar die saaiheid. En omdat we die saaiheid niet hebben, hebben we wel manieren nodig om het bedrijfsleven leven zekerheid te geven.

[58:38]
Mijn vraag aan de minister: Hoe ziet de minister dit? Is hij bereid die saaiheid te creëren? Kan de minister toezeggen dat hij gaat werken aan een meerjarige stabiliteit bij economische investeringsregelingen met een minimale zekerheid voor bijvoorbeeld 10 jaar zodat het bedrijfsleven geen last heeft van het feit dat wij in Nederland geen kabinetten tot de eindstreep brengen. Kan die minister een interruptie van mevrouw Martens Amerika. Ik was even op zoek naar een moment.

[59:06]
Volgens mij had u nog één zin, maar die maakt u dan dadelijk maar even af. Dank u wel eh voorzitter en een oproep uit mijn hart eh van mevrouw Postma. Het zou toch mooi zijn als wij daar in ieder geval de komende maanden met z'n allen nog een bijdrage aan aan kunnen hebben aan die saaiheid. Maar één van de meest eh gestelde vragen die ik eh krijg als ik met het bedrijfsleven spreek is: "Weet u of NRC opnieuw een voorstel gaat indienen om de expertregeling af te schaffen?" Nou, ik ik kan me voorstellen dat die bedrijven nu meekijken.

[59:32]
Dus dit is het moment voor mevrouw Postma om bij te dragen aan die saaiheid en duidelijkheid te verschaffen over of zij wellicht bij het belastingplan of op andere momenten de expertregeling gaan gebruiken als dekking voor een ander voorstel. Mevrouw Postma. Eh voorzitter, wij hebben afgesproken dat we ons houden aan het hoofdlijnenakkoord met de drie partijen die nu zitten. Dus gedurende deze maanden zullen wij er niets in veranderen. Dus als dat de gerustheid geeft voor de saaiheid dan bij deze is die neergelegd.

[01:00:02]
Ik zie mevrouw Martens tevreden knikken over deze saaiheid. De aflag heeft ook een vraag. Ja, voorzitter, ik maak ook maar gebruik van deze pauze om nog even door te gaan op de saaiheid die NRC eh beoogt. Want op zichzelf ben ik het mee eens. saaiheid in politiek betekent meestal dat dingen voor langere tijd stabiel zijn en daar gedijen veel bedrijven bij. Maar dan toch even de CO2-heffing.

[01:00:25]
Daar hoorde ik eh mevrouw Bosma net over zeggen van: "Ja, dan moeten we onze rug ook recht houden." Maar saaiheid betekent niet dat je tot in die end maatregelen die evident slechte effecten hebben in de lucht moet houden. Voorspelbaarheid betekent dat je goed beleid langere tijd vasthoudt. Beleid wat evident rijdt tot het vertrek van bedrijven lezen we ook in de in de brief van de minister. Moet je ook durven bijstellen. Is dat ook onderdeel van de saaiheid van de NRC?

[01:00:56]
Mevrouw Posme. Ja, saaiheid is voorspelbaarheid en dit is wat af is gesproken. Hier heeft het bedrijfsleven zich al heel lang op kunnen voorbereiden. En ook ik ben enorm veel gebeld eh door het bedrijfsleven de afgelopen dagen eh in het weekend zelfs op zondag. Eh ging de telefoon bij mij eh over die CO2-heffing. Of we die niet mee wilden gaan met de motie van het CDA. En die bedrijven zullen je ook gesproken hebben.

[01:01:25]
En ik heb veel gesprekken daarom gevoerd met al die bedrijven die belden of mailden of eh op een andere manier met mij in gesprek wouden. En toen ik hun vroeg, want het gaat erover hè, wij zijn bezig met een economie maken voor de toekomst, waarbij nou ons idee die toekomst bestaat uit een economie die om kan gaan met duurder energieprijzen, omdat die nou eenmaal duurder gaan worden. Dus dat betekent dat je moet gaan eh transformeren in je energiebeleid.

[01:01:53]
En toen ik vroeg: "Als wij die CO2 heffing dan stoppen, is het dan opgelost?" Nou nee, was het antwoord. Want dan hebben we nog steeds het ongelijk speelveld waar wij als NRC ons ook voor in hebben gezet met de rest van Europa. Dan is het ook nog zo dat over een paar jaar na de 2030 was nog die klap krijgen.

[01:02:20]
Dus ik heb ook gevraagd: "Gaat u dan meer investeren als het geld dat u niet hoeft te betalen aan die CO2 heffing die dit jaar nog niet eens zoveel is, maar wel steeds oploopt?" Gaat u dat geld dan investeren, zodat u zeker weet dat u klaar bent van 2030? Nou nee, dat was nou ook weer niet het geval. Dus dat gaf mij eigenlijk juist de bevestiging dat we vast moeten houden aan regels die we neerzetten. Hoe vervelend ze ook zijn.

[01:02:50]
En ik heb in een debat, volgens mij een half jaar of een jaar geleden, was wel bij KGG, ook gezegd en jongens, nu wordt het moeilijk. Nu zitten we vanaf die droomperiode periode waarin je doelen stelt hè, ga je kijken, gaan we doelen stellen, gaan we die halen, zitten we in die uitvoering. En die uitvoering is het allerlastigste wat het is. Dat is altijd zo. En dan gaat het moeilijk worden. En de truc is dan vasthouden, doorzetten. Want de heer Vlag had het over wat is goed beleid?

[01:03:18]
Wat goed beleid is voor de één, het is een subjectieve term namelijk goed beleid, zit een waarde in, is geen goed beleid voor de ander. En wij streven naar een economie die over 10 20 jaar nog steeds staat. Volgens mij heeft de heer Vlaggenanvullen de vraag. Ja, voorzitter, het klinkt toch wat als eh anekdotisch bewijs hè, de bedrijven die mevrouw Postma gebeld hebben.

[01:03:40]
Eh, ik neem aan dat collega Postma ook het industriealarm heeft gehoord en de brief heeft gelezen die twee vakbonden met een aantal werkgeversorganisaties hebben ingediend. Daar wordt gesproken over ongelijk speelveld door hoge energiekosten en bijkomende lasten. En hoe je het ook wendt of keert, die CO2-heffing is een bijkomende last. En ik verbaas me erover dat mevrouw Postma nog steeds denkt dat dat dit dat dit nou het middel was om bedrijven klaar te maken voor een toekomst waarin energie duurder is.

[01:04:06]
Mevrouw Postma zei letterlijk: "Door het afschaffen van CO2-heffing kunnen bedrijven achteroverleunen en hoeven ze niks te doen." Dat was niet het probleem. Het probleem was dat bedrijven in Nederland wel wilden verduurzamen, maar niet konden omdat het elektriciteitsnet niet aan voldeed. Wel wilden verduurzamen met groene waterstof, maar die groene waterstof is er helemaal niet. Dus het is een zeer ondoelmatige heffing en dan moet je dus ook je het bestuurlijke lef hebben denk ik dan. om zo'n maatregel te zeggen: "Ja, hij is op dit moment gewoon niet effectief. We schaffen hem af. Het is ook een een nationale kop.

[01:04:36]
Andere landen doen dit niet. We gaan op een andere manier ons bedrijfsleven helpen." Mevrouw Posma. Ehm ja, ik ken die industriebrief. Ja, ik was ook op de industrietop bij eh VNO-NCW waarin eh deze bedrijven echt serieus aangeven van: "We hebben een probleem." En dat probleem dat zie ik ook. Dat probleem dat is er. Alleen de stelling die ik heb, de overdreven overtuiging die ik heb is dat die CO2-heffing weghalen het probleem niet oplost.

[01:05:05]
Daar ben ik echt van overtuigd, want als je nu VNO-NCW spreekt, als je nu die bedrijven weerspreekt, dan leggen zij ook neer en terecht neer dat de aansluiting op het elektriciteitsnet als ze die hebben, die hebben ze soms wel namelijk, gewoon veel duurder is dan die in Duitsland die bijvoorbeeld daar een eh een vrijstelling voor geeft. We hebben de IKC hebben we weer teruggebracht, juist om bedrijf te helpen die wel selectief is eh zijn.

[01:05:32]
Ehm andere landen geven bijvoorbeeld de volumecorrectieregeling. Dat doen wij als Nederland niet. Ook daardoor ontstaat een ongelijk speelveld. Dus hij zit op veel meer verschillende plekken. En dat is dus wat ik bedoel van dit lost het niet op. En als die CO2-heffing weghalen, want ik heb er echt naar gevraagd, ik heb ook met een bedrijf heb ik gewoon eens de boeken doorgenomen gekeken. Oké, waar zit dan jullie probleem ten opzichte van jullie in België en Frankrijk hè, want het is echt zo.

[01:06:02]
Nederland is gewoon veel duurder. Daar is de heer Vlaggen denk ik met mij eens. En die gaven ook aan van als je dit weghaalt, dan is het nog steeds veel duurder. Dus we moeten ook en dat heb ik in andere debatten ook gedaan, zowel bij economische zaken als KGG, pleiten voor dat gelijk speelveld in Europa. Dat is het allerbelangrijkste. En dat vind ik zo moeilijk aan die CO2 heffing. Dat haalt dat weg en het is nog steeds niet opgelost. De heer Vlag voor zijn laatste interruptie.

[01:06:31]
Ja, afgerond het voorzitter, dan zijn we het hier in ieder geval over eens dat de hoge energiekosten een belangrijk probleem zijn voor het Nederlandse bedrijfsleven. Dat dat zijn we eens. Waar dan een grote verschil zit tussen de SGP en de NRC is dat wij zeggen van nou ja, haal dan in ieder geval die ondoelmatige CO2 heffing weg want dan maak je het probleem in ieder geval kleiner. En mevrouw Postma zegt niet niet laten we bestaan en daarmee maak je het probleem dus groter of even groter. En dat is denk ik dan het verschil wat we afleiden uit deze interruptie. Ja, ten de Dank u.

[01:07:01]
Ten ten delen eh voorzitter. Eh want wat er met die CO2-heffing natuurlijk gedaan wordt eh is dat je daar wel het Klimaatfonds eh mee vult eh om te zorgen dat je dan met duurzame investeringen kunt doen. En tegen eh politieke partijen die zeggen van ja, dit kan budgetneutraal of dit kost ons niks. Eh daarvan zeg ik dat is helemaal niet waar. Dat klopt niet. Het heeft risico's voor onze Europese financiering. Het heeft risico's voor het vullen van het Klimaatfonds.

[01:07:27]
Ehm, dus Die risico's zie ik wel degelijk en dan hebben we het nog niet eens over de afval verwerkingscentrales en de plastic heffing waar opeens nu een of de milieuplastic heffing waardoor nu een gat in de begroting is ontstaan. Dus het creëert veel meer problemen dan eh dan dat het eh in eerste instantie oplost. Gaat u verder met uw betoog? Ja, dank voorzitter. Ehm, even kijken. Ik ga weer even terug naar gewoon de de de R&D.

[01:07:54]
Kan de minister verkennen hoe we de toegang tot investeringsprogramma's als het 3% de R&D actieplan beter en zichtbaar kunnen maken voor het MKB? En kan de minister aangeven wat zijn nieuwe stappen zijn? We hebben een brief in februari gehad van de vorige minister, maar wat de stappen nu zijn om deze verder uit te werken. En voorzitter, dan wil ik even naar Europa. Ik was er net al even.

[01:08:14]
Mijn fractie heeft al vaak aandacht gevraagd voor het gelijk speelveld binnen Europa en aangegeven dat deze verslechtert in plaats van gaat verbeteren door de versoepeling van staatssteunregels in de EU. En dat blijkt nu ook zo te zijn. We lezen dat landen volop gebruik maken van de ruimte op tot 50 25% te subsidiëren op energiekosten van energieintensieve industrie. En ik had net de interruptiedebat met de heer Vlaggenover.

[01:08:40]
Dit is precies wat ik bedoel is dat wij enorm uit de pas lopen en onze industrie niet meekomt. Dus mijn vraag aan de minister: Hoeveel subsidieren wij eigenlijk? Zowel qua percentage als in eh kosten bij elkaar opgeteld, dus in miljoenen of miljarden. En zijn onze zakken diep genoeg om te komen tot die 25% en is dat iets wat de minister voor zich ziet? Is dat iets wat wij zouden willen?

[01:09:06]
Kan de minister aangeven wat het afgelopen jaar is gedaan om mijn moties uit te voeren die pleit voor een gelijk speelveld. Dat was een oproep aan zowel de minister van KGG als EZ om in Europa te gaan pleiten om ervoor te zorgen dat juist die staatslijnregels veel meer gelijk kwamen dan nu het geval is en ze zijn alleen nog maar uit elkaar gezet. Dus ik hoor graag van de minister wat daartoe gedaan is. Ehm even kijken.

[01:09:33]
Dan wil ik verder over de NAVO top. Eh daar zitten natuurlijk nieuwe kansen in en ik was even benieuwd die 5% investering van al die andere van al die landen die nu gedaan wordt. Hoe kunnen we dat omzetten in kansen voor onze eigen industrie en economie? Nederland kent ontzettend goede defensietak, heeft altijd al veel mee ontworpen, bijvoorbeeld bij de JSF, maar ook de NH90 en we hebben de beste scheepsbouwers ter wereld. De ontwikkeling van drones, dat kunnen we ook heel goed en onze high-tech is fantastisch.

[01:10:02]
Kan het kabinet ook komen met een strategisch plan om deze groter wordende markt Europese of navo-markt te bedienen? En dan, voorzitter, van Europa wou ik eigenlijk eindigen dichtbij huis en ik wou het hebben over regionale ongelijkheid. Ehm, mijn dochter eh zit in de brugklas en die heeft de toetsen eh deze week en ik heb haar over gehoord bij adreskunde en daar kwam het begrip regionale ongelijkheid uit voort.

[01:10:30]
Ehm, dat heeft effect op de welvaart, op de koopkracht en het welzijn van mensen in Nederland, maar ook in deze stukken kwam ik de regionale ongelijkheid tegen. Dus ik vond het wel een mooie parallel. En eigenlijk zie ik dat wat wij doen hier, onze regionale gelijkheid in Nederland vergroot. En u kent ons als NRC als een partij die zich inzet voor de regio's. Mijn vraag is de investeringsmiddelen en innovatieprogramma's die komen nog veel te veel terecht in de Randstad.

[01:10:58]
Ondernemers in andere regio's lopen te vaak tegen dichte deuren aan terwijl we ook daar baan daar banen en groei nodig hebben. En mijn vraag aan de minister is: Kan de minister streefcijfers opstellen voor investeringen buiten de Randstad? stad. En wat gaat het kabinet doen om de toegang tot innovatieprogramma's voor mkb bedrijven in de regio's te verbeteren? Heeft de minister een beeld van de koopkrachtverschillen in de verschillende regio's?

[01:11:26]
En zo nee, zou hij dat naar de kamer kunnen sturen? Dank u wel, voorzitter. Dank u wel en ik zie verder geen interrupties meer en dan wil ik het voorzitterschap graag even overdragen aan collega Thijsen. Dat kan. Eh en ik geef graag het woord aan eh collega van de gelijk voor haar inbreng. Dankjewel eh voorzitter en eh ik begin het niveau hangende gramme lang speelplaats te worden. Want ik wil het voornamelijk vandaag weer hebben over het belang van investeren in ons toekomstig verdienvermogen.

[01:11:54]
Want we zijn het aan toekomstige generaties verplicht om nu te investeren in zaken die ons toekomstig verdienvermogen en brede welvaart versterken. Zodat die investeringen zich aan volgende generaties kunnen gaan terugbetalen zoals de investeringen van vorige generaties dat nu aan ons doen. Het publieke investeringsniveau in Nederland dat een zorgelijk ontwikkeling zien. Publieke investeringsuitgaven zijn de afgelopen 20 jaar erg uit de pas gaan lopen met consumptieve uitgaven en we zien dat het aandeel investeringen als percentage van ons BBP daalt.

[01:12:23]
Waar we gestegen consumptieve uitgaven eerder konden opvangen met geld baten en een relatief lage rente, kunnen we daar richting de toekomst niet meer van uitgaan en zonder voldoende baten geen extra investeringen. TNO lanceert niet zomaar een plan voor hightech hightech megaclusters. En dit doen ze omdat ze zien dat als Nederland niet snel grote stappen zetten een technologie, waar aansluiting met koplopers als Verenigde Staten en Zuid-Korea gaan verliezen. En dat wil zeggen een grote investering in infrastructuur dus ook in apparatuur en gebouwen.

[01:12:52]
En het gaat volgens TNO verder dan de bekende campussen of fieldlabs. In een mega cluster werkt namelijk iedereen samen aan één technologie met een gedeeld doel. Het is geen verzameling losse initiatieven waar we overigens ook die we overigens ook nodig hebben. Maar een gerichte inzet rondom een sleuteltechnologie. Denk aan quantumtechnologie in Delft, fotonica in Eindhoven of AI in Groningen.

[01:13:15]
Het idee is als een buiten binnenlandse partij naar buitenlandse partij naar Nederland komt om iets te kopen of te investeren, het een nobrainer is waar ze dan moeten zijn. Hoe kijkt de minister na deze oproep en kunnen we dergelijke voorstellen terugzien in de uitwerking van de NTS. En ik kijk dan ook uit naar de uitwerking van de NTS in Q3 en ik ben blij dat mijn motie om de financiële doorkijk hiervan voor Prinsjesdag naar de Kamer te sturen aangenomen is. Dan kunnen we dit jaar wellicht nog besluiten iets te doen in plaats van weer een kostbaar jaar verloren laten gaan.

[01:13:45]
Maar daar komt nog iets bij kijken waar ik graag met deze minister over van gedachten wissel. Want essentieel voor het inschatten van de impact van een investering op verdienvermogen is dat ook de baten van zo'n investering investering kunnen worden geraamd. En een prognose van de financiële impact is ook relevant in het kader van de nieuwe Europese begrotingsregels om schuld houdbaarheid aan te kunnen tonen. En ik ben eigenlijk op zoek naar een beleidsinstrument dat de financiële baten op korte, middellange en lange termijn kwantificeert.

[01:14:11]
Bijvoorbeeld door relevante deskundigheid hiervan in te zetten zoals onderzoeksinstellingen of praktijkexperts.

[01:14:17]
En een aanknopingspunt hiervan kan dan ook zijn de uitwerking van motie Inge van Dijk CS bij de Najaarsnota 24 waarin het kabinet wordt zocht op basis van consultatie van experts en beschikbare literatuur in kaart te brengen welke investeringen het grootste hefboom effect kunnen hebben op de Nederlandse economische groei en productiviteit op de middellange en lange termijn en daarbij concrete beleidsopties en de budgettaire implicaties naar de kamer te sturen voor de zomer van 2025.

[01:14:44]
En vandaag met een graad of 34 in het zuiden kan ik niet anders constateren dat het zomer is. Dus twee vragen: Hoe kijkt de minister naar een dergelijk beleidsinstrumentarium en is hij bereid zich hiervoor in te zetten. Een toezegging in deze zou mooi zijn, want dat scheelt mijn motie en de vraag: Hoe staat het met de uitwerking van mijn breedgedragen motie? En voorzitter, een andere grote uitdaging is hoe meer geld op te halen uit de markt. Hebben we het hier ook al heel vaak over gehad.

[01:15:09]
We zijn voorstander van een publiek-private investeringsinstelling, maar zullen ook andere instrumenten moeten gaan inzetten. Een fiscale stimuleringsmaatregel of verbeterde kapitaalregeling voor particulieren zoals kom ik weer aan, bijvoorbeeld een win-win faciliteit, maar denk bijvoorbeeld ook aan het opduiken van een investeringsregeling. regeling. Een gereguleerde beleggersrekening voor particulieren waarin je rechtstreeks investeert in duurzame bedrijven of innovatieve projecten. Ik mis echt initiatieven hiertoe. Kan de minister uitleggen waarom?

[01:15:36]
En voorzitter, ik wil vooral positief afsluiten en de minister complimenteren met het voornemen om 70 miljoen te investeren in de AI fabriek in Groningen. Goed om de kans te pakken om een unieke AI ecosysteem te creëren. Groningen en Noord-Drenthe als Europees AI centrum te positioneren en de innovatiekracht en productiviteit van de regio verder te vergroten. Dit haal ik overigens letterlijk uit de brief. Is ook een lekkere tekst moet ik zeggen.

[01:16:00]
En ik snap het voorbehoud van het kabinet voor honorering van het voorstel voor Europese cofinanciering en instemming met de financiering door de Staten-Generaal. Maar hoe groot is de kans dat het eerste misloopt? En wat kunnen we doen om dit nog een duwtje de goede richting in te geven? En met betrekking tot de steun van het parlement vertrouw ik op het gezonde verstand van mijn collega's. Tot zover voorzitter. Dank u voor uw bijdrage. Er zijn geen interrupties, dus dan is het voorzitterschap weer voor u. Dan kijk ik even naar mijn rechterkant hoeveel tijd sorry.

[01:16:31]
De minister vraagt om een half uurtje schorsing, dus dan wil ik 11:50 verder gaan.