[00:01]
Goedemorgen. We gaan beginnen. Eh welkom aan de leden, welkom aan de staf. Ik open de vergadering eh voor de procedurevergadering van de Commissie voor Europese Zaken. We hebben redelijk overzichtelijke agenda. Gaan we ook vlotjes doorheen. Eh agenda punt 1 was de regeling van werkzaamheden. Er zijn geen punten aangemeld. Is nog iets nagekomen? Is niet het geval. Gaan we naar agenda punt 2, verslag van de politieke dialoog over de delegatie richtlijn voorzitter is de informatie. Is dat goed?

[00:28]
Dan gaan we eh en de alle andere zaken zijn ook de informatie. Dan gaan we naar de brievenlijst. Er zijn geen eh eh onder vier. Er zijn geen eh aandachtspunten. Is dat akkoord? Dat is akkoord. Brievenlijst onder vijf. Brievenlijst particulieren. Er zijn ook geen aandachtspunten. Is ook akkoord. Dat is mooi. Dan de uitnodigingen. Uitnodiging Parlement van Denemarken voor vergadering van de voorzitter van de commissie voor Europese Zaken. Cozak 2025. Voorzitter is dit voor kennisgeving aan te nemen. Ja, dat is akkoord. Dan eh zijn agendapunten 7 tot en met 21.

[00:57]
Hier moet u even opletten. Die zijn allemaal te kennen omgeving of informatie omdat ze reeds allemaal behandeld zijn, dus ik zou willen voorstellen dat we die in één keer afdoen. Ja? Dat is besloten. Dan agendapunt 22, antwoorden op de vraag van de commissie over de geannoteerde agenda van de raad algemene zaken. Voorstel is ter bespreking. Eh eerder wenst u dit controversieel te verklaren? Dat is niet het geval. Eh dan zou het is het voorstel om dit voor kennisgeving aan te nemen. Agenda punt 23, verslag informele raad eh algemene zaken.

[01:25]
Eh wenst u dit controversieel te verklaren? Dat is niet het geval. Dan eh is het voorstel stel om dit te agenderen voor het eerstvolgende schriftelijk overleg over de informele raad algemene zaken cohesiebeleid. Dat is akkoord. Gaan we naar de overvruige agendapunten. Agendapunt 24 nieuwe EU voorstellen. Zie de beslisnotitie van de staf.

[01:48]
En het voorstel is om kunt u instemmen met de voorstellen die worden gedaan door de staf hierop? Ja? Alles besloten. Eh dan gaan we naar agendapunt 25. Verslag van de eerste plenaire zitting 2025 van Benelux interparlementaire assemblee. Voorstel is de informatie. Agenda punt 26 tussentijds verslag van de rapporteurs over de Europese voorstellen van een richtlijn over transparantie, belangbehartiging namens derde landen. Eh, voorstel is om dit test gewenste te betrekken bij het schriftelijk overleg op 10 juli over de raad algemene zaken. Akkoord.

[02:14]
Verslag eh agenda punt 27 verslag van de conferentie van voorzitters van de nationale parlementen in de Europese Unie te Boedapest. Eh, voorstel is de informatie. Dan nog een agenda punt 27, maar het is wel een ander punt. Verslag werkbezoek Polen. Eh, het voorstel is de informatie, maar misschien heeft de heer Meneer van Kampen daar nog een toevoeging op, want u was daarbij. Meneer van Kampen.

[02:34]
Ja, voorzitter, we zijn met een eh met een delegatie van een aantal collega's eh op werkbezoek geweest eh in Polen om daar eh gesprekken te voeren over de rechtsstaat onder meer, maar ook over het meerjarig financieel kader. Allereerst wil ik natuurlijk de Griffie eh van harte bedanken voor de voor de voorbereiding en ook de ambassade daar die daar eh goed werk heeft eh heeft verricht. Het is interessant eh wat Polen op dit moment eh eh doormaakt. We waren daar eh de week na de verkiezing van de nieuwe president Navrotski.

[03:03]
Dat was voor de voor de regering Tusk een tegenvaller, omdat de regering eigenlijk sinds de parlementaire verkiezingen van 2,5 jaar voortdurend tegen veto's aanloopt als het gaat om wetgeving vanuit eh de zijde van eh van de regering. Ehm nou eh dat moest allemaal nog landen wat dat betekent voor de komende tijd. Ehm we hebben daar gesproken met Denktanks die daar ook hun reflectie gaven op eh wat eh te wachten staat, wat ons eh een goede inkijk heeft gegeven.

[03:30]
in eh de strategische positie van Polen, niet alleen binnenlands, maar ook op het eh op het Europese toneel. En eh we zullen de komende 2 2,5 jaar moeten zien hoe de regering zich eh zich verder zal eh opstellen in relatie ook tot eh tot het handelen van eh van de president. Of wetgeving ruimte kan krijgen of niet. Ehm en eh nogmaals wil ik mijn dank uitspreken voor de voorbereiding voor dit goede werkbezoek en dergelijke werkbezoeken blijven belangrijk om ons goed te kunnen informeren op de aangelegen thema's rechtsstaat.

[03:58]
Eh en eh laten we dat in een volgend mandaat eh in welke samenstelling dan ook op deze wijze voortzetten zou ik willen zeggen. Eh, veel dank voor deze toelichting en eh ik sluit me graag aan bij die eh bij die woorden. Dan gaan we snel door met de agenda. Agenda met 28 update van de kennisagenda. Ook hier is een stafnotitie voorgeschreven. Ik neem u snel mee door de beslissen punten. Stemt u ermee in het rapporteurschap EU informatievoorziening om te zetten in een rapporteurschap delicate portal? Dat is akkoord.

[04:23]
Stemt u ermee in de rapporteurschappen rechtstatelijke ontwikkeling in de EU en EU uitbreiding te laten doorlopen tot aan het verkiezingsreses? Ook Dat is akkoord. Stemt u mee in het rapporteurschap EU-hervormingen, implementatie van EU-wet en regelgeving af te ronden voor het verkiezingsresces? Ook dat is akkoord. Onze agenda punt 28 eh afgehandeld. Dan gaan we naar de commissieagenda. Ook daar vraag ik even uw aandacht. Daar moeten namelijk een aantal dingen gaan veranderen in verband met het aanstaande verkiezingsresces.

[04:48]
Eh, er is een werkbezoek voorzien op 12 en 13 oktober 2025. Het voorstel is om dit te verplaatsen naar begin 2026 in verband met verkiezingsresces. Dat is akkoord. Dan eh staat er 16 oktober eh een procedurevergadering gepland het voorstel is om deze te annuleren. Dat is akkoord. Dan is 16 oktober stond er een commissiedebat Raad Algemene Zaken gepland. Voorzitter is om dit om te zetten in een schriftelijk overleg in verband met Ook dat is akkoord.

[05:14]
Dan is er een commissiedebat rechtsstatelijke ontwikkelingen en eh in de EU en cohesiebeleid. Dat commissiedebat eh is het voorstel om dat in te plannen tussen het zomerreces en het verkiezingsreces eh en het onderdeel cohesie beleid te betrekken bij de eerste volgende Wacht even, sorry. Het voorstel is om een commissiedebat over rechtsstatelijke ontwikkelingen in de EU in te plannen tussen het zomerreces en het verkiezingsreces en het onderdeel cohesiebeleid te betrekken bij de eerstvolgende raad algemene zaken. en Coase beleid. Is dat akkoord?

[05:44]
Zou ik de commissie dan ook mogen voorstellen dat we zorgen dat er een een eh reactie komt een brief komt van het kabinet op de op het rechtsstaat rapport? Ja, dat dat voorafgaand aan dat debat komt? Oké, gaan we dat vragen aan het eh kabinet. Dank u wel. Dan gaan we naar agendapunt 30 de BNC fiches. Die zijn ter informatie. Ja? Ja. Dan zijn we bij de rondvraag. Er zijn geen punten binnengekomen. Dan is er één punt. Dat is de laatste procedurevergadering voor het reces. Is ook een hele verdrietige.

[06:13]
Het is de laatste van onze griffier. Mevrouw is een punt ze neemt afscheid van deze commissie. Eh en dat is een dat is een groot verdriet. We weten nog niet precies hoe we dit gaan eh we weten nog niet precies hoe we dit gaan verwerken. Eh maar ze maar ze blijft betrokken bij de Tweede Kamer. Ze gaat fantastisch wordt gevierd bij fantastische commissie Koninkrijksrelaties. Heel veel dank voor alles wat je voor deze commissie hebt eh hebt eh betekend in eh in al die tijd. En eh mijn mijn mooiste herinnering aan was eh ons eh ons uitstapje naar eh naar Oekraïne. eh naar Kiev.

[06:43]
Eh, dat heb ook je had het de heer van Kampen had het over hoe goed ehm eh de rij het allereerst het werk hier in de kamer is altijd heel goed georganiseerd voor deze commissie. Maar zeker als je op werkbezoek gaat in het buitenland is dat nog veel complexer. Laat staan naar een oorlogsgebied. Eh, dat was echt uitstekend eh georganiseerd en geregeld en u heeft ons allen weer veilig teruggekregen. Dat is wel een extra pluim waard. Veel dank voor alles wat u heeft betekend en veel succes bij de bij uw nieuwe commissie. Ehm, dan zijn we daarmee aan het einde gekomen van deze vergadering. Dan sluiten we die.

[07:12]
3 1 3 5 1 3 7