[00:00]
vond plaats op 18 juni. Wij hebben vijf sprekers van de zijde van de Kamer. En als eerste gaan we luisteren naar mevrouw Pot. Van de fractie van D66. Het woord is aan haar.

[00:15]
Voorzitter, ik begin met twee vragen. Eh, de minister heeft ons een brief geschreven over de invoering van de tweestaatse wet en dat dat gefaseerd zou moeten gebeuren. Eh, ik weet niet wat dat betekent. Gaan we dan nog langzamer eh mensen na reis eh geven? Ik heb geen idee. Het werd door deze minister niet op deze manier ingebracht in het 15,5 durende debat van vorige week, dus ik hoop hierop een antwoord. Mijn tweede vraag gaat over eh de spreidingswet en het effect wat hij nu al heeft.

[00:41]
Ik merk wel dat veel gemeenten worstelen met bedreigingen en andere ellende tegenover raadsleden en bijvoorbeeld burgemeesters. En de vorige minister weigerde naast gemeente te staan door bijvoorbeeld duidelijk aan te geven dat ze die asielopvang op deze plekken echt nodig had. Daarom wil ik deze minister of ministers vragen dat wel te doen. Dan twee moties. De Kamer gehoorde beraadslaging constaterende dat alleenstaande minderjarige vreemdelingen tijdens hun procedure worden opgevangen in groepen tot 50 jongeren en dat deze opvang door lange procedures vaak lang duurt.

[01:09]
constaterende dat AMV's bij het bereiken van de leeftijd van 18 jaar overgeplaatst worden naar de volwassenopvang waarmee extra begeleiding wegvalt. Overwegende dat begeleiding jongeren kan voorbereiden op de overgang naar hun 18e jaar en tevens het risico op overlast van AMV's kan verminderen, verzoekt de regering voor het eind van het jaar een aanpak te ontwikkelen op de begeleiding van AMV's tot 21 jaar die nog in de procedure zitten waarbij ondermeer wordt wordt gekeken naar begeleiding bij de overgang naar 18 jaar, maatregelen voor verkleining van de groepsgrootte en verkorting van de tijd in de opvang en gaat over tot de orde van de dag.

[01:37]
En de tweede motie, de Kamer gehoort de beraadslaging constaterende dat de huidige manier waarop migratie wordt geregeld is vastgelopen, waardoor de afgelopen 10 jaar meer dan 35.000 mensen zijn verdronken in de Middellandse Zee. De meest kwetsbare vluchtelingen vaak achterblijven in in in Nederland en Europa nauwelijks schip hebben op wie nou er naar ons continent reizen, overwegende dat een nieuwe toekomstbestendige migratie aanpak zou moeten inzetten op opvang en procedures buiten Europa.

[02:00]
het uitbreiden van hervestiging in andere veilige en legale migratieroutes, bijvoorbeeld via arbeidsvisa, overwegen dat zijn aanpak alleen kans van slagen heeft als landen van bestemming herkomst en door als hier samen aan werken, overwegen dat er al veel onderzoek beschikbaar is over hoe zo'n nieuwe aan eh een nieuwe benadering vorm kan krijgen, verzoekt het kabinet het instituut Klingendaal te vragen een rapport op te stellen over de mogelijkheden voor zo'n nieuwe migratieaanpak. De dilemma's die daarbij spelen, de stappen die nodig zijn om dit te realiseren, gevolgen voor de verdragen en de randvoorwaarden die nodig zijn om het recht op bescherming te waarborgen en het beleid uitvoerbaar menselijk en beheersbaar te houden en gaat over tot de orde van de dag.

[02:30]
Dank u wel. Mevrouw van Zanten BB antwoordt zijn aan.

[02:41]
Ja, dank u voorzitter. Ik heb drie moties, dus ik ga snel beginnen. Eh de Kamer goedgekeurd beraadslaging overwegen dat de invoering van het twee-statuut stelsel en de asielnoodmaatregelen werd belangrijke stappen zijn richting een realistischer asielbeleid. Overwegende dat dit geen eindpunt mag zijn, gezien de voortdurende asielinstroom en het belang van blijvend raakvlak in Nederland. Nederland. Verzoekt de regering om het asielbeleid voortdurend te toetsen aan de ontwikkelingen in andere EU landen en de kamer hierover elk kwartaal te informeren. Gaat over tot orde van de dag.

[03:10]
De volgende de kamer gort beraadslagen constateren dat het huidige Nederlandse asielbeleid herhaalde uit asiel aanvraag het toelaten van asielzoekers die reeds zijn uitgeprocedeerd maar zich nog op Nederlands grondgebied of in de Schengen zone bevinden overwegende dat Zweden recent wetgeving heeft ingevoerd waarbij herhaalde asielaanvraag alleen ontvankelijk worden klaard als de betrokken het land en de Schengenzone daadwerkelijk heeft verlaten.

[03:34]
Van mening dat ook in Nederland de mogelijkheid tot herhaalde asielaanvraag moet worden beperkt tot asielzoekers die aan hun uitreisverplichting hebben voldaan. Verzoekt de regering om een voorstel uit te werken waarin wordt vastgesteld dat een herhaalde asielaanvraag slechts in behandeling mag eh wordt genomen indien de betrokkene Nederland en het Schengengebied daadwerkelijk heeft verlaten en gaat over tot de orde van de dag.

[03:54]
De laatste Kamer geordend beraadslaging constateren dat in het hoofdlijnakkoord is afgesproken om het hoger beroep en asielzaken af te schaffen, overwegende dat de toegevoegde waarde van het hoger beroep en asielzaken beperkt is, omdat deze fase vaak bestaat uit herhalingen van eerder aangevoerde gronden of juridische details die de kern van de zaak niet raken, overwegende dat beroep en hoger beroep regelmatig wordt benut om procedures te rekken en zo bijdraagt aan langdurige onzekerheid, verblijfsonderstaats en overbelaste asielketen, van mening dat een zorgvuldige beoordeling door de INDA gevolgd door een eenmalige onafhankelijke rechterlijke toets, voldoende rechtsbescherming biedt, verzoekt de regering wetgevings omgeving te ontwikkelen waarin wordt geregeld dat voor besluiten die samenhangen met een verblijfsvergunning asiel uitsluitend beroep bij één instantie mogelijk is en gaat over tot de orde van de dag.

[04:40]
Dank. Dank u wel, de heer van Houwelingen, Forum voor Democratie.

[04:55]
Nou, valt denk ik wel mee, voorzitter. Twee moties. De Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat in veel gevallen asielzoekers de illegaliteit ingaan naar binnenkomst of naar afwijzing van hun asielaanvraag. Registratietoezicht en integriteit van de asielprocedure gebaat zijn bij een goed zicht op de verblijflaat van asielzoekers. Verzoekt de regering een dag eigenlijk zijn meldplicht in te stellen voor asielzoekers in procedure bij de aan hen toegewezen opvanglocatie en bij herhaald niet naleven van deze meldplicht de opvang te beëindigen en over te gaan tot beëindiging van de asielprocedure en gaat over tot de orde van de dag en de laatste motie voorzitter.

[05:25]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland nog steeds asielzoekers toelaat uit zogenaamde veilige landen. Deze aanvragen in vrijwel alle gevallen kansloos zijn en leiden tot overlast en illegaliteit. Terugkeer vrijwel onmogelijk is wanneer het land van herkomst weigert mee te werken verzoekt de regering elke vorm van migratie uit landen die weigeren af geweest om migranten terug te nemen, permanent stop te zetten en alle diplomatieke financiële en consulaire drukmiddelen in te zetten om medewerking aan terugkeer af te dwingen. En gaat over tot orde van de dag. Dank. Dan de heer Boomsma, nieuw sociaal contract.

[06:02]
Dank u wel meneer de voorzitter. We hebben vanavond al wat eh gewichtige stemmingen, maar er komen nog wel wat moties bij. Ehm allereerst over het functioneren van de procesbehandeling. locatie en de commissie al aangegeven wij vinden echt van groot belang dat er voldoende capaciteit is, dat er mensen vanuit het ministerie worden aangewezen om dat te kunnen handhaven. Dus vandaar de volgende motie. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de functioneren van de beschikkings beschikbaarheid aanpak PPA in Westerwolde voldoende handhavingscapaciteit vereist.

[06:29]
Overwegende dat effectieve handhaving essentieel is, overwegende dat vanuit de gemeente onvoldoende FTE handhaving beschikbaar is. Verzoekt de regering om ervoor te zorg te dragen dat vanuit het ministerie voldoende handhavingscapaciteit wordt ingezet voor de proces beschikbaarheid aanpak in Westerwolde, waaronder met inzet van AVIM, de Koninklijke Maatschappij C, of op een andere manier en gaat over tot de orde van de dag. Boomstra.

[06:49]
En de andere ehm ja, volgens mij is het nog steeds zo dat gemeenten om ehm eh opvang te realiseren voor eh ontheemden geen lange termijn contracten kunnen sluiten dat dat nu nog maar voor twee à drie jaar kan en dat is niet genoeg. Dus daarom ook eh de volgende motie. De Kamer gehoord de beraadslaging. Constaterende dat gemeenten voor het realiseren van opvanglocaties voor ontheemden momenteel geen zekerheid hebben over financiering omdat ze maar voor enkele jaren contract contract te kunnen sluiten. Overwegende dat tijdelijke contracten tot hogere kosten en onzekerheid leiden en het realiseren van locaties verhinderen.

[07:18]
Overwegende dat de komende jaren opvanglocaties nodig zullen blijven, omdat die ook gebruikt kunnen worden voor andere groepen wanneer de noodzaak voor noodzaak voor opvang ontheemden zou vervallen, zoals statushouders of starters of andere groepen. Verzoekt de regering er zorg voor te dragen dat gemeenten de mogelijkheid krijgen om voor langere termijnen van minimaal 10 jaar contracten te sluiten voor het realiseren of verlengen van tijdelijke opvanglocaties voor de opvang van Oekraïense ontheemden en ervoor te zorgen dat die ook beschikbaar worden voor andere groepen indien de noodzaak tot opvang ontheemden vervalt. en gaat over tot de orde van de dag. Vraag van de heer van Nespen, denk ik.

[07:49]
Ja, graag voorzitter. Ehm, de heer Boomsma die eh zijn fractie las ik in het nieuws die twijfelt nog en daar moet vanavond gestemd worden. Nu zie ik net antwoorden komen op schriftelijke vragen van hem. Was dat hetgene wat de doorslag moet geven, want daar staat nou in antwoorden van de minister dus ook het verlenen van hulp aan onrechtmatig verblijvende vreemdelingen wordt strafbaar. Uiteraard voer ik als minister de wens van de van de meerderheid van de Uniekamer uit. Maar het OM gaat over de handhaving. Wat is uw reactie nu op dit antwoord en wat betekent dit voor de positie van nieuw sociaal contract?

[08:16]
Ja, voorzitter, ik ehm ik zag net dat er een mail binnenkwam met die antwoord, dus ik heb ze nu nog niet gelezen. Ehm, dus ik ga dat zo eh eh bestuderen en bespreken en dan gaan we dat nog in de fractie bespreken. Ik vind overigens eh eh een beetje flauw als daar wordt gedaan van eh NRC twijfelt nog. Ik bedoel dit amendement over strafbaarstelling illegaliteit is nauwelijks besproken in de hele behandeling. We hebben ontzettend veel aspecten van die asielnoodmaatregelenwet wel behandeld. Dit is nauwelijks onderdeel geweest van het debat.

[08:41]
Dan lijkt het me niet meer dan logisch dat we daar eh nog even goed naar kijken en dat we daar ook aanvullende vragen over kunnen stellen. Maar die ga ik dus nu bestuderen en dan komen we daarop terug. Ja, maar voorzitter, ik doe daar niet flauw over. Ehm, ik stel gewoon de heer Boom maar een vraag, omdat dit nogal nauw luistert. Hij zegt terecht: "Er is hier een abonnement ingediend. Daar is het nauwelijks over gegaan. Daar heeft de meerderheid van de Kamer wel voor gestemd. Dat heeft nogal consequenties voor het wetsvoorstel." Dus dat lijkt me niet meer dan redelijk dat ik daar NRC een vraag over stel. Maar begrijp ik het nou goed?

[09:08]
Dit dit waren de antwoorden op deze vragen, want ik las iets over een brief die aan de Kamer moest worden gestuurd. Maar dit waren de antwoorden die NRC nodig had om inderdaad en die moet u nog bestuderen. Maar daar op basis daarvan gaat u uw uw stem bepalen. Begrijp ik dat zo? Ja, voorzitter, het was een logische vraag eh eh van de heer van Nispen. Eh en dit waren inderdaad vragen die wij nog hadden. Er was ook die is ook best wel maatschappelijke onrust natuurlijk over de implicaties van dit eh amendement. Ehm maar ik ga dat nu bestuderen, want ik heb nu nog niet kunnen lezen en dan gaan we het in de fractie bespreken. Heel goed.

[09:37]
Mevrouw Pot nog kort. Ja, voorzitter, misschien dan even ook hierover, want ik krijg toch ook heel paniek eh appjes uit gemeente bijvoorbeeld hè, die zeggen: "Ja, weet je, wij moeten dat wij zijn er ook door de rechter meermaals op gewezen dat wij verplicht zijn om onderdak te bieden aan mensen zonder papieren in Nederland. Eh, wij hebben die zorgplicht. Zijn wij nou ook straks strafbaar?" Dus ik merk wel dat dat dat dit echt dingen zijn die heel groot leven.

[10:01]
Dus nou ja, als de heer Boommans nu niet bereid is om hier nu verder iets over te zeggen, omdat we volgens mij allemaal in spanning afwachten, eh dan hoop ik dat hij dit meeneemt naar zijn fractie, want ik ja, ik weet echt niet wat ik Voorzitter, ik heb ook de berichten van de VNG gezien, dus eh dat betrekken wij natuurlijk bij ons oordeel. En eh ja, daar komen we dan later op terug. Prima. De heer van Nispen van de SP. Dank voorzitter. Ja, allereerst nog hierover.

[10:31]
Ik bedacht me eigenlijk nog. Waarom zoekt de heer Boom maar dan nu niet op dit thema het debat met de minister? Nu we dit toch hebben. Je zou het bijna kunnen beschouwen als een korte heropening. Als het punt zo belangrijk is om de stem op te bepalen. Dus hij heeft zo nog de kans om de minister hierop te bevragen. Geef ik hem eh maar mee. Ik heb zelf twee moties voorzitter. De Kamer gehoord de beraadslaging. constaterende dat 20 arme gemeentes momenteel ongeveer vijf keer zoveel doen aan structurele asielopvang als de 20 rijkste gemeentes.

[10:54]
Overwegende dat is geschreven verdeling in de asielopvang, funest is voor het draagvlak voor asielopvang en rijke gemeenten een verantwoordelijkheid hebben voor een eerlijke deel van de opvang. Verzoekt de regering om samen met het COA met de 20 rijkste gemeentes van Nederland een gesprek aan te gaan om te zorgen voor een uitbreiding van de structurele opvang, plekken waardoor dure noodopvang kan worden afgebouwd en gaat over tot de orde van de dag. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er veel behoefte is om te werken onder asielzoekers, maar er veel barrières zijn opgeworpen om dit te gaan doen.

[11:21]
Overwegende dat ook het COA aangeeft dit belangrijk te vinden, maar er momenteel nog te weinig weinig opvanglocaties meedoen balies zijn, waarin een asielzoeker aan werk kan worden geholpen, omdat er ook te weinig financiering voor is. Verzoekt de regering om samen met gemeenten ervoor te zorgen dat er meer meedoen balies worden geopend, zodat de weg naar werk voor asielzoekers wordt vergemakkelijkt en zo asielzoekers ook meer kunnen bijdragen aan de eigen opvangkosten. Daar gaat het over tot de orde van de dag. En tenslotte nog een vraag voorzitter, want ik had gehoopt dat er over was gestemd, dat is niet gebeurd. Dat doen we dan vanavond.

[11:48]
Dat gaat namelijk over de motie die ik heb ingediend over de positie van kinderen in de asielopvang. En wij vroegen: "Zorgen nou nog voor voor de zomervakantie voordat kinderen niet langer worden opgevangen in evenementenhallen of andere plekken die echt totaal ongeschikt zijn voor kinderen. En kom alsjeblieft met regels, met minimale eisen waaraan opvanglocaties waar kinderen worden opgevangen voldoen. Die motie die heeft toen ontijdig gekregen.

[12:09]
Ik hoop echt heel erg dat die motie vanavond wordt aangenomen en dan doe ik nu al een klemmend beroep, dus gek, want hij is nog niet aangenomen, maar nu al een klemmend beroep op de bewindspersonen om met grote spoed met deze motie aan de slag te gaan, juist omdat de zomervakantie voor de deur staat. En ik reken op de minister. Dank u wel. Laten we spreken van de zijde van de kamer. Mevrouw Rajkowski van de VVD.

[12:39]
Ja, dank voorzitter een motie. De Kamer gehoort de beraadslaging constaterende dat motie Becker vorig jaar is ingediend om een taaltoets op B1-niveau als voorwaarde voor een Nederlands paspoort in te voeren, maar daar tot op het heden van vandaag nog geen uitvoering aan is gegeven. Van mening dat het van belang is dat migranten die hier mogen blijven ook echt de taal spreken. Zoekt de regering deze motie voor deze zomer uit te werken en gaat over tot orde van de dag namens mijzelf en Becker. Dank. Tot zover de termijn van de Kamer.

[13:07]
Ik schors 10 minuten en dan gaan we luisteren naar de bewindspersonen.

[13:25]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik herhaal open.

[26:57]
Het woord is aan de minister van Justitie.

[27:02]
Voorzitter, eh dank en dank aan de leden voor hun eh vragen en moties. Aan mij waren geen vragen geregistreerd, dus ik zal mij beperken tot de moties op mijn terrein. Dat begint met motie 2 van mevrouw Pot, die vraagt om nog een onderzoek te doen. Die moet ik ontraden. We hebben boekenkasten vol staan op het ministerie met onderzoeken hiernaar. Mevrouw Pot is van harte welkom om die te komen inzien, maar op dit moment wat er nodig is is niet nog meer onderzoeken. Het is echt gewoon actie. Eh eh, en dat geldt voor de wetten die vanavond voorliggen.

[27:32]
tegen de stemming en dat geldt ook voor de invoering van het EU eh migratiepact. Dan eh de motie nummer drie van mevrouw van Zanten eh eh die is overbodig. We doen dit al. Elke drie maanden krijgt hij van ons het overzicht en we zullen zorgen dat alles wat daarin staat in uw motie ook in die overzichten meekomt. Motie nummer vier van mevrouw van Zanten eh die moet ik ontraden omdat het niet kan op basis van de kwalificatieverordening. En eh de situatie met Zweden ligt net anders dan hier in de overwegingen genoemd.

[28:01]
Eh maar dat neem ik graag in de volgende voortgangsbrief mee, zodat we dat verschil kunnen duiden. Mevrouw van Zanten. Ja, dank u wel, voorzitter. Eh, over welke verschillen gaat het dan eh vraag ik het de minister? Ja, ik ik zonder dat ik wil pretenderen dat ik heel diep in de techniek zit, want we hadden maar 8 minuten.

[28:19]
Eh, maar bij Zweden zit het in het terugkeerbesluiten zit een bepaalde eh kwalificatie opgenomen eh waardoor zij menen dit op deze manier te kunnen doen, terwijl wij het vanuit een andere vanuit de kwalificatierichtlijn aanvullen. vliegen. En dan mag je weer niet oordelen op het feit of iemand buiten Schengen is geweest of niet. Daar zit het het verschil in. Maar gaat dit in een brief eh eh nader toelichten? Ja. Ik ga dat toelichten. Ja.

[28:45]
Dan eh motie nummer vijf van mevrouw van Zanten eh die geef ik orde op Kamer. Motie nummer zeven van de heer van Houwelingen eh die vraagt om eh elke vorm van migratie eh stop te zetten en alle diplomatieke en andere middelen eh eh eh in te zetten. Eh dat laatste dat doen we al. Dat is onderdeel van ons beleid. Dat proberen we ook in EU-verband breder te doen. Maar het dicte is net te stellig en daarom moet ik hem ontraden in deze vorm. En dan kom ik aan het einde van de moties mijn werk.

[29:15]
Dan mevrouw Pot nog even. Ja, voorzitter, toch nog heel over de brief die zo net naar de kamer is gestuurd, want in die brief daar staat dat sommige zaken niet zo snel aan de orde zijn. Nou, dat zal. Ehm, maar ik vroeg me af of dan valt uit te sluiten dat bijvoorbeeld het geven van een gekopte soep door het tegen des heils of het bieden van bed, bad en brood door een gemeente dat dat strafbaar is. Ik heb die brief heel zorgvuldig geformuleerd, omdat ik snap waar een aantal van deze vragen vandaan komen.

[29:42]
Tegelijkertijd kunt u mij ook niet vragen om op een andere stoel te gaan zitten dan die van de minister van Justitie. En dat betekent dat ik wetten maak eh en die wetten zijn wetten en dat vervolgens de handhaving van die wetten is aan andere instanties. Daar staat het OM en het is aan de rechtsspraak om daarover te oordelen. Wat ik heb gezegd in die brief is dat als je nou kijkt naar waar ligt nou het probleem hier met eh eh de illegaliteit, het illegale verblijf in Nederland. Waar willen we echt wat aan doen? En gelet op de beperkingen die onze keten nu eenmaal kent.

[30:12]
We hebben eh eh weinig gevangenisplaatsen. Eh we hebben tekorten bij eh politie. Eh het OM zit vol. Eh dan ben ik bereid om in overleg te gaan, juist ook luisterende naar deze berichten die we krijgen vanuit de samenleving met die cater partners om te zeggen: "Als je nou toch keuzes moet maken, dan ligt de prioriteit eh eh zou die wat mij betreft eh eh moeten liggen op eh de aanpak van criminele asielzoekers, overlastgevende asielzoekers eh en mensen die eh eh eh weigeren mee te werken aan hun eh hun vertrek.

[30:42]
En daar nou dan vervolgt de brief die zegt dat geldt dan onverkort als je die prioriteitstelling mee zou nemen in je handhaving, dan volgt daaruit voort dat de medeplichtigheid die ook strafbaar wordt gesteld met dit amendement eh zich eh ook eh zou moeten richten op diezelfde categorieën die in de prioriteitstelling meeneemt.

[31:02]
En dan Dan zeg ik: "Ligt het niet in de rede dat de organisatie is het tegenstander zelfs of het uitbreken van een kopsoep eh eh eh in de orde van eh van vervolging ligt?" Ehm ja, voorzitter, dat is heel veel tekst, maar dat betekent betekent dat de minister het niet kan uitsluiten. Ja, maar de wet is de wet mevrouw Pot. Dat is toch niks eh geen geen science. Then again eh in in altijd in de in in de invoering en de implementatie van de wet heb je vervolgens te maken met hoe eh ketenorganisatie daarmee omgaat.

[31:31]
Daar geven we dit aan mee. De Bomma. Ja, dank. Ehm ik zag inderdaad ook de minister zegt nu verlenen van hulp eh kan dan eh strafbaar worden, maar waar ziet hij dat in dat amendement? Want ik lees dus als dat gaat om dat artikel 47 waarin de toelichting naar wordt verwezen ja, dan dan gaat het toch absoluut niet om het eh kommetje soep, maar dan gaat het om eh medeplegen. Dat kent een opzetvereiste. Eh dan moet het gaan om bewuste en nauwe samenwerking. Dus dat Pardon.

[32:02]
Nee, dat klopt voor wat betreft artikel 47, maar het amendement maakt het tot een misdrijf. Dat geldt ook artikel 48. Artikel 48 gaat over medeplichtigheid. En medeplichtigheid kent een lage drempel eh eh eh van het of niet het opzettelijk medeplegen. Eh eh daar kan ook een facilitering in zitten, maar ik denk dat u hem niet echt daarin moet zoeken. Uiteindelijk zal er eh gekeken worden in eh de dagelijkse toepassing eh eh van wat is nu billijk? Eh dat zal de OM doen.

[32:31]
Dat doen ze namelijk altijd. Wat is nu billijk om te vervolgen? Waar hebben we als samenleving wat aan? Wat is het probleem dat we hier aanpakken? Eh en de rechter zal er op dezelfde manier naar kijken. En van in beide gevallen kan ik me het uitdelen van een kopje soep eh van mijn levensdagen niet voorstellen dat iemand daarvoor zal worden vervolgd dan wel eh eh eh bestraft. Mevrouw van Zanten. Ja, ook even een eh een verhelderende vraag eh op de op dit onderwerp. Ehm, eigenlijk twee.

[33:00]
Dat volgens artikel 8 EVRM is het moet toch sowieso al eh die humanitaire gronden worden worden meegenomen en mijn volgende vraag is die neem ik maar meteen mee. Eh, in Duitsland, België en Italië gebeurt het al op deze manier, schrijft de minister ook eh in zijn antwoord. Eh daar gaat het neem ik aan goed, want we hebben niet de boeren daar niet verhadden dat daar het leger daar zelfs eh aan mars wordt opgepakt, toch? Ja, het heet daar anders volgens mij. Eh maar eh eh nee, dat klopt.

[33:28]
Eh landen als België, Duitsland, Italië, daarom haal ik ze ook aan. Die kennen al langer een strafbaarstelling van de illegaliteit en ook daar wordt natuurlijk gekeken naar handhaving. Nou, waar leg je de prioriteiten neer? Eh ik heb gezegd waar ik me kan voorstellen dat de prioriteiten liggen, wat ik zal meegeven aan het OM, maar uit Uiteindelijk kan de Kamer ook niet van mij verwachten dat ik dat ga dicteren voor het OM, eh want dat is niet mijn rol. De heer van Nispen. Ja, voorzitter, precies daarover gaat mijn vraag.

[33:54]
De minister zegt: "De wet is de wet." Die kunnen we na het aannemen van de amendementen het voorstel zoals dat nu voorligt niet meer veranderen. Niet vanuit de Kamer. Niet vanuit eh de regering. Dus de wet is de wet. En we hebben ook niet zoiets als een gedoogconstructie waarbij de minister tegen het OM kan zeggen: "Ja, dat staat wel in de wet." Maar ik heb liever niet dat u dit gaat gaat toepassen. U kunt hooguit de prioriteiten bespreken. Dat is helder.

[34:16]
Maar de wet is de wet en het is aan het OM en niet aan de minister om te kijken of inderdaad de ehm eh de de de illegaal verblijvende vreemdeling aangepakt worden, dan wel via medeplegen of medeplichtigheid eh de de hulpverleners. Dat is toch de conclusie dan? In Nederland geldt het opportuniteitsbeginsel. Dat ligt bij het Openbaar Ministerie. Die kijken naar in welke gevallen vind ik nu dat sprake zou zijn van eh vervolging of niet.

[34:40]
En het OM gaat daar natuurlijk in daglicht de wetstekst uitwerken van in welke gevallen vinden wij nu dat we over moeten gaan tot handhaving? Nou, ik ga dat niet invullen voor het OM nu, maar u kunt zich voorstellen en dat is maar goed ook, want dat moet geen politieke invulling zijn. Dat moet ook bij dat onafhankelijke OM liggen, want dat is deel van van van de waarborgen van onze rechtsstaat, maar ik kan mij voorstellen dat het OM uiteindelijk tot de conclusie komt dat wat ik met ze bespreek als prioriteit helemaal niet zo gek is. Laten we eerlijk zijn. Waar gaat het hierom?

[35:10]
Wat willen we hiermee aanpakken? Dat is die lui die crimineel zijn waar we helemaal niks aan kunnen doen. Die gaan weer de straat op. Die hangen rond. Die vertrekken nooit uit Nederland. Eh daar willen we wat aan doen. Die Daar willen we vanaf. En dan moeten we niet met een kopje soep deze hele discussie eh eh eh ja, min of meer belachelijk maken, want daar gaat het natuurlijk niet om. Volgens mij Volgens mij heeft deze opmerking geen betrekking op mij, maar dat maakt verder niet uit.

[35:36]
Want ik vind het heel legitiem dat we de minister na het aannemen van een dergelijk abonnement ehm een vraag hierover stellen. Want uiteindelijk zegt de minister: "Ik kan mij voorstellen dat het de OM Ja, ik kan me dat ook voorstellen. Maar de conclusie is wij gaan er hier niet over. We hebben de wet geamendeerd afgelopen jaar we er is door een meerderheid de wet geamendeerd zoals die er nu voorligt. En dan gaan wij hier dus niet meer over hoe die strafbepaling die nu luidt zoals die luidt.

[36:01]
Als die wet vanavond zou worden aangenomen, mag toch hopen van niet, dan heeft het OMT daarmee te doen en dan maakt het niet zo heel veel meer uit wat fractie X of Y of ik of iemand anders hier ervan vindt. Nou, dat is niet helemaal waar wat u nu zegt. Eh Eh eh eh, één het OM gaat erover, maar het OM doet dat echt zorgvuldig. Dat weet u ook. Dit soort handelingskaders worden niet over één acht eisen opgesteld en het OM wil ook dat op het moment dat ze dat handhavingskader hebben dat dat dan ook standhoudt voor de rechter.

[36:30]
Dus eh dat is niet een proces van het OM denkt: "Nou, kopje soep op dinsdagmiddag, dat doen we dus maar even niet." Dus we moeten dat proces niet onderschatten. Maar nee, daar gaat de Kamer uiteindelijk niet over. Eh u gaat eh samen met mij over het instellen van wet. Ook dat doen wij met z'n tweeën niet alleen. Ook de Eerste Kamer doet daar nog over.

[36:49]
En alles wat wij wisselen in het debat over de Eerste Kamer maakt ook onderdeel uit van de wetsgeschiedenis eh en kan ook aanknopingspunten bieden voor het OM of voor een rechter om later op terug te grijpen, om te kijken waar leg ik nou eh in mijn handhaving, in mijn strafmaten, waar leg ik nou eh de grens? Wat eh Ja. vervolg ik wel wat vervolg ik niet Ik geef graag het woord aan de minister van Volkshuisvesting.

[37:21]
Ja, dank voorzitter en voor asielemigratie. Oh ja, laten we dat niet vergeten. Detail. Voorzitter eh twee vragen en ik geloof nog een stuk of vijf eh zes moties. Gaan we. Twee vragen van eh mevrouw eh Pot. Het eerste wat zij aan mij eh vroeg: "Wat betekent gefaseerd invoeren twee statusstelsel?" Nou, wat u aangetroffen heeft eh in het eh desbetreffende schrijven aan eh de heer Bontebal.

[37:51]
Namelijk dat we met de IND eh hebben gekeken hoe we dat nou eh kunnen gaan doen en dan gefaseerd een onderscheid tijd kunnen gaan maken eh nadat de wetten zijn aangenomen eh tussen beide statussen. Eh daarnaast worden de nareisvoorwaarden direct toegepast zodra het wetsvoorstel voordat twee statussen stelsel eh vanavond hopelijk eh aangenomen wordt. Eh voorzitter en hopelijk is een ander statement.

[38:15]
Eh stand nu hebben we het over 65.000 mensen waar een verzoek voor nareis eh voor is ingediend. Eh wanneer die worden ingewilligd in landen op Schiphol eh eh eh onze lieve heer mag weten waar we die mensen moeten onderbrengen, want de AZC's zitten vol. Bomvol. Breda heeft vorige week een hotel afgehuurd om 220 statushouders en nareizigers te huisvesten.

[38:40]
Nou ja, en dat keer eh hoeveel keer gaat 2 en 220 in 65.000 voorzitten? Ehm en dat zijn alleen de stand nu. Elke maand worden er ongeveer 2000 eh statussen verleend keer twee, want dat is gemiddelde hoeveelheid nareis. Dus gaat u maar eh rekenen, voorzitter, over hoeveel mensen we het hebben. Dus ik hoop echt van harte met hartstocht dat de wet wordt eh de wet worden aangenomen.

[39:07]
Eh dan heb ik ook nog een vraag Ja, eh mevrouw Pot nog even op de Ja, voorzitter, de de hartstocht van de minister niet in spijt, maar de dit was natuurlijk wel een nieuwe informatie die we van de week bij de brief kregen. We We hebben de minister daar niet op kunnen bevragen tijdens het debat van 15,5 uur van vorige week. Ehm dus ik weet echt ik snap niet wat er in die brief stond. In die brief staat: gefaseerd in invoeren. Maar kan de minister dan gewoon in normale mensentaal vertellen wat dat dan betekent?

[39:32]
Wat betekent dan dat we dan gaan we dan eerst gaan we een deel dan nog volgens het oude systeem doen en een deel volgens het nieuwe systeem? Gaan we het gaan we heel langzaam die mensen door die procedure trekken die dan nieuw is? Ik ik begrijp het gewoon niet. Wat is gefaseerd invoeren? Gefaseerd eh stap voor stap, beetje bij beetje eh voorzitter. Dat is eh wat u daaronder kunt verstaan.

[39:57]
Daarbij is het ook nog, heeft u ook in die brief eh aangetroffen, eh zijn we nog een uitvoeringstoets aan het doen, een ex ante uitvoeringstoets. Die wordt op dit moment gedaan. Die krijgen wij eind eh september. En dat is ook weer even een moment om goed met de IND door te spreken. Hoe gaan we dit nou doen? Ja, voorzitter, ehm dit we hebben geen keus. We zijn vastgelopen in Nederland, compleet en volledig. We kunnen Ja.

[40:27]
deze aan Voorzitter, dit De minister is aan het woord. De minister is aan het woord. We kunnen deze aantallen niet meer aan en ehm en ja, er is altijd een reden om eh ergens niet mee eh in te stemmen, voorzitter. Ehm, ik ben in gesprek geweest met de IND. Dat blijf ik de komende tijd doen. Die uitvoerings ex-amtes uitvoeringstoets voorzitter die wordt op dit moment gedaan. Dat als die er is ga ik weer met de IND zitten om goed te kijken hoe gaan we dit nou met elkaar organiseren.

[40:57]
Voorzitter, mevrouw Pot stelde ook een vraag eh aan mij over de spreidingswet en het effect daarvan. Ehm eh ja, voorzitter, ik heb toevallig gisteren vragen afgedaan eh die hier ook over gingen. En het komt eigenlijk op hetzelfde eh neer. Dus in die zin zult u uit mijn mond geen andere woorden horen, misschien net even wat anders geformuleerd. Eh maar ehm een de intimidatie, geweld, de boel slopen, volstrekt onacceptabel.

[41:27]
In een algemeenheid, maar zeker ook richting eh bestuurders die het op lokaal niveau allemaal netjes proberen te regelen. Zeker tegen de families eh daarvan. Aan de andere kant heb je gewoon het recht om te demonstreren en te zeggen dat je het ergens niet mee eens bent. En uiteindelijk is het een lokale afweging waar in een gemeente welke functie een plek krijgt. Pot. Oh, voorzitter, met alles eens wat de minister het nu nu zegt.

[41:55]
Alleen waar het punt natuurlijk om gaat, wat de VNG meermaals heeft gemaakt ook richting de vorige minister is er is soms bij inwoners en ik denk dat we dat mensen niet kwalijk kunnen nemen wat verwarring ontstaan rond er ligt nu een spreidingswet, die wordt ingetrokken. We weten nog niet want neer.

[42:10]
En de vorige minister weigerde eigenlijk volmondig gewoon te zeggen tegen inwoners van Best of tegen inwoners van Uden of waar al die waar al die bedreigingen plaatsvonden en waar al die ellende op die gemeentehuizen aan de gang was, weigerde volmondig te zeggen: "Ik heb die opvang nodig." En ik kan me Weet je wel, er werd ook door de VNG gezegd: "Dan voelen onze bestuurders zich gesteund." Dus ik denk dat het belangrijk is dat we dat doen. Dat was eigenlijk mijn vraag aan de minister. Dus in algemene zin, prima verhaal, maar heel specifiek.

[42:40]
Is zij ook bereid richting die gemeente die het moeilijk hebben? Misschien behelst dat een keer naar een bewonersavond gaan. Misschien behelst dat gewoon een keer een brief richting een richting een gemeenteraad waarin gewoon expliciet staat: "Wij hebben deze opvang gewoon nodig." Wat fijn doet u dat u daarover praat met elkaar? Nee, voorzitter. Wat ik nodig heb is dat de fractie van D66 in gaat stemmen met die wetten. Want de instroom moet naar beneden. We houden dit gewoon niet vol.

[43:08]
80% van de Nederlanders Hij geeft gewoon aan: "Doe iets aan de instroom." Nou, daar liggen twee wetten voor en het is ongelooflijk belangrijk dat er brede steun eh voor eh komt. En ik heb de heer Jetten horen zeggen dat hij ook vindt dat er iets aan migratie moet worden gedaan. Dus ik hoop ook van harte dat de fractie van D66 in gaat stemmen.

[43:32]
Nou merk ik me vaak te herinneren dat we vorige week hier ook al een keertje over hebben gesproken van 10:15 's ochtends tot 2:15 's nachts. We kunnen dat de wat overdoen, hoor. Daar ben ik best voor te porren, maar ik stel voor dat we gewoon nog even dat tenminste nog even de moties eh becommentarieert en dat we dan overgaan naar het volgende debat dat al een half uur geleden had moeten beginnen. Mevrouw Pot. De laatste poging, voorzitter, beloofd. Ehm onafhankelijk van of de wetten vanavond worden aangenomen of niet. En deze minister en ik staan daar iets anders in. Dat kan. Dat is waar we hiervoor zijn vandaag.

[44:01]
Maar onafhankelijk of die wetten nou worden aangenomen, ehm die opvang is in ieder geval de komende weken, maanden gewoon nog nodig. En die bedreigingen die lopen al een poosje. Dus dan kan de minister wel zeggen: "Ja, dat hangt allemaal af van die van die wetten." Maar dat is natuurlijk niet het enige. Dus nogmaals, is de minister bereid om richting die gemeente een een daadwerkelijk gebaar te maken waar de VNG Ja. ook om vraagt Ja, helder. om hem Ja. hierin te helpen Voorzitter, ik ben met wat anders bezig.

[44:31]
Ik ben bezig met een eh een samenhangend pakket huisvesting. Ik ben bezig met voor elkaar te krijgen dat we van noodafvang wegkomen naar regulieren opvangen. Al was het alleen maar omdat dat geen €60.000 gemiddeld gemiddeld per plek kost, maar €30.000 gemiddeld per plek eh kost. En ik wil de statushouders die nu in de AZC's plekken bezet houden, wil ik via woningdelen eh net als trouwens onze eigen twintigers aan een aan een plek eh helpen.

[45:00]
Dat is hier de weg eh naar voren. En voorzitter, eh intimidatie, geweld, allemaal eh af te wijzen en blijf met je eh Hoe zeg je dat netjes? Tengels van een andermans spullen af. Motie nummer 1 eh voorzitter van mevrouw eh Pot. Eh die moet ik eh ontraden voorzitter. Om de begeleiding van deze groep eh alleen reizende minderjarige vluchtelingen op een efficiënte manier te kunnen organiseren heb je kleinere locaties eh nodig. Coördineren en financiële middelen.

[45:31]
AMV opvang is gewoon voor stuurder dan reguliere opvang. Eh en ik ben bezig met reguliere opvang organiseren voorzitter. Ja en voor het overige ook hier hier geld, de instroom moet naar beneden. Dan heb ik motie eh zes van de heer Houwelingen. Eh deze moet ik ontraden, voorzitter.

[45:47]
Een dagelijkse meldplicht instellen voor asielzoekers in de procedure eh kan wel, maar ehm vervolgens op basis ehm daarvan als je je niet meldt, als die meldplicht er is, eh een asielprocedure beëindigen kan niet. Dan heb ik motie nummer acht van eh de heer Boomsma. Ehm voorzitter, ehm deze is ontijdig.

[46:09]
Eh ik heb hem inmiddels eh eh contact eh met de burgemeester Velima van eh de gemeente Westerwolde waar Ter Apel eh ligt. Ik ben trouwens zelf al in Ter Apel eh geweest. Ehm dus ik eh heb eh volledige beeld en ik ga met hem ehm datgene wat in de motie aan de orde gesteld wordt ook zeker met hem doorspreken. Dan heb ik motie 9, voorzitter. Meneer van Houwlingen nog even kort. De korte vraag en dat kan dus niet eh de de asielprocedure beëindigen.

[46:37]
Is dat op basis van de minister dat misschien van bijvoorbeeld Europese eh richtlijn, regelgeving. Vast, voorzitter. Ik eh kan dat nu niet reproduceren, maar eh er zal vast ergens een artikel staan op basis waarvan eh ik hier ehm heb staan dat dat niet eh kan. Dat vind ik eigenlijk jammer, want ik hou er altijd van om dan desnoods even het artikel op te noemen, maar dat lukt me vandaag niet.

[46:57]
Motie eh nummer 9, voorzitter, van de heer Boomsma om eh contracten van minimaal 10 jaar voor de opvang eh van Oekraïense onthaalmoorden eh af te kunnen sluiten door gemeentevoorzitter. Ontijdig. Ehm, sowieso is 10 jaar erg lang, maar op dit moment in ieder geval ontijdig, omdat ik bezig ben met een samen eh hangend eh pakket eh huisvesting vreemdelingen waar ook onthaalmoorden eh uit de Oekraïne invangen en ik wil dat eh ondervallen en ik wil het echt anders gaan vormgeven.

[47:26]
Ik wil dat iedereen gewoon huur gaat eh betalen eh die eh gehuisvest eh is en hier op een bepaalde titel eh legaal verblijft. De Bosma. Ja, dat willen wij ook. Maar ik denk dat het gewoon veel rationeel en logischer is als je dus wat langere termijn zekerheid kan bieden voor allerlei vormen van eh van dit soort opvang voor verschillende groepen. Maar als de minister zegt dat ze dit eh inderdaad betrekt dat ze bezig is met het uitwerken van een dergelijk plan.

[47:53]
Ehm, nou, dan trek ik hem nu in en dan zien we uit naar de beantwoording en de informatie daarover. Dank voorzitter. En ik voel dit ook als een steun eh in de rug eh om dit op een goede manier vorm te gaan geven. Moltje op stuk nummer 9, Moltje Boomsma aangehouden? Nee, ingetrocken, ingetrocken. Mevrouw Rakowski. Ja, dank voorzitter. Kan de minister dan ook toezeggen er is gister heeft het adviesraad eh eh eh migratie een eh signalering uitgebracht over Oekraïense kinderen en hoe hun opvang is en hoe ze wonen en etcetera.

[48:23]
Eh, zou de minister dan ook die signalering mee kunnen nemen in haar of mee kunnen wegen in haar pakket? Voorzitter, eh ja, want we moeten uiteindelijk naar het normaliseren van eh opvang van eh legaal eh verblijvende ehm ja, vreemdelingen. Ja, zo kunnen ik het gewoon zo noemen. Dat zijn ze dan nog steeds. Ja, klopt. Ehm, weliswaar ontheemden met een speciale status, maar eh als zodanig verblijvend. Dan heb ik motie 10 eh voorzitter.

[48:50]
Ehm eh ontrede ehm ehm omdat dit een lokale afweging is die ze uiteindelijk op lokaal niveau eh met elkaar moeten waken. Motie 11, voorzitter, eh ontraden, dat is een verantwoordelijkheid van de minister van SZW. Ehm dat is de heer van Nispen, daar is hij al. De heer van Nispen. Nou, voorzitter, nou worden wel heel snel al mijn moties ontraden. Maar ehm toch nog even over motie 10.

[49:17]
Want waarom accepteert deze minister dat de 20 rijkste gemeentes vijf keer zo weinig doen aan de opvang als de 20 armste gemeentes. En dan hebben Wassenaar meegerekend, als je er niet mee zou rekenen is het 20 keer zoveel. Waarom accepteert de minister dat? Want ze hadden het net over een groot tekort aan opvang. We zitten allemaal vol, et cetera. Heel verhaal. Maar we laten die rijkste gemeentes daarvan vinden we het kennelijk prima. Terwijl die draag eh kracht zouden hebben om wat te doen. Dus is toch de boel in. Maar waarom accepteert de minister dat?

[49:48]
Nee, de tas van eh de minister eh viel op de grond en geloof mij dat daar eh heel veel stukken in zitten, want dat gaat wel een flinke klap. Ehm voorzitter, even serieus. Ehm ik vind dit ook best ingewikkeld. Daar wil ik gewoon ook ook de kleur in bekennen. Ehm maar tegelijkertijd is dit gewoon iets wat op eh lokaal niveau eh in onderling overleg moet gebeuren, in overleg met eh de provincies.

[50:14]
Dus ik heb hier eh geen eh bevoegdheid eh in op dit moment. Dus is het echt gewoon afhankelijk hoe men dat op lokaal niveau eh geregeld eh wordt. En voorzitter, eh we hebben die hele spreidingswet niet meer nodig als de instroom naar beneden gaat. Dus de minister zegt dat ze geen bevoegdheid heeft om te doen wat hier staat, namelijk samen met het COA met die rijkste gemeentes in gesprek te gaan. Dat is namelijk wat deze motie vraagt. Daar is geen bijzondere bevoegdheid voor nodig.

[50:43]
En de minister is heel eerlijk, ze vindt het ingewikkeld. Nou, ik ben ook heel eerlijk, ik vind het echt onacceptabel om het niet uit te leggen. Maar de minister kan toch op zijn minst in gesprek gaan met het COA en die gaat de gemeentes om te zeggen: "Neem je deel." Want om terwijl de minister eh werkt aan het beperken van de instroom. Ik moet nog maar zien wat daarvan terecht komt, maar een minister met vertrouwen die zou zeggen: "Ik ga dat eh Ik ga dat fixen." Maar tot die tijd moet je die rijkste gemeentes toch vragen om hun deel te pakken, dus in gesprek gaan. Dat is wat deze motie vraagt.

[51:10]
Ja, maar voorzitter, als ik eh alles wat ik ingewikkeld vind ook over in gesprek ga, dan heb ik nog wel eh wat tijd eh eh te vinden eh in de 24 uur die er feitelijk ook gewoon niet is. Dit is is echt iets wat op provinciaal niveau in overleg met gemeenten moet worden geregeld en eh daar laat ik dat ook op eh dit moment. Prima. Motie 12. Eh motie 12 voorzitter.

[51:35]
Ehm dit is een eerdere motie die is aangenomen waarvan ik heb begrepen dat die ook Oordeelkamer heeft gekregen van de collega in het kabinet die die die hierover gaat. Ehm ik ga hier niet over. Dit gaat over ehm naturalisatie Dat is een bevoegdheid van de staatssecretaris van rechtsbescherming, maar omdat ik begrepen heb dat hij eerder ook oordeelkamer heeft gekregen onderdeel is van het hoofdlijnenakkoord en het regeerprogramma.

[52:05]
maar ehm zal ik eh deze motie hier nu oordeelkamer geven waarbij ik wel aan mevrouw Rajkowski vraag om enige coulance te hebben richting de collega's in het kabinet, want we moeten met z'n allen ook een klein beetje adem halen eh tijdens de zomervakantie. Mevrouw Pot. Ja, sorry voorzitter. Even de informerende vraag, want ik dacht dat het de heer van Heijum eh minister van Heijum was die over naturalisatie ging. Volgens mij is dat de bevoegdheid van de staatssecretaris van rechtsbescherming.

[52:34]
Die gaat over de naturalisatiewetgeving. Maar voorzitter, dat maakt in die zin niet zo heel veel uit. Eh ik heb probeer alleen zorgvuldig te zijn naar het collega's in het kabinet, maar ook recht te doen Ja. aan eh kamer eh Hij is orde kamer dan weten we genoeg. Hartstikke goed. Met de toevoeging zoals gedaan. Hoge luid gewaardeerd. Tot zover dit debat. Vanavond stemmen wij nog over de moties. Ik schors een enkel ogenblik in afwachting van het volgende debat.

[53:05]
3 3 1 9 1 3 5 1 3 0 9 2 3 0 9 2 3 0 9 2 3 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Heropen aan de orde is het debat over kritiek op het onderzoek van de jeugdbescherming naar de eigen gerold bij de toeslagenaffaire.

[57:19]
Een hartelijk woord van welkom aan de bewindspersonen, negen sprekers van de zijde van de Kamer. Ik geef graag het woord aan de heer Zeder van de fractie van de ChristenUnie. Hij heeft zoals iedereen vier minuten spreektijd. Ik doe zes interrupties PP in deze termijn. Het woord is aan de heer Zeder.