[00:00]
aan de kamer mee dat voor enkele debatten de termijn voor toekenning is verlengd. De bijzonderheden zullen in de handelingen worden opgenomen. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer de wet maatwerk aanpak pas projecten Kamerstuk 2600755. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor enkele door hen ingediende moties opnieuw aan te houden. De bijzonderheden zullen in de handelingen worden opgenomen. Verzoek van de fractie van N-C. Benoem ik in de vaste commissie volgens gezondheids welzijn en sport lid Herzberger tot lid in de bestaande vacature. Ik deel mee dat een aantal aangehouden moties is vervallen.

[00:29]
De bijzonderheden zullen in de behandeling worden opgenomen. Ik stel voor aan de toevoeging aan de agenda 2 minuten debat EU actieplan in Israël en Palestijnse gebieden. Het commissiedebat 266 met als eerste spreker het lid Pater Notte. Er komt straks een aantal vooraankondigingen van 2 minuten debat. Het zijn er negen om precies te zijn. Die moeten allemaal deze week nog in de agenda. En de agenda is vol en dat zal allemaal ze gaan inboeken. Dan eh zijn we een 2 dagdelen verder.

[00:58]
Dus ik ga telkens vragen of het stil noodzakelijk is eh en ik zal het ook aan de kamer voorleggen. De heer Bushof, GroenLinks, Partij van de Arbeid.

[01:19]
Ja, voorzitter, uit onderzoek van CBS blijkt dat mensen met weinig geld eh niet alleen het gevoel hebben dat ze minder toegang hebben tot goede zorg, maar ook daadwerkelijk vaak minder toegang hebben tot tot goede zorg. Ze gaan bijvoorbeeld minder vaak naar de tandarts. En dit is een heel groot probleem blijkt uit het onderzoek van het CBS. Dus daar nog groot dat het denk ik goed is als we hier als kamer ook over in debat gaan en daarom ook een debat met de minister van VWS aangevraagd. De heer Bevers. Steunvoorzitter. De heer van Kent. Goed verzoek, steun.

[01:48]
De heer Krul. En voorzitter, steun, maar wel met de opmerking als het om inkomenpolitiek gaat is het misschien slimmer dan ook de minister van SSW uit te nodigen, want het is vaak dat raakvlak mensen met laag inkomen gaan zorg meiden. Is een probleem van de zorg, maar ook zeker een probleem op het terrein van eh van inkomen. De Paternotte. Sluit ons aan bij de heer Krul. De Kostić. Steun. Vermeir. Steun. Helabassi. Steun. Karaman. Geen steun. U heeft de meerderheid we boeken het in.

[02:17]
Dan de heer Paternotte D66.

[02:25]
Ja, voorzitter, eh 130 hulporganisaties luiden vandaag nog de noodklok over de de hulpsituatie in Gaza. Dus volgende stemmingen zouden pas na de zomer zijn. We willen graag daarom deze week een twee minuten debat kunnen houden zodat de Kamer zich kan uitspreken over het EU-Israël actieplan. Ja, maar het kan ook na de zomer dus hè, denk ik. Ja, voorzitter, ik zei net al onder 30-0 op organisaties die de noodklok luiden eh de extreme humanitaire situatie. Het zou echt heel raar zijn als wij dit even een paar maanden uitstellen.

[02:52]
Dus daarom het verzoek aan de rest van de Kamer om in ieder geval de kans te hebben om ons deze week hierover uit te spreken. Ja, ik ik vind echt dat we dit gewoon na de zomer moeten doen, want anders slipt het hele eh schema vol. Eh ik ik kijk of er een eh meerderheid is voor uw verzoek, de heer Zeder. Voorzitter, we hebben gisteren een debat gehad over PHOS. Daar zijn volgens mij 22 moties ingediend. Het merendeel ging hierover. Er is morgen een waar we dus nog deze week over stemmen. RBZ debat is morgen waar we waarschijnlijk ook nog deze week over stemmen. Genoeg gelegenheden.

[03:21]
Dit is een onderwerp waar waar waar waar Ja, kort maar juist over lange ter ter mij gaat en niet over de huidige actualiteit. Ja. De heer van Baarle. Nou, voorzitter, het gaat niet over de lange termijn, want de Kamer kan nu gewoon uitspraken doen op grond waarvan de Nederlandse regering straks richting heeft, ook in de bijeenkomsten in Europa. Dus dit moeten we gewoon nu zo snel mogelijk behandelen. De steun om daar ook deze week over te stemmen. Mevrouw Okje de Vries. Geen steun om het voor het eh zomerreces te doen. De heer Dassen.

[03:48]
Voorzitter, eh dit dit dit gaat over wat ook in het zomerreces verder loopt, gaat spelen. Daar hebben we een heel debat over gehad. Ehm, ik vind dat we daar dus als Kamer dan ook moties over mogen indienen de steun voor het verzoek. Ik zou het zeer onlogisch vinden als we een heel debat hierover voeren, de minister hierover drie weken over gaat spreken, dat wij daar niet eh moties over kunnen indienen. Mevrouw Pieri, Steun. Dirk van Kent. Steun. Dirk Krul. Donderdag is er nog twee minuten debat in de RBZ. De laatste geloof ik zelfs voor de stemmingen. Dat is het moment om moties in te kunnen dienen.

[04:15]
Eh, wij steunen dit verzoek niet en daarmee ook meteen alle andere acht verzoeken niet, want anders krijg je namelijk per verzoek Ja. wat vinden we belangrijk genoeg voor nog een twee minuten debat dus dan maar gewoon één lijn. Eh, geen steun. Lid Kostić. Steun. Karaman. Voorzitter, we hebben Nog een RBZ debat. Geen steun. De heer Oostenbrink. Geen steun. De heer De Roon. Geen steun. Er is geen meerderheid, meneer Paternotte. Volgende spreker is de heer van Baarle van de fractie van Denk.

[04:52]
Ja voorzitter, de Israëlische misdaden die gaan maar door. Nog steeds wordt honger ingezet door Israël als wapen in Gaza. We zien de verschrikkelijke berichten van Israëlische militairen die schieten op Palestijnen bij voedseldistributiepunten. Het is een genocide die plaatsvindt. We moeten alles doen om dat te stoppen.

[05:16]
En daarom wederom het verzoek om deze week nog naar een plenaire debat over te houden met de minister-president en de minister van Buitenlandse Zaken. Ik kijk of daar een meerderheid voor is. De heer Karman. Voorzitter, de heer van Balen staat elke week hier om een debat te vragen. We hebben morgen een debat met de minister van Buitenlandse Zaken, Raad Buitenlandse Zaken. Geen steun. Mevrouw Auke de Vies. Geen steun. De heer De Ron. Geen steun. De heer Kostić. Ja, voorzitter, er vindt genocide plaats en meerderheid van deze kamer blijft wegkijken. Dus van harte steun.

[05:45]
De partij not eh Steun mede namens Groen Links Partij van de Arbeid. Van Kent. Goed dat u het debat weer aanvraagt. Het moet snel gevoerd worden. Steun om dat deze week te doen. De heer Oostbrink. Geen steun. Zeker. Voorzitter, bij de RBZ raad kan dit besproken worden, gister. U heeft geen meerderheid, meneer van Baalen. U heeft nog een verzoek? We blijven het vragen, voorzitter. Mijn tweede verzoek, eh voorzitter, gaat naar alle pogingen die gedaan worden eh om de internationale rechtsgang te ondermijnen. bij het Internationaal Strafhof.

[06:15]
En voorzitter, eh we zien daar talloze voorbeelden van eh niet alleen vanuit Israël, maar ook vanuit andere landen. En het lijkt me goed als we daar zo snel mogelijk een debat over voeren. Ehm, als mijn informatie klopt, heeft mevrouw Piri daar ook een debat over aangevraagd en het lijkt me verstandig eh om als Kamer uit te spreken dat we dat debat zo snel mogelijk inplannen, in ieder geval eh zo snel mogelijk na het zomerreces als dat haalbaar is. Ik zou het liefst deze week nog hebben.

[06:43]
Eh, maar ik denk niet dat daar steun voor zou zijn. We weten niet welk debat dat dan is die dat mevrouw Pierie eh heeft aangevraagd. Mevrouw Pierie. Voorzitter, ik ben zo dom geweest om dat debat eh eh niet op tijd te verlengen. Oh, oh. Eh, dus het stond eh bovenaan het lijstje. Eh Ja. eh dus graag steun Nee, want eh wat de heer Ja, wat ik wat Wat de heer ik van Balen wat de heer van Balen vraagt kan dus niet, want het uw debat bestaat niet meer. Dus ik neem aan dat hij nu een Ik ga het debat aanvraag.

[07:14]
Ja, dan vraag ik hierbij opnieuw een debat aan ehm eh over eh de pogingen die internationaal ondernomen worden om de activiteiten van het internationaal strafhof te ondermijnen. Van harte steun, voorzitter. Nou, dat is toch prachtig. De heer Karaman. Geen steun, voorzitter. Van Kent. Van harte steun. Dron Geen steun. Paternotte. Steun. Let Kostić. Steun. Auke de Vries. Geen steun. Oostenbrink. Geen steun. De kruul. Medenamens ChristenUnie, geen steun. U heeft Geen meer uit, meneer van Baalen.

[07:44]
Volgende spreker is mevrouw Pieri GroenLinks partij van de Arbeid. Ja, met alle soorten van plezier bij deze gedaan. Mevrouw Pieri, GroenLinks partij van de Arbeid. Voorzitter, we hebben een debat gevoerd natuurlijk in aanloop naar de NAVO-top. Eh en nu is de NAVO-top geweest en het verzoek van mijn fractie zou zijn om uiteraard na het zomerreces met elkaar door te praten over de consequenties van de uitkomsten van de NAVO-top. Samen met de minister-president, de minister van Buitenlandse Zaken en de minister van Defensie.

[08:14]
Heel goed, we kijken of daar een meerderheid voor is, de heer van Baarle. Steun voor het verzoek. Ternotte Steun. van Houwlingen. Goed idee, Steun. De heer de Roon. Geen Steun. Van Kent. Steun. Krul. Na het reces prima, Steun. Kostić. Steun. Auke de Vries. Geen Steun. Karaman. Geen Steun. Oostbrink. Steun. U heeft geen meerderheid, mevrouw Pierie. Gaan we luisteren naar mevrouw Bekkerman van de SP. Zeker toch?

[08:42]
Voorzitter, toen het eh kabinet viel, toen werd terecht gezegd: "We gaan door met de twee hersteloperaties, Groningen en Toeslagen schandaal." Eh dat vind ik volledig terecht. En eh voorzitter, daarom lijkt het me eigenlijk ook heel logisch om toch nog wel voor de zomer een twee minuten debat, ja, voorzitter, een twee minuten debat herstel Groningen Interplan. Dat is een eh onder voorbehoud van het debat van morgen.

[09:12]
Ja. Is een goed idee. U weet U weet hoe ik erover denk. Ik ga kijken of er een meerderheid is voor uw verzoek. Lid Kostić. En? U heeft al drie stemmen. Dat scheelt. Ik kijk toch En En uw eigen vraag denk ik ook. Dat scheelt ook. Zit op acht. De heer Erking gaat u aan de meerderheid helpen. Van harte steun voorzitter. Dank u wel. Het is geen meerderheid, het spijt me. Helaas. Mevrouw Katman bedenkt zich. Nee.

[09:42]
Sprintje. Ik kan niet bedacht, van harte steun. Desondanks geen meerderheid. We boeken het met plezier in, de Paternotte. Steun. Maar nog steeds niet.

[09:53]
Het lid Jozef.

[10:03]
Voorzitter, de transitie naar het nieuwe pensioenstelsel is in volle gang en op korte termijn komt er een belangrijke wet aan om zaken in de transitie te verbeteren. De wet toezichthouders pension onderwerpen. En naar aanleiding van de inzichten uit de nieuwe transitiemonitor zouden wij het kabinet graag voor de zomer nog richting meegeven over onder meer koopkracht en kosten, zodat dit eventueel meegenomen kan worden in de wet die daar eraan komt.

[10:25]
En daarom verzoek ik om deze week het 2-minuten debat voortgangsrapportage monitoring met toekomstsponsoen in winter 2025 in te plannen inclusief stemmingen. Ik kijk of daar een minderheid voor is, de heer van Kent. Ja, goed dat eh mevrouw Jozef eh door blijft strijden en vanzelfsprekend eh steunen voor dit verzoek. Alke de Vries. Geen steun om het voort zomerresultaat te doen. Vermeer. Steun. De heer Paternotte. De heer Paternotte. Eh mededaams 50 plus geen steun.

[10:58]
Steun. De heer Krul. Voorzitter, net als bij die andere belangrijke verzoeken geen steun. De heer Mulder. Steun. Geen steun. De heer Söder. Voorzitter, net zoals met alle andere 2 minuten debat van deze week, dat gaat niet lukken. Dus geen steun. Er is geen meerderheid mevrouw Jos. Mevrouw van Zanten BBB. Oh, de heer Erdogan. Voorzitter, ik liep ik ik liep naar voren, maar u zag mij niet. Ik eh vind het prima om met de wat eh deze week te laten plaatsvinden.

[11:27]
En ik hoor graag de voorstellen. Ja, maar er is nog steeds geen meerderheid. Ja, u bent mevrouw van Zanten. U bent mevrouw van Zanten.

[11:39]
Het wordt dus een mevrouw van de Plas.

[11:44]
Ja, de vorige keer toen was ik korpierig. Ja, ik snap er niks van. Nee. Er schuilde veel persoonlijke Samenvatting ben ik Claudia van Zanten. Ik heet Caroline. Het zijn drie C's, dus misschien zit er wel een heel complot eh hierachter. Nou, dat zeker. Dat De drie C's. Ehm, maar moet ik dan ook nu gaan praten als mevrouw van Zanten? Dat is eh dat is dan even de vraag de vraag, voorzitter. Ik hou hem op de vlakte.

[12:05]
Nee, voorzitter, ehm Ja, we hebben te maken met eh weligtierend antisemitisme. Dat zien we elke dag om ons heen. Afgelopen weekend eh ook op weer op het Glastonbury Festival eh weer een incident eh bij een eh voetbaltoernooi voor kinderen, Joodse kinderen. Eh, het gaat maar door en het gaat maar door.

[12:30]
En wat ik daar zo gevaarlijk aan vind ehm is niet dat er meteen een herhaling komt van 1940-45, maar we zien wel een patroon van wat in de jaren 30 gebeurde. Joden overal de schuld van geven en vervolgens leidt dat tot iets ergs. Ehm, dus En wat wat stelt u voor? Ik stel voor om ehm zo snel mogelijk na het zomerreces een eh eh debat in te plannen over antisemitisme.

[12:57]
En mijn voorstel is ook mijn eerdere verzoek over de ongerechtigheden tijdens 4 en 5 mei, die kan dan geschrapt worden. Die kan dan hierbij betrokken worden dat verzoek. Dat was ook een verzoek om een spoeddebat. Dat is niet gelukt voor de zomer.

[13:11]
Maar dat wil ik hier wel bij betrekken en ik zou dan ook willen voorstellen, maar daar moeten degene de aanvragers dan ook even akkoord voor geven als er meerdere verzoeken zijn die met antisemitisme te maken hebben om dat dan allemaal samen te voegen en dan dat eh zo snel mogelijk in te plannen Ja, er is een debat van meneer Eertmans. Debat over het pakket aan maatregelen ter bestrijding van het antisemitisme dat staat. Dus dan gaat het eigenlijk om de vraag of we dat debat eerder gaan inplannen.

[13:40]
Zeg ik het zo goed? Dat kan ja, dat zou ook kunnen, maar dan kan Ja, dus een bestaande aan prima. Dat is wat mij betreft ook prima. Ja, en dan zegt u die wil ik graag in september. Ik ga kijken of er een meerderheid voor is. De heer Vlag. Steun.

[13:56]
De kruul. Ja, voorzitter, mede namens de Christenunie steun en ook echt steun aan de oproep van mevrouw van der Plas om dat ook echt vlak na het zomerreces te doen, want dit sluimert. En het is goed dat we dat eh ook gewoon gaan inplannen, dus Ja, vanaf dat dat is haar voorstel. De Eliane. Ik ben lichtelijk abuis, maar er is een debat van meneer Eetmans. Ja. Dus wat is nu de vraag?

[14:20]
Nou, de vraag is ehm het voorstel althans is, het is geen vraag, maar het is een voorstel van mevrouw van der Plas om het in te plannen in september. Ja. Dat debat van meneer Eetmans. Ja, meneer Ja. Ja. Ja. Oké. En als ik even mag, voorzitter, ook het verzoek wat ik al heb gedaan eh een paar weken geleden voor een spoeddebat eh over wat er op 4 en 5 mei eh gebeurde. Die kan wat mij wat betreft dan ook worden samengevoegd bij dat debat, want dan schrappen we nu nog een debat van de lijst af. Nou, meneer Eljan, u heeft even kunnen nadenken. U maakt het spannend voor ons.

[14:50]
Best eh verwarrend, voorzitter, maar steun. De karaman Steun, voorzitter. De Paternotte. Stein. Frits de Guy. Eh ja, voorzitter, ik kan het eh voorstellen dat mevrouw van der Plas de deed absoluut niet steunen. Laten we niet op elke rel springen, maar laten we in september nu eindelijk een keer die strategie tegen antisemitisme van het kabinet eh gaan bespreken, dus dat kan ik steunen.

[15:16]
Maar daarmee steunt steunt u dus dat het debat van Eerdmans in september wordt gehouden of niet? Oh, het is gewoon steun voor de aanvraag. Heel goed. Lid Kostić. Ik sluit me aan bij de woorden van mevrouw Zegij. Dan is er een meerderheid en boeken we het in. Dank u wel. Ja. Dit van Ja, ga Ja. dan Voorzitter, ik heb verderop in de regeling nog een verzoek staan. Is het handig dat Ja, ik die gelijk doe Fijn dat u met ons meedenkt. Gaat Ja. uw gang Eh dank u wel. Ja, voorzitter, duizenden boeren en ondernemers die leven al jaren lang in onzekerheid en zijn buiten hun schuld om in de problemen gekomen.

[15:45]
En ze wachten niet alleen op perspectief, maar ook op eh bescherming tegen handhaving. En provincies waren tot vandaag niet verplicht om te handhaven. En het wetsvoorstel tot wijziging van de Omgevingswet voor een maatwerk aanpak ehm die er ligt is geen wondermiddel, maar het biedt wel een juridische kapstok waarmee provincies na vandaag ook handhavingsverzoeken kunnen blijven afhouden. tegen die verschrikkelijke harteloze handhavingsverzoeken.

[16:11]
En ik eh verzoek dan om dit wetsvoorstel direct in de week na het zomerreces eh te behandelen om de boeren en de ondernemers die buiten hun schuld om in de problemen zijn geraakt enige kans te geven op perspectief. Helder. De heer Holman. Voorzitter, het is zinvol om het debat te voeren. Echter er zijn 18 pagina's vragen gesteld, kritische vragen en heel veel antwoorden waren van we moeten wachten tot de antwoord worden van het kabinet de MZN zijn.

[16:40]
Dus eigenlijk is ons voorstel doe dit debat wel, maar combineer dit met een plenaire debat als het kabinet voorstellen over de stikstofproblematiek aan de orde zijn. Anders heb je ook kans dat je twee weken achter elkaar een debat krijgt. Dus zo ja, zo gauw de MZN met zijn advies is gekomen. Ehm, dit snap ik niet. Is het Kijk, het is een heel simpel verzoek van mevrouw van der Plas als u zegt: "Steun of geen steun, dan zijn we er ook." Wij hebben geen steun voor de eerste week. Wij willen het pas doen als het kabinetsvoorstel over Dus dat is geen steun.

[17:09]
Dat is geen steun. De heer Kruul. Van harte steun. De heer Vlag. Al was het deze week, voorzitter, van harte steun. Ja. Mevrouw Brommet. Ja, voorzitter, ik heb er helemaal geen geloof in dat dit eh de oplossing gaat brengen en ik vind het beter om het inderdaad eh integraal te bekijken samen met de maatregelen waar we al zo lang op wachten en die zijn beloofd vlak voor Prinsjesdag, dus eh hetzelfde verhaal als NRC. Is geen steun. De Pater Notte. Wij vonden het verhaal van de heer Holman heel logisch. Laten we het hebben over voorstellen van het kabinet, dus als die er liggen. Dan een debat. Nu geen Steun. De Mulder.

[17:39]
Steun. De van Houwelingen. Van harte steun. De Grinwis. Voorzitter, steun voor dit debat. Sorry, doet hij het. Steun voor dit debat. Ehm, wel het verzoek aan het kabinet om voor het debat het maatregelenpakket eh waarmee we de emissies gaan terug dringen naar de kamer te sturen, zodat we dat erbij kunnen betrekken, want alleen deze wet is eigenlijk te weinig. De van Kent. Steun. De Mulderkamp. Steun met dezelfde opmerking als de heer Grinwis. We gaan er vanuit dat het pakket er dan ligt. Wat eh Geen steun.

[18:09]
Er is een meerderheid. We boeken het als zodanig in. Het wetgevingsoverleg wordt ehm is daar daar is de steun voor. En een verzoek aan het kabinet. Dat is een Ja, dat sowieso. Dat speelt Dat is bij de gewoon een verzoek aan het kabinet. Dat is niet voorwaarde om het debat wel of niet te houden. Nee, dat geleiden wij door aan na het kabinet. Oké, dus informatie was duidelijk. Wetsvoorstel eerste week na september. In september. In september. Oh nee, na september zei u. Eerste week van september.

[18:43]
Dank voorzitter mede namens GroenLinks partij van Arbeid het verzoek om het 2 minuten debat sportbeleid deze week in te plannen. Dan weet ik dan gaat u vragen om de argumenten daarvoor. Eh, dat zijn er twee. De eerste plaats gaat het over het schoolzwemmen. Nadere de grote vakantie zoals dat vroeger heette en na de grote vakantie openen de schooldeuren zich weer en het gaat om het schoolzwemmen na deze grote vakantie, maar het gaat ook om sport organisaties die duidelijkheid moeten krijgen nog voor de zomer over financiering.

[19:13]
Nou goed, we kijken of eh of u de kamer heeft overtuigd. Mevrouw Aukje de Vries. Eh, geen steun om het voor de zomer te doen. Pater Notte. Steun, mijn de naam is Volt. Karaman. Geen steun, voorzitter. We zijn er nog niet, meneer van Kent. We hebben geen meerderheid. Het spijt me. Dan mevrouw Müller, GroenLinks partij van de Arbeid.

[19:37]
Ja, namens eh mevrouw Müller graag een eh vooraankondiging om het 2 minuten debat politie deze week in te plannen. Deze week? Ehm, ik kijk even of daar een meerderheid voor is. Hm, ook je de Fries. Voor de verandering steun. Doe maar. De VVD is om. De heer Seder. Ja, voorzitter, wij hanteren wel een consequente lijn. Eh, alle debatten zijn belangrijk, maar voor deze week past het gewoon niet. Dus geen enkel steun voor een nieuwe 2 minuten debat.

[20:07]
De heer Steun. De heer Ergin. Steun. Er is geen meerderheid, stel ik vast. Dan de heer Stultiens. Dat is mevrouw Bromet geworden blijkbaar. Ja, voorzitter. Namens de heer Stultiens een verzoek eh om een 2 minuten debat nationale fiscaliteit en een 2 minuten debat internationale fiscaliteit nog deze week in te plannen zodat eh we nog wat dingen mee kunnen geven voor het belastingplan. Ik ga kijken of daar een meerderheid voor is.

[20:36]
Mensen dezelfde gevoelens hebben. Mevrouw Aukje de Vries. Ga weer terug naar de oude modus. Geen steun, want we krijgen het belastingplan nog. Even meer. Geen steun belastingplan wordt pas eh ver na Prinsjesdag behandeld. van Kent. Welstéun. Ergin. Steun. Tunissen. Steun. U heeft geen meerderheid. Dan de heer Karaman, Nieuw Sociaal Contract.

[21:07]
Dank u wel, Sorry. Ja, dank u wel, voorzitter. Voorzitter, vorige week zondag was er een verschrikkelijke zelfmoordaanslag op een Rooms-Katholieke Kerk in in Damascus. Eh Gisteren kwam een rapport van Reuters uit dat de Syrische overheidstroepen in maart betrokken zijn geweest bij de massamoord op zo'n 1500 Alewieten. Alles wijst toch op dat de heer Jolani geen inclusieve Syrië wil.

[21:35]
We willen graag zo snel mogelijk een debat met de minister van Buitenlandse Zaken om dit met hem te bespreken. Ja voorzitter, ik zou de heer Kamal eigenlijk willen vragen vind dat dit debat ook gaat over Libanon en over Israël, de relaties met Syrië, bombardementen die daar ook plaatsvinden. Dat is voor mij mij belangrijk om te vragen of ik dit debat kan steunen, omdat Een toelichting ik eerder debat eh over dat deel van het Midden-Oosten zijn afgewezen. Een toelichting. Voorzitter, we hebben voldoende debat eh Dit is echt specifiek over Syrië.

[22:01]
We zien gewoon dat daar ook verschrikkelijke dingen gebeuren en we behan behandelen het bijna nooit en ik zou graag daar wel een keer een specifiek debat over willen De hebben Kattenotte Ja, voorzitter, het weigeren van debatten over de situatie in Gaza of de Westbank, maar wel willen debatteren over Syrië. Eh, wat ons betreft doen we het allebei, maar het is duidelijk dat het verzoek is alleen Syrië en daarom geen steun. Mevrouw Piri. Ja, voorzitter. er inderdaad net weer door alle coalitiepartijen geblokt dat we over Gaza gaan spreken en ook net over de uitkomsten van de NAVO-top.

[22:28]
Eh dus nou ja, dan is mijn antwoord hetzelfde als van NRC op alle onze verzoeken. Kunnen we ook bij commissiedebat bespreken. Mevrouw Piri. Oh, sorry eh de heer van Baalen. Ja, voorzitter, ehm ook namens de fractie van Denk spreek ik uit dat ik de dubbele maat die NRC consequent hanteert bij debatverzoeken eh spuugzat ben. Dus ik ga het zoeken van de heer Karaman niet steun. De heer de Roon. Dit moment geen steun. Krul.

[22:55]
En voorzitter, ik stond net op dezelfde plek naast de heer Karaman tegenover de heer van Baalen. En toen zeiden we gezamenlijk: "De snelste weg is de RBZ aanstaande donderdag." En volgens mij geldt dat argument gewoon hier weer. Dat is de snelste weg. Daar spreekt u eh de minister en dan kunt u uw eh zorgen en wensen meegeven. Dat is geen steun neem ik aan. De heer Seder. Ja, voorzitter voorzitter, ik steun dit verzoek, maar ik weet dat dit na eh het reces zal zijn en misschien zelfs na de verkiezingen. toch steun ik hem. Ik denk dat het een belangrijk punt is.

[23:22]
Ik adviseer wel dat het morgen ook een RBZ is waar de actualiteit om besproken kan worden. Mevrouw Teunissen. Voorzitter, de Partij van de Dieren steunt geen selectieve verontwaardiging, dus geen steun voor dit debat. De heer Oostbrink. Steun. U heeft geen meerderheid, meneer Karrem. Gaan we luisteren naar de heer Koopman van Nieuw Sociaal Contract.

[23:49]
De heer Karaman neemt de honoreurswaar Voorzitter, ik neem even de honoreurswaar van mijn collega Koopst. Die wil graag een twee minuten debat eh slachten over beleid en graag ook deze week met stemmingen. Ja, ik ga kijken of daar een meerderheid voor is. Nou, in ieder geval niet overweldigend. De heer Zedler. Voorzitter, geen steun omdat wij komende week geen extra twee minuten debat te steunen. Het is gewoon te vol. De van Kent.

[24:19]
We hebben een nog een week om te werken, dus steun. De kruul. Het programma zit vol eh voorzitter, geen steun. Van de Plas. Voorzitter, aan werk, geen gebrek eh hier in de kamer. Hier wordt eh van 's ochtends vroeg tot 's avonds laat eh hard gewerkt. Ehm maar ik zie de noodzaak niet in van het nu inplannen, dus geen steun. That's a guy. Steun, voorzitter. De Verkuylen. Voorzitter, namens de VVD geen steun gezien de drukke agenda. U heeft geen medewerking. Gaan we luisteren naar de heer L. Abassi.

[25:00]
Voorzitter, we zagen het weer, misselijk makend hoe politici zonder feiten iemand publiekelijk neerzetten als antisemiet. Een artiest die zich uitsprak tegen politieke propaganda en genocide die werd daarop meteen gelinched op social media en met de dood bedreigd. Dit is politieke intimidatie en dat is buiten buitengewoon gevaarlijk. Deze vorm van vreming, die vergiftigt het politieke debat, zet groepen tegen elkaar op en ondermijnt elke vorm van menselijkheid.

[25:28]
En ik hoop dat zoveel mogelijk partijen opstaan voor een debat met de minister van Justitie en Veiligheid over dit verziekte patroon, waarin politici zware termen als antisemitisme misbruiken en over de gevolgen daarvan voor onze democratie. Mevrouw Teunissen. Steun. Mevrouw Teunissen.

[25:48]
Voorzitter, ik denk dat de heer Albassi dit kan aankaarten in het debat wat we zojuist eh in september gaan plannen. Dat hebben we besloten. En dus? Geen stuk. Dat dacht ik al een beetje. De paternotte. Ja, voorzitter, het is allemaal eh spuug lelijk eh met inderdaad heftige gevolgen voor een eh voor een zanger ook. Maar om daar nou met het kabinet een debat over te gaan voeren gaat ons toch wat eh te ver. De heer Zeder.

[26:15]
Ja, voorzitter, ehm als dit zo is gegaan dan heeft het een strafrechtelijke aard en dan is het aan degene bij wie het is overkomen om vervolgens of aangifte te doen en dan is het niet aan de kamer nog het kabinet, maar aan het OM om dan te kijken hoe verder te gaan. Dus geen steun. De heer Eliane. Geen steun. De heer Het is geen meerderheid, meneer Alba. Dat is jammer. In tegenstelling tot Douwe kiest een groot deel van dit Oké. huis voor de verkeerde kant van de schijf Ja, dank u wel. Dan gaan we luisteren naar de heer Elien van de fractie van de VVD.

[26:44]
Gezellig er op bij de regeling. Ik ga een poging doen, voorzitter. Ik zou graag een twee minuten debat materieel eh deze week eh ingepland zien, omdat ik een wijziging wil aanbrengen bij eh de verwerving van materieel. En van de staatssecretaris begreep ik dat dit twee minuten debat niet de in in de zomer boven de markt kan hangen omdat er dan komende contracten niet getekend gaan worden. Dus ik hoop dat die uitleg nou ik weet ik hoop dat die eh andere kan overtuigen. Mevrouw Brommet.

[27:14]
Ja, voorzitter, steun namens Groepering PVDA. U heeft geen meerderheid meneer Eljan. Tot zo voor de regeling van werkzaamheden. Ik schors eventjes en dan gaan we door met het debat.

[27:32]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[31:09]
Aan de orde is het voorstel van wet van de leden de Hoop en Olge van Dijk.