[00:02]
Ik open de de vergadering van de vaste commissie van Buitenlandse Zaken. Eh, van harte welkom aan de minister eh van Buitenlandse Zaken en de minister van Defensie. Hartelijk welkom aan de kamerleden. Aan de orde is het debat over de artikel 100 bijdrage aan Eufor Altea. De kamer heeft in de eerste termijn een spreektijd van 4 minuten. En als dat nodig is zal ik drie interrupties toestaan. We beginnen met de heer Karman. Dank u wel, voorzitter.

[00:28]
Voorzitter, in mei van dit jaar was ik met de vaste Kamercommissie voor defensie op een terugkeer reis naar Bosnië samen met Dutch Pat 3 veteranen. De gesprekken daar voorzitter hebben diepe indruk op mij gemaakt en ik zag daar ook hoe hoe u voor de militairen daar de stabiliteit in het land proberen te handhaven. Het vredesakkoord van Dayton uit 1995 maakt maakte een einde aan de oorlog, maar liet Bosnië-Herzegovina achter in een complexe en kwetsbare staatsinrichting.

[00:56]
Vandaag de dag beleefd het land zijn diepste constitutionele crisis sinds de oorlog nu bijna 30 jaar geleden. Het de nationalistische politicus Dodik probeert al geruime tijd de volkeren van Bosnië opnieuw tegenover elkaar te zetten. Zijn aanvallen op de hoogverantwoorde Smith en zijn pogingen om via wetgeving de Republika Srpska los te weken van het staatsverband vormen een directe bedreiging voor de stabiliteit van het land.

[01:21]
De Europese Unie heeft de landen van de Westelijke Balkan een Europees perspectief geboden door zijn kandidaat lidstaat lidstaten te maken. Tegelijkertijd is de zuid-oost-land van Europa geopolitiek bijzonder kwetsbaar. De inbreng van Rusland en in toenemende mate ook China in Bosnië en andere Balkan Balkanlanden zijn zorgwekkend. Terwijl onze blik op Oekraïne gericht is voltrekt zich op de westerlijke Balkan een sluimerende destabilisatie.

[01:49]
Voorzitter, volgens de experts is Bosnië-Herzegovina momenteel beperkt in staat om zichzelf zich zelfstandig te verdedigen tegen buitenlandse inmenging en om binnenlandse stabiliteit te waarschuwen. verborgen. Het land leunt zwaar op EUFOR Althea voor veiligheidsgaranties. Onze militaire en civiele inzet in internationale missies op de Balkan wordt breed gewaardeerd, zowel door onze internationale partners als ook door de lokale bevolking.

[02:15]
Tegelijkertijd biedt deze deelname ons ook invloed binnen de missie zelf. De ervaring die onze militairen in de in deze regio opdoen is bovendien van grote waarde voor toekomstige operaties en de inzetbaarheid van onze krijgsmacht in het algemeen. Een stabiele Europa is niet mogelijk zonder stabiliteit op de Westelijke Balkan en die stabiliteit is op haar beurt ondenkbaar zonder stabiliteit in Bosnië-Herzegovina.

[02:40]
De situatie Bosnië raakt ons dus direct, niet alleen om geopolitieke redenen, maar ook vanwege risico's als illegale migratiestromen via de Westelijke Balkanroute en grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit. Alles overzien, voorzitter, steunt de NRC fractie dan ook de voorgenomen Nederlandse inzet voor Eufor Altea. Uit de stukken blijkt dat de ingezette infanterie compagnie goed is uitgerust en dat de EU beschikt over een robuuste geweld instructie voor deze operatie.

[03:10]
Tot slot voorzitter, tijdens het bezoek aan Potečari samen met de veteranen werden nogmaals duidelijk hoe diep Nederland door de tragedie van Srebrenica met Bosnië is verbonden. Juist die geschiedenis legt in mijn ogen een aanvullende verantwoordelijkheid op onze schouders om als Nederland blijvend bij te dragen aan de vrede en stabiliteit in Bosnië-Herzegovina. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel voor uw bijdrage. Dan is het woord aan mevrouw Dobben. Dank u wel.

[03:36]
Om daarmee te beginnen, wij steunen de verlenging en uitbreiding van deze EU-FOR-ALTEA-missie. De SP eh steunt vredesmissies die het bijdragen aan stabiliteit, staatsopbouw en vrede en waar een duidelijke ja, internationaal rechts mandaat ligt en dat is hier het geval. Dus dat is heel goed. In mei maakten we met de Defensiecommissie en mijn collega Karaman die refereerde er ook al eh aan een indrukwekkende terugkeerreis met veteranen van Dutch Bed. Eh indrukwekkend vanwege de ervaring van de veteranen en de verhalen van bijvoorbeeld de moeders van Srebrenica.

[04:03]
Maar ik herinner me ook dat we aan de kant van de weg stonden op het voetbalveld waar in 1995 vlucht vluchtende Bosnische mannen naartoe werden gedreven. En dat toen we daar stonden en het gesprek hadden om dat te herdenken dat er werd getoeterd om ons gesprek te verstoren. En dat maakt op mij heel veel indruk dat er nog zoveel onrust en zoveel ja, haat zit eigenlijk in die samenleving omdat die verzoening nog volop bezig is. Eh, de spanning is merkbaar en mensen in dit gebied vertelde daar ook over.

[04:31]
Nou, dat is de context van deze missie en waarom die plaatsvindt. En het is dus ook wel duidelijk dat er ook gewerkt moet worden aan vredesopbouw, verzoening en democratisering in dat gebied. En in de brief lezen we kort dat er inzet is via Matra en het stabiliteitsfonds. Eh, maar we zien ook juist op deze op het Matra en stabiliteitsfonds zien we bezuinigingen vanuit het kabinet. En hoe is dat nu in Bosnië-Herzegovina? Wordt er ook bezuinigd op de ambassade Matra en stabiliteitsfonds in Bosnië-Herzegovina?

[04:57]
Want als we serieus willen als we nu zo serieus een militaire inzet, dan is het ook belangrijk dat we die eh dingen denk ik ook blijven doen volop. Eh verder las ik in de brief, maar dat kan een onduidelijkheid zijn in het lezen van mij, dus ik hoop dat die onduidelijkheid kan worden weggenomen. Er staat: "Het is mogelijk dat Nederland gedurende de inzetperiode in Bosnië-Herzegovina om een bijdrage zal worden gevraagd voor veiligheidsgaranties in Oekraïne." Eh, wat betekent dat?

[05:22]
Ik ga er vanuit dat militaire inzet eh in Oekraïne op geen enkele manier eh voortvloeit uit deze eh artikel 100 brief en deze missie. Kan ik dat ook zo lezen? Want dan hebben we die onduidelijkheid ook uit de wereld. Eh, het mandaat van missie is gebaseerd op het verdrag van Dayton. Maar wat gebeurt als het verdrag wordt geschonden? Hebben onze militairen dan voldoende mandaat om adequaat te reageren? En is er een duidelijke exitstrategie als het te gevaarlijk wordt? En kan de minister daar misschien wat meer over vertellen?

[05:48]
Dan voorzitter, bij de militairen die worden uitgezonden zullen ongetwijfeld ook vrouwen zitten. Ehm, hebben zij inmiddels scherpvesten tot hun beschikking die geschikt zijn voor het vrouwenlichaam? Want op zich is het ongelooflijk dat ze er nog niet waren. Het is vrij lang bekend dat vrouwen anatomisch gezien anders in elkaar zitten dan mannen. Eh, en we horen dat die scherpvesten voor vrouwen er eindelijk zijn, maar dat ze nog op de plank liggen. Hebben de vrouwen die meegaan een geschet scherf een geschikt scherpvest tot hun beschikking.

[06:13]
Hetzelfde geldt, ja, je zag het misschien niet aankomen, maar hetzelfde geldt voor menstruatieproducten. Er is geen defensiebrede voorziening voor menstruatieproducten. En alle militairen krijgen een uitzendtoelage, lazen we op eh vraag van ons hierover. En soms soms is op uitzending een verkooppunt aanwezig, maar dat lijkt wel per missie te verschillen. Hoe is dat met deze missie geregeld? Dan tot slot, voorzitter, nog twee korte punten. De zorg en de nazorg.

[06:39]
De veteranenombudsman doet momenteel onderzoek naar de rol van de thuisfront en zeker de positie van kinderen van uitgezonden ouders. En op welke manier worden militairen en hun eventuele partners ondersteund ook tijdens deze missie? En dan helemaal tot slot eh de uitgezonden eenheid is het 13e infanteriebataljon, als ik het goed heb. Dat is hetzelfde bataljon dat met Dutch Bat is uitgezonden. En hier zijn we al zorgen over of er genoeg rekening is gehouden dat er vanuit de Bosnische samenleving eh misschien heftig op gereageerd kan worden.

[07:07]
Eh en hoe wordt deze eenheid daarop voorbereid als dat het geval is? Dank u wel. Dank u wel voor uw bijdrage. bijdrage is het woord aan de heer Noordkamp. Dank voorzitter. We bespreken vandaag het kabinetsbesluit voor een nieuwe bijdrage van Nederland aan EU voor Altea. De EU-missie die bijdraagt aan de veiligheid en stabiliteit van Bosnië en Herzegovina. Nederland heeft een historische band met het land en daarmee ook een morele plicht om het land te helpen. Ook is de stabiliteit van Bosnië van overduidelijk belang voor Nederland.

[07:33]
De fractie van Groep Linkspartij van de Arbeid steunt daarom ook een actieve inzet van het kabinet voor Bosnië. Wel hebben we nog een aantal vragen. Allereerst sinds het vorige Sinds het vorige debat eh over de missie in 2023 zijn de spanningen in Bosnië flink toegenomen. De ondermijning van de grondwettelijke orde en de eerlijkheid van het land door president Dodik zijn een fundamentele dreiging voor de stabiliteit. De Eerste Kamer heeft afgelopen april op initiatief van mijn fractie gepleit voor de invoering van een nationaal inreisverbod tegen Dodik.

[08:00]
De minister ziet nog geen heil in een verbod omdat Dodik geen bedreiging vormt voor geen bedreiging vormt voor de openbare orde. Sinds de aanname van de motie hebben Litouwen en Polen wel nationale inreisverboden ingevoerd. Verwijzend naar het belang van stabiliteit in Bosnië voor de openbare orde van Europa in het geheel. Kan de minister hierop reflecteren? Naast de inreisverboden hebben kort geleden ook Duitsland en Frankrijk, zo meldde Bloomberg, een lijst met mogelijke sanctiemaatregelen verspreid onder Europese hoofdsteden.

[08:26]
Het gaat hier onder andere om het opschorten van financiering van projecten in de Republika Srpska in uw verband, maar ook via de Wereldbank en om het sanctioneren van individuen die de grondwettelijke orde van Bosnië bedreigen. Kan de minister aangeven hoe hier op gereageerd is of hij open staat voor eh dergelijke maatregelen. Dodik heeft afgelopen maand aan Poetin gevraagd om de verlenging van de jaarlijks mandaat van de missie in de Veiligheidsraad tegen te houden. Ziet de minister indicaties dat Poetin deze oproep gaat volgen?

[08:54]
En zo ja, wat betekent het dan voor de internationaal rechtelijke grondslag van de missie? De spanningen in het land betekenen ook wat voor de noodzakelijke capaciteit van de EU-missie. We hebben gelezen dat in maart twee reservetroepen zijn geactiveerd waardoor de operatie nu bestaat uit 2100 militairen. Is dit volgens de minister voldoende? En heeft de missie ook voldoende operationele capaciteit in de vorm van materieel, zoals bijvoorbeeld helikopters, om troepen snel en flexibel te kunnen verplaatsen in noodsituaties.

[09:23]
In de artikel 100 brief las ik het opmerkelijke feit dat Frankrijk in 2024 een order voor 12 Rafale gevechtsvliegtuigen van Servië heeft geaccepteerd. Gezien de openlijke steun van Servië aan Dodik en de innige samenwerking tussen Servië en Poetin lijkt de levering van deze gevechtsvliegtuigen evident tegenstrijdig met de Europese in zit in Bosnië. Is de minister het daarover eens? En heeft hij zijn Franse ambtsgenoot hier eens over aangesproken? Dit voor zover. Dank u wel. Dank u wel, meneer Noordkamp. De heer Paternotte.

[09:54]
Dank u wel, voorzitter. Ik sprak eh vorige maand een leeftijdsgenoot. Hij was uitgenodigd in Dayton om bij de plechtigheid te zijn die eh 30 jaar Dayton akkoorden herdacht. Het is een genocideoverlever, want hij was in eh 1995 11 jaar oud toen de Anklavis Gebreenicha viel. Hij ging hem 8000 mannen vermoord werden door de troepen van Maladis, de bevelhebber van het leger van de Republiek Zurska. Als 11-jarige mocht hij met zijn moeder mee vluchten.

[10:21]
Zijn toen 17-jarige broer die ligt nu op de massabegraafplaats in Potočari. Eh, "This is about your country." zei hij tegen mij. En eh ik voelde dat de pijn heel diep gevoeld wordt. En dit is begrijpelijk, want in Srebrenica, waar de moeders, de broers, de zussen, de kinderen van de slachtoffers doorgaan met hun leven, daar regeren nu de genocideontkenners. "Genocide was er niet." zei Dodic vorig jaar nog in een speech.

[10:49]
Nu hebben we maar weinig over de westelijke Balkan. Hier in de kamer, maar er ligt een gitzwarte bladzijde in de Europese en ook Nederlandse geschiedenis daar. En dus ook een hele grote uitdaging om de fragiele stabiliteit daar te beschermen. Het gaat om kandidaat-lidstaten van de EU. Het gaat om NAVO-partners in de regio. Voor Poetin zou het prachtig zijn als het geweld opnieuw opleidt als kwetsbare staten als Bosnië en Kosovo omvallen en dan raakt het heel Europa. Dus D66 steunt daarom de bijdrage die Nederland tot nu toe heeft geleverd.

[11:17]
Zal dat blijven doen, zeker ook met het nieuwe voorstel van het kabinet. Wel een aantal vragen. Eh, eerst over die invloed doet van Rusland en China en het opstoken van sentimenten tegen Europa. Want wat doet Nederland nu, zowel bilateraal als multilateraal op diplomatiek gebied om Bosnië juist richting de EU en richting de NAVO te bewegen? Gaan we bijvoorbeeld ook bilaterale steun leveren bij het voldoen aan de Kopenhagen criteria? En als we dat nog niet doen, zouden we dat kunnen gaan doen, zoals we nu ook bij Oekraïne en Moldavië helpen.

[11:45]
En hoe wordt gewerkt aan het tegengaan van Russische desinfo in Bosnië? Hebben we de bezuiniging op het maatwerkfonds, maar Dobber noemde het al, en het stabiliteitsfonds geleid tot verminderde inzet in Bosnië? en welke gevolgen heeft dat op de grond. We zien ook dat China haar economische invloed uitbreidt. Ik vond goed dat het kabinet dat ook benoemde eh dat het gebeurde in de veiligheidssector in de Republika Srpska. Het is natuurlijk lastig om te zeggen dat wij daar een alternatief voor zouden moeten bieden. Dus ik zou de vraag open willen voorleggen aan het kabinet van hoe gaan we daarmee om en welke strategie is er eigenlijk om dit in onze achtertuin tegen te gaan.

[12:16]
Dichterbij neemt ook de druk vanuit Servië toe. Toen lees je in de brief dat het kabinet zegt er zijn geen signalen dat daadwerkelijk bereid is om bijvoorbeeld af scheiding van de Republika Srpska te gaan ondersteunen. Maar als we nu kijken naar de wereld is in de afgelopen twee maanden er een korte oorlog geweest tussen India en Pakistan, tussen Israël en eh Iran. Eh is de stabiliteit in de wereld niet groter geworden en weten we niet wat er de komende tijd gaat gebeuren.

[12:39]
Dus wordt er binnen de missie voldoende aandacht besteed aan de capaciteitsopbouw van Servië en cyber en elektronische oorlogsvoering en de mogelijke inzet hiervan? Dan nog over Dodik eh waar eh mijn buurman het eh ook over had, want het arrestatiebevel dat is uitgevaardigd. Er is nog geen uitvoering aangegeven. Er wordt in de kamer al vaak gevraagd om sancties tegen Dodic, tot nu toe zonder resultaat, dus ik zou de minister willen vragen: kan hij daar niet meer op doen? En in ieder geval bij de eerstvolgende raad buitenlandse zaken zich daar voor inzetten. Dan over de voorwaarden voor de missie.

[13:09]
Want de belangrijkste vraag bij elk debat over een artikel 100 bijdrage, die gaat natuurlijk over de veiligheid van onze mensen. De risico's binnen Öfor Altea zijn laag, maar ik hoor graag van de minister nog extra toelichting op de situatie rondom medische hulp. Want rondom Sarajevo is goede gezondheidszorg zorg, maar buiten de regio wordt gepland voor medische ondersteuning. Kan het Kan de minister toelichten hoe deze ondersteuning is ingericht en op welke manier wordt voorbereid op eventuele escalatie? En hoe is de medische afvoerketen buiten de regio Sarajevo geregeld?

[13:38]
Ik sluit maar aan bij de vragen van collega Dobben over de uitrusting eh om het kort te houden. En tijdens de missie wordt onder andere ingezet op interoperabiliteit met de NAVO en modernisering van de krijgsmacht. Hoe wordt verder gewerkt aan capaciteitsopbouw? Want één van de primaire doelen van de missie is het behouden van een sec Safe and secure environment, maar er moet ook een moment komen dat daar geen internationale inzet meer voor nodig is. Dus wanneer is de missie wat de minister betreft voltooid?

[14:04]
En eh tot slot voorzitter, zoals ik al zei, op 11 juli is het 30 jaar geleden dat er aan 8000 mensen vermoord werden in Srebrenica. Ze worden ook die dag herdacht. Ik kan me niet anders voorstellen dan dat het kabinet hierbij vertegenwoordigd is. In ieder geval door één van beide ministers. Dank u wel. Meneer De Roon. Dank, voorzitter. Ik citeer: "De Bosnische krijgsmacht is een puinhoop.

[14:28]
Het land is hopeloos corrupt, enorm verdeeld en parasiteert op de internationale gemeenschap." Ik citeer hier mijzelf, want dit heb ik twee jaar geleden bij de vorige verlenging van deze missie gezegd. En dat beeld dat ik toen schetste, dat bestaat helaas nog steeds. En ook ontbreekt er net als twee jaar geleden een lange termijnperspectief om Bosnië en Herzegovina uit deze misère te trekken. Ehm en overtuigd waardeloze staat van de Bosnische krijgsmacht en de veiligheidssituatie hebben we wel een aantal vragen.

[14:57]
Bosnië en Herzegovina kan op het gebied van veiligheid en eenheidsvorming zijn broek gewoon niet ophalen. En van alle problemen die de Bosnische krijgsmacht teisteren is geen van de reeds bekende problemen de afgelopen jaren verbeterd, laat staan opgelost. En in de regeringsbrieven leven we exact dezelfde problemen nu als toen in 2023. Sterker nog, die passage lijkt wel gewoon knip- en plakwerk uit die vorige brief eh van de regering.

[15:24]
De De Bosnische krijgsmacht kampt anno 2025 nog steeds met financiële en materiële tekorten, verouderde wapensystemen, gebrekkige voorzieningen en personele leegloop, net als in 2023. En op de vraag vraag of de Bosnische strijdkrachten op enig moment in staat zouden zijn om op eigen benen te staan, krijgen we gewoon in de schriftelijke vragenronde geen antwoord.

[15:47]
En het kabinet durft dan ook geen jaartal daarop te plakken, dus dan vraag ik maar zo: Wanneer kan de Bosnische krijgsmacht op eigen been staan naar het idee van deze bewindslieden? Graag een reactie. Wat wel lijkt te functioneren of in ieder geval schijnt het te groeien, dat zijn de paramilitaire capaciteiten van de Republika Srpska. Dat staat namelijk in de huidige artikel 100 brief.

[16:09]
Maar waar wij vervolgens vragen wat de omvang van die paramilitaire macht is en over wat voor capaciteit het die nacht dan beschikt, komt dan weer geen antwoord. Want dan schrijft de minister dat de omvang van de paramilitaire groepen niet kan worden vastgesteld. Dat vind ik dan toch wel opmerkelijk, want hoe kun je nou spreken van een aanzienlijke groei en hoe kun je nou de veiligheidsrisico's van onze militairen goed beoordelen? Graag een reactie hierop.

[16:35]
Wat de PVV verder onbevredigend vindt is dat er enerzijds door het kabinet wordt gesteld dat er een cyber en spionagedreiging uitgaat van China en Rusland. Terwijl we aan de ene kant in de beantwoording op de vragen lezen dat Nederlandse militairen geen cybercapaciteiten en IASSR middelen meenemen. Dan dringt zich toch de vraag op: waarom laat Nederland die spionage en cyberdreiging dan gewoon eh over zich heen komen daar in Bosnië-Herzegovina?

[17:01]
Waarom geven we los van de behoefte die FVRTA stelt onze militairen niet gewoon dezelfde middelen mee ge? Vraag een reactie. Politiek blijft Bosnië een puinhoop. Het is het nationale arrestatiebevel tegen Poetin vriend eh president Dodek is een papieren tijger. En daar komt bij dat Interpol het uitvaardigen van een internationaal opsporingsbericht ook heeft afgewezen. Waarom is dat eigenlijk zo? Heeft Interpol dat op de een of andere manier toegelicht? Ook hier wil ik graag een reactie op.

[17:30]
Verder constateert de PVV dat onze krijgsmacht nog steeds nodig is in Bosnië en Herzegovina om relatief simpele politietaken zoals als crowd and Ryan control uit te voeren. Onze militairen moeten daar weer speciaal voor worden opgeleid. Waarom is Bosnië zelf nog steeds niet in staat gebleken die simpele taak uit te voeren? Kunnen de bewindslieden dat misschien toelichten?

[17:50]
En waarom accepteert nou de internationale gemeenschap met Nederlands als braaf jongetje voorop dat corrupte politici in Bosnië-Herzegovina blijven parasiteren op die EU-vermacht en de Nederlandse inbreng? Bosnië-Herzegovina wordt namelijk nog steeds corrupter terwijl wij dan op de winkel moeten pakken. Het land is qua corruptie op het niveau van Belarus beland. Eh andere landen, Laos, Mongolië, Sierra Leone, daar ongeveer.

[18:16]
Maar Bosnië-Herzegovina zakt in die eh eh inschatting van Transparency International eh alweer een paar punten lager. Anders bij elkaar. Ehm ja, dit doet ons ook aan het Afghanistan dossier drinken waar ook geen lange termijn perspectief was en geen werkbaar plan om dat land uit de misère te halen. En ook zien we dat bij Bosnië-Herzegovina op dezelfde manier. En dan rijst bij ons toch de vraag: "Ik ga het afronden, voorzitter. Waarom dan blind doorgaan op dezelfde weg?" Want elk perspectief op succes ontbreekt.

[18:46]
Ehm en ehm dan houden we onze militairen eerlijk gezegd liever in Nederland. Ik vraag de ministers daarom de Nederlandse inzet te heroverwegen. Dank u. Meneer Paternotte heeft een vraag. Voorzitter, als eh de ministers de Nederlandse inzet niet willen heroverwegen, maar wel eh door willen gaan, eh gaat de heer Dron dan een motie indienen die de Kamer vraagt om de steun voor deze artikel 100 operatie eh in te trekken. Meneer de Roon. Nou, voorzitter, dat doe ik nooit.

[19:12]
Dus zullen onze eh onze niet steunen zullen wij laten blijken in in de 3e termijn. Eh maar u kunt erop rekenen dat dat hoogst waarschijnlijk gaat gebeuren tenzij ik hier nog een geweldige goede antwoorden krijg die bevredigend zijn voor mij. Eh en misschien mag ik toch nog iets aan het vooruitzenden, want ik heb dus ook begrepen ehm Nou, u bent door uw spreektijd heen. Er is Er is een Er is een interruptie. Daar heeft u eh en echt ruim door uw spreektijd Ik vind het even voor de goede Ik laat eh de spreektijd wat langer doorlopen. Het is belangrijk.

[19:41]
Het gaat over uitzending van onze militairen, dus ik vind dat we ook echt de tijd moeten hebben om uw bijdrage te kunnen leveren, maar er zit wel een grens aan. Akkoord. Ehm, had u een vervolgvraag eh meneer Paternotte? Nee? Mevrouw Dobben, ja. Ja, want eh de heer De Rooy die schetst een aantal eh zaken die misgaan in de samenleving in eh in Bosnië-Herzegovina. Ja, die herkennen we denk ik ook wel.

[20:01]
Eh, maar tegelijkertijd ja, we vinden er wel bezuinigingen plaats op bijvoorbeeld het mensenrechtenfonds en alles wat zeg maar structureel Eh, deze deze situatie kan oplossen voor de samenleving om die samenleving te versterken zodat deze missie niet meer nodig De is vraag is Zou de heer de Roon dan niet willen steunen om in ieder geval voor Bosnië-Herzegovina die bezuiniging niet door te voeren? Meneer de Roon. Nou voorzitter, ze hebben al 30 jaar lang de tijd gehad om eh orde op zaken te stellen. Het is al begonnen in 1996 als ik het goed herinner met eh de Esfor toen want de NAVO-missie.

[20:30]
Eh, na 7 jaar werd het toen EUFOR en nu zitten we al bijna 30 jaar. Wat hebben ze nou eigenlijk gedaan om de zaken een beetje eh eh te fatsoeneren. Laat ik het daar maar ophouden. Dank u. Ehm ik wilde doorgaan. Meneer Paternotte is deze Ja. Ja, voorzitter, ik zoek toch nog even naar de omdat de heer de Roon net zei van wat hebben ze nou eigenlijk gedaan? Nou ja, eh er is vrede eh nog steeds op de westelijke Balkan. En toen er geen vrede was, toen was er een gigantische vluchtelingenstroom onze onze kant op.

[20:59]
Ik hoorde de heer de Roon net zeggen: "Ik heb eh dat leger en die 150 militairen en het human team, ik heb ze liever hier." Maar wat kunnen ze nou hier meer doen om te voorkomen dat er vluchtelingen vanuit de Balkan naar Nederland komen dan daar? Meneer de Roon. Het is niet in eerste plaats onze taak om ervoor te zorgen dat er geen vluchtelingen deze kant op komen. Daar moeten die landen zelf voor zorgen. En post niet Montenegro heeft gewoon 30 jaar lang de kans gehad om orde op zaken te stellen. En en er lijkt geen beweging in die richting te zijn.

[21:26]
Intussen heeft de Nederlandse belastingbetaler, als deze missie doorgaat, al €100 miljoen besteed aan deze grap. Ehm, ik zeg dat natuurlijk niet schertsend. Maar ehm het is eigenlijk gewoon in mijn ogen allemaal weggegooid geld geweest. U heeft gelijk. Er is geen Er wordt niet gevochten. Ehm, dat kun je een winstpunt noemen. Ehm, maar het kan niet zo zijn dat dat tot ten eeuwige dagen zo blijft. En dat betekent je Mijn visie, als ik dat nog mag zeggen, eh dat de hele structuur van het bestuur van het land anders moet.

[21:55]
Er is ook heel veel kritiek op die hoge vertegenwoordigers en hoe dat functioneert. Er zijn veel mensen die zeggen dat moet moet anders worden aangepakt. En misschien kunnen de bewindspersonen ook daar op reflecteren en ons laten weten of zij daar ideeën over hebben. Het is als voorzitter van deze vergadering niet mijn gebruik om in te grijpen als er iets wordt gezegd. Ik vind namelijk dat er zo bijna bijna alles moet kunnen worden gezegd in het parlement, maar u zei er zelf al scherts schertsend bij: "Het gaat over uitzending van militairen die daar met ook gewaarschuwd voor eigen leven.

[22:22]
Weet je, dus dat soort woorden wil ik echt niet horen in dit in dit kader. Ik zei juist eh ik bedoel dat niet schertsend. Zeker, en dat was heel goed dat u dat toevoegde en toch wil ik ook als u dat toevoegt wil ik deze woorden hier eh wil ik dat echt in dit debat in ieder geval eh niet horen. Ehm, we gaan verder met meneer van der Burg. Ja, voorzitter, die zit na te denken hoe die nu zijn verhaal insteekt en gelukkig hebben we vandaag ook nog meteen het plenaire debat, dus ik bewaar mijn reguliere bijdrage vragen.

[22:51]
Die ik hier had willen houden maar even voor het plenaire debat. Eh en kies nu voor een eh een andere inzet. Uiteraard steun ik net als de meeste collega's hier aanwezig niet alleen dit voorstel, maar via dit voorstel ook de militairen die wij eh gaan eh gaan uitzenden.

[23:08]
Net als de meeste leden, overigens ook net als de heer eh van der Roon, voorzitter, eh was ik of bij vele leden, niet de meeste, was ik bij eh de herdenking van de data en akkoorden 30 jaar 30 eh jaar naar de Dayton Accords vorige maand in Dayton in Amerika. En daar waren wij bij een diner waar de drie presidenten van Bosnië het woord voerden.

[23:33]
En dat was een eh bijzonder diner, een bijzondere bijeenkomst, zeker ook vanwege de drie speeches die daar gehouden werden. Dat waren speeches waar je niet vrolijk van werd. Want de drie presidenten die daar spraken spraken voor boosheid, woede, agressie eh over de ander, maar nog erger over de andere bevolkingsgroep. En de zaal viel stil.

[24:03]
De zaal dacht: "Wat moeten we nu nog zeggen na deze drie bijdragers?" En toen kwam er een laatste spreker. En dat was de secretaris-generaal van de NAVO. Bij sommige van ons wel bekend. En die deed iets heel bijzonders. die zei: "Wat zijn wij als NAVO toch een mooie en bijzondere organisatie." Wij herdenken hier 30 jaar de akkoorden van Dayton.

[24:30]
En 30 jaar geleden vochten ze met elkaar tot in de dood. En nu nu vechten ze met woorden. Nu laten ze elkaar uitspreken. Nu zitten ze in dezelfde zaal en bij hetzelfde diner. En dat is precies waarom de NAVO in mijn ogen de belangrijkste vredesorganisatie ter wereld is. Dat is precies waarom wij deze militairen moeten sturen.

[24:58]
Nog even los van de extra verantwoordelijkheid die niet alleen Nederland, maar zeker ook Europa heeft in het licht van wat er toen is gebeurd. Ik denk dat het uitermate belangrijk is dat wij daar zijn, dat wij onze verantwoordelijkheid nemen en ik zeg wij en ik zeg besef dondersgoed dat wij dan mannen en vrouwen daar naartoe sturen die daarbij risico lopen. Voor nu slechts één vraag.

[25:26]
Een vraag die u altijd krijgt van de VVD en die ook al gesteld is door de heer Pattenotte. Maar hij dient gevraagd te worden, hij dient hier gezegd te worden. We hopen dat iedereen veilig terugkeert. Dat iedereen terugkeert zonder dat er gewonden laat staan doden vallen. U schrijft in uw notitie nadrukkelijk aan ons dat de medische zorg eh goed geregeld is omdat ook gebruik gemaakt wordt van de daar aanwezige infrastructuur.

[25:53]
Maar is er iets wat u nodig heeft om ervoor te zorgen dat als er onverhoopt iets gebeurt dat het maximale is gedaan om onze mannen en vrouwen daar zo volledig mogelijk te ondersteunen in het geval van ehm gewonden laat staan erger. Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de eerste mij van de kamer.

[26:20]
Ik kijk even naar de bewindspersonen of hoeveel tijd u nodig heeft. Kwartier? Ja? Nee, moet nog lang. Dan schors ik de vergadering tot 10:55.

[26:32]
3 3 1 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik her Ik heropen de vergadering.

[50:25]
Aan de orde is de eerste termijn van de zijde van het kabinet. Minister van Defensie is nog niet aanwezig, maar de minister van Buitenlandse Zaken heeft aangegeven te gaan beginnen. Eh, ze kreeg graag het woord aan de minister van Buitenlandse Zaken. Sorry en in deze termijn geef ik eh de ruimte voor drie interrupties. Ja, dank u eh voorzitter. Ehm.

[50:52]
aantal algemene opmerkingen en dan beantwoording van specifieke vragen. Ik kan er redelijk snel doorheen, voorzitter. Vandaag artikel 100 debat over Nederlandse bijdrage EU voor Altea. Eh, kabinet hecht natuurlijk aan zorgvuldige artikel 100 procedures. En we informeren de Kamer graag grondig over je technische briefing en dergelijke over de afwegingen eh voor deelname aan militaire operatie ook buiten het EU en NAVO grondgebied. Volgende week reis ik zelf naar Bosnië en Herzegovina voor de 30-jarige herdenking van eh Srebrenica.

[51:22]
Eh, de blijft een zwarte bladzijde in de geschiedenis van eh van zijn beide landen. Eh maar ook dat iets dat ons voor altijd eh helaas maar voor altijd zal binden. Eh Srebrenica was niet het einde van de Nederlandse militaire betrokkenheid in Bosnië-Herzegovina, ook omdat eh het Dayton akkoord niet het einde betekende van de onderlinge eh spanningen tussen de verschillende bevolkingsgroepen.

[51:45]
En eh de heer van de Burg wees al op eh zijn eh eh de aanwezigheid van Kamerleden in eh in Dayton, Ohio om langs waar het dat ook weer eh tot uiting kwam. Ehm een beoogde toekomstperspectief blijft een een vreedzaam zelfstandig functionerend land, onomkeerbaar op weg naar eh Europa. Helaas blijft Euforalia nog altijd nodig om in dat complexe land en die complexe en kwetsbare regio op koers te houden.

[52:13]
Eh, een Nederlandse eenjarige inzet eh eh van een infanterie compagnie binnen Euforalia liep in oktober 24 conform planning ten einde. Aantal van u kan zich dat herinneren. Nederland is nog tot 31 juli dit jaar binnen deze operatie aanwezig met een human intelligence team en staffunctionarissen. En het kabinet eh de operatieleider en de Bosnische autoriteiten beoordelen die Nederlandse inzet ook als positief.

[52:37]
Eh vandaar dat we wederom voornemens zijn bij te dragen met een infanterie compagnie vanaf oktober 25 voor een jaar. De verlenging van die huidige Nederlandse inzet voor van het Human Intelligence team en maximaal 10 staffunctionarissen tot en met december 27. Ehm ik zal u kort meenemen in de doorslaggevende reden om te komen tot het besluit voor nieuwe bijdrage.

[53:01]
In de context de minister van Defensie en wezen zal nader in gaan verschillende eh defensie, militair gerelateerde elementen. Nou, waarom deze bijdrage? Ehm, past goed binnen de ambities van het regeerprogramma ook om met missies en bijdragen te leveren aan de vrijheid van Nederland, de veiligheid van Nederland en juist hier komen ook allerlei veiligheidsbelangen samen. Het regeerprogramma noemt het belang om invulling te blijven geven aan internationale missies buiten navo grondgebied in het kader van bevorderen van de internationale rechtsorde.

[53:31]
Het is belangrijk dat Nederland ook als EU-lidstaat als navo grondgenoten verantwoordelijkheid neemt, een fairshare bijdraagt en daar maken we keuzes bij. We kijken naar de ring rond West-Europa, eh dichtbij huis, concrete meerwaarden ook voor Nederlandse veiligheidsbelangen. Eh, het regeerprogramma legt ook verband met het tegengaan van irreguliere migratie, het versterken van de internationale aanpak van georganiseerde criminaliteit.

[53:56]
Eh, en daarnaast stelt het regeerprogramma dat Nederland naast Oekraïne ook andere Europese landen zal steunen waarvan het bestaan momenteel kwetsbaar is. Eén van de gronden voor deelname is het voorkomen van instabiliteit aan de buitengrenzen van de EU. Embosji Hertsogovine bevindt zich in een aantal van u eh aantal van de leden eh gaf dit al aan, een een slepende constitutionele crisis. Eh de veiligheid stabiliteit staan onder druk door destabiliserende eh eh acties en oproepen tot afscheiding in de Republiek Azerbeidzjan.

[54:25]
Rusland voert desinformatiecampagnes uit. Eh en ten tijde ook juist ook met al oorlog op het Europese continent in Oekraïne kan Europa zich simpel weer Ik niet een tweede conflict in Europa veroorloven. En die bijdrage vanuit Nederland is belang voor de bredere stabiliteit in de Westerse Balkan. Eh die spanningen in Bosnië zijn ook de weerslag van hebben een regionale dimensie vanwege ook de het etnische karakter van het conflict.

[54:54]
Eh stabiliteit eh eh is is is gewoon in een breder belang voor ons. We moeten natuurlijk niet uit het oog verliezen dat een bijdrage als deze op zich een bescheiden omvang en opdracht heeft. Eh, en realistisch blijven over de doelstellingen. Maar het EUFOR Althea ziet op behoud van een veilig eh veilig omgeving, het afschrikken van terrorisme die ook de vrede in gevaar kunnen brengen. En eh daarom treedt het samen op met de internationale gemeenschap.

[55:23]
Uiteindelijk is het natuurlijk wel de bedoeling dat Bosnië zelf tot politieke hervorming en verzoening komt en een een weg verder op het Europese spoor gezien het toetredingsperspectief. Eh, EU-vorm wat dat betreft is niet de oplossing. Eh, van dat voortgaande sluimeren politieke conflict dient als een meer als een vangrail daartoe. Nou, het politieke systeem komt voort uit het detenakkoord.

[55:51]
Ehm, eh, heel complex. Eh, het detenakkoord was daar eh de titel van het boek van Destrijd, de Amerikaans onland naar Holbrook to end a war. Eh, maar het heeft nooit echt goed kunnen dienen om eh de de structuur van die staat goed gereed te maken voor een bestuurlijke toekomst al helemaal niet met een eh EU Horizon. Eh afgelopen maanden is het land in een eh ook weer in een nieuwe patstelling beland.

[56:17]
Eh nadat eh Republika Srpska onder aanvoering van eh werd al genoemd president Dodik eh de legitimiteit van de hoge vertegenwoordiger eh eh en eh een staatsinstuut als een constitutionele hof heeft ondermijnd en het staatshof veroordeelde Dodik daarop op in februari tot een jaar gevangenis en een zes jaar verbod op het uitvoeren van publieke functies. En daartegen is hij in beroep gegaan.

[56:42]
In reactie op die uitspraak nam het parlement van de Republiek Servië 27 februari een aantal wetten aan die de legitimiteit van het functioneren van de Bosnische staatsinstellingen aantasten. En ehm eh voor deze ondermijning van de Bosnische constitutionele orde is een arrestatiebevel uitgevaardigd tegen Dodik samen met een aantal andere eh hoogplaats functionarissen uit de Republiek Servië. Hij lijkt niet Dodik lijkt niet uit te zijn op fysieke escalatie. Hij wil liever tot een politieke deal komen.

[57:12]
Russiese invloed werd al genoemd, meest zichtbaar in de Republika Srpska. Hij onderhoudt Dodik nauwe banden met Poetin. Hij wordt ook gesteund vanuit Servië en Hongarije. Eh eh inter-etnische spanning die fragiele situatie maken dat EU voor Althea nog nodig blijkt blijft. Eh gebrek aan aan verzoening en bereidheid tot samenwerking zal naar verwachting ook voorlopig voortduren.

[57:37]
Ehm duurzame vrede en stabiliteit om dat te bereiken eh zullen etnisch gerelateerde overwegingen minder gewicht moeten krijgen in het Bosnische politieke debat en dat is lastig. Ehm, eh, daarnaast is het voor een een goed toekomstperspectief belangrijk dat de rechtsgang doorgang kan vinden. De rechtsstaat wordt versterkt. De politici verantwoordelijkheid nemen, werk maken van het hervormingspad. Maar dat kan niet alleen maar van buitenuit worden opgelegd. Het kan wel worden bevorderd.

[58:04]
Eh, maar het is niet niet de bedoeling van de internationale gemeenschap. En dat blijkt ook uit het Frans-Duits paper waar de heer Noordkamp naar refereerde om eh eh eh Bosnië-Herzegovina tot een een soort heel erg dure protectoraat van de internationale gemeenschap in Europa te maken. De situatie is dus buitengewoon ja complex. Ik moet denken aan aan wat de heer de Roon zei, maar ook wat de heer van der Burg zei.

[58:30]
Inderdaad eh men vecht elkaar nog nog wel de tent uit, maar met woorden en binnen dezelfde zaal en aan dezelfde diners. En dat is al winst vergeleken bij 30 jaar geleden. Eh men de pistolen worden niet getrokken. Eh tegelijkertijd er is nog echt een hele lange weg te gaan en er zal nog heel veel begeleiding nodig zijn. En om daartoe ook de vangrail te bieden qua veiligheid en stabiliteit, ook daarom is er Eufor Orthea en zal dat voorlopig nog nodig zijn.

[58:58]
Voorzitter, de heer Noordkamp vroeg ook naar het sancties tegen tegen de heer Doding. Kijk, wij wij spreken ons uit Nederland ook via de de Peace Implementation Council Steering Board waar Nederland in meedraait. Eh, dat weer ziet op het functioneren van de hoge vertegenwoordig en de eh de bevoegdheden die die heeft via het Dayton akkoord en de zogeheten bond powers. Wij wij roepen telkens ook op voor eenheid en soevereiniteit van Bosnië.

[59:26]
En in EU verband pleiten we ook wat dat betreft voor eenduidige boodschappen en eh mede conform een motie eh van GroenLinks-PVDA eh is dat ook weer gedaan bijvoorbeeld door van door de Benelux gezamenlijk tijdens de Raad Buitenlandse Zaken in april. Ehm als het gaat om sancties dan kent Nederland geen eigen sancties maar voert wel VN en EU-sancties uit.

[59:50]
Ehm en we hebben in principe behalve als er een heel directe dreiging is voor de openbare orde in Nederland, geen nationale mogelijkheid tot het instellen van sancties. We willen ook graag dat dat via de EU-Commissie gebeurt, want dat is een stuk ook effectiever. Het probleem is bij die sancties waar we voor pleiten als straf met een einddodik, is wel dat ehm eh daar dan één lidstaat, we kunnen raden welke lidstaat dwars ligt. Dat betekent niet dat we niks kunnen doen.

[01:00:18]
Eh mede op Nederlands initiatief zijn bijvoorbeeld eh projecten eh via het Western Balkan Investment Framework eh in de Republika Srpska opgeschort. Het Western Balkans Investment Framework, zoals u weet, is een combinatie van Europese Commissie, Europese Investeringsbank en EBRD eh die daar samenwerken om bepaalde projecten te financieren. Eh die blijven, want dat is ook bijvoorbeeld de bedoeling van het Frans-Duits paper de heer Noordkant naar refereerde, die blijven opgeschort. Eh de bedoeling is dat ze ook worden bij eindigt.

[01:00:48]
En dat er geen nieuwe projecten voor ehm eh eh ten bate van van eh de Republika Srpska in in eh op tafel worden gebracht. En inderdaad roept eh de EU ook andere internationale financiële instellingen hebben we met name de Wereldbank en IFC ehm op om eh een gelijk gelijkluidende eh benadering eh eh te kiezen. Dus er is wel degelijk een een een een prijs die de Republika Srpska eh wordt betaald.

[01:01:17]
of dat voldoende is om eh eh eh Dodik en zijn tot een andere koers te bewegen is is is zeker de vraag. Dat blijft altijd een worsteling in in situaties als deze. Je moet die worst voorhouden van dat even toetredingsperspectief en die projecten die ook mogelijk zijn op korte termijn.

[01:01:38]
Je kunt de druk van sanctiën dreigende sancties en projecten niet door gaan neerzetten, maar in de afweging die mensen als Dodik maken ook met met hun nationalistische en etnische eh etnisch denken eh eh levert dat helaas niet altijd resultaat. Ehm, als ik kijk eh naar eh bijvoorbeeld de vraag van de heer Noordkamp over over Servië.

[01:02:02]
Hij eh eh refereerde ook ook aan de leverantie van van eh eh gevechtsvliegtuigen gevechtsvliegtuigen van Frans Makelij aan aan Servië. Ja, je kunt er op verschillende manieren tegenaan kijken eh voorzitter. Je kunt ook zeggen Ehm is interessant dat Servië wat traditioneel een afnemer was van met name Russisch wapentuig ehm eh ter vervanging van de MiG 29.

[01:02:26]
Ik kijk even naar de CDS, maar volgens mij heeft mijn tweedehands MiG 29 20's gerefurbished, een aantal jaren geleden nog van Moskou ontvangen. Als men ter vervanging van dat soort gevechtsvliegtuigen nu voor een Europees product, een westerse product kiest eh dan dan kun je dat ook zien als hé, men wil misschien wel een bepaalde afhankelijkheidsrelatie verminderen en kijkt misschien toch ook richting EU-NAVO. Je ziet aan Servië op tal van terreinen dat het probeert meerdere kaarten tegelijk te spelen. Rusland, China, Europa, et cetera.

[01:02:56]
Eh, het is ook aan ons om eh vanuit Europa In ieder geval te zorgen dat we Servië dat we heel veel aandacht besteden aan Servië door het ook zoveel mogelijk onze kant op te trekken. Negeren zal niet helpen. Dus eh ja, eh versterking van de Servische militaire capaciteit. Ik kijk naar de buurman om daar mogelijk nog nog verder iets over te zeggen, maar ik zie politiek niet per se als iets wat eh eh meteen eh eh meteen eh negatief in alle opzichten is.

[01:03:25]
Ehm, de heer Pattenotte vroeg ook nog verder naar de capaciteits opbouw eh in Bosnië. Eh ook daar kan de buurtman misschien meer over zeggen, maar de capaciteitsopbouw Eufor Althea oefent ook met de Bosnische strijdkrachten. Draagt bij aan capaciteitsopbouw op lange termijn. Eh blijven we verwachten dat Eufor Althea toch nog nodig zou zijn om die interne stabiliteit eh te garanderen.

[01:03:48]
Want het gebrek aan verzoening, de bereidheid tot samenwerking, het gebrek daaraan dat zal de verwachting voorlopig nog voor deuren. Ik noemde al die zo geheten vangrail. Eh, mevrouw Dobben en meneer Paternotte voorzitter noemde ook bezuinigingen op ambassades en en programma's. Eh, ja, het Postennet wordt bezuinigd. En ook al hebben we dat kunnen mitigeren van 22 naar 10% dat blijft pittig. Ik ontdek ook hoe pittig dat is.

[01:04:17]
Eh, en ook op eh bepaalde programmamiddelen op alle non-odamiddelen wordt ook bezuinigd. Ook op bijvoorbeeld Matra. En tegelijkertijd zie ik dat we nog steeds heel veel doen en kunnen doen. Als ik kijk naar Anzo Bosnië, we hebben een centraal deel van het materiel programma. We hebben aan de ambassade in Sarajevo Sarajevo gedelegeerd decentraal deel. Dat decentrale deel is voor dit jaar nog altijd €550.000.

[01:04:46]
Ik eh denk dat eh Nederland daarbij eh dan één van de ambassades heeft die het meest actief is en het meest zeg maar fiesjes heeft om ook inderdaad maatschappelijke organisaties en maatschappelijke transformatie in het land te ondersteunen en de bredere transitie ook qua rechtsstaat en en stabiliteit. Ook uit het centrale deel vinden we wat dat betreft de projecten plaats meerjarig.

[01:05:08]
Bijvoorbeeld een project meerjarig om het kadaster van de Federatie Bosnië-Herzegovina, dus het Bosniak en Kroatische deel binnen eh eh Bosnië-Herzegovina te steunen. Denk ook bijvoorbeeld capaciteitsopbouw in samenwerking met de Raad van de Rechtspraak. Eh dat loopt tot en met september dit jaar. Eh eh ook een project van 5 ton. Eh mensen uit Bosnië nemen ook deel aan een rechtsstaatstrainingsprogramma.

[01:05:35]
Er is ook een diplomaten trainingsprogramma waaraan Bosnische diplomaten deelnemen vanuit het Matra fonds gefinancierd. Matra plus de mogelijkheden onder het stabiliteitsfonds en het mensenrechtenfonds die open blijven plus de zogeheten kiesgroep steun van het ministerie van Financiën. Want Bosnië maakt deel uit zoals bekend van de Nederlandse kiesgroepen binnen Nee, hier met een Wereldbankbestuur.

[01:06:02]
Eh, bieden voldoende als ze daar scherp op blijven hoe we het inzetten, bieden voldoende mogelijkheden eh om eh actief te zijn en te blijven en te ondersteunen op het gebied van die zaken die we zo belangrijk vinden. En ik noemde ook al de Nederlandse rol. Nederland meedraait in die Peace Implementation Council Steering Board. Dat geven we op actieve wijze vorm. Laatste punten die ik heb, voorzitter.

[01:06:33]
Ja, voorzitter, de minister noemt een aantal voorbeelden van dingen die we doen vanuit het maatregelingsprogramma aan het Mensenrechtenfonds. De vraag van mij, volgens mij ook van mevrouw Dobbe, was natuurlijk eigenlijk vooral wat betekenen de bezuinigingen. Moet ik nou opmaken uit het verhaal van de minister dat de bezuinigingen eigenlijk in Bosnië geen enkel effect hebben dat de budgetten daar op pijl blijven van het Mensenrechtenfonds van Matra. En zo nee, kan hij dan vertellen wat we niet meer kunnen doen? De minister. Ja, voorzitter, dank.

[01:06:57]
Ehm eh het de Bezuinigingen wel degen een effect, want non-oda is een best eh best een pittige bezuinigingsopdracht eh via het hoofdlijnakkoord en de financiële plaat erbij. Eh, dat betekent bijvoorbeeld dat we aan Matra middelen gedelegeerd aan de ambassade eh 2 jaar geleden nog €640.000 eh hadden. Eh, en nu heeft de post daar €550.000 voor.

[01:07:22]
Eh, als ik kijk eh naar de inzet, dan betekent dat die inzet ook echt scherp moet zijn. Eh, natuurlijk vind ik het jammer dat daar minder middelen voor zijn, maar er zijn wel degelijk middelen voor en nog was middelen als ik het vergelijk met eh ambassades van soms ook grotere landen in eh in in Bosnië eh blijven de substantiële middelen waar we echt boterbij eh de vis kunnen leveren. Mevrouw Dobben.

[01:07:49]
Ja, dank u wel en ik hoor goed hoor wat de minister zegt en hij weet ook dat wij eh ook wat vinden van die bezuiniging op Matra en dat je dan eh keuzes kan maken. Wat vind je dan belangrijker en waar wat niet? Maar dit is wel een uitzonderlijke situatie natuurlijk, want hier gaan Nederlandse mannen en vrouwen worden uitgezonden omdat eigenlijk de samenleving daar ter plekke faalt.

[01:08:08]
Eh en dan vind ik eigenlijk dat eh we dus ervoor zouden moeten kiezen Dat we in ieder geval daar zorgen dat dat gevrijwaard blijft van die bezuinigingen en dat we dan toch ergens anders moeten gaan kijken hoe pijnlijk dat ook is. Omdat het wel een bijzondere situatie is. Is de minister het daarmee eens? De minister.

[01:08:24]
Ja, voorzitter, ik zal zeker ook voor de periode dat de Nederlandse militairen daar weer in deze maat aanwezig willen zijn tijdens deze inzet willen kijken hoe we zoveel als mogelijk eh ook het programma de programma's eh op maat programma kunnen ontzien voor Bosnië. Tegelijkertijd het zullen middelen zijn want de We hebben in totaal echt minder middelen. En we zijn al een enorm aan het ontzien wat betreft Oekraïne en Moldavië bijvoorbeeld. Ook omdat we dat ook heel belangrijk vinden om daar aanwezig te blijven.

[01:08:53]
We proberen ook in Belarus bijvoorbeeld voldoende te doen. Ik denk ook even aan Georgië. Het is overal echt Armenië waar we een een inzet hebben. Het blijft echt heel moeilijk om overal alles overeind te houden. Dus ik zeg: ja, minder middelen, maar scherpe inzet eh zal er zal er zijn. Oké, verder. Gaat u verder met uw bijdrage. En dat betekent ook gewoon een actieve inzet, want doe niet graag aan aan we hebben middelen nodig, maar doe niet graag aan checkbook diplomatie.

[01:09:21]
Het gaat ook om wat we doen en wat we concreet doen en het lef wat we hebben, de rol die we spelen eh via bijvoorbeeld de EU ambassadeurs, via bijvoorbeeld die die deelname aan de Peace Implementation Council en dergelijke. Nederlandse inzet daarin is en blijft actief. En ik zal volgende week als ik in Bosnië ben ook weer actieve invulling aan de rol geven. Ik ben ook van plan eh eh Eufor en de commandant Eufor ook eh de lokale commandant in eh Boetmeer eh bij Sarajevo eh te bezoeken.

[01:09:50]
Ehm, de heer Noordkamp vroeg nog naar de veiligheidsraad en wanneer eh wat als eh de veiligheidsraad niet akkoord gaat met de verlenging van het mandaat. Nou, dan blijft een juridische basis bestaan eh want eh eh Republika Srpska, de Bosnische Federatie, Bosnië-Herzegovina als geheel blijven gebonden aan annex 1A van de Dayton akkoorden. waarin alle ondertekenaars hun akkoord hebben gegeven op een internationale troepenmacht onder de vlag van de NAVO die toeziet op het handhaven van vrede.

[01:10:20]
Dus dan vervalt misschien dat VN-mandaat, maar via het akkoord van Dayton eh komt er dan eh is er dan nog steeds wel een volkerrechtelijke eh mandatering en via Berlijn Plus, om even die technische tijd technische begrippen te gebruiken eh komt die eh bij eh de EU eh terecht. Ehm, de heer Pattenotte vroeg nog de Russische desinformatie.

[01:10:45]
Ehm die Russische invloed in Bosnië-Herzegovina eigenlijk dan de hele westelijke Balkan regio is is zorgelijk. Die probeert in op een voor hen controleerbare manier probeert die eh continu eigenlijk het gezag ook van westerse instellingen als EU-NAVO eh en en ook onze westerse inzet van van onze landen te ondermijnen.

[01:11:08]
Ehm eh wij blijven ook met de Bosnische autoriteiten in gesprek gesprek over het tegengaan van de verspreiding van dergelijke desinformatie en wij blijven ook regionale maatschappelijke organisaties die desinformatie tegengaan eh eh eh steunen eh bijvoorbeeld via het stabiliteitsfonds.

[01:11:29]
En daarnaast is er sprake van een verhoogde inzet van de EU en Bosnië in het algemeen Republika Srpska en in het bijzonder mede met het oog ook op de verkiezingen die begin oktober volgend jaar daar gaan plaats vinden. Als het gaat eh tot slot, voorzitter, over eh China. Want ook daar vroeg eh de heer Pattenotte naar. Ja, voor China geldt de Westerse Balkan vooral als een economische toegangspoort.

[01:11:54]
Omdat met een economische route, denk even aan Hava van Pierees in Griekenland, economische route richting Centraal Europa wil creëren waardoor de schepen die uit het US-kanaal komen met Chinese producten niet helemaal hoeven om te varen via Gibraltar en dan in La Havre, Antwerpen, Rotterdam of Hamburg hun goederen uit hoeven te laden om vervolgens naar Noord-Holland en Hongarije of Slowakije te Ja vervoeren, maar rechtstreeks door de Balkan.

[01:12:22]
Daarmee zijn ze geïnteresseerd voor alle langjarige investeringen in infrastructuur, maar ook in het lokale bankensysteem om daar hun imprint te vergroten. Het is een ander soort inzet dan eh in eh dan van Rusland. Men is eh duidelijk ook bezig in de energiesector, in de bankenwereld, in de infrastructuur en dergelijke te investeren. En dat volgen we op de voet en willen ook daarom dat via Western Balkans Investment Framework work en dergelijke vanuit Europa ook voldoende slagkracht bestaat om in de regio te blijven investeren en aandacht te hebben.

[01:12:49]
Maar mede gezien die geopolitieke context, Rusland, China is het Zit er ook een geopolitieke dimensie aan onze militaire presentie in Eufraal en we nemen mee de verantwoordelijkheid om in die zachte onderbuik van Europa eh eh als Europa Helder zeg ik nog tegen de minister.

[01:24:02]
Dank u wel. U was daar maar aan het einde gekomen van uw beantwoording. Kijk even of we nog vroeg waren. Ja, dat is het geval. De heer De Rooy. Ehm ja, ik had nog geen antwoord gehoord op mijn vraag of bekend is waarom eh Interpol nou geweigerd heeft om een internationaal opsporingsbevel voor Dodik uit te vaardigen. Helder. De minister. Ja, dat is een goede vraag eh van de heer de Roon. Maar ehm we hebben de tekst van de uiteindelijke beslissing die Interpol heeft gemaakt eh gedaan. Niet niet verkregen, niet ingezien. Dus ik ik kan er geen uitspraken over doen wat precies de reden daarvoor is. Ja, meneer Pattenotte. Ik heb nog een vraag naar eh of wij eh Bosnië-Herzegovina kunnen eh ondersteunen bij het eh toetredingsproces. De minister. Ja, voorzitter, dat dat doen we ook. Dat doen we ook juist door op het gebied van eh rechtsstaat Staat en dergelijke rechtsstatelijkheid te helpen. Juist ook om eh eh is een deel van ons diplomatieke netwerk in de regio daar ook opgericht. En is ook eh het Matra programma erop gericht. Eh wij moedigen ook eh telkens aan eh om eh die stappen op het toetredingsproces te zetten. Eh u weet dat er acht van die benchmarks zijn van de commissie eh eh voor eh voor Bosnië waar eh Bosnië eh er aan aan vijf voldoet en maar één Nog helemaal echt niet. Ehm, dat is ontzettend moeilijk te organiseren in in juist een land als als Bosnië. Je ziet ook dat ze de hervormingsagenda ingediend onder het groeiplan voor de Westelijke Balkan ook nog niet eh hebben rond hebben. Daarmee dreigt men 1 miljard aan EU-steun mis te lopen. We willen graag helpen en adviseren. Ik zal volgende week ook weer met de minister van Buitenlandse Zaken van Bosnië overleggen. Daar willen we graag mee helpen, maar in dat ingewikkelde politieke stelsel eh is het heel moeilijk om voortgang te bewerkstelligen. Ja. Voldoende zou dan gaan we Nee, u wilt er nog? Ja, ik had ook ik had nog een vraag maar misschien dat de minister van Defensie er op terugkomt of er nog een eh kabinetse delegatie naar de herdenking eh gaat. Dat heeft de minister eh beantwoord. De minister van Buitenlandse Zaken zal aanwezig zijn bij de minister zijn denk ik. Goede zaak. Eh dan gaan we naar de minister van Defensie. Dank voorzitter. Eh ik heb eh vier categorieën. De eerste is ehm eh zijn wat algemene vragen over het eh doel van de missie een aantal risico's en kanttekeningen daarbij. Tweede gaat specifiek over escalatie en eh wat dan eh eh derde medisch en vierde overige. Ga gewoon. Ehm Ik zal aan het einde van iedere van ieder blokje de gelegenheid geven om Ja, van stel dat vraag. Ja, de minister van Buitenlandse Zaken heeft al heel duidelijk het eh het doel van de missie eh toegelicht. Ik sluit me daar volledig bij aan. Ehm wat voor mijzelf eh ook veel indruk heeft gemaakt. Dus we zijn eh een aantal jaar geleden toen ik nog lid was van uw commissie zijn we ook een aantal dagen in in Bosnië-Herzegovina geweest. En naast het bezoek aan Srebrenica en Potocari wat natuurlijk heel veel indruk maakt. Eh, wat mij heel erg is bijgebleven is dat we daar drie dagen met iedereen gesproken hebben. Ehm, dat het verleden vandaag de dag nog ontzettend doorleeft en dat er geen eenvoudige antwoorden zijn. Geen eenvoudige oplossingen. Dus ook iedereen of het nou jongeren waren of mensen bij de overheid of bedrijfsleven eh er zitten een aantal structurele en fundamentele problemen in in Bosnië-Herzegovina waar geen eenvoudige antwoorden op zijn. En dan ben ik het eh eens met wat volgens mij de heer Paternotte zei, dan zit de waarde van deze missies ook heel erg dat het niet slechter wordt. En dat eh het kruidvat dat Bosnië-Herzegovina is dat daar niet de lont in gaat. Eh en het feit dat we dat al zo lang weten te voorkomen met alle imperfecties. Ik denk dat dat heel goed is voor Bosnië-Herzegovina zelf eh voor de Westelijke Balkan en ook voor eh voor Europa. Eh dus heel belangrijk dat wij daar eh ook militair actief blijven. Ehm de heer Droege die vroeg van ja, waarom eh kan eh kunnen de Bosnische strijdkrachten daar nou niet zelf aan? Ja, ook in die Bosnische christelijke krijgsmacht, een aantal van die fundamentele issues waar ik het net over had, die werken ook door in de krijgsmacht. Dus dat is het gebrek aan financiering, eh etnische scheidslijnen, verdeeldheid. Dat leidt er ook toe dat de structurele investeringen die in de krijgsmacht worden gedaan eh dat daar beperkingen aan zitten. Vind natuurlijk wel activiteit te plaatsen om toch wat aan capaciteitsopbouw te doen. Eh er wordt op dit moment wordt ook de operationele reserve die is ingezet, die traint ook samen met de Bosnische strijdkrachten. Nou, dat dat draagt kleine stapjes bij. Eh Eh, de NAVO heeft een initiatief als het gaat om interoperabiliteit. De EU doet zaken op politie en justitie. De OVSE is ook actief. Dus er wordt wel aan gewerkt. Eh, maar nou ja, is er nog heel veel potentie of om verdere verbetering? Dat ben ik helemaal met de heer de Rooy eens. En dan had mevrouw Dobben een vraag over het feit dat nu 13e infanteriebataljon gaat dezelfde eenheid die ook Dutch Bed 3 ehm hè, is dat een risico? Is dat een eh een probleem? Eh, het is niet zo dat wij daar indicaties voor hebben hebben. Tot nu toe zien we eigenlijk steeds dat over de inzet van Nederland ondanks alle gevoeligheden uit het verleden dat hij niet ehm nou ja, negatief op wordt gereageerd of met spanning op wordt gereageerd. Eh, het is wel zo dat specifiek eh gegeven deze eh nou deze historische connectie dat de militairen die het betreft eh daar wel voorlichting over hebben gekregen over deze geschiedenis en eventuele gevoeligheden. En zij zijn zich ook bewust van de de lading die dat heeft en dat met zich mee kan eh brengen. Eh en wij eh denken dat eh de eenheid die gaat ook professioneel genoeg is en daarop voorbereid om daar op een eh goede manier mee om te gaan. Ehm dan vroeg de heer de Roon over de paramilitaire eh dreiging van de Republika Serbska. Eh we zien dat eh die dreiging er inderdaad is. Eh, de inschatting vanuit inlichting is ook dat dat toeneemt. We kunnen dat niet specifiek kwantificeren omdat veel eh van die paramilitairen zich niet eh zich kleden als burger. Ehm, en eh dat gaat ook om om motorclubs, veteranenclubs, dat soort zaken. Dus het is heel moeilijk om te zeggen van nou, het stijgt van X naar Y. Eh, maar dat we zien eh dat eh nou dat onze inschatting is dat het wel in aantal eh toeneemt en dat die eh clubs groeien dat eh dat dat durven we wel te constateren. Eh, maar nog steeds geldt dat als je kijkt naar de Bosnische krijgsmacht ook in eh geondersteund door eh de internationale gemeenschap eh dat die eh in omvang en capaciteit sterker is dan die eh paramilitaire eh eenheden van de Republiek Servië. Eh dan had mevrouw Dobber een specifieke vraag over eh hè een opmerking in die brief over de veiligheidsgaranties in relatie tot Oekraïne. Kijk, deze missie heeft niks te maken met Oekraïne, dus er is ook geen mandaat eh wat hier ten opzicht van Oekraïne wordt geschetst. Toen wij eh dit voornemen en dit besluitname als kabinet net eh toen en dat is er natuurlijk nog steeds, maar is er was ook een discussie over de coalition of the willing for Oekraïne. En toen hebben we onszelf ook de vraag gesteld: "Nou ja, stel nou dat die vraag zou komen om eventueel ook voor een eh een missie in Oekraïne om daar eh ook als Nederland actief te zijn, valt dat zou dat dat scenario te combineren zijn met deze eh met deze inzet?" Nou, onze conclusie is ja, eh dat dat beide zouden moeten kunnen. En dat is de opmerking van de brief, maar je weet natuurlijk nooit helemaal zeker hoe het in Oekraïne, hoe het eh verloopt, dus mocht het zo zijn dat daar in één keer een vredesovereenkomst zou zijn en er wordt ook om Nederlandse inzet gevraagd. Nou, dan dan kun je dat altijd eh kun je dat weer wegen. En maar op dit moment zien wij daar geen enkele aanleiding voor en dat was ook de de opmerking in de brief. Dat is de eerste Dank wel. wat ik voor voorstel Kijk even of we een aanleiding hiervan vragen zijn. Dat is niet het geval. Gaat u verder. Eh dan eh als het gaat om eh escalatie. Ehm mevrouw Dobbe en een aantal anderen vroegen en ook de heer Noordkamp van wat nou in het geval van escalatie. Nou, er is een ehm een een snel wel oproepbare reservecapaciteit. Daar zijn door toenemende spanningen zijn daar 450 eh militairen worden daar ook ingezet. Die reserve is nog groter, dus die kan ook in geval van escalatie verder worden ingezet. Ehm de heer Noordkamp vroeg eh is er ook eventueel evacuatiecapaciteit. Ja, er zijn ook eh helikopters vanuit Roemenië zijn er aanwezig die daarvoor kunnen worden ingezet. Ehm wij hebben zelf ook eh gepantserde voertuigen. Die zullen we niet overal direct inzetten omdat we niet eh nou willen dat dat Ehm, in het straatbeeld eh dat dat dominant is, maar mochten de spanningen toenemen, dan zijn die wel aanwezig om die ook eventueel in te zetten. Kijk, en mocht de veiligheidssituatie nou echt fundamenteel veranderen, maar dat hebben we de afgelopen jaren, decennia niet gezien. Ja, dan dan moet je jezelf eh misschien ook eh heb ik eventueel altijd in zo'n scenario weer andere vragen stellen, maar laten we zeggen voor een escalatie van spanningen eh zijn de nodige voorzorgmaatregelen zijn eh getroffen. Ehm. Dan heb ik inderdaad ook de eh vraag van de heer Noordkamp beantwoord. Dan de heer Pattenotte eh de druk vanuit Servië. Wordt er genoeg aandacht besteed aan elektronische oorlogsvoering vanuit Servië? Ehm kijk, de doelstelling van EUFOR Althea en ook van deze missie is vooral om te zorgen voor de veiligheidssituatie en eh stabiliteit in Bosnië-Herzegovina. Het is niet zo dat het een primaire doelstelling is van EUFOR Althea om ook hybride activiteiten tegen te gaan, dus dat is niet het doel van de missie. Wel is het zo dat EUFOR Althea ook via inlichtingen en via een waarschuwingssysteem wel hybride dreigingen monitort. Eh en op het moment dat het nodig is om daar mitigere maatregelen tegen te nemen dat daar ook eh actie op kan worden genomen. Eh maar het is niet dat dat eh de de primaire doel van deze van deze missie is. Daarmee heb ik volgens mij ook antwoord gegeven op de vraag van de Hedroon als het gaat om cyberdreiging en spionage. Eh natuurlijk wordt daar rekening mee gehouden eh ook in de manier waarop eh wij daar opereren als het gaat om inzet van telefoons, eh privételefoons die alleen mogen worden gebruikt op een eh beveiligde manier waar waarbij allerlei maatregelen zijn getroffen. Hetzelfde als het gaat om internetverbindingen. Ehm ook het eh het personeel als er cyber en spionage dreigen worden waargenomen, die worden daarover geïnformeerd. Eh zowel vanuit Europol Thea als wij houden dat zelf natuurlijk ook in de gaten, maar Europol beschikt ook over inlichting en capaciteit op dat terrein. Ehm en de IT-omgevingen van eh Europol Thea die zijn ook eh nou ja, daarvoor ontworpen en worden daar daar tegenover beschermd. Dank u wel. Dan ga ik naar medisch eh Ja, voorzitter. ik ga even kijken of we op dit punt vragen hadden. Dat is het geval. Mevrouw Dobben. Ja, ik had nog een vraag gesteld over het mandaat. Ehm, want ook als wij eh militairen spreken eh dan dan is dat ook de vraag die zij hebben. Is het mandaat voldoende duidelijk? Omdat vredesmissie precies wat ze veel veel ingewikkelder zijn dan eh dan eigenlijk ander soort missies als je gewoon in in oorlog bent. Van wat mag dan wel en wat mag dan niet? En ook het geval als het escaleert, als het verdrag wordt geschonden. Dat was ook een vraag die ik had. Wat gebeurt er dan met het mandaat? Eh hoe kunnen we dat op een snelle manier duidelijk krijgen voor die mensen die daar zitten? De minister. Ehm kijk het het mandaat van EUFOR is eh duidelijk en die is ook eh nou heel lang stabiel. Het het Nederlandse mandaat en ook het mandaat dat onze militairen hebben om geweld in te zetten sluit uit daarop aan. Ehm, dat biedt de mogelijkheid tot zelfverdediging. Dat biedt ook de mogelijkheid om als er een escalatie van spanning is om daar nou ja, om daarop eh in te grijpen. Over de specifieke details daar communiceren we nooit over, maar dit is even het al het algehele beeld. Het is wel zo dat het de VN-Veiligheidsraad is die dat ieder jaar weer moet eh verlengen. Nou, dat is de afgelopen jaren ook steeds gebeurd en ieder jaar eh wordt iedere keer wordt natuurlijk ook deze vraag gesteld van ja, wat nou als dat niet gebeurt? Ja, het eerlijke antwoord is dan wel dat er een probleem is. want het mandaat van deze missie is daarop eh gebaseerd. Eh maar net als in voorgaande jaren hebben we nu niet, maar kijk ook even naar de minister van Buitenlandse Zaken, maar hebben we nu niet een indicatie dat Rusland uiteraard gaat liggen. Dank.

[01:24:30]
Kunt u nog Oké. Eh gaat u maar. Ja. Ja, dank u wel. Maar bedankt hoor voor dit antwoord. Maar mijn vraag was meer het mandaat op de grond voor de voor de mannen en vrouwen die daar zijn. Eh wanneer of zij weten wanneer ze kunnen opschalen en wanneer niet. Dat was meer mijn vraag in plaats van het eh Ja.

[01:24:54]
Nee, dus het is zo dat ook in de resolutie staat dat eh all necessary measures kunnen worden genomen op het moment dat dat nodig is, hè. Dus dat dat de mogelijkheid er ook is om eh dan in te grijpen. Eh er zijn wel zowel vanuit de NAVO als vanuit de EU zijn er scenario's voorbereid dat mocht dat niet worden verlengd eh dat dan het mandaat eh wordt aangepast ook op op uitnodiging van Bosnië-Herzegovina en dat het dan via het NAVO en EU-mandaat verloopt.

[01:25:18]
Eh maar nogmaals de De nou, het theoretische risico is er, maar wij verwachten niet dat eh Rusland eh dit dit jaar niet zal verlengen. Er is ook niet wat dat betreft fundamenteel iets veranderd ten opzicht van vorig jaar of het jaar daarvoor. Eh in relatie met Rusland sowieso een probleem. Ehm maar eh mocht dat zo zijn, dan zijn er wel scenario's voor bij. Oké, dank u wel. Verder. Het zijn geen verder vragen op deze punten, dus als u verder zou kunnen gaan met uw beantwoording graag. Ja, dan had de heer Paternotte en de heer van de Burg eh vragen over de medische eh keten.

[01:25:48]
Eh nou, zoals u ook in de beantwoording heeft kunnen lezen. Er is eh rol één medische faciliteit op Kamp Boetmeer. Ehm voor eerste lijn huisartsenzorg en zorg en voor eh primaire traumaopvang. En daarnaast neemt Nederland ook een eigen rol één capaciteit nemen we mee. Het klopt inderdaad dat voor tweede lijn zorg afspraken zijn gemaakt met ziekenhuizen in en rondom eh Sarajevo.

[01:26:11]
Ehm mocht wanneer onze eh mensen meer in het buitengebied of daarbuiten actief zijn eh dan gaan er ook ehm eh rol één capaciteit verplicht kundigen gaan dan mee als dat om grotere aantallen gaat. Ehm er is ook in de uiterste noodsituatie is het was volgens mij ook die in Noordkamp die dat vroeg, is er een Oostenrijkse helikopter aanwezig voor medische evacuaties die nog kan worden ingezet. Ehm dus dat zijn ook voor het eh activiteiten buiten Sarajevo en omgeving zijn dat de de middelen die kunnen worden ingezet.

[01:26:43]
Dank u wel. Kijk even op dit punt. Als dat waar is dan is het niet het geval. Gaat u verder. Dan ga ik eh tot slot eh voorzitter naar de categorie overige. Eh mevrouw Dolberg had een vraag over de scherfvesten. Eh, het is zo dat eh die eh zijn eh besteld. Die worden eh binnen afzienbare tijd worden die geleverd. Op het moment dat ze zijn geleverd, dan worden ze ook meteen verspreid onder eh alle vrouwen die op missie zijn. Eh, en dat geldt dus ook voor Bosnië.

[01:27:06]
Dus onze verwachting is dat tijdens deze uitzending dat die scherfvesten zullen worden geleverd en dat ze dan ook naar Bosnië gaan en dat eh die door vrouwen gedragen zullen kunnen worden. Dus dat zou zou heel mooi zijn. Ehm, daarnaast had ehm ehm mevrouw Dolberg ook nog een vraag over eh verzorgingsproducten. Ehm daarvoor geldt dat ehm dat in principe eh zowel mannen als vrouwen als het gaat om persoonlijke verzorgingsproducten verantwoordelijk zijn om daar zelf die mee te nemen voor te zorgen.

[01:27:34]
En er is een winkel aanwezig waarin eh alle standaard verzorgingsproducten daar kunnen worden aangeschaft eh op het eh op het kamp. Eh en dan had mevrouw Dolberg nog tot slot eh voorzitter dat is volgens mij de laatste vraag voorzitter een vraag over wat doen we met eh families? Ehm en hoe Hoe houden we daar rekening mee? Natuurlijk ook de spanning waar zij mee te maken hebben. Eh, we hebben als Defensie hebben wij een organisatie eh die eh daar speciaal aandacht aan besteedt. Ik heb met de heer Noordkamp in het vorige debat afgesproken dat we niet meer spreken over thuisfront.

[01:28:03]
Eh, dus ik probeer dat woord ook eh te vermijden. Eh, maar het gaat om de families en om de de thuisbasis en de thuisrelaties. Ehm, die eh organisatie binnen Defensie die richt zich ook op de communicatie richting eh de families. Ehm, zaken voorbeelden van dingen die zij organiseren is ter voorbereiding hier op een informatiedag.

[01:28:25]
Er is een website beschikbaar, een besloten Facebookpagina, er is ook een speciale app voor de families van onze mannen en vrouwen die op missie zijn. Eh, en ook gedurende de missie wordt er ook een familiedag georganiseerd zodat eh ehm zodat er ook eh ervaringen kunnen worden uitgewisseld. Dus speciale aandacht voor en er is ook veel eh diverse mogelijkheden tot communicatie. Dank u wel. Mevrouw Dobben. Ja, dank u wel. Eh, de minister heeft het over verzorgingsproducten.

[01:28:51]
Ik had het niet over shampoo, maar ik had het over menstruatie eh producten die vrouwen gewoon eh net wat vaker nodig hebben dan mannen. Eh en maar is over die scherpvest is nu eh klopt het dan dat er dat die er nog steeds niet zijn. Want wij horen al een jaar dat ze binnen afzienbare tijd komen. En de laatste bericht was: "Ze zijn er, maar ze liggen op de plank." Maar ze ze zijn er dus nog steeds niet. Klopt dat nu? De minister. Ja, als ik het over eh ehm de verzorgingsmiddelen had ik het ook over diezelfde menstruatietmiddelen.

[01:29:21]
Ik wil best dat woord gebruiken als mevrouw Dolberg dat eh waardeert. Ehm en als het gaat om ehm eh de scherfvesten dan klopt dat inderdaad dat ze nog niet eh geleverd zijn, maar dat we wel verwachten dat dat eh op korte termijn zal gaan gebeuren. Ehm, en als dat gebeurt dan zullen ze ook direct worden verspreid. Ze liggen niet op de plank. Ze liggen niet ergens te wachten. Mevrouw Dobber, ja, zeker. Wat is dan afzienbare tijd? Want dat werd echt eh echt serieus een jaar geleden ook gezegd. Eh, deze zomer.

[01:29:52]
Eh, dat halen we net niet eh hoor ik eh in mijn eh Ik vind dat deze minister echt goed op de hoogte is wel van Ja, ja, ja, ja, ja, ja. op ieder geval Mevrouw Dobber gaat even vragen. De zomer is toch niet eh in oktober, dan is de zomer al voorbij. Dus dan eh wanneer is het dan? Want de minister zegt in de zomer en maar dat oktober redden we niet. Ja, ik ben nu toch echt wel benieuwd wanneer die gaan komen. Ja.

[01:30:17]
Nee, dat Ik denk dat ik je denk je kunt niet echt een specifieke als ik mag zeggen, maar voorzitter ik We kijken even naar de serie. Als u dat even via de microfoon zou willen doen, dan eh kan ik Nee, ik heb we hebben ze even te regelen dat we zo snel mogelijk die scheefvesten willen hebben. En Ehm, de verwachting is dat ze deze zomer bij ons binnenkomen en dan kunnen we ze uiteindelijk identificeren welke maat er bij de mensen moeten. En dan proberen we zo snel mogelijk bij de uitzender de eenheid te krijgen. Alleen ik durf het niet te garanderen dat we ze hebben uitgerust voordat ze erheen zijn.

[01:30:47]
Wel als ze in dat gevechtsveld zijn, gaan ze ze krijgen. Daar ben ik van overtuigd. Maar ik ben ja, een beetje de zomer eindigt in september. Ik ben er niet van overtuigd. Ik heb er genoeg ervaring om te weten dat als ik u garandeer dat ze ermee uit eh uitgerust worden, dat je net wilt zien dat ze net te laat worden geleverd. Dus wij doen er echt alles aan om ervoor te zorgen dat de scherfvesten er op tijd zijn. Ehm nou en ze worden eh in deze zomer uitgeleverd. Dan gaan we ze zo mogelijk die kant op sturen. Dank u wel.

[01:31:15]
Ik kijk nog even of er andere vragen zijn. Eh dat hebben we niet gehoord. Oké. Volgens mij zijn we daarmee aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van het kabinet. Eh dit is een artikel 100 eh procedure. Dat betekent dat er ook nog een afronding is. Dat wil ik even gezegd hebben om te kijken of er ook behoefte is aan een tweede termijn eh hier in de commissie. Kijk ja, ehm meneer de Roon heeft daar eh ik ga even iedereen langs, maar ik zie dat de andere niet. Meneer de Roon.

[01:31:45]
Ja, dank. Ehm ehm de minister van Buitenlandse Zaken sprak over een ingewikkeld politiek stelsel daar eh daar ginds en de minister van Defensie had het over structurele fundamentele problemen waar geen eenvoudige oplossing voor is. Ehm ja, en dan kijk ik naar dat Dayton verhaal. Dat was dus een uitstekend middel om de wapens te doen zwijgen, maar na 30 jaar zijn die problemen, die structurele problemen. Ik zie geen vooruitgang.

[01:32:11]
Ehm en eh ik heb ook nog even nagedacht over die drie speeches die daardoor die drie presidenten in Dayton eh waren afgestoken. Ehm en wat mij daar vooral van bij blijft is ehm dat ze de problemen vooral veroorzaakt zijn geworden door niet zichzelf of hun eigen groepering, maar door die anderen. Ja, als je dus met z'n drieën dat standpunt hield, dan kom je ook nergens. Ehm, ik vergelijk het eh in wezen ook een beetje met een menage à trois.

[01:32:38]
Ehm, eh waar men maar niet tot elkaar kan komen, maar elkaar wel nou niet letterlijk, maar in ieder geval verbaal zo ongeveer de tentuitvlucht. En dat is dan nog 30 jaar lang aan de gang. Nou, als eh als je een burger in Nederland vraagt: "U heeft al 30 jaar lang meebetaald om die menage à trois drie huizen verder eh binnen de vangrail te houden en wilt u er nog mee doorgaan?" En we kunnen niet zeggen hoelang het nog moet duren, dan weet Ik weet wel wat het antwoord is. Het antwoord zal zijn: Nee, dat willen ze niet.

[01:33:06]
Ehm dus nou is toch mijn vraag dan aan de bewindvoerders: Waaraan ontleent u nou het vertrouwen dat eh op deze weg doorgaan, dus steeds maar weer opnieuw geld blijven betalen, mensen uitzenden, eh dat dat nou op een gegeven moment gaat leiden tot een daadwerkelijke structurele verbetering in die menage à trois? Dank u wel. Kijk even naar Meneer van der Burg, wilt u ook nog? Nee, ik zit ik zit even na te denken of ik Ja, toch voorzitter. Een interruptie. Een interruptie. Een interruptie.

[01:33:35]
Ehm, los van het feit dat wat ik daar gezien heb definieer ik anders dan eh de PVV dat eh defineert. Of ik begrijp gewoon niet wat de PVV onder menage van waar voor staat, maar wij hebben in Europa en op meerdere plekken in de wereld, ik denk aan Korea bijvoorbeeld, waar nog steeds eh eh Amerikanen eh eh liggen om daar de vrede tussen Noord-Korea en Zuid-Korea in stand te houden. 75 jaar.

[01:34:02]
We hebben het toevallig afgelopen dinsdag herdacht. We hebben in de Europa hebben wij eh troepen vanuit andere landen. Ik denk ook weer aan Amerika. Zo zijn er meer plekken. Vindt u dan ook als NVV dat wij het al lang genoeg in Europa zelf hadden moeten regelen. Dus dat die 100.000 Amerikanen uit Europa weg moeten. Dat we moeten stoppen met eh de westerse wereld met wat er in Noord-en Zuid-Korea gebeurt. Hoe kijkt u daar dan naar? Meneer De Roon.

[01:34:28]
Voorzitter, het zou natuurlijk ideaal zijn als we gewoon zelf onze broek konden ophouden en daarvoor geen ander land nodig hebben. Ehm die situatie hebben we eh heel lang van ons afgehouden. Hopelijk komt daar nu enige verbetering in. Ehm maar eh ja, als ik dus kijk naar die manage De vraag voor mij is: Was dat nu een goed construct om die drie bij elkaar te willen houden? Die vraag ligt eigenlijk impliciet besloten in wat ik zojuist al eerder aan de bewindsvrouw Tot slot, kort meneer van der Burg.

[01:35:03]
Maar de PVV zegt dus: Wij die erkennen hoe moeizaam het is gegaan eh om te vrede te komen in eh eh dit gebied. Vind dat het na 30 jaar in Joegoslavië voormalig Joegoslavië in dit geval Bosnië-Herzegovina moet stoppen, maar we willen wel dat het rijke Westen eh van Europa nog steeds na 80 jaar ondersteund moet worden naar door 100.000 Amerikanen.

[01:35:31]
Ziet u niet de sorry ziet de PVV niet de contradictie in zijn in het eigen verhaal? Meneer de Roan. Het gaat in Bosnië-Herzegovina om de situatie binnen één land waar drie bevolkingsgroepen gewoon niet met elkaar goed uit te voet te kunnen. En dan kom ik weer bij die menage à trois eh vergelijking. Ik weet dat elke vergelijking mank gaat, maar eh tot op zekere hoogte is hij wat mij betreft wel geldig.

[01:35:55]
En dan is toch echt de vraag: Moet je dat nou nog willen dat die drie bij elkaar blijven en moeten wij daarin blijven investeren of niet? Hele simpele vraag. Eh en die is eh wat ik voorleg aan de bewindsvlieden. Nou, ik wilde zeggen: Dan gaan we naar de bewindsvlieden, maar ik zie dat er nog meer interrupties zijn. Eh meneer Paternotte. Voorzitter, ik hoop dat echt niemand nu gaat opzoeken wat er met naage at feitelijk betekent, want dat is echt absoluut niet wat wij in Dayton hebben gezien van de drie leden van het presidentschap van Bosnië-Herzegovina.

[01:36:23]
Maar voorzitter, ik stelde eerder al even de vraag over eh dat eh een eh ja, nieuwe geweldsuitbarsting op de westelijke Balkan kan leiden tot veel meer vluchtelingen. Eh de heer van de Burger zegt terecht: "Wij profiteren ook van de inzet van andere landen voor onze vrijheid en veiligheid." Dus dan is de conclusie in ieder geval duidelijk. De PVV zegt: "Ja, dat kan zo zijn dat het goed is voor de vrede daar." Het kan zo zijn dat dat betekent dat er ook niet meer vluchtelingen naar Nederland komen. Maar het interesseert ons te weinig en daarom zijn we tegen. Het was geen vraag, maar misschien wilt u toch reageren, meneer de Raan.

[01:36:52]
Ja, kan zo zijn. Met dat soort retorische kan ik niks kan ik niks doen op dit moment. Eh, als er een een oorlogssituatie ontstaat ehm en en er ontstaan vluchtelingenstromen, dan moet op dat moment bekeken worden wat daarmee gedaan kan worden. Dank u wel. Maar het is in wezen primair verantwoordelijkheid van die eh drie in die manage at work. En dat manage Dank u wel. Ja. Tot slot, meneer Paternotte. Eh, voorzitter, kijk naar Cyprus. Eh, Zuid-Korea Cyprus trouwens binnen één land. Eh, kijk naar Zuid-Korea of nu in Bosnië.

[01:37:22]
Eh, er zijn talloze voorbeelden waarbij troepen heel erg lang in een bepaalde plek zijn geweest, maar daardoor wel ervoor hebben kunnen zorgen dat er vrede is, dat die vrede beschermd werd en dat de situatie in veel gevallen ook een stuk veiliger uiteindelijk werd. Waarom zegt de PVV het interesseert ons te weinig om daar als Nederland ook om uitdaging te leven? Als we geen vooruitgang zien, eh, dan moet je op een gegeven moment ook tegen die drie Eh, kunnen zeggen: "Jongens, jullie leunen wel lekker achterover omdat wij die vangrail wel overeind houden.

[01:37:51]
Eh, maar hou er even rekening mee dat daar een keer een eind aan komt. Dank u. Kan komen en dat is ook precies het signaal wat ik ook met het standpunt wat hier uitdraag wil geven. Ik vind dat ook dat onze regering dat zou moeten uitdragen, zodat je dan misschien eh een beter gesprek eh op gang krijgt in de internationale gemeenschap over hoe moeten we nu verder? Moeten we op deze manier door blijven gaan tot in de oneindigheid of moeten we iets anders verzinnen?

[01:38:15]
Ik kan ook niet zeggen wat dat andere zou moeten zijn wat het dan beter doet, maar eh misschien dat de regering daar toch eens over kan nadenken en dat is dus ook wat ik van hem vraag. Mevrouw Dobben. Ja, dank u wel. Ja, wij vinden ook dat er perspectief moet zijn eh op een einde aan deze missie en dat die moet worden gevonden bij het oplossen van problemen. Eh maar de PVV is heel erg op zoek naar eh resultaten voor eh hè de de Nederlandse euro. Daar moet dan resultaten voor komen.

[01:38:39]
Nou, wij ook, maar vindt vindt de PVV dan niet dat het dat er geen oorlog is en het voorkomen van bloedvergieten, vindt u dat niet een goed resultaat? Ja, dat is een goed resultaat op zich. Ik zei al eh de deed een akkoord door een prima constructie om te bereiken dat de kanonnen gingen zwijgen. Ehm, maar de afspraak was wel dat we van daaruit verder zouden gaan om er een normale situatie van te maken. En dat daar zijn die drie eh juist zelfverantwoordelijk om dat te doen.

[01:39:08]
En als ze dat niet doen, dan moeten ze een waarschuwing krijgen. Ehm en eh ja, mijn fractie geeft die waarschuwing dus in ieder geval af. Dank u wel. Dan gaan we naar ehm de zijde van het kabinet voor de tweede termijn. Ik denk dat u gelijk kunt antwoorden. Ja, dank u wel. Meneer voorzitter. Minister van Buitenlandse Zaken. Ja, de heer De Rooy legt een vinger op een zere plek, want het is een construct deed een akkoord wat gemaakt is om een verschrikkelijke oorlog te beëindigen onder stoom en kokend water tot stand gekomen.

[01:39:34]
Hij heeft onvoldoende rekening gehouden om een werkbare bestuurlijke weg vooruit te vinden voor dat land. Eh, ik verwacht niet dat we binnen de termijn waarop deze Nederlandse militaire presentie daar aanwezig zal zijn een een een doorbraak zal plaatsvinden om dat wel te bewerkstelligen.

[01:39:52]
Ik denk wel dat dan wel eh exogenisch gokken moeten worden aangegrepen om zo'n doorbraak tot stand te brengen, dan wel gewoon langzaam en gestaag moet blijven worden doorgewerkt aan het verbeteren van die situatie waar wij mede kan dienen het EU toetredingsperspectief. Ehm eh het is moeizaam, zeker. Eh maar het wordt ook wel verwacht, met name ook van de VS, dat we daar vanuit Europa meer eigen rol in pakken. De Trump-administratie is eh geeft wat dat betreft ook wel een duidelijk signaal af.

[01:40:21]
Europese landen, u moet dit zelf doen en dat zie ik ook bijvoorbeeld aan hun aanwezigheid in de Peace Implementation Implementation naar Council Steeringboards. Ik heb in het verleden heel vaak van die pick steeringboards bijgewoond zelf vanuit vorige rollen eh waar de VS buitengewoon actief was. De laatste keren zijn ze niet actief, verwachten ze echt dat Europa dat zelf invult. Dus die verantwoordelijkheid komt bij ons te liggen.

[01:40:43]
Ehm tegelijkertijd verwachten we verwachten experts komende maanden, komend jaar dat eh eh situatie echt escaleert op een manier die de veiligheid Hij doet kantelen. Experts zeggen van nee.

[01:41:00]
Want experts zeggen: "De heer Dodik is in een heel comfortabele positie door eh heel veel retoriek over afscheiding te bezigen, maar niet daadwerkelijk een stap toe te zetten." En dan dan terug te komen, ik geloof dat de heer Noordkamp was die daar eerder in zijn interventie op wees, om dan ehm eh eh te kijken naar ook wat wat doet Servië, wat doet Vučić? Eh Vučić in Servië heeft er heeft een prioriteit voor de situatie met de Kosovo.

[01:41:29]
Hij wil niet dat Kosovo zich zomaar kan afscheiden van Servië. Vučić zal dus ook helemaal niet graag willen dat in een ander buurland er een deel, Republika Srpska, tot afscheiding overgaat. Dat zal enorm zijn eigen agenda met betrekking tot eh Kosovo ondermijnen. Dus dat wordt door experts ook niet meteen overwacht verwacht. Eh tot slot, ik denk dat ieder alternatief eh slechter is.

[01:41:55]
Als we niet het arrangement hebben vanuit EU en EU-voor-Altea. Eh eh dan dan zal dat altijd slechter zijn denk ik.

[01:42:03]
Eh en dan zal inderdaad eh een een een een een een een een een stabiliteit niet kunnen worden waar er ook weer migratiestroom op kunnen komen die ook eh vrij makkelijk in Nederland terecht kunnen komen.

[01:53:04]
Dus ik zie allerlei redenen om dit engagement wel te helpen te hebben hoe kleine stappen ook zullen blijven. Dank ik kijk even naar de zijde van de kamer. Dan zijn we daar zie ik geen aantasting. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen eh van dit debat. Ik eh dank eh de bewindspersonen. Ik dank eh de leden van de commissie. Dit is niet de eerste keer dat de Kamer debatteert over uitzending van militairen naar deze regio eh van Europa. Toch blijft het iedere keer zijn dit eh ehm weten we volgens mij allemaal uit ervaring zijn dit de vaak niet de meest Soms zijn het hele ingewikkelde batten, soms de debatten niet heel ingewikkeld, maar de stemming hierover wel degelijk, omdat we ons allen zeer bewust van zijn eh dat we mensen op pad sturen eh naar een situatie waar het gewoon niet altijd eh veilig is en ik weet dat dat voor alle fracties voor alle fracties hier in het huis geldt. Veel succes met eh met alles wat te komen gaat en dat bedoel ik eigenlijk vooral aan alle mensen die voor u werken. Ik sluit de vergadering.