[00:00]
Ja, dan dan is dat even lekker helder, helder en duidelijk voor iedereen. Ja, meneer Ester. Ehm, daar kom ik op eh de tweede termijn nog even op terug, want die eh duidelijkheid hè dat laten we geen er moet geen misverstand bestaan, hè. Dit is wat ik eh hier nu eh meekrijg eh maar vanuit de regio iets anders natuurlijk is er ook nog misschien wat ruimte naar de provincie toe, hè, dus ze moeten ik eh wij zijn dat even aan het eh aan het uitzoeken voor een dubbelcheck. Ehm, en ik rij zelf langs eh deze Bodegravenboog. Ik weet eh waar het over gaat tussen Alphen aan den Rijn en en Rotterdam.

[00:27]
Ehm, ik heb eh ik ben nu nog eh een vraag eh een antwoord verschuldigd ten aanzien van de waterbus. Dus die eh als ik daar meteen gebruik van mag maken, voorzitter, ik zal het kort houden. Eh, de waterbus wordt op dit moment in eh in de opdracht van de provincie Zuid-Holland eh gevaren. Eh, de provincie bepaalt eh wanneer deze eh vaart.

[00:46]
Eh, en wat dat betreft pakken we hem ook eh indien de waterbus een goed alternatief is om op eh is op het moment dat de Merwedebrug wordt gerenoveerd is het aan de provincie, de betrokkene en de gemeente als medeijkswaterstaat om afspraken te maken over de inzet. Ehm, dus ja, wat dat betreft eh het is primair aan de regio, maar de deur bij mij bij ons is ook wel open. Dank u wel voor deze vergeten vraag gelijk maar te beantwoorden. Gaan we alsnog naar de staatssecretaris. Dank u voorzitter.

[01:15]
Er was één vraag eh van de heer Stoffer aan mij eh gesteld over de pilot in Zeeland over de publieke mobiliteit. Op dit moment loopt de pilot nog eh in in Zeeland en is het simpelweg te kort om nu al daar conclusies over te trekken.

[01:29]
Ik kan wel zeggen zeggen dat wij met zeer veel interesse uitkijken natuurlijk naar de hele combinatie tussen publieke financiële vervoerstromen zoals het reguliere OV, maar ook de doelgroepen vervoer, flexvervoer, de regiotaxi tot één soort mobiliteitssysteem, publiek mobiliteitssysteem.

[01:45]
Dus wij lopen op dit moment ook een verkenning, een ambtelijke verkenning samen met de collega's van financiën, Binnenlandse Zaken, Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en Volksgezondheid, Welzijn en Sport om te kijken van hoe die integratie mogelijk kan zijn, juist in de gebieden waarin Je soms denkt waarom gebeurt dit dubbel eh en kunnen we dat niet slimmer integreren tot eh tot iets intelligents. Eh wij hopen nee, sorry, wij hopen niet. Dat gaan we u toezeggen natuurlijk.

[02:10]
Dat u wordt geïnformeerd over de uitkomsten van deze verkenning voor eh het BO Miert eh in het Najaar. Eh en dan kunnen we die verkenning naar u toesturen en ook kijken hoe we daarop verder gaan. Ik dank u Ik dank u wel. Voorzitter, zal ik dan nog een ik heb nog een blokje overig.

[02:30]
En dat blokje betreft Ja, dat had u had u had u aangekondigd eh Ja, en dat is niet een eh niet een onbelangrijk Kamerlid natuurlijk die wat vragen had gesteld over de problemen op het spoor bij de NS eh Misschien is het handig dat ik die nog even doe voordat we de zijden van de kabinet afronden. Eh eh voorzitter, want de heer Bouten eh had mij gevraagd ehm eh hoe ik keek naar de de afgelopen storingen eh en vertragingen eh bij de NS. Maar ja, ik kan delen dat ik die zorgen deel eh natuurlijk.

[02:58]
Ehm ik zeg daar wel bij. Ik ik ik herken inderdaad wat de heer Bouwkamp zegt dat het iedere keer weer de medewerkers van eh van NS en ProRail zijn die de klappen moeten opvangen op het moment dat de zaken verkeerd gaan. Eh en toch ga ik me daar niet bij neerleggen, want ik vind ook al heb je een storing, ook al is het warm, ook al zijn de omstandigheden verschrikkelijk, dan nog vind ik het gewoon niet normaal en niet fatsoenlijk dat je dat afreageert op NS medewerkers of ProRail medewerkers. En ik vind ook niet Ik vind ook dat we daar veel strakker een norm in moeten gaan eh gaan trekken. Dat ga ik ook doen.

[03:28]
Ik ben heel blij dat ik vorige week een eerste besluit heb kunnen nemen om de boetes in het openbaar vervoer met 40% te verhogen en daar zal het niet bij blijven wat mij betreft. We gaan daar echt een paar stappen opzetten om ervoor te zorgen dat het fatsoen weer terug komt in het openbaar vervoer eh tegen de voor de mensen die in het openbaar vervoer reizen, maar zeker ook de mensen die het mogelijk maken dat we überhaupt openbaar vervoer hebben. Dus dus eh eh wacht u maar af zou ik bijna willen zeggen. Ehm, dat gezegd hebben de voorzitter de vraag van de heer Boutenkam.

[03:56]
Eh, dat ging over het contact eh wat er al niet zou zijn geweest. Ik ga dit incident nog onder de aandacht brengen eh bij de NS. Eh het is mij niet bekend, maar dat zegt op zich niks. Eh dus eh ik ga dat nog wel eh onder de aandacht brengen, want inderdaad juist eh dat contact is in het geval van eh incidenten of of problemsituatie is natuurlijk cruciaal eh voor de reizigers, maar ook voor de medewerkers zelf. Dus ik ga dat incident nog onder de aandacht brengen bij de NS. Tot zover.

[04:26]
Dank u. Wel op eh de beantwoording eh op eh het lied eh Bautkan. Ehm, maar het lid Bautkan heeft nog wel een vraag dan hierover. Een interruptie en ik zag mezelf staan op het lijstje. Ehm, waar waar het om gaat is natuurlijk ook ehm er zijn continu achter mekaar zeg maar problemen. En en dat kan technisch zijn hè en kapotte spoorwegovergang en brand in een goederenrein, een defecte trein, ook kapotte bovenleidingen. Je ziet het steeds vaker.

[04:54]
Ehm, in hoeverre worden deze Want ik heb het plan gelezen van hoe de NS het jaar van 24 hoe zij dan die acties doen en allerlei maatregelen tegen, maar het onbegrip bij die reiziger die blijft door die desinformatie. Je kijkt op je app, je krijgt een bepaalde aanbeveling en en je bent nog geen minuut onderweg of je gaat al het schip in. In dit geval met met dat gele gevaarte. Dus hoe ziet de staatssecretaris om daar verbeteringen in aan te brengen? Is de vraag.

[05:24]
Dit was een veel te lange Dit was een veel te lange Dit was een dubbele interruptie eh voorzitter. Ik had er nog vier te gaan. Zag ik uit poging. Nee, voorzitter, ik eh ik en ik kan me dat heel goed voorstellen helemaal als die communicatie natuurlijk eh eh niet goed is. Dat je je natuurlijk ook als reiziger afvraagt wat wat wat moet ik nu? En hoe gaat dit eh gaat dit voor me? Terwijl en tegelijkertijd is het soms toch ook eh Ik merk dat nu ook Ik word af en toe geïnformeerd ook als staatssecretaris als er zaken zich voordoen op de op het eh op het perron.

[05:53]
We hebben natuurlijk een enorm spoorwerk eh in in Nederland. Eh 3400 km aan eh aan spoor. Eh nou ja, overal waar gewerkt wordt eh waar ge eh gebruik van wordt gemaakt, gebeurt er wel eens een keer iets. Ehm dus is het niet gek dat dat ook in eh op het spoor wel eens gebeurt.

[06:09]
Eh maar ik kan de zorgen van de heer Bouter kan ook zeker nog overbrengen in mijn reguliere gesprekken met de NS dat je in ieder geval wil dat aan de ene kant de reiziger wordt geïnformeerd, maar behoort natuurlijk ook de situatie die ze gisteren voorlezen ehm mensen die in een in een in een hete trein moeten blijven zitten wachten en dat je dat soort incidenten ook prioriteit wil wil geven.

[06:30]
Dus ik kan me die zorgen zeker ook ook voorstellen en ik kan de heer Bouter kan toezeggen dat ik zijn zorgen ook zal overbrengen aan de de directie van de van de NS waar ik binnenkort ook een eerste kennismakingsgesprek mee zal hebben. Dat was dan zeg maar de afronding van de beantwoording in aanleiding van de eerste termijn van de Kamer, maar de heer Bamenka die heeft nog een vierde interruptie gelijk zijn laatste. En daar maakt hij handig gebruik van. Ja, tuurlijk. Ik eh wil het helemaal afmaken.

[06:57]
Dus eh maar in ieder geval dank eh voor alle antwoorden tot nu toe. Ik had nog een vraag ehm eh richting ehm eh de volgens mij de staatssecretaris over de Noord-Zuid eh lijn. Die is natuurlijk belangrijk voor de weerbaarheid eh van Nederland eh maar ook vanwege de kwetsbaarheid van de Schiphol eh tunnel. Eh hierzo hierdoor zouden Uitwijk eh mogelijkheden eh ontstaan. Hoe kijkt de staatssecretaris hier tegenaan? En volgens mij had ik eerder ook nog een vraag daarover gesteld, maar ik weet volgens mij heb ik daar nog geen antwoord op gekregen. De staatssecretaris.

[07:27]
Eh ja, dank. Ehm en inderdaad die die OV-verbinding is is is belangrijk eh niet alleen maar voor Amsterdam zelf, maar ook zeker inderdaad voor het nationale belang eh belang Schiphol, de veiligheid ook van onze nationale luchthaven. Als er een brand uitbreekt in in de in de in de Schipholtunnel eh is het gewoon lastig om een uitwijkmogelijkheid te te te zoeken. Dus is dat ook dit weer van cruciaal belang voor de veiligheid, maar zeker natuurlijk ook voor de internationale spoorverbindingen eh die we eh willen realiseren.

[07:56]
Ehm, het is zo dat eh die verbinding ook in het hoofdlijnakkoord en in het ehm regeerprogramma eh staat. Eh, en en tegelijkertijd is dat geen garantie op een eh op een geldboom. Ehm, dus het staat in in woorden erin. Eh, maar financieel blijft het wel eh wel zoeken. Ik kan de heer Bamenger wel toezeggen dat ik hem in ieder geval voor het Beo Micht ook zal informeren over hoe we daar budgettaire mee om zullen zullen gaan met deze uitdaging.

[08:22]
Eh dit dit wordt wel een puzzel ook als we kijken naar wat er op de de Zuidas dok gebeurt en de beheersbaarheid daar daarvan daar zijn gewoon wel zorgen. Ehm en tegelijkertijd is het wel ook een een een project waarvan je denkt dat moeten we voor de toekomst ook gewoon verstandige investeringen doen. Eh dus met de goedkeuring eh informatie Ik u daar graag voor het beo Mirch nog wat verder over. Ik dank nogmaals de staatssecretaris. Dan ga ik verder met mijn eh verhaal.

[08:50]
Wij zijn eh klaar met de beantwoording van zowel de minister als de staatssecretaris op de vragen uit de eerste termijn. En ik kijk even rond met de vraag of er een vraag niet beantwoord is. En ik zag de heer Grinwis al wuiven naar mij, maar dat was meer de bedoeling om attentie te vragen dat een vraag niet beantwoord was. Klopt. Gaat u gaat maar naar de gymnis. Eh, voorzitter, het was een kleintje.

[09:15]
Het was niet het grootste knelpunt, maar ik had eh naar aanleiding van eh de evaluatie ehm eh van het sluiten van de Nautische Post Vuurtoren Westhout gevraagd om eh de aanbevelingen die zijn gedaan om die op te volgen en of tenminste daar daar echt op wil toezien dat dat netjes gebeurt, want eh het is misschien niet het grootste knelpunt in Nederland, maar het is in de regio wel een gevoelig punt en eh ik geef hem graag nog eens eh mee. Ik heb Ik heb de vraag letterlijk gesteld in mijn bijdrage.

[09:42]
Het is eh volkomen eh gelijk wat u eh nu zegt, want eh die vraag heeft u inderdaad gesteld en daar is nog geen antwoord op gekomen. Dus ik kijk even naar Komt hij in de tweede termijn? Ja, hij wordt in de tweede termijn. Dat wordt een zeer uitgebreide tweede termijn ondertussen heb ik in de gaten. Maar we gaan ons best doen om het toch te halen. Ik kijk even naar eh aan mijn linkerzijde de kamerleden. Ehm wilt u gelijk door? Met de tweede termijn. Ik zie instemmend geknik. Dan gaan we gelijk door met de tweede termijn.

[10:11]
Eh dat betekent eh dat eh Volgens de spelregels die zijn afgesproken dat u 1 minuut 40 heeft aan spreektijd in de tweede termijn. En daar en eh zeg maar daar zult u het mee moeten doen en die heeft twee interrupties. En dan gaan we even kijken hoever we komen in de tweede termijn. Ehm, mag ik dan eh beginnen bij de heer Bamenga voor zijn tweede termijn? Ja, dank u. Eh, dank u wel, voorzitter. Ik ik zal het echt heel kort houden.

[10:39]
Om te beginnen wil ik eh twee minuten debat eh aanvragen. En ehm verder zijn denk ik eh nou ja, los van de vraag waarvan al gezegd is dat die terugkomende tweede termijn eh alles beantwoord. Ik weet niet zeker of tenminste keer volgens mij heb ik meer wedelijn. Daar hebben we natuurlijk ook een eh vraag over gesteld.

[10:57]
Ehm en de vraag was natuurlijk hoe ehm eh de bewindspersoon ertegen aankijken ehm tegen deze situatie en dat het wat mij betreft een soort nou ja, no-brainer is om te investeren daar waar eh sprake is van eh nou ja, zoveel woningen die zeg maar eh gebouwd worden en en er ehm ehm infrastructuur nog nodig is om dat ehm helemaal eh eh af te af te maken. Ehm nou ja, volgens mij was dat eh bijdrage die ik nog eh wilde wilde doen.

[11:26]
En oh ja, misschien nog wel van ja, volgens mij zei ehm ehm eh collega Org van Dijk eh die zei dat ook al eh net eh voor ons in ieder geval ook heel erg belangrijk, maar dat heb ik al aangegeven. Annelies Weert eh A27 eh dat daar eh inderdaad met de regeling gesproken over wordt en dat we daar over geïnformeerd worden tijdig. Dank u wel. Ik dank u ook. Ga ik gelijk door naar de heer Stoffer. Ja, voorzitter, dank.

[11:50]
En dank aan eh de minister en de staatssecretaris dat ze zo kort na hun aantreden zo professioneel ons eh onze antwoorden allemaal of onze vragen allemaal van antwoorden voorzien. Veel dank daarvoor. En eh wat dat betreft eh zien we uit naar eh naar verdere debatten wat dat betreft. Ehm ja, twee dingen voor ik stip ze maar aan. Het zal niet heel veel antwoord opleveren, maar ik vind toch die vleermuis op de A2 wonderen keer als Heide. Ik snap het hè.

[12:16]
Ik snap het antwoord van de minister en ik begrijp het ook, maar aan de andere kant inhoudelijk begrijp ik er helemaal niks van dat je denkt: "Ja, dat gaat twee jaar vertragen en miljoenen kosten." Terwijl ja, als je praktisch praktisch naar zo'n vleermuis kijkt en ik heb altijd de indruk dat iemand van BBB ook praktisch kijkt dat dat was volgens mij altijd het handelsmerk. Dan denk je toch van nou hij kan alle kanten op en dan moet dat precies op dat stukje waar je die A2 aanlegt. Dat en ik snap alles wat er procedureel achter zit, maar voor de rest praktisch snap ik er helemaal niks van. Dat moet ik toch even kwijt. En dan nog Hoevenlaken.

[12:46]
Ehm ja, toen ik in 17 in de kamer nee 18 in de kamer kwam zou het project in 23 eh klaar zijn. Inmiddels is het 25, dat gaan we natuurlijk allemaal niet herhalen. En ik heb het antwoord van de minister ook gehoord. Ik vind dat natuurlijk heel teleurstellend. Maar ehm nou daar komt op zijn vroegst ehm duidelijkheid bij het eh bestuurlijk overleg eh dan in het najaar.

[13:07]
En vraag is komt er dan wel echt ook een antwoord dat we weten van en dan gaat die schop in de grond en en met een planning daarbij dat hij klaar ligt dat wel klaar op het ministerie en is het dan zeg maar iets wat nou met elkaar afgetikt kan worden of komt er dan daarna weer een procedureel antwoord? Want Ja, nou ja, de de de de de de die procedures daar hebben we al zoveel van en het is echt gewoon het grootste logistieke knooppunt van eh van heel Nederland op dit moment.

[13:35]
En dat zal het ongetwijfeld blijven, dus eh daar wil ik wel echt nog een keer de nadruk op vestigen. Hoeveel vleermuiskasten kunnen we wel niet kopen, zeg maar, voor die vertraging? Zou mijn vraag zijn. Mevrouw verder. Je dank, voorzitter. Ehm mijn eh dank ook aan de minister en de staatssecretaris en ook ook wel complimenten eigenlijk.

[13:58]
Ehm ik ehm ik ben wel eens minder eh vrolijk bij een eh EU commissie debat weggelopen dan dat ik vandaag ga doen, want ik zie eh aan de overkant heel veel voortvarendheid en en zin in de klus en een een open blik en eh dat dat eh dat bemoedigt me. Ik zou de sta minister en staatssecretaris daar ook zeker in willen verder willen aanmoedigen.

[14:22]
Ik heb ooit heeft een oud collega van u wel eens in een in een eh die was toen ook demissionair gezegd eh demissionair zijn is ook maar een emotie. Dat kun je ook negeren. Dus ik zou zeggen nee nee, dat advies ter harte, want de Nederland kan niet wachten op eh op de investeringen die we nodig hebben in de infrastructuur.

[14:42]
Ehm eh en ik heb nog even opgezocht over de de over de Bodegravenboog dat eh ook de provincie die heeft al 15 miljoen eh vrijgemaakt daarvoor, dus ehm nou dat die informatie hoeft de minister dan alvast niet meer op te zoeken. Ehm, en ik waardeer het alvast dat eh op alle onderwerpen waar het nog terug op wordt teruggekomen ehm prettig dat het ook gewoon wordt aangegeven. Weet het nu even niet, kom er straks op terug. Heb je als Kamerlid gewoon veel meer aan dan eh niks zeggende antwoorden, dus. Dank, voorzitter. Ik dank u ook voor uw bijdrage.

[15:12]
Meneer van Dijk voor Ja, dank voorzitter. En ik sluit graag aan bij de complimenten van collega verder aan de beide bewindspersonen voor dit open en goede gesprek over het meerder en ook een aantal toezeggingen die zijn gedaan. Dat belooft veel voor eh de toekomst. Hoe Nou, hoe lang die ook zal zijn als demissionaire periode. Eh, blij met de toezegging op het punt van eh dat bestuurlijk gesprek over de A27 Ameland weer. Belangrijk om voor Prinsjesdag de Kamer daar ook te over te informeren.

[15:36]
Eh, dat geldt zeker er ook voor eh volgens mij een belangrijk punt, het criterium om te kijken of 2034 als start woningbouw hè, voor de woonogelden naar voren kan worden gehaald eh uiterlijk 2032 of 33. Ehm en eh wat betreft ehm eh Hoevelaken sluit ik graag aan bij de vraag van collega Stoffer. Toch nog even over Prinsenbeek eh bij Breda en fijn dat ook daar naar wordt gekeken eh in ieder geval eh door de minister.

[16:02]
Kijk, want daar ligt een modellenwerkelijkheid onder en die is niet waardeloos eh zeg ik zomaar. En en Ja, op basis daarvan eh die integrale mobiliteitsanalyses komen problemen naar voren. Maar we zijn hier ook als politiek om problemen aan te geven eh waar waar wij ze zien en dat zou tezamen denk ik ook de agenda moeten bepalen. Dus ik ben blij ook dat die minister daar ook serieus mee omgaat. Maar ik wil die opmerking toch gemaakt hebben. En tot slot toch nog een vraag. Eh ik begon mijn betoog ook over de bereikbaarheidsnormen en dat is wel concreet.

[16:29]
Want mensen willen gewoon eh binnen een bepaalde eh tijd eh bij een huisarts kunnen zijn, bij een eh MBO-school kunnen zijn. En we hebben het hier heel lang al over brede welvaart. Eh en dat dan moet dat niet blijven hangen in ja, in in toch wat meer wat vage vage termen en dat dreigt wel. Dus ik wil toch nog één keer de vraag concreet. Nemen we nu definitief afscheid eh van het idee van die normen? En wat mij betreft hoeven het geen harde normen te zijn, maar ik zou het wel concreter willen.

[16:53]
Dus concreet als richtlijn ook voor die brede welvaart, ook voor elke regio telt, zouden we toch niet met eh ja, toch iets van reistijd naar essentiële voorzieningen kunnen werken. Dank u wel. Dank u ook. Meneer de Hoop, voor uw tweede termijn. Ja, voorzitter, dank en ook dank aan beide bewindspersonen en het ministerie voor de beantwoording. Eh excuses dat ik er af en toe even uitliep, maar in zo'n laatste kamerweek spelen er wel eens meerdere dingen tegelijkertijd, dus dat is op geen enkele manier een eh afbreuk aan de waardering van de beantwoording.

[17:19]
Eh voorzitter, ik hoorde heel duidelijk ook dat er ook bij de bewindspersonen zorgen zijn over de instandhouding. Eh en ik denk dat het goed is dat er meer aandacht voor komt, maar ik mis dan toch nog af en toe de consequenties die eraan verbonden worden. Als je keuzes moet maken in schaarste, als het gaat over de financiën, stikstofruimte, ja, dan op een gegeven moet je ook zeggen: "Ja, die nieuwe aanleg, dat gaan we misschien nog wat verder stilzetten." Omdat het toch te weinig oplevert en dat we meer moeten focussen op die instandhouding. Heb ik het echt over de weginfrastructuur. Kijkt de minister aan.

[17:47]
Ik denk dat daar echt nog wel een verdere stap meer naar instandhouding zou moeten plaatsvinden. Dan voorzitter, dan denk ik dat er een goed voorbeeld daarvan is Amelie Zweert. Ik zie daar echt een beweging zowel bij de winstpersoon als ook bij de commissie, dus dat vind ik een positieve ontwikkeling. De investeringen in openbaar vervoer zijn voor mijn fractie echt cruciaal. Ik ben blij dat de staatssecretaris ook aangeeft dat hij echt wil trekken aan die Telelijn eh dus dan gaan we graag met hem mee aan de slag.

[18:10]
Ehm ik merk ook dat de staatssecretaris tegelijkertijd zegt: "Ik heb wil niet te hoge verwachtingen wekken." Ik begrijp dat, maar ik zou hem ook de winstwaarschuwing willen geven. Ik hoop ook niet dat het een houding wordt om niet extra stappen te zetten. Ik zeg niet dat het het geval is, maar hè ik wilde daar wel eh graag van de staatssecretaris voelen dat dat dat in ieder geval niet het geval is. En daarmee het voorbeeld hè de motie de hoop die vorige week eh of gister is aangenomen is wel een politiek feit. Dat is echt na de voorjaarsnota onderhandeling is er nu een nieuw politiek feit ontstaan.

[18:37]
En ik ga er dan ook vanuit dat de staatssecretaris daar voortvarend mee aan de slag gaat. En dat is niet alleen omdat mijn fractie dat belangrijk vindt op de meerderheid van de kamer, maar ook al die regio's die zich grote zorgen maken over het openbaar vervoer. Dank voorzitter. Ik dank u ook meneer de Hoop. Meneer Pierik. Ja, dank voorzitter. Ehm ja, ik wil ook de beide bewindspersonen danken voor hun antwoorden en ik vind het eigenlijk best knap dat je in zo'n korte tijd al zoveel dossier kennis hebt en dat je al zo eh op de meeste vragen al zo adequaat eh kan reageren. Eh alle waardering daarvoor.

[19:07]
Eh Ehm, dank ook voor de toezegging om eh overleg te starten als het gaat om het gefaseerd eh aanpakken van allerlei mid-projecten. Ik denk dat dat heel belangrijk is ehm en ik denk ook dat het heel cruciaal is dat de regio dan ook mee gaat praten.

[19:21]
We hebben een kamerbrief gehad over de A2 en nou daar werd wel aangegeven van nou goed hè, als het gaat om die gefaseerde aanpak van die bruggen en zoiets dan is dat eh best lastig, maar er lag onvoldoende onderbouwing en als je in gesprek gaat met de eh regio, dan krijg je veel meer een beeld van wat een wat wel realistisch is en wat niet realistisch is. Dus ik denk dat het heel cruciaal is dat de minister ook heeft aangegeven van dat hij ook eh in gesprek wil met eh alle regio's.

[19:44]
Dat geldt voor Rivierenland, voor Den Bosch, voor de A2 en N50, maar ik denk dat het voor eigenlijk alle cruciale projecten in de regio moet gelden, want eh de mensen in de regio die weten vaak veel beter van wat wel kan en wat niet kan. Ehm en verder ben ik eh heel blij met eh de inzet van de staatssecretaris of van de minister als het gaat om de N50. Ik denk dat we die eh die weg echt heel voortvarend moeten aanpakken. Waarvoor dank? Ik dank de heer Pierik. Mevrouw Veldman.

[20:13]
Ja, dank voorzitter en ook aan de bewindspersonen voor de alle antwoorden op alle vragen en ik vind het ook best knap hoe hoe snel dit op een goede manier kan, dus eh dat is heel fijn. Eh allereerst, ik hoor de staatssecretaris zeggen hoe stevig hij zich wil inspannen voor eh de veiligheid in het OV en dat is iets waar ik me de afgelopen periode ook ongelooflijk druk om heb gemaakt omdat dat niet goed gaat. Het is echt een probleem.

[20:34]
Er zijn heel veel meisjes en vrouwen die op bepaalde trajecten op bepaalde uren van de dag of avond niet meer kunnen willen reizen vanwege het rotgevoel dat ze hebben in in de trein of in het OV. Ik ben heel blij als de staatssecretaris hier echt werkt van wil maken en het verzoek dat ik daarbij wil doen is eh in eh Rotterdam bij de RET wordt er door de BOA's eh gehandhaafd op een manier die ontzettend kansrijk is als we dat in het hele land zouden kunnen doen.

[21:03]
Wat ze doen is een identiteitscheck samen met de politie op een hele snelle, slimme, digitale manier waardoor ze heel veel ellende weten te voorkomen ter plekke, waardoor er heel veel uren van de politie bespaard blijven die daar normaal gesproken naartoe zouden moeten komen en waardoor er dus ook snel door BOA's geschakeld kan worden en de overlastgever ook minder verhit raakt waardoor nog onveilige situaties eh bestaan ontstaan.

[21:27]
Dus mijn vraag is of de staatssecretaris hierover zo snel mogelijk in gesprek wil bij de RET om te zien hoe dat op een landelijke manier eh toegepast zou kunnen worden. Verder eh ben ik eh blij met de aanpak N36 of hoe daar nu naar wordt gekeken en ook is het goed om te horen dat de focus flitsen daar wordt toegepast en ik vraag eigenlijk de minister om er alles aan te doen om inderdaad minimaal één, maar misschien zelfs twee daar te krijgen.

[21:51]
Ik weet dat OM daarover gaat, maar de bemoeienis van deze minister is natuurlijk welkom vanuit zijn verantwoordelijkheid voor verkeersveiligheid. En tot slot ben ik eh blij met alle ehm werk die nu gezet wordt in bijvoorbeeld A1 Hoevenaken A1 A30, maar ook de A2 die belangrijke knelpunten die echt behoefte hebben aan voortgang. En eh ik zie er naar uit. Mijn fractie ziet er naar uit om daar verder over geïnformeerd te worden. Dank u wel, voorzitter. Ik dank u ook. Meneer Geinis.

[22:21]
Eh voorzitter, eh veel eh veel dank. Veel dank aan de bewindspersonen. Eh ik vond het inderdaad een eh best wel een eh een eh mooi rondje Nederland. Ehm het is wel eh een eh risico dit rondje Nederland, want voor voor je het weet gaan we blijven we rondjes draaien zonder dat wat gebeurt. En het komt er dus op aan dat wij als eh politici, als politieke partijen daadwerkelijk boter bij de vis gaan leveren.

[22:44]
En niet zoals eh afgelopen keer in het hoofdlijnakkoord de mooiste zinnen opschrijven, maar een tabel eh achterin stoppen die hopeloos leeg is. En eh laten we dat eens eh omdraaien. Wat minder beloven en wat meer in die tabel schrijven. Dat is een oproep aan ons allen. Eh dan ehm eh maar ik dank natuurlijk voor de toezegging en ik zie eh de donderen wolken brief met belangstelling tegemoet. Dan eh ja, dat eh dat zal het zijn.

[23:10]
Dan ehm eh over eh de A2 en eh ja, sowieso ik heb die die die uitvoering van mijn motie over het bekeken kijken of projecten ook eh opgeknipt kunnen worden. En daar stond echt een betekenisvol zinnetje aan vooraf. Ga nou in gesprek met die regio's en die gemeente. En de minister heeft daar wel wat over gezegd. Maar ik heb nog niet helemaal duidelijkheid of nou daadwerkelijk ook bijvoorbeeld in gesprek gegaan eh wordt met die regio's, hè, met de rivierenland, met Den Bosch.

[23:38]
Ehm eh dus ik ben wel vind het wel belangrijk dat die toezegging van die minister echt ook in eh betekent dat serieus met de deze eh medeoverheden in gesprek wordt gegaan. Dat eh serieus wordt gekeken naar de versierde eh aanpak. En ik snap allemaal dat het complex is, maar dat eh het denken niet moet stoppen bij de eerste de beste brug. Dus dat is nog even mijn eh mijn eh mijn mijn oproep. En ik denk dat ik het hier maar bij laat eh voorzitter in eh in de tweede termijn. Dank u wel.

[24:05]
Ja, is ook prima, want u was ook door uw tijd heen, dus dat is eh Ja, en eh als als als laatste eh lid lid van deze commissie eh mag ik eh zo snel als het ook gebruik maken van mijn één minuut spreektijd, dus ik kijk heel eh naar mijn Griffie om de de klok maar in te drukken, zou ik zeggen. Ehm, zoals ik was begonnen in mijn eh betoog eh voorzitter zou ik tegen mezelf willen zeggen: "Er is meer dan de Randstad.

[24:30]
Elke regio telt." Ik hoor veel over de woningbouw, maar dat kan niet zonder goede ontsluiting. En ik blijf maar eens dichtbij huis, namelijk Flevoland. Daar wordt regelmatig een beroep op gedaan. Het is meerdere malen ook gezegd. Ook bedankt aan mevrouw Verder om dat te benoemen. Daar wordt eh dus eh dat is goed en Flevoland wil daar best aan invulling aan geven. Maar dat ook En ook wij zeggen dat: boten bij de vis. Met andere woorden: kabinet komt letterlijk over de brug in dit geval met maatregelen om Flevoland in alle richtingen te ontsluiten.

[24:59]
Kom uw belofte na, anders gaat het niet zoals het kabinet graag zou willen. Dat is geen dreigement, maar vaker gezegd hier een winstwaarschuwing. Ik dank u wel. Kijk ik naar de bewindslieden, hoeveel tijd zij ongeveer nodig hebben voor het formuleren van de beantwoording op vragen nog uit de eerste termijn, maar dat kan kort zijn. Maar de tweede termijn zijn ook een aantal vragen gesteld. 10 minuten. 10 minuten? Dat moet kunnen.

[25:25]
Dan schors ik de vergadering tot even kijken hier vandaag gezien tot 4:15. 4:15. 4:15.

[25:50]
3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 3 1 7 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 4 1 5 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Dames, dames en heren, graag stilte in de zaal.

[37:18]
Ik verzoek iedereen om plaats te nemen.

[37:27]
Want het is tijd, kwart over. En wij heropenen deze vergadering. En wij gaan luisteren naar de beantwoording van de bewindsvlieden na aanleiding van vragen vanuit de openstaande vragen nog vanuit de eerste termijn en de nieuwe vragen vanuit de tweede termijn. En ik wil graag beginnen met eh de minister. Ja, eh dank eh voorzitter en ook eh dank voor de voor de bewoordingen die net eh zijn gevallen richting eh mij en de staatssecretaris.

[37:56]
Eh we acteren als een eh eh als een eh zoveel mogelijk als een geoliemachine en eh ja, wat dat betreft als een eh als een eenheid. Ehm, ten aanzien van de vragen eh de gefaseerde opstart van de projecten. De heer Pierik. Eh, in de meervoud brief van dit najaar wordt u geïnformeerd over de stand van zaken ten aanzien van dat overzicht. Dus daar komt een overzicht uw kant op. Eh, ten aanzien van de Bodegraaffboog.

[38:19]
Ja, we hebben het eh echt nog even heel goed eh gecheckt eh zeg ik richting mevrouw eh Verder eh de Bodegravenboog. Ehm, Op dit moment eh heb ik de informatie gekregen dat eh de provincie zijn bijdrage heeft ingetrokken. Ehm, dat dat ingezet is op eh de realisatie van fiets en waterprogramma uit het maatregelenpakket. Ja, dat is dan de informatie ten aanzien van dat daar geen misverstand over is. Ehm, ten aanzien Dank u wel.

[38:48]
Ten aanzien van de heer van Dijk. Ehm, de bereikbaarheidsnormen. Ehm, plan van aanpak eh ten aanzien van die normeringen ehm We nemen afscheid van de normeringen. Het is echt aan de regio's en wij gaan wel met de regio's optrekken om daar handjes en voetjes aan te geven.

[39:06]
Ehm dus eh dat plan van aanpak eh gaat dit jaar najaar hoe we de regio's hierover over dus de bereikbaarheids eh normen ehm gaan we ze meenemen eh in het najaar gaat het naar de kamer toe. Ehm dan heb ik hier KP Hoevenaken ehm het antwoord. Concrete planning. Ja, het is mooi dat er een geviseerde aanpak van KP Hoevelaken mogelijk is en dat er ook draagvlak voor is.

[39:33]
Voor deze aanpak is echter ook een substantieel budget nodig. We praten hier over €500 miljoen. Maar ook meer dan 30 mol. Eh, ik kan daarom niet zomaar een planstudie starten. Ehm, als eh ik al die planstudie kan starten, zal het niet eerder zijn dan in 2026, waarbij de capaciteit van Rijkswaterstaat ook echt een belangrijk aandachtspunt is.

[39:58]
Dat betekent dat de realisatie van een gefaseerde aanpak van Knooppunt Hoevenlaken waarschijnlijk pas kan starten na 2030.

[40:08]
De N50. Ehm, daar heb ik eh diverse vragen ook over gekregen van meerdere sprekers. Eh, en daar zit nog wel een ehm een optie voor u. En dat leg ik je graag neer. Ehm, er is dus een keuze geweest eh van mijn voorganger ten aanzien van €200 miljoen met indien acht in het het achterhoofd dat we ieder jaar een project willen herstarten. Wanneer we dat niet doen, heb je daar dus ruimte. Maar dat heeft dus ook consequenties.

[40:37]
Ook consequenties voor uw opmerkingen eh meneer de voorzitter ten aanzien van Vlevoland. Want Zeewolde EMS is een project waar we nog wat voor hebben. Dat kan gefaseerd hè dat kan opgestart worden. Eh maar dan kan eh niet naar die N50 toe. Dus daar zit nog wel een bestuurlijk eh moment, maar de opmerking van van Flevoland eh is ook bij mij geland. Dus ja, dat dan kijk ik even naar u eh om eh ja, om wat eh wat mogelijkheden op eh in uw hoofd eh te krijgen.

[41:07]
Dus daar zit nog wel een schuif. Ehm, veiligheid N50 eh Cewolde Ems. Ehm, daar is een mogelijkheid om eh om nog het een en het ander te doen. Eh, het is aan de kamer om hiermee in te stemmen. Het maakt onderdeel uit van de voorjaarsbesluitvorming. Ja? Oké. Eh, mevrouw Veldman, eh Ten aanzien van de CROW, hè, had ik net genoemd.

[41:32]
Ehm, we gaan dit en eh in de algemene zin heeft mijn voorganger het belang van parkeren al lang onder de aandrang gebracht bij de VNG en de IPO. Maar ik zeg u toe dat ik in de gesprekken die we met de gemeente hebben de komende tijd dit ook onder hun aandacht ga brengen. Dus daar ook een dikke streep eronder en hoe we dit precies gaan doen middels brieven, middels bestuurlijke overleggen eh geeft maar daar nog een beetje ruimte, maar dit gaan we echt met een dikke streep onder de aandacht brengen bij de gemeente.

[42:01]
Maar het blijft een verantwoordelijkheid voor de gemeente en zij hebben dan inzicht wat verstandig en passend is. En dat Dan de vraag ten aanzien van de eh de heer Grinwis. Ja, u had helemaal gelijk. Ik had hem ook in mijn setje zitten, maar eh het papiertje eh is eh blijven kleven of eh ik heb niet meer juiste bril op. Eh maar dat betreft eh essentie de de de de twee belangrijke aanbevelingen die eh eh die er zijn.

[42:28]
Eh het betreft het op diepte houden van een vaarweg en een goede ontsluiting van de vaarweginformatie. Over de invulling eh en de voortgang van de ingezette acties wordt regelmatig afgestemd met betrokken omgevingspartijen. en vaarweggebruikers. De acties zullen naar verwachting in het komend jaar tot positieve resultaten leiden. In de meertbrief van volgend jaar voorjaar zal de actuele stand van de zaken worden opgenomen.

[42:54]
En de acties betreffen onder andere het voortzetten van de maandelijkse pijlen en het baggeren van het slijkgat, het afstemmen van het beleid en de verantwoordelijkheden tussen de overheidsinstanties en het verbeteren van de communicatie voor vaarwegbeheerders door informatie duidelijker en makkelijker vindbaar te maken. Tot zover, voorzitter. Ik heb nog één opmerking ten aanleiding van de Ring van Utrecht en dat is ook van belang.

[43:16]
Hè, want we hebben hier ook moet ook even scherp zijn in de bewoordingen, maar het uitgangspunt blijft wel dat we de Ring van Utrecht gaan realiseren. Dat moet ik echt ook even zeggen. Ehm, gezet gezien op de omstandigheden hier die die hier zijn. Ik ga daar zeker ook spreken eh en kijken en ik doe dat op korte termijn. Maar dit is nog wel het uitgangspunt waar we even aan vasthouden.

[43:43]
Dat waren alle zowel uit de eerste termijn ook. Ja, nou nou eh ik ik begin met mevrouw verder, want die was echt met alle respect de eerste. Ja, dank voorzitter. Ik eh ik ik ik keek even op van de de opmerking van de minister over die eh dat financiële commitment uit de provincie, maar daarna hoorde ik de woorden fiets en water vallen. Dus toen dacht ik ook misschien hebben we het dan toch over hetzelfde. Dat hoop ik, want ik wil natuurlijk geen spraakverwarring ontstaan.

[44:11]
Ehm, want bij mijn weten heeft de provincie geld klaar liggen om die fiets oversteken, dat wat no regret maatregelen zijn eh te realiseren, want maar op de een of andere manier vordert het niet. En de motie waarin ik mij in mijn eerste termijn over sprak, die al twee jaar oud is, een kamerbreed is aangenomen, die ging die zag op dat punt. Dus het is geen financiële vraag, maar het is de vraag: kan de minister toezeggen dat hij met de provincie wil gaan kijken van waarom lukt dat no regret maat regel.

[44:41]
Wat we alvast we kunnen voorsorteren op de Bodegravenboog. Waarom Waar stopt dat nou? Waarom lukt dat nou niet? Eh en en eh kan daar wat aan gebeuren? De minister. Ik ga niet op zeer korte termijn, ik ga maar ik ga op korte termijn. Laat ik het zo formuleren. Ehm het is overzichtelijk. Eh de agenda's eh eh nog niet, maar binnenkort mogelijk wel. Eh ik ga mij Ik ga langs bij de Bodegravenboog. En ik laat me informeren door de partijen die daarbij betrokken zijn, ook afhankelijk van hun agenda.

[45:10]
Maar dat zal op korte termijn ook gaan gebeuren daar. Ja, tozegging van mij. Die wordt genoteerd. Meneer Hoop. Ja, voorzitter, toch op het laatste punt wat de minister aansneed. De de ring Utrecht en de verbreding van Amelie Weert. De minister die noemde dat het uitgangspunt nog steeds is dat daarmee doorgegaan wordt. Dat snap ik, want dat was het uitgangspunt ook van dit kabinet. Tegelijkertijd hebben we ook een advies van de Raad van Staten gehad in eind april, volgens mij 30 april, waar er stond: "Er moet een betere onderbouwing komen." komen.

[45:40]
De minister proeft ook in dit debat dat er dat het een politiek gevoelig punt is. Dus het zou een demissionair minister volgens mij wel sieren om terughoudend met zo'n dossier om te gaan. En ik neem aan dat de minister los van wat het uitgangspunt is dat wel met mij eh eens is. De minister.

[46:02]
Ja, het is al een tracé besluit, maar die terughoudendheid die eh die komt bij mij binnen. Dank u wel. Meneer van Dijk. Oh, sorry. Nee, meneer Wabenka. Ja, ik heb zo'n vlek eh ergens zitten. Ja.

[46:20]
Nou ja, eigenlijk eh bijna dezelfde vraag als eh eh collega eh vergoelings eh PWA eh want de laatste eh opmerking dat viel mij ook op eh dat het uitgangspunt is om daaraan vast te houden. Ehm en en toch eh nou ja, heeft de minister aangegeven dat hij daar naartoe gaat. Dus ik neem aan op het moment dat je eh daar naartoe gaat, dat je toch open staat voor een gesprek en aanvankelijk bent voor hetgene wat eh wat verteld gaat worden. Ehm, dus ik hoop dat eh dat dat het geval is inderdaad.

[46:49]
Mede eh naar aanleiding ook Ik zie best wel wat eh partijen, fracties hier eh die er op de dezelfde manier in staan. Ehm en dat de minister daar ook natuurlijk inderdaad rekening houdt met eh eh nou toch wel een een een een een een groot aantal partijen die vinden dat er een alternatieve plan ehm eh goed is. De minister. Ja, die eh opmerkingen zijn binnengekomen en ik proef dat ook uit de rondgang. Ehm en ik laat me daar ook informeren ook over dat alternatieve plan hè, vanuit de regio.

[47:17]
Dus ehm eh maar we hebben hier ook te maken met een een eh een een een tracébesluit. We hebben ook een wat een juridisch aspect wat hier eh is, maar ehm ik ga hier wel ehm eh wat dat betreft behoedzaam mee om. Dank u wel. Meneer van Dijk. Ja, dank eh voorzitter. Toch nog heel kort over die bereikbaarheidsnormen, want ik meende eh goed te beluisteren, ze zijn inderdaad ter ziele, maar dat is op rijksniveau en toen kwamen ze weer terug in de gesprekken met de regio.

[47:44]
Maar dat zijn dat dan ook bereikbaarheidsnormen waar die regio mee aan de slag gaat of zijn dat ander type normen? Kijk, en mij gaat het niet zozeer omdat ze bereikbaarheidsnormen heten, maar dat we wel zo concreet mogelijk proberen. Eh nou ja, dat ook in beleid en als de regio dat doet is dat helemaal oké. Maar misschien graag daar nog even een nadere toelichting op van de minister. Eh Ja, dank u wel voorzitter. Ook voor het verslag. Het gaat om indicatoren en we gaan heel concreet heel concreet met de regio hier eh handvatten aangeven. Mevrouw Velman.

[48:15]
Nou voorzitter, ik ben heel blij met eh dat eh na veel aandringen ook in vorige debatten, maar dat deze minister nu aangeeft er zijn nog keuzes. mogelijkheden. Eh en eh ik daar daar komen we serieus op terug eh in het 2 minuten debat. Ja. En dan heb ik het over perspectief voor de echt hachelijke situatie van de M50. Ik dank u wel. Ik kijk even verder rond of in deze ronde nog een interruptie. Nee, dat is niet het geval.

[48:44]
De staatssecretaris voor de beantwoording van de tweede termijn en eventuele openstaande vragen uit de eerste termijn nog. Ja, voorzitter. Ehm de heer Bamega eh vroeg mij hoe het zat met zijn motie over de bus Rapid Transit. Ehm, daar zijn we op de moment druk eh druk mee bezig om ook met de verschillende provincies en decentrale overheden en vervoerders te kijken hoe we de de locaties waarop dat kan eh om die te updaten. Ik hoop daar snel eh nog dit jaar iets wat meer over te kunnen te kunnen melden.

[49:13]
Want ik denk dat hier wel mooie kansen liggen ehm eh op een aantal trajecten ehm eh en dan hebben we het over bijvoorbeeld Eindhoven, Maerijstad, Eindhoven, Velp Groningen, Utrecht, Breda, eh Nijmegen, Oss, Eindhoven, Waalwijk, Den Bosch. Eh toevallig niet zo ja, niet helemaal toevallig trouwens, maar eh eh plekken waar eh de heer Banga en ik allebei eh regelmatig eh in de buurt zijn.

[49:35]
Eh maar dat dit dit biedt zeker wel een paar kansen en dit past ook wel een beetje in in de de wat kan wel mentaliteit die de minister en ik ook proberen het uit te stralen en ook in de praktijk te brengen eh op ons departement. Dit zijn nou juist van die eh van die mooie trajecten waar we echt wel stappen op kunnen gaan zetten. Dus dit gaan we ook eh eh wat dat betreft voortvarend oppakken wat het mij betreft. Dan was er nog de vraag over de Merwedelijn.

[49:58]
Eh die had ik al uitgebreid beantwoord in het de eerste deel in het kader van de kracht van de herhaling wil ik het best nog een keer doen, maar Nee, oké, dat was één mijn enige blokje overigens in het hele het hele punt. Ehm even kijken. Dan hadden we nog eh het de vraag van eh mevrouw Veldman eh met het verzoek om met de RET in gesprek te treden over de ID-checks van van de BOA's. Nou, dat kan ik eh van harte toezeggen.

[50:25]
Zoals ik al zei eh dit wordt een grote prioriteit eh voor mij als staatssecretaris. Eh en ik kreeg vorige week al van een aantal eh regionale vervoerders eh eh terechte suggestie van goed dat u de de boetes verhoogt. Maar zorgen er dan ook voor dat we ze die boetes kunnen uitdelen. Eh want daar lopen wij nu in de praktijk tegen een aantal problemen aan. Daar is dit er één van. Dus eh wat ons betreft gaan we daar zeker ook mee aan de slag om er voor om te verzorgen dat we dit eh zo snel als mogelijk ook kunnen opschalen.

[50:52]
Eh dus die toezegging kan ik ook eh kan ik ook doen, voorzitter. Dat waren de vragen. Dank u wel. En dan kijk ik even rond of er nog behoefte is aan een interruptie. Dat is niet het geval. Dan eh dank ik eh beide bewindslieden. En dan komen we nu toe aan een altijd lastig onderwerp, namelijk zijn de toezeggingen goed geformuleerd en komen ze ook zeg maar ook zo op papier zo? Ehm.

[51:22]
Dus ik eh vraag de kamerleden om eh behoorlijk scherp te zijn eh of het inderdaad zo is en dan hoor ik ook wel graag of het niet zo is. Eh, ik begin eh met de eerste maar gelijk. De Kamer ontvangt in het najaar een brief over de verschillende varianten van bekostiging die mogelijk zijn bij grote structuurversterkende projecten en dat is een toezichthouder gericht aan de heer Stoffer. Kijk even naar rechts of dat zo is.

[51:51]
Oh, de minister. Als onderdeel van het grootschalige infrastructuuronderzoek. Ik kijk naar de heer Stoffer. Die knikt tevreden. Ga ik gauw verder. Dan blijft u wakker. Voor het notaverleg mid ontvangt de Kamer een plan van aanpak voor de regionale bereikbaarheidsanalyses en profielen gericht aan de heer van Dijk. Ik zie knikken daar. De heer van Dijk zie ik ook knikken.

[52:21]
Dan is dat dat. De derde toezegging: de minister zegt toe een quick scan te doen bij een aantal gepauzeerde projecten waaronder de N50 en Amelie Zwijert, A27 waarbij samen met de regio wordt gekeken of het mogelijk is om deze projecten gefaciliteerd op te pakken en zal de Kamer hierover informeren. De vraag is dan wel: wanneer? Want daar staat geen Oh, A2 hoort daarbij? Nee, kijk even naar rechts dan hè.

[52:47]
Dan eh Ja, jij mag verifieer dat gewoon even uit mijn ooghoek hè.

[52:58]
De minister? Ja, dank ik wel. Na de Beo Meert. Na de Beo Meert. Goed eh meneer van Dijk. Ja, brede toezegging, maar u was de eerste deze. En inclusief de A2. Zijn daar geen misverstanden over. Dus de N50 waaronder de N50 A27 en de N2. En dat was eh een toezegging aan de heer Pieren kwestie gericht. Sorry.

[53:25]
En de datum is dan na na de BO-MID. Nou, dat moeten we maar hebben zo. Even kijken. Ho, in mijn computer. Ja. Vier. We gaan naar de vierde toezegging. De kamer ontvangt uiterlijk 16 juli een bijgewerkte opgave van de financiële opgave die destijds op de formatietafel lag. Een toezegging aan de heer Grinds. Dat is correct.

[53:52]
De vijfde toezegging: De kamer ontvangt voor het einde van het jaar een brief over de stand van zaken van de fietsbruggen bij de afsluitdijk. Ook gericht aan de heer Grinds. Is ook correct. Zes: De minister zegt toe na te denken over de mogelijkheid voor het vervroegen van het jaartal 2034 voor de start van de woningbouw bij de extra 2,5 miljard voor het ontsluiten van de woningbouwprojecten. Dat is gericht aan de heer van Dijk en ook hier de vraag: wanneer zal dan de Kamer hierover geïnformeerd worden?

[54:31]
De minister. Ja, voor de NO-meert. Ja, dan is hij ook geloteerd. Gaan we naar de zevende toezegging toe. De staatssecretaris zegt toe de Kamer te informeren over snelle oplossingen voor de flessenhals meppel gericht aan mevrouw Veldman.

[54:50]
Tenminste, heb ik hier staan. Is het niet goed?

[54:59]
Voorzitter, in het kader van de flessenhals meppel is een iets andere toezegging aan mij gedaan. Ik weet niet of die hierna nog komt. Dat gaat die ging ook eh dat klopt inderdaad. Dat was een toezegging aan mevrouw Veldman om in de in de Fleshal Meppel de mogelijkheid van open toegang te bekijken. Dat was de toezegging. Andere vervoerders. Van andere vervoerders. Ja. Ja, zeker. Dat was hem. Hij staat genoteerd. Hij wordt gecorrigeerd opgenomen in de notulen. Ja, eh de achtste toezegging.

[55:27]
De minister zegt toe zich te verdiepen in het alternatief Amelie's Weert en in gesprek te gaan met de regionale bestuurders en zal de kamer hier voor prinsjesdag over informeren. En die is eh breder uitgezet, maar onder andere zie ik hier staan de heer van Dijk, de heer en de heer Bamenga. Het wordt geknikt. Die kant ook.

[55:45]
De negende, de kamer wordt in de zomer door de minister geïnformeerd over hoe de balans wordt gezocht tussen woon- werkverkeer en de recreatievaart waardoor onder andere de Ketelbrug en de Harikvliegbrug vaak open moeten gericht aan de heer Pierik. Ja, dat is ook correct. De tiende is de minister gaat in gesprek met de regio over mogelijk voor een versoberde variant van het aanpakken van de N36 en die informeerde kamer hierover gericht aan mevrouw Veldman. De vraag is dan wanneer?

[56:19]
Voor N.O. Meert. Mevrouw Veldman. Ja, ik ik val eventjes over de versoberde variant. Eh, het is gewoon de de variant eh die eh nu eh het meest realistisch lijkt eh dat we niet een nog zoberder versie voor ons neus krijgen. Kunnen wij dan gewoon noteren? Kijk ik even naar de minister dat het dus zeg maar de realistische variant. Ik zie geknik. Ja, hoor. Ja. Zullen we hem zo noteren, mevrouw Velman? Ja, prima.

[56:50]
Prima van u. De staatssecretaris gaat afspraken maken met de regio over de decentralisatiebijdrage voor Limburg en de informatiedienst de Kamer hiervoor hier voor het boomit in het najaar gericht aan mevrouw Verder en dat was de 11e toezegging. De staatssecretaris het gesprek aan met Limburg. Of ik afspraken ga maken, moet uit dat gesprek blijken. Ja, meestal hebben we eerst een gesprek en volgen daarna de afspraken. Ja, dat klopt. Maar anders zou het niet zo dus. Nee, maar u gaat in gesprek en mogelijk volgt er afspraken.

[57:20]
Goed, noteren we die ook. Dan gaan we naar even kijken de 12e toe. De staatssecretaris zal de Kamer informeren over de uitkomsten van de verkenning naar publieke mobiliteit in Zeeland. Gericht aan de heer Stoffer. Heb ik daar een datum gemist, meneer Stoffer? Ja, ik ook. Ja, hè? Voor het einde van het jaar komen we daar met een eh Ja, toch? Ja. Ja. Einde van school ja.

[57:49]
Ligt eraan van wie, ja.

[57:54]
Ik eh ik hoor de heer Stoffen zeggen dat het goed is voor het einde van het jaar. Wordt hier eh Ik was van plan om nog een poosje te blijven, voorzitter. Ik weet niet of de kiezer dat ook vindt, maar dan eh Even kijken. Gaan we naar tozegging 13. De wordt geïnformeerd over hoe er budgetair zal worden omgegaan met het project Noord-Zuidlijn.

[58:25]
Die was gericht aan de heer Baminaka en die knikt dus eh en aan die kant wordt ook geknikt, dus die staat eh vast. De minister de 14e Notaverleg met Ja. De minister gaat langs bij het project Bodegraven-Boog en zal de Kamer informeren over de uitkomsten van die gesprekken gericht aan mevrouw Verder. Dat wordt ook geknikt aan beide kanten. Dan tot slot voor mij een lijstje althans de laatste, maar ik word graag gecorrigeerd.

[58:53]
De staatssecretaris gaat in gesprek met de RET over hoe er in Rotterdam zowel Boas als politie worden ingezet gericht aan mevrouw Veldman. Stadssecretaris Knipt, mevrouw Veldman die steekt de hand op. Ja, hij is prachtig geformuleerd, maar ik ga er wel vanuit en dat denk ik echt wel dat dat gebeurt dat we daar dan vervolgens ook over geïnformeerd worden als kamer. Ja, dat is dan wel de vraag wanneer. Ja, nadat ik daar ben geweest, voorzitter.

[59:19]
Nee, Nee, ik mag me met heel veel dingen bemoeien, maar mijn secretaresse is niet bij mijn eigen bij mijn eigen agenda, dus ik Maar ja, daar komt u niet bij weg. Zo snel als mogelijk, voorzitter. Daar komt u niet bij weg met deze voorzitter. Ik wil gewoon een termijn horen. Een datum. Voor de verkiezingen eh kom ik daarop terug. Hm. Vindt u dat goed, mevrouw eh van Wan? Graag. Het is zo snel mogelijk eh de statutaire heeft zelf aangegeven dit een prioriteit te vinden, dus het is fijn hoe die zich daarop inzet. Ja. Dan kijk ik naar de kamerleden of ik een toezegging heb gemist en ik zie Meneer de Hoop.

[59:48]
Ja, voorzitter, in het eh begin van het debat heb ik een toezegging van de minister gekregen dat u de Kamer eh gaat informeren over de verschillende indicatoren bij de brede welvaart die meegenomen worden bij de woningbouwmobiliteit. In het najaar was het geloof ik.

[01:00:05]
Er wordt eh instemmend geknikt eh vanuit de hoek van de de minister en de ondersteuning. Meneer de Hoop dus die staat ook genoteerd. Mag ik dan concluderen dat de toezeggingen zijn afgerond? Het lid van de Menka heeft een twee minuten debat aangevraagd en ik verwacht dat daar wel eh aansluitingen worden gehad. En de vraag is wordt hier zo buiten de microfoon gesteld: Wanneer zou dat dan kunnen? Het twee minuten debat. Ja, daar ga ik niet over als eh voorzitter.

[01:00:35]
Het ligt aan de de plenaire gevier. Nee, morgen morgen denk ik.

[01:00:44]
Ja. Ja, ik zie het.

[01:00:52]
We gaan het wel meemaken wanneer het is. Ik kijk nog een eenmaal rond. Het is een eh bijna afgerond. Ja. Nou, ik kijk aan deze kant of er nog nabranders waren. Niet van deze kant. Dan eh heet ik iedereen eh dank ik ik dank iedereen voor de aanwezigheid ook voor de kijkers thuis. Het was een lange zit. Ik dank de kamerleden, ik dank de bewindsvliegeren.

[01:01:13]
Ik dank de ambtelijke ondersteuning en ik dank de ondersteuning vanuit de bodus en iedereen die hier weer deze uitzending mogelijk gemaakt en ik sluit hierbij de vergadering.