[00:00]
boer van het fractie N-C. Aan u het woord.

[00:12]
Ja, dank u voorzitter. Een tijdje geleden alweer hadden we het eh debat over eh passend onderwijs en alles wat daar dan eh bijkomt. Ehm en toen hebben we het ook uitvoerig gehad over het eh gespecialiseerd onderwijs.

[00:24]
Ehm ik heb er toen een debatje ook met de staatssecretaris over gehad en op een gegeven moment eh toen kwam het erop neer Ik geloof dat mevrouw Paul zelf zei: "Eh, ze moet laten spijker op zijn kop, want de financiering op lange termijn voor het gespecialiseerd onderwijs is op dit moment niet geregeld." En als u dus de stap naar inclusief onderwijs wil maken, zou dat op termijn ook betekenen minder kinderen naar het gespecialiseerd onderwijs. En voor de fractie van Nieuw Sociaal Contract, wij zijn trouwens helemaal niet per se tegenpassend of inclusief onderwijs, hè.

[00:51]
Ik bedoel de de gedachtegang erachter die omarmen we, maar dat zou wat ons betreft nooit mogen betekenen dat het passend onderwijs daar of dat het gespecialiseerd onderwijs daarmee op de tocht komt te staan. En daarom eh ehm om om zeker te weten dat dat gespecialiseerd onderwijs er ook altijd zal zijn, omdat dat ook passend is voor sommige leerlingen, hebben we de volgende motie. De Kamer gehoort de beraadslaging.

[01:15]
Constaterende dat een gevolg van het streven naar inclusief onderwijs uiteindelijk zal zijn dat er steeds minder kinderen naar het speciaal onderwijs zullen gaan. Constateren dat hierdoor de bekostiging van speciaal onderwijs noodzakelijkerwijze meer en meer zal verschralen, waardoor de continuïteit toegankelijkheid en kwaliteit op termijn onder druk zal komen te staan. Overwegende dat ieder kind in Nederland recht heeft op toegankelijk en goed onderwijs, ook kinderen met speciale leerbehoefte.

[01:41]
Overwegende dat dit fundamentele recht tot alle tijden geborgd moet blijven en niet mag worden uitgeruild voor een onderwijsvisie hoe Nobel ook. Overwegende dat staatssecretaris tijdens het commissiedebatt heeft aangegeven dat het ministerie van OCW nog geen financiële maatregelen klaar heeft om de continuïteit, toegankelijkheid en kwaliteit van het gehele speciale onderwijs op termijn te waarborgen.

[02:03]
Verzoekt de regering niet verder te gaan met het streven naar inclusief onderwijs zolang de continuïteit, toegankelijkheid en kwaliteit van het speciaal onderwijs niet financieel geborgd en gedekt zijn. En gaat over tot de orde van de dag Suboer. Dank u wel. Ik zie dat de interruptie eh voor u is van mevrouw Westerveld. Mevrouw Westerveld krijgt nu het woord.

[02:23]
Ja, om straks eh ook eh aan onze fractie goed deze motie te kunnen beoordelen, want ik denk dat het een goed streven is dat we steeds meer toegaan naar inclusief onderwijs en dat je juist moet zorgen dat die kennis van het speciaal onderwijs wordt wordt meegenomen. Maar mijn vraag aan de heer Subo is: We zijn er toch ook allemaal bij, hè? We kunnen toch met elkaar ook zorgen dat de komende tijd in ieder geval en hopelijk ook de jaren daarna echt wordt gezorgd dat die kennis van die gespecialiseerde leerkrachten in het speciaal onderwijs gewoon geborgd blijft.

[02:50]
Dus ik vraag me even af wat deze motie nou precies beoogt. Ja, goede vraag eh goede vraag. Dank u wel, voorzitter. Goede vraag van eh van mevrouw Westerveld.

[02:59]
Kijk, er zijn vind op dit moment hele mooie initiatieven overal in het land, maar juist ook op het gebied van kennisuitwisseling wordt gedaan hè, waar ook juist de kennis die bij het gespecialiseerd onderwijssysteem in wordt gezet in het regulier onderwijs en waar bijvoorbeeld ook leerkrachten vanuit het regulier onderwijs in worden gezet in het gespecialiseerd onderwijs, hè, de de kennis en vaardigheden op die beide scholen die zijn eh anders van elkaar en daarom hebben ze elkaar ook in zekere zin nodig.

[03:21]
Wat deze motie behelst en daar zit de angst van nieuw sociaal contract is dat als we nu nog niet bedacht hebben hoe we op termijn dat gespecialiseerd onderwijs wat er voor volgens ons altijd zal blijven. Dus er zal altijd een vorm van gespecialiseerd onderwijs nodig blijven. Daar geloven wij in. Ehm, maar als je dus eh dat inclusief onderwijs doorzet, zullen steeds meer kinderen naar het regulier onderwijs gaan. Waardoor er dus, omdat je per leerling betaalt, ehm financiële druk op het gespecialiseerd onderwijs zou komen te staan.

[03:48]
En als je die beweging in wilt zetten met elkaar, vind ik wel dat je eerlijk moet zijn en dat je het verhaal ook klaar moet hebben over hoe je dan in de toekomst het gespecialiseerd onderwijs wil blijven financieren en overeind wilt houden. Dat is wat de Zorg van nieuw sociaal contract zet eh zit en daarom deze strakke motie. Korte verduidelijkende vraag. Ja, want eh mijn eh ideaal zou zijn dat gespecialiseerd onderwijs ook zo mogelijk op een school in de buurt kan. Hè, dat hoeft niet altijd met aparte scholen waar soms leerlingen heel lang in busjes voor moeten zitten om daar te arriveren.

[04:17]
Dat kan ook in een reguliere school met aparte klassen ofzo valt dat binnen ook naar deze motie? Nou, dank u wel eh eh eh mevrouw Westveld. Ook weer voor deze vraag via de voorzitter. Mijn ideaal is dat ook. Alleen in sommige gevallen zal dat niet kunnen. In sommige gevallen zal het er ook anders uitzien.

[04:34]
En wat ik gewoon graag wil is dat we de garantie hebben dat als we de weg opgaan van inclusief onderwijs, dat in ieder geval ook het gespecialiseerd onderwijs al zodanig en alle clusters daarin ehm bestaansrecht hebben en voort zullen kunnen bestaan, omdat er na is gedacht over hoe we het gaan financieren en dat ons dus niet overkomt dat die tak van onderwijs onder financiële druk zal komen te staan. Heer Houwelingen. Ja, dank u. Hele mooie motie. Wij komen denk ik met een vergelijkbare motie West dan ook Paul voor het speciaal onderwijs, maar toch een vraag aan de heer Soepboer.

[05:03]
Is die ontwikkeling van het speciaal onderwijs die nu gaande is naar passend en inclusief onderwijs is die niet al veel te ver doorgeschoten wat wat de heer Soepboer betreft? Heer Nou. Soepboer Dank u wel, voorzitter. Ja, kijk, je kan je natuurlijk afvragen of pas het onderwijs gelukt is. Als het resultaat van die eh interventie is dat meer leerlingen thuis zitten, dat de wachtrijen groter zijn eh en dat er ook steeds meer leerlingen eh meer leerlingen nu naar het speciaal onderwijs toe gaan. Dat is op dit moment wat er aan de hand is. En dan kun je dus afvragen: Is dan pas het onderwijs gelukt?

[05:31]
Ik heb in de in het commissiedebat een vergelijking gemaakt. Eh, het voelt soms alsof je eh de Elfstedentocht aan het fietsen bent. Dat lukt niet, halverwege zet je de fiets tegen de boom. Je gaat zitten en je zet op Twitter er: "Goh, volgend jaar to the France." Dat is een beetje hoe het voelt nu met de de doorgang naar inclusief onderwijs. Dus ik ben het met de heer van Houwelingen eens dat eh je heel kritisch moet zijn en goed na moet denken over hoe je die doorgang naar inclusief onderwijs zou willen doen als je hem überhaupt zou willen doen.

[05:58]
En daarom is de motie die wij nu indienen zo geformuleerd dat je dat niet eerder dient te doen dan dat je duidelijk hebt hoe je het gespecialiseerd onderwijs overeind wilt houden op termijn. Ja, dat afgaande op de korte opmerking helemaal mee eens. Ja, en wat ons betreft gaat gaan een stapje verder. Zou het eigenlijk misschien die hele ontwikkeling moeten worden stopgezet en misschien zelfs deels moeten worden teruggedraaid. Maar oké, daar verschillen we dan wel licht over, maar eh steun voor uw gedachte. Ik hoor geen vraag. Dank u wel. Ik wil er toch iets over zeggen.

[06:24]
Kijk, het idee achter passend onderwijs dat alle leerlingen thuis nabij onderwijs kunnen genieten en ook bij elkaar in de klas kunnen zetten eh dat ideaalbeeld vinden wij een mooi beeld. Dat is dat is een zoals ik het net ook al noemde een een een nobele onderwijsvisie. Alleen je moet wel in de praktijk kijken waar het ook tegen het einde van zijn kunnen zo hier en daar aanloopt, hè? En daar moeten we gewoon eerlijker zijn. Daar moeten we kritisch op kunnen zijn.

[06:47]
En dan is het voor ons niet zo dat we zeggen: "We willen dat helemaal niet meer." Wij zeggen: "Je moet niet verder gaan zonder dat je ook die andere eh eh eh tak van onderwijs goed hebt geborgd." Ja. Dank u wel. Oh, ik zie nog een een interruptie. Eh, even kijken, dan moet ik een mevrouw Rodekerk. Ik moet soms even kijken. Het is allemaal een nieuwe eh nieuwe groep. We hebben mevrouw Rodekerk. Een korte vraag, alstublieft. Veel dank, eh, voorzitter.

[07:12]
Eh, vorige week was ik op een school en daar ehm hebben ze vanuit het samenwerkingsverband het voor elkaar gekregen om kinderen die thuis zaten op een groepje op de school te krijgen met een klas van maar vier eh leerlingen en dan via het samenwerkingsverband als daar geld voor vrijgemaakt om daar een leraar op te kunnen zetten. Maar dat zijn eigenlijk dingen die we niet in ons systeem zo hebben geregeld. Eh, maar die school laat wel zien hoe het kan. Ehm, is de heer Soepers ook niet met mij eens dat we ervoor moeten zorgen dat we dit soort eh manieren veel meer mogelijk maken?

[07:42]
Dat we daar ook eh scholen meer de ruimte in geven, omdat het uiteindelijk kinderen verder helpt. Want ik hè in dit debat hoor ik allerlei visies over onderwijs, maar ik denk uiteindelijk gaat het om de kinderen, waarvan we niet willen dat die thuis komen te zitten en waarvan we willen dat die een passende plek op een school krijgen, het liefst binnen een school. Is er soepel met mij eens dat dat ook het ideaal kan zijn en dat we daar ook eh bredere vormen voor moeten kunnen vinden en eh kunnen toestaan om te zorgen dat we daadwerkelijk kinderen een plek bieden op school. Ja, zo boer, kort alstublieft. Ja, dank voorzitter.

[08:11]
Ik ben met met mevrouw Rodekerk eens dat er overal in het land hele mooie initiatieven zijn. Ik zie ook initiatieven waar de vakdidactische kennis uit het reguliere onderwijs uit wordt gewisseld met een meer pedagogische kennis uit het speciaal onderwijs. Al die voorbeelden zijn hele mooie voorbeelden. En ik ben het met mevrouw Rodekerk eens dat het ideaal van thuis naar bij onderwijs en dat die leerlingen ook niet thuis komen zitten maar naar school kunnen.

[08:32]
Dat heel belangrijk is tegelijkertijd wijst de fractie van Nieuw Sociaal Contract er ook op dat sommige leerlingen ook gewoon echt het gespecialiseerd onderwijs nodig hebben, want ook die voorbeelden zijn er van goede speciaal onderwijsschoolen eh die ook die leerlingen ehm op niveau en op maat eh ehm les kunnen geven en ook dat vinden we belangrijk dat het kan blijven bestaan. Een korte verduidelijkende vraag? Dat zijn we eens. Tegelijkertijd zien we natuurlijk ook de enorme wachtrijen rijen voor gespecialiseerd onderwijs.

[08:59]
Dus nou ja, dit neem ik wel in mijn eh achterhoofd mee als ik ook de de motie goed ga bestuderen en bepalen wat we daarmee doen. Eh maar ik denk dat we ook niet blind moeten zijn voor de dagelijkse praktijk en de problemen waar kinderen nu tegenaan lopen waardoor zij dus thuis komen te zitten. En dat er juist dit soort voor voorbeelden eh breder mogelijk zouden moeten maken. Ik Ja, ik wil voorkomen eh oh excuses. Ik hoor geen vraag.

[09:19]
Korte korte reactie Ja, voorzitter heel kort want eh u staat al even eh op Ja, ja ik ik eh excuseer me ik kan er niks aan doen eh en we we moeten inderdaad voorkomen dat we het eh dat we het hele debat eh dat we het hele debat over gaan doen eh mevrouw Rodek. Kijk, ik denk dat eh voor beide onderwijstype heel wat te zeggen is. U zegt terecht: "De wachtrijen worden langer, maar dat kan ook een gevolg zijn van inzetten op de verkeerde dingen." Hè, dus als je heel erg inzet op Eh eh dat passend onderwijs en daarmee minder op het gespecialiseerd onderwijs.

[09:46]
Ja, kan je ook eh als als als uitkomst hebben dat die wachtrijen langer worden. Dat is niet wat nieuw sociaal contract wil. Eh dus we zeggen ook als we doorgaan en we gaan inzetten op dat inclusief onderwijs, zou het zo kunnen zijn dat uiteindelijk eh meer leerlingen naar het regulier onderwijs gaan. Dat die wachtrijen afnemen. Dat er zelfs misschien te weinig leerlingen aan het speciaal onderwijs gaan en daar zit ons zorg. Dank u wel, meneer Stoepboer. Dan gaan we nu luisteren naar mevrouw Westerveld. En mevrouw Westerveld spreekt namens GroenLinks PVDA.

[10:19]
Voorzitter, ik heb eh drie moties. Ik had er wel 10 kunnen indienen, want het gaat echt niet goed met eh passend onderwijs, maar ik eh begin in snel.

[10:25]
De Kamer gehoord de beraadslaging, overwegende dat ieder kind recht heeft op het onderwijs en dit volgt uit de Grondwet en VN-verdragen, constateren dat dit recht wordt geschonden door de aanhoudende problemen in het leerlingenvervoer, overwegen dat het beleid is versnipperd, bureaucratie groot en vervoersbedrijven soms kleine contracten hebben, constateren dat de verbeteragenda doelgroepvervoer wordt ingezet op het bevorderen van het integraal en regionaal aanbesteding in plaats van kleine contracten, verzoekt de regering om verder te gaan dan bevorderen en in wetgeving als uitgangspunt op te nemen dat alle alle doelgroepvervoer integraal en regionaal aanbesteed wordt om hiermee zowel de dienstverlening voor gebruikers als de arbeidsomstandigheden van chauffeurs te verbeteren.

[11:03]
Echt over tot de orde van de dag. Motie 2: De Kamer Grote beraadslaging constateren dat in het thuiszittenspact onderwijskoepels en ministeries hebben afgesproken dat in 2020 geen enkel kind thuiszit zonder passend onderwijs constateren dat in het rapport thuiszitten stellen wordt geschat dat 70.000 kinderen thuiszitten zonder onderwijs en 280.000 kinderen geen volwaardig onder wijze krijgen. constateren dat dit in schril contrast staat met cijfers van OCW waarin wordt geschat dat het om dat 17.000 kinderen thuis zitten.

[11:32]
constateren dat volgens het CBS ook het aantal kinderen dat een vrijstelling krijgt toeneemt en dit een deel van de verklaring kan zijn. Overwegende dat de kamer goede informatie nodig heeft om bij te kunnen sturen en te controleren, verzoekt de regering om met de inspectie te zorgen dat er een adequaat beeld is van thuiszitters, vrijstellingen en andere relevant gegevens zijn iedere drie maanden een overzicht te verstrekken aan de kamer. Hij gaat over tot de orde van de dag. De kamer groeit op de raad.

[11:55]
vragen ging constateren dat steeds vaker leerlingen met een ernstige meervoudige beperking een toelatingsverklaring wordt geweigerd doordat samenwerkverbanden op basis van eigen gestelde normen leerlingen uitsluiten. constateren dat deze leerlingen door thuis komen te zitten, terwijl ook zij recht hebben op onderwijs en leerbaar zijn. Overwegen dat klussen 1 en 2 leerlingen landelijk wordt bekostigd. Verzoekt de regering beleidsopties in beeld te brengen naar de mogelijkheid van een landelijke aanmelding en bekostiging van 1 en 2 leerlingen via het rijk, net als bij klussen 1 en 2 leerlingen en voor de onderwijsbegroting in het najaar deze naar de kamer.

[12:25]
te sturen en gaat over tot de orde van de dag. Ik zie dat de interruptie van de VVD voor is, heer Kistemaal. Yes. Ja, voorzitter, dank u wel. Het gaat over die tweede motie. Ik kan er best wel ver in meekomen, alleen dat elke drie maand dat te rapporteren, dat lijkt mij echt bijna onbegonnen werk. En ziet eh mevrouw Westveld daar nog mogelijkheden om daar even te over nadenken? Waarom moet dat zo vaak? Ik bedoel, het lijkt me goed dat we er thuis zitten, is goed in beeld hebben, maar elke drie maanden vraagt het misschien wel heel veel van me. Mevrouw Westveld. Ja, voorzitter, twee redenen. De eerste is dat ik vind dat er veel te weinig prioriteit is voor passend onderwijs.

[12:54]
Als je kijkt dat die doelstellingen totaal niet worden gehaald. Ik noemde het voorbeeld van de thuiszitters. Maar ook als je kijkt naar alle andere doelstellingen van passend onderwijs, dan raken die steeds verder uit zicht. En in de kamer hebben we één commissie debat per jaar over passend onderwijs. Volgens mij zouden we dat vaker moeten doen. Hebben we dan wel de juiste cijfers nodig. Reden twee is dat samenwerkingsverbanden nu al aan de inspectie zouden moeten melden hoeveel thuiszitters er zijn.

[13:18]
En dat gemeenten bij mijn weten ook moeten bijhouden in hoeverre kinderen ook thuis zitten terwijl ze bijvoorbeeld een vrijstelling krijgen. Dus als die cijfers bij de inspectie zitten en daarom moeten liggen, dat zie je ook op de site van de inspectie dat ze dat vragen, dan lijkt het mij niet zo moeilijk om die cijfers dan ook eens per drie maanden naar de kamer te sturen. Heer Kistemaan. Eh dan dan wachten we even de appreciatie van de staatssecretaris af. Ik wil hier best over nadenken, want misschien kunnen we over dat termijn nog eens een keer eh even overleggen dan. Ja, dank voor deze handreiking.

[13:47]
Dank u wel eh mevrouw Westerfilde, gaan we luisteren naar de heer Kistemaan en de heer Kistemaan spreekt namens de VVD.

[14:00]
Voorzitter, ik wil de staatssecretaris bedanken voor het prettige debat. Het is ook het laatste debat wat wij hebben voor het zomerreces, dus als de staatssecretaris aan toe is alvast een fijn reces. Ehm, het zal nog even duren denk ik. In het debat had zij toegezegd voor de zomer met een brief te komen over de thuiszitters vanwege richtingsbezwaren. Eh, deze is nog niet gekomen en ik vroeg mij vooral of wat de planning daarvan nu is. Daar wou ik het graag bij laten. Dank u wel, heer Kistemaal. Dan is de volgende spreker van de zijde van de Kamer van de fractie van de BBB, heer Oostbrink.

[14:36]
Dank voorzitter. Eh en ook dank voor het debat wat we natuurlijk hebben gehad als het gaat om het passend onderwijs. En tijdens het debat hebben we het ook gehad over de mogelijke belemmeringen in de samenwerking tussen onderwijs en jeugdzorg. Ehm en dat een effectieve samenwerking echt cruciaal is voor een eh functionerend dekkend netwerk.

[14:52]
Ehm nog wel een verzoek of een nou ja, vraag eigenlijk ook gericht richting de staatssecretaris om te kijken of eh de eventuele belemmeringen die er nu bestaan, dan wel financieel, dan wel juridisch, of die nog inzichtelijk eh gemaakt zouden kunnen worden en eventueel meegenomen kunnen worden in een brief die volgens mij na de zomer gepland staat. Dan de motievoorzitter. De Kamer hoort de beraadslaging.

[15:12]
Constaterende dat er in meerdere regio's sprake is van een oplopende van oplopende wachttijden voor toegang tot het voortgezet speciaal onderwijs, overwegende dat kinderen hierdoor soms maanden thuis zitten met grote risico's voor hun ontwikkeling en welzijn, verzoekt de regering uiterlijk in Q1 2026 per regio de wachttijd en capaciteit van het speciaal onderwijs inzichtelijk te maken samen met gemeente, scholen voor regulier en gespecialiseerd onderwijs en samenwerkingsverbanden afspraken te maken om wachttijden substantieel terug te dringen en gaat over tot de orde van de dag.

[15:44]
Ik zie dat er eh twee interrupties voor u zijn en dan beginnen we met mevrouw Westerveld. Dank u wel eh voorzitter en ik ben eh het helemaal eens dat we dat het goed is dat we inzicht krijgen, maar een deel van de verklaring weten we natuurlijk, namelijk dat kinderen vaak komen thuis komen te zitten en dat heeft ook te maken met de weinige mogelijkheid die bijvoorbeeld leerkrachten krijgen om kinderen te ondersteunen. Nou was eh de collega van BBB gisteren niet bij het onderwijsdebat, maar daar is het uitgepraat gegaan over een aantal van die regelingen en ik zou hem wel willen vragen.

[16:14]
Zou er dan niet, hè, in plaats van alleen inzicht te krijgen ook ja, zou het als Kamer niet als geheel ook ons best moeten doen om juist te voorkomen dat leerlingen thuis zitten omdat scholen mogelijkheid krijgen om kinderen bijvoorbeeld beter te begeleiden, zoals de onderwijskwantigheid ook hun de mogelijkheid biedt. Ja, Oosterbrink. Ja, dank voorzitter. Ehm inderdaad was ik er gisteren niet vanwege andere eh debatten, dus dat is natuurlijk altijd hè, met een met Ja, nee, maar ik bedoel toch even bedoel het wordt hier neergelegd, maar ik bedoel met een kleine fractie moet je natuurlijk altijd keuzes maken.

[16:42]
Ehm, als het gaat om eh ehm hè het bieden van de mogelijkheden aan scholen om er om er te zijn met kinderen, is hetzelfde met de vraag die ik net ook hoorde van hè, hoe flexibel kunnen we omgaan om in ieder geval nou ja, maatwerk te bieden ook als het gaat vanuit de hele samenwerkingsverbanden. Ik heb ook nou ja, voorbeelden gezien ook in het land waarin het ene samenwerkingsverband wat flexibeler is als het gaat om de inzet van van hulp dan wel ondersteuning.

[17:05]
Ehm, en dan volgens mij ook in het debat wat we hebben gehad over pas onderwijs heb ik ook aangegeven dat dat het een liefding is om dat wat uniformer te maken, zodat je ook daarin wat meer lucht geeft ook richting de samenwerkingsverbanden. Ehm en dat ja, daar sta ik natuurlijk helemaal achter. Mevrouw Westveld. Ja, voorzitter, ik heb het eh nou niet specifiek over samenwerkingsverbanden, maar al mogelijkheden die scholen krijgen om leerlingen waarvan ze zien, nou, die hebben een lastige thuissituatie extra te ondersteunen. En dat is die onderwijskansenregeling.

[17:32]
177 miljoen die met de komende voorjaarsnota of met deze voorjaarsnota door de coalitiepartij is afgeschaft. En mijn open vraag dan maar, de heer Oosterbrink is: kan hij daar eens goed naar kijken? Naar die 177 miljoen waarvan leerkrachten aangeven dat ze dat geld nodig hebben om specifiek die kinderen te helpen die een lastige thuissituatie hebben en een deel van die kinderen ook te helpen die anders misschien dreigt uit te vallen, omdat ze gewoon de mogelijkheden niet hebben om onderwijs, ja, op hun niveau en passend onderwijs te volgen.

[18:00]
Dus ik zit heel erg aan de preventiekant. En ik hoop dat BBB eens goed wil kijken naar de voorstellen die onder meer gisteren zijn ingediend, want die hebben Help ook echt om thuis thuiszitten te voorkomen, maar ook om naar de gang naar het speciaal onderwijs te voorkomen, want ik begrijp heel goed dat leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben soms niet gedijen in die hele volle klassen en daar is die onderwijskansregeling voor bedoeld. Heer Oostbrink. Ja, dat kan ik je toezeggen dat ik dat ik daar zeker heel goed naar kijken. Mevrouw Rodekerk.

[18:28]
Ja, en daarop eh voortgaand eh er ligt bijvoorbeeld ook een voorstel van D66 en het Monsterverbond om eh de onderwijskansenregeling eh van tafel te halen en het kabinet vragen daar met een andere dekking te komen buiten de onderwijsbegroting. Onder meer ja, bijna alle partijen uit de Kamer doen daar aan mee, waaronder ook N-C. Is BBB ook bereid om daar mee te doen? Volgens mij zoals ik Ja, dank u wel voorzitter. Ik was net iets te snel volgens mij. Ehm, zoals ik net ook heb gezegd, ik wij gaan daar zeker heel goed naar kijken vanmiddag.

[18:52]
Dus dat maakt ook hè, als eh het nou ja, ter stemming wordt gebracht, dan hebben we dat in de fractie eh doorgrondig eh doorgenomen. Mevrouw Rodkerk, voldoende zo? Gaat er naar kijken. Op zich eh hebben we het al eventjes eh eerder gedeeld en en eh ik ik neem aan dat u er vast ook wel wat over heeft gelezen, dus bent u het ook maar eens dat het een harteloze bezuiniging is die van tafel moet? Ja, Orsenbrink. Als het gaat om deze bezuiniging dan ehm doet het pijn in mijn hart bij wijze van, laat ik het zo zeggen.

[19:21]
Dus dat maakt ook hè alle ehm eh punten die zijn ingebracht ook gister. Ehm hè, zoals ik ook al heb gezegd, gaan we echt in de fractie goed met elkaar kijken van wat gaan we hiermee doen en hoe kunnen we eh nou ja, dit goed met elkaar eh bespreken. Ja, daar zult u het mee moeten doen. Kom ik bij het laatste spreekt van de zijde van de Kamer is heer Houwelingen. En die spreekt namens de fractie van Forum Democratie.

[19:49]
Ja, dank u voorzitter en dank ook voor de beantwoording. Ik heb twee moties. Begin met de spreek de uit motie. De kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit dat passend onderwijs voor veel leerlingen met een beperking niet het regulier, maar het speciaal onderwijs zal zijn en gaat over tot orde van de dag. Ligt enigszins in vergelijk met de motie van de heer Soubor denk ik, want wij denken dat er te veel ook op Klinkt het sympathiek dat er teveel wordt ingezet op het op het eh passende inclusief onderwijs en dan nog een concrete suggestie voor de minister, dus de kamer gehorde beraadslaging.

[20:15]
Constateren dat het geld voor kinderen die speciaal onderwijs nodig hebben nu voor een groot deel in de vorm van een lump sump aan samenwerkingsverbanden wordt toegewezen. Constateren dat dit geld, zo blijkt uit onderzoek, volgens zowel leraren als ouders die we hebben gesproken door de samenwerkingsverbanden vaak niet wordt besteed aan datgene waarboven alles behoefte aan is. Dat bleek ook tijdens het debat, namelijk extra ondersteuning in de vorm van extra leerkrachten in klassen met kinderen met een beperking. werking.

[20:38]
Overwegende dat dit niet alleen extra werkdruk oplevert voor de docent, maar ook de kosten gaat van kwaliteit van het onderwijs voor zowel scholieren met als scholieren zonder een beperking.

[20:46]
Verzoekt de regering andere meer directe vormen van financiering te onderzoeken waarbij geldstromen voor het passend onderwijs niet langer lump-sum via samenwerkingsverbanden worden verdeeld, maar bijvoorbeeld rechtstreeks worden toegewezen aan docenten die in een klas kinderen met een beperking hebben of aan ouders met een kind met een beperking, dus een soort rugzakje 2.0 voor zitten en hierover de kamer te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Dank u. Dank u wel en dan schors ik de vergadering voor 5 minuten.

[21:20]
3 3 1 7 1 4 1 5 3 9 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik her eh heropen de vergadering.

[25:59]
Er zijn zeven moties, waarvan de zes een appreciatie behoeft en daarvoor geef ik eh de staatssecretaris het woord. Dank u wel, voorzitter. En ik ga aangezien de tijd eh direct daarmee beginnen de eerste motie is van de heer Soerboer en die gaat over het eh stoppen met de inzet op inclusief eh onderwijs.

[26:16]
Die motie ga ik ontraden en dat heeft er alles mee te maken dat wat mij betreft centraal staat dat kinderen de ondersteuning krijgen die ze nodig hebben op een school dichtbij huis en het gespecialiseerd onderwijs blijft daarbij een volwaardige plek in het bestel houden voor de kinderen die dat nodig hebben. En daar hoort, dat heb ik in het debat ook gezegd, een adequate bekostiging bij. Hoe die bekostiging er precies uitkomt te zien, werken we de komende tijd verder uit.

[26:42]
We gaan eerst onderzoeken waar de groei in het gespecialiseerd onderwijs precies in zit, want we zien dat dat toeneemt. Ehm, en juist nu het gespecialiseerd onderwijs onder druk staat, is het wat mij betreft van belang om te blijven werken aan het ehm versterken van de samenwerking tussen regulier en gespecialiseerd gespecialiseerd onderwijs. Mevrouw mevrouw Westerveld refereerde daar ook al aan en daarmee doen we ook recht aan al die scholen die daar al hard aan werken. Motie één ontraden.

[27:12]
Motie wordt ontraden. Ja, soepboer. Ja, dank u. En ook even voor het verslag hè, de motie gaat niet over het per se stopzetten van het het het inclusief onderwijs. De motie gaat over het voortbestaan van het gespecialiseerd onderwijs en eigenlijk is het heel simpel. De motie vraagt om nu alvast nagedacht te hebben over hoe die financiering eruit gaat zien en dat is volgens mij waar het allemaal hoort te beginnen.

[27:35]
Ja, het nadenken over die financiering is gewoon onderdeel van de hele beweging naar de inzet op ehm eh inclusief onderwijs. Ehm en de heer Soerboer vraagt om niet verder te gaan met het streven naar. Dus daar daar kan ik kan ik me gewoon niet in vinden. Dus die motie is ontraden. Ik ga door met de motie van mevrouw Westerveld, motie 2 over doelgroepen vervoer aanbesteden.

[27:59]
Eh die motie is wat mij betreft ontijdig eh en ik Ik moet zeggen, ik apprecieer deze motie namens de staatssecretaris van langdurige eh maatschappelijke zorg, bij wie dezelfde motie eerder is ingediend. Ik heb meegekregen van VWS dat de verkenning in het najaar naar uw kamer wordt gestuurd. Dus eh deze motie die ehm is eh ja, komt net te vroeg. Motie 2 ontijdig. Mevrouw Westveld.

[28:24]
Ja, voorzitter, ik heb eh moeite met de appreciatie ontijdig, want eh 3 jaar geleden 2022 hadden we hier een spoeddebat over leerlingenvervoer. Dat was de De staatssecretaris als kamerlid ook bij aanwezig. Vervolgens zijn we drie jaar verder. Is er zijn eigenlijk de problemen niet opgelost en wordt een motie die wel verzoekt om een stapje verder te gaan beoordeeld als ontijdig.

[28:44]
Dus mijn vraag aan de staatssecretaris is ehm wat we dan hè wat ze dan wel in de tussentijd ook gaat doen om er echt voor te zorgen dat er stappen worden gezet voor deze leerlingen. Staatssecretaris. Ja, voorzitter, wat ik ga doen, want het gaat om het integrale verhaal van de doelgroepenvervoer. Dat heb ik van meet af aan gezegd, hè. Leerlingen vervoer heeft vanuit onze eh commissie eh de speciale aandacht, maar de oplossing zit hem juist in die geïntegreerde aanpak van het doelgroepenvervoer.

[29:12]
Dat ligt bij de collega van VWS en wat ik zal vragen is of eh zij schriftelijk op deze motie kan reageren en daarin kan meenemen wat eh mevrouw Westerveld onder andere vraagt van concreter zijn over de stappen die in de tussentijd worden gezet, maar ehm eh ik heb begrepen dat de verkenning in het najaar naar uw kamer wordt gestuurd. Maar ik tijd die vraag in ieder geval door naar de collega van VWS. Ik kijk Dan ga even ik naar mevrouw Westerveld of ze de motie wil aanhouden.

[29:41]
Mevrouw Westerveld. Ik ga er nog even over nadenken, want ehm nou ja, wat ik net al zei, de problemen zijn heel groot en ik vind dat het recht op vervoer hoort bij het recht op onderwijs. En daarom hoop ik ook dat deze staatssecretaris er wat eh nou ja, wat meer de regio rol naast zich toetrekt. Mevrouw Rodekerk wil ook onder deze motie en dat geldt ook voor de volgende motie. Misschien is dit een goed moment om dat even hardop te benoemen. Oké. Dank u wel. Eh, staatssecretaris. Voorzitter, dat is een mooi bruggetje naar motie 3.

[30:10]
Eh, die gaat over het aantal thuiszitters rapporteren aan de kamer. Ja, volgens mij is ons doel echt precies hetzelfde, namelijk minder thuiszitters, hè. En eh dat eh alle inzet die we daarop kunnen plegen moeten we ook doen. Daar ben ik ook hard mee bezig. Maar elke drie maanden monitoren en rapporteren brengt ons daar niet dichterbij. We rapporteren jaarlijks via de leerplichttelling over het aantal eh thuiszitters en vrijstellingen en per drie maanden cijfer sturen is echt niet uitvoerbaar voor gemeente.

[30:39]
Dat levert niet de juiste cijfers en ook niet het gewenste inzicht op. De winst zit wat mij betreft dus niet in die frequentie oppompen, maar in de juiste cijfers. Goede data en een juiste definitie van thuiszitters en dan heel gericht daaraan werken. Het wetsvoorstel eh verzuim eh wat ik voor dat ik volgens mij in mei half mei naar de kamer heb gestuurd, gaat echt bij helpen en ik hoop, dat is dan een oproep aan de kamer, dat we eh snel na het reces die wet kunnen behandelen.

[31:09]
Want één van de dingen, hè, mevrouw Westerveld, noemde onder andere ook die cijfers van 70.000 eh thuiszitters Dat dat is schrikbarend, maar ik vind het heel belangrijk ehm ook voor de handelingen om dat in perspectief te plaatsen, want die cijfers zijn onder andere gebaseerd op eh doelgroepen die niet onder in ieder geval niet onder mijn aandachtsgebied vallen.

[31:30]
MBO'ers eh het gaat ook over kortdurend verzuim, het gaat over geoorloofd verzuim eh en dat eh zo kom je op dat aantal, maar ik wil geen discussie over die definities en die aantallen. Ik wil gewoon dat we het over dezelfde data hebben en dat dat we heel gericht de kinderen, de leerlingen helpen, de leerlingen eh die dat nodig hebben, zodat ze gewoon volwaardig naar school kunnen gaan. En de appreciatie is eh staatssecretaris Die is ontraden. Dank u wel. Mevrouw Rodekerk.

[31:59]
Ja, tel verheldering dan zegt de staatssecretaris nu die verschillen die er zitten tussen die cijfers die groot zijn en of dat nou geoorloofd of ongeoorloofd voor zij hem is. Wanneer iemand thuis zit, wat mij betreft moet dat in beeld zijn of dat nou op het primair voortgezet onderwijs of het MBO is. Dus eh Dan zegt de staatssecretaris: "Nou, ik wil daar wel een beter overzicht van krijgen zodat we in ieder geval helder hebben om hoeveel leerlingen het gaat en ook welke soorten groepen dit eh betreft.

[32:24]
Gaat ze dat dan eh met die brief of met die met die wet voor elkaar krijgen?" Ja, precies. Eh sorry, ja, dank u voorzitter. Absoluut en daar is die wet ook heel belangrijk voor. Vandaar de oproep eh en ik weet dat we hebben we gaan het reces in en daarna hebben we ook nog vrij kort de tijd richting eh verkiezingen en verkiezingsreces. Ik zou het echt heel mooi vinden als we die wet kort na het reces kunnen behandelen, want dat gaat echt helpen. Ja, tot slot.

[32:53]
Ehm, kijk eh de staatssecretaris zegt elke drie maanden een brief sturen vind ik eh teveel werk. Eh, nou daar kan ik me nog wel iets bij voorstellen, maar bijvoorbeeld een dashboard daarvoor hè, zoals er meer gegevens van het onderwijs online te vinden zijn eh zou voor Thais sitters natuurlijk ook heel nuttig zijn, zodat we daadwerkelijk beeld hebben daarover en dat er geen verwarring over bestaat. En wachten tot een wet wordt ingevoerd om te weten hoeveel kinderen zitten er thuis, vind ik toch een beetje de omgekeerde volgorde.

[33:16]
Dus ziet de staatssecretaris daar ook een meerwaarde van in om dat dat overzicht wel zo snel mogelijk eh te maken en ook te zorgen dat het gewoon eh zo zo vaak mogelijk wordt bijgevuld als dat daar gegevens van bekend zijn door het ministerie. Ja, staatssecretaris. Ja, voorzitter, het is heel mooi om allerlei wensen te hebben, maar ik zie het ook als mijn plicht om te kijken naar de uitvoerbaarheid. En die uitvoerbaarheid die eh is in het gedrang. Dat gaat gewoon niet het gewenste resultaat opleveren.

[33:41]
Dus ik hecht eraan dat we zo snel als mogelijk die wet behandelen en ondertussen ehm ehm eh nee nou dat. Mevrouw Westerveld. Ja, voorzitter, wat ik eh krom vind is dat toen passend onderwijs in 2015 werd ingevoerd, toen had de Kamer daar minimaal twee keer per jaar een debat over aan de hand van de voortgangsrapportage van het ministerie.

[34:02]
We zijn nou eh jaren verder en de doelen zijn verder uit zicht en eigenlijk is ons beeld ook verder uit zicht, want we hebben geen cijfers hoeveel kinderen thuis zitten, hoeveel kinderen geoorloofd en ongeoorloofd eh verzuimen. Ehm Dus vandaar mijn voorstel. Ik snap dat de staatssecretaris zegt: "Nou, drie maanden is wel teveel." Met risico dat dit nu lijkt op koehandel, maar als we er bijvoorbeeld zes maanden van maken. Die cijfers moeten wat mij betreft toch bekend zijn bij samenwerkingsverbanden, bij de inspectie, bij gemeente.

[34:31]
Als we er zes maanden van maken zodat de kamer twee keer per jaar wordt geïnformeerd over het aantal kinderen dat om welke reden dan ook geen volwaardig onderwijs krijgt, kan de motie dan wel oordeelkamer krijgen. De staatssecretaris? Ja, voorzitter, nee. Ik ga daar niet in mee. Ik zou overigens tegen de kamer willen zeggen: als uw kamer vaker om tafel wil om over passend onderwijs te spreken, ja, u vraagt en ik draaf op met plezier, want het onderwerp is belangrijk.

[34:56]
Wat het onderwerp tegelijkertijd ingewikkeld maakt is dat er een hele brede problematiek is en een veelheid van maatregelen die we inzetten. En dat maakt het soms misschien een beetje difuus als het helpt om daar bij wijze van spreken twee keer per jaar met elkaar over te spreken is dat prima, maar dat is dan iets dat u met uw kamer eh zou eh kunnen bespreken. Tot slot, mevrouw Westerveld.

[35:21]
Ja, voorzitter, dat ga ik zeker opnieuw voorstellen, want we hebben dat voorstel vaker gedaan, maar dan helpt het dus ook als wij twee keer per jaar uitgebreide informatie kunnen krijgen van het ministerie. In ieder geval over deze cijfers. Maar ik ga dit gesprek in ieder geval ook mee terugnemen naar de OCW-commissie. Prima. De staatssecretaris. Ja, dank u wel, voorzitter. Dan ga ik door naar eh motie 4 van eh eh mevrouw Westerveld.

[35:45]
eh over landelijke aanmelding en bekostiging van eh eh E&B leerlingen, eh ernstig meervoudig eh beperkte leerlingen. Ehm, wat mevrouw Westerveld vraagt eh heeft veel impact en als we dit voor specifieke groepen gaan doen, grijpt het in op de beleidsvrijheid van scholen en samenwerkingsverbanden, terwijl we eigenlijk niet goed weten hoe de huidige situatie nu echt is.

[36:09]
Dus ik wil hier niet in meegaan, maar wat ik wel wil toezeggen is dat ik het probleem beter in kaart breng en kijken wat de eventuele redenen zijn dat EMB leerlingen moeilijker een TLV krijgen, want dat is natuurlijk niet de bedoeling. Eh, dat moeten we zorgvuldig doen en ik kan uw kamer daarover eh in de eerste helft van eh volgend jaar informeren. Mevrouw Westerveld. Ja, voorzitter, ik weet dat het veel impact heeft.

[36:34]
Dat is ook precies waarom we niet zeggen: "Ga dit doen, maar breng beleidsopties in beeld." En ik heb niet de indruk dat mijn uitleg, zoals ik hem nu geef, heel ver afhangt van wat de staatssecretaris zegt. Het lijkt mij gewoon goed dat we als Kamer de verschillende opties zien, daarna de afweging kunnen maken nadat we die informatie hebben, is dit wenselijk of niet? En daarom hebben we dat bewust zo geformuleerd dat we de vraag dus openhouden, maar wel graag die beleidsopties zien. Ik sta secundaire.

[37:02]
Ja, en daar kom ik dus op terug in een brief eh aan de kamer. En uw appreciatie voor motie 4? Ja, die is ontraden. Dank u wel. Voorzitter, dan ga ik door naar motie 5 van eh de heer eh Oosterbrink van BBB over de wachtlijsten speciaal onderwijs. Ehm, die geef ik oordeel kamer met een kanttekening Dat we over de resultaten.

[37:29]
Nee, Oberon monitort jaarlijks tot en met 2027 die wachtlijsten en ik ga kijken hoe deze motie een plek kan krijgen binnen de huidige monitoring en over de resultaten gaan we vervolgens in gesprek met de veldpartijen. Ik kom hier voor de zomer van 2026 op terug. De heer Oosterbrink gaf net iets andere tijdsindicatie aan, maar die is echt niet haalbaar, dus met die kant kanttekening kan ik de motie oordeelkamer geven.

[37:57]
Dan Ik ga zie de heer Oostebrink knikken, dus is de motie 5 oordeelkamer. Dat is mooi. Motie 6 is een spreekt uit motie, die is die hoef ik niet te appreciëren. Dan motie eh 7 van eh de heer van Houwelingen. Eh dat gaat over directere vormen van bekostiging. Eh nou dit nemen we mee in de verdere uitwerking richting inclusief onderwijs, dus die kan ik oordeelkamer geven. Dan waren Motie 7 oordeelkamer.

[38:30]
Heel fijn om dat te horen. Dank voor het beantwoorden. En betekent dat ook dat neemt u mee wat betekent dat het in een brief daar eh iets over komt te staan of misschien kunt u dat kan de staatssecretaris voorzitter dat nog iets specificeren? Wat betekent dat? Ja, voorzitter, wij zijn bezig nu met de verdere eh uitwerking zeg maar in kaart te brengen wat is er nodig om die verdere stappen richting inclusief onderwijs te maken.

[38:51]
Daar zijn we eigenlijk voortdurend mee bezig en daar wordt dit in meegenomen ehm om te kijken welke directere vormen van bekostiging nodig zijn om daar optimaal invulling te geven voor alle leerlingen. Ehm dan waren er nog twee vragen. Ehm een vraag van de heer Oostbrink over eh de brief over zorg in onderwijstijd. Voorzitter, direct na de zomer zal mijn collega, de staatssecretaris van jeugd, preventie en sport, een brief over zorg in onderwijstijd naar uw kamer sturen.

[39:21]
En de belemmeringen die het veld ervaart bij de samenwerking tussen onderwijs en jeugdhulp in het kader van zorg in onderwijstijd tijd in het gespecialiseerd onderwijs. Die zijn al inzichtelijk en die worden in die brief meegenomen. Ehm, dus eh naast het feit dat er wet nee, naast wet aanpassingen wordt er ook gewerkt aan een handreiking voor het veld met praktische voorbeelden eh en die eh is na de zomer beschikbaar.

[39:48]
Maar het punt dat de heer Oostrombrink maakte wordt dus meegenomen in die brief van de Stas VWS. Eh, dan tot slot een vraag van eh de heer Kistemaan over de urgentie eh van de toegezegde brief over richtingsbezwaren. Ja, ik deel die eh urgentie van de heer Kistemaan volledig. Eh, het besluit van het OM om te stoppen met het handhaven van vrijstellingen vanwege richtingsbezwaren is ingrijpend.

[40:16]
Ik heb in het debat gezegd: "Ik voelde me enorm overvallen daardoor." Eh, en het heeft grote gevolgen. In de eerste plaats voor leerlingen eh maar ook ouders en leerplichtambtenaren, maar het staat niet op zichzelf. Het hangt samen met de problemen die spelen rond verzuim en thuiszitters. En daarom vind ik het belangrijk hier zorgvuldig mee om te gaan. Het ook integraal te bekijken en ik kom na de zomer ehm bij op dit eh eh thema terug. Dus die brief komt na de zomer naar uw kamer. Heer Kistemaker.

[40:44]
Ja, één korte vervolgvraag, voorzitter. Ja, de VVD vindt het gewoon echt een belangrijk urgent probleem dit en ehm heeft de staatssecretaris al het doel om dan nog wel voor het verkiezingsresultaat met die brief te komen of wordt dat dan echt gewoon later in het jaar? Heeft dat Laat ik daar eens enig zicht op? Nou, met na de zomer bedoel ik ook echt gewoon na direct na het zomerreces. Ja. Zeker. Dank u wel. Dank u wel.

[41:08]
Dan ehm laat ik u weten dat morgen over de moties gestemd wordt en dan schors ik nu eh kort eh de vergadering.

[41:27]
3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[45:22]
We willen leden van de zijde van het Wie gaat verzoeken?