Aan de orde is het mondelinge vragenuurtje.
Een hartelijk woord van welkom aan de kersverse
minister van Infrastructuur en Waterstaat, die
wij hier voor het eerst mogen verwelkomen.
Fijn dat u bij ons bent. Er is
een interessante vraag voor u.
Die vraag wordt gesteld door mevrouw
Veltman van de fractie van de VVD. Het
woord is aan haar. Dank, voorzitter.
Welkom aan deze nieuwe minister in de
Kamer. Steeds meer mensen, vooral jonge
mensen, gebruiken drugs en stappen
vervolgens gewoon achter het stuur,
alsof het de normaalste zaak van de wereld is.
Laten we het helder zeggen: wie met drugs op
achter het stuur kruipt, is een verkeershufter,
een gevaar op de weg en iemand die bewust
het leven van anderen op het spel zet.
Het wordt steeds erger.
Gisteren nog stond er in het AD dat
het aantal bestuurders dat onder
invloed van drugs rijdt fors stijgt.
Vaak hebben ze zelf niet eens door
dat ze nog onder invloed zijn,
want middelen zoals xtc,
3-MMC, cocaïne en cannabis...
kunnen je rijgedrag tot 40
uur na gebruik beïnvloeden.
Waar voorheen rijden onder invloed
van alcohol het meest voorkwam,
zijn nu de mensen die onder invloed van
drugs worden betrapt in de meerderheid.
De cijfers liegen niet. In de eerste vijf
maanden van dit jaar zijn er al 11.000...
positieve drugstesten afgenomen in het verkeer;
vorig jaar waren dat er nog geen 8.500.
En dan is het festivalseizoen
nog niet eens begonnen.
Bovendien begrijp ik dat er allerlei
manieren zijn om een drugstest te
omzeilen. Het vermoeden is dat de...
aantallen nog veel hoger zijn.
Kortom, het probleem wordt steeds groter.
Het is levensgevaarlijk en
het tij moet gekeerd worden.
Ik vraag de minister: is hij het ermee
eens dat het tij gekeerd moet worden en,
zo ja, wat gaat hij daaraan doen en
welke acties zet hij dan in gang?
Wordt het niet tijd voor een stevige,
landelijke aanpak tegen drugs in het verkeer,
voor een intensievere aanpak?
Het woord is aan de minister.
Voorzitter, dank u wel.
Dank ook voor de vragen die gesteld
zijn over dit wezenlijke onderwerp.
Het is een onderwerp dat ons iedere dag raakt.
Rijden onder invloed van drugs,
maar ook van rijgevaarlijke medicijnen,
gaat niet samen met verkeer.
Laat dat volstrekt duidelijk zijn.
Ik wil hier ook echt uitstralen dat we op
dit gebied law-and-order gaan neerzetten.
Op dit moment zijn we met
onze partners bezig met de...
voorbereidingen voor een campagne
die over een viertal dagen zal...
aftrappen.
Dat gaat plaatsvinden op
5 juli. Die timing is niet...
afhankelijk geweest van het
AD-artikel; dat zat al in de pen.
Sinds 2017 zijn we bezig om...
met name het drugsgebruik in het
verkeer beter in kaart te brengen.
We zijn ons aan het toespitsen
op verschillende zaken.
Er vinden diverse analyses plaats,
maar we gaan ook de straat op
om die cijfers beter te duiden.
Ten aanzien van andere zaken is de
politie op dit moment ook meer op...
drugs aan het focussen.
Het is dus echt een thema waar
we meer over zullen gaan horen.
Er zijn diverse bestuurlijke
zaken die we kunnen inzetten,
zoals het intrekken van het rijbewijs.
Dat gaat plaatsvinden naar
aanleiding van een gesprek tussen een...
psychiater en de desbetreffende
persoon om te bepalen...
of er een educatieve toets moet worden gedaan.
Dat zijn de smaken die er zijn.
Als een persoon echt
richting een verslaving gaat,
dan...
is het intrekken van het
rijbewijs de eerst optie.
Daarnaast heeft mijn collega...
van Justitie en Veiligheid ook de
mogelijkheid om boetes op te leggen.
Dat is het maatregelenpakket
dat nu voor handen ligt.
Eerder dit jaar heeft u...
een motie ingediend.
Daar geven wij op...
dit moment invulling aan, zodat het
volgende kabinet, met de onderzoeken
die daaraan verbonden zijn,
verdere besluiten zou kunnen nemen.
Dat wordt dus in gang gezet en
staat nu gepland voor afwikkeling...
medio 2026.
Tot zover.
Dank u wel.
Heel goed om te horen dat er toevallig
zeer binnenkort een campagne begint.
Mijn vraag is wel: is dit
de stevige aanpak waarvan we...
echt denken dat die zin gaat
hebben? Ik begrijp namelijk dat dit
gebaseerd is op cijfers die vanaf...
2017 worden bijgehouden;...
dat zei de minister net.
Maar je ziet dat die aantallen nu,
zeker in de laatste periode en als
je het laatste jaar vergelijkt —...
ik heb ook cijfers van de controles in
Limburg gehoord — exponentieel stijgen.
Het gaat zó hard en het...
probleem wordt zó groot.
Heeft de minister het idee dat hij met deze
aanpak ook echt het antwoord geeft op het...
probleem dat we nu op straat zien?
Dat is dus een eerste vraag.
Daarnaast wordt er volgens mij
samengewerkt met allerlei partijen.
Volgens mij...
zei de minister dat net,
maar dat heb ik ook teruggekregen
na eerdere vragen van de VVD.
Maar is die aanpak intensief genoeg?
Haalt de minister met die samenwerking alles
uit de kast om dit probleem aan te pakken?
Denkt hij bijvoorbeeld — dat is een volgende
vraag — aan samenwerking met verzekeraars?
Voor mij is het namelijk volstrekt helder
dat als jij met drugs op achter het...
stuur gaat zitten en je
betrokken bent bij een ongeval,
je natuurlijk niets vergoed
krijgt van de verzekeraar.
Maar hebben mensen die dit risico nemen dit...
wel scherp voor ogen?
Dat moeten de mensen goed weten.
Tot slot vraag ik de minister ook hoe hij denkt
over zorgen dat de pakkans wordt vergroot.
Dat moet natuurlijk in overleg met de
minister van Justitie en Veiligheid; dat...
begrijp ik.
Dat kan bijvoorbeeld door het intensiveren
van controles rondom de festivals,
want een festival is te gek,
maar met een pil op achter het
stuur stappen kan gewoon echt niet.
Je ziet nu die hoge aantallen, dus
wat vindt de minister van het idee om...
deze controles bij festivals samen
met de politie te intensiveren?
Wederom dank voor de vraag.
Op dit moment — weet dat...
ik nog in mijn eerste week zit —...
heb ik informatie gekregen waardoor
ik denk dat we echt aan de bal zijn.
Haal ik er dan alles uit ten opzichte van
de ontwikkelingen die we op straat zien?
Ik woon in het centrum van Rotterdam.
Daar zie ik ook het een en ander
en ik zie daar ook het een en ander...
voorbijkomen in de lokale media,
waarin ook die verontrusting naar voren komt.
Ik ga dus ook kijken of dat
inderdaad het onderste uit de kan
is van wat we kunnen doen en of we...
gelijke tred kunnen gaan houden met deze
nieuwe maatschappelijke ontwikkelingen...
ten opzichte van bijvoorbeeld
dat alcoholgebruik.
Maar ook daar hebben we meer...
duiding voor nodig.
Daarmee wil ik...
helemaal niet vertragen,
maar ik denk dat die data op dit moment nog wel...
verbeterd zouden kunnen worden. Ik denk dat we
daar meer inzicht in zouden kunnen krijgen.
Dan het punt van de verzekeraars.
Ik heb hier een hele lijst:
politie, VeiligheidNL, Trimbos,
TeamAlert, Veilig Verkeer Nederland,
provincies en gemeenten.
We zijn er gezamenlijk mee bezig.
We werken samen, maar de verzekeraars
ontbreken heel even in dit lijstje.
Dat is wellicht niet helemaal goed doorgekomen,
maar daar ga ik nog eens specifiek naar kijken.
We zien bijvoorbeeld ook bij bepaalde...
fietsen dat verzekeraars een veel grotere rol
gaan krijgen wanneer je onverzekerd bent,
ook ten aanzien van niet-gekeurde voertuigen.
Ik ga wat dat betreft dus
nadere informatie tot me nemen,
want mogelijk kunnen verzekeraars
hier een grote rol krijgen.
Voorzitter. Dan ten aanzien van de tweede
vraag, over risicogestuurd testen op...
festivalterreinen in plaats
van misschien generiek testen...
langs een snelweg of op
een andere verkeersader.
Dat is natuurlijk ook interessant.
Daar is de pakkans dan relatief gezien hoger.
Dat lijkt mij met de middelen
die we hebben de juiste aanpak.
We zien ook in allerlei andere zaken
binnen het VTH-stelsel, het stelsel voor
vergunningverlening, toezicht en handhaving,
dat we veel meer risicogestuurd gaan kijken.
Daarover moet ik dus nog
wat meer informatie krijgen.
Anders doe ik u schriftelijk toekomen...
waar wij op dit moment de analyse
laten plaatsvinden en of die generiek
is of juist via die hotspotbenadering.
Als het aan mij ligt,
gaan wij onze schaarse middelen
inzetten op die hotspotbenadering.
Tot...
zover.
Dan is er nog een vervolgvraag
van de heer Olger van Dijk.
Dank aan collega Veltman, die dit
belangrijke probleem hier toch...
bespreekbaar maakt vandaag,
want drugs zijn een stille
epidemie in dit land.
We zien dat het een soort veenbrand is die
voortwoekert en die onze jongeren verdooft,
maar die ook tot steeds meer
verkeersslachtoffers leidt.
Dat is onaanvaardbaar.
Mijn vraag aan de minister is
of deze aanpak wel voldoende is.
Deze minister is onder andere verantwoordelijk
voor het bestuursrechtelijke spoor en het CBR.
Kan deze minister ons verzekeren dat elke
mededeling die door de politie wordt gedaan,
wordt opgepakt door het CBR en dat daaraan
ook echt gevolg wordt gegeven? Kan de
Kamer daarover worden geïnformeerd?
Dat antwoord kan ik geven:
volmondig ja, dat wordt gedaan.
Het wordt opgepakt door het CBR.
Iedereen die daarvoor wordt gepakt,
wordt doorgeleid naar het CBR.
Daarover kan ik informatie geven aan de Kamer.
Dat is een toezegging. Laat duidelijk
zijn: voor de PVV is het gebruik van...
drugs en alcohol in het verkeer onacceptabel.
Dat staat buiten kijf.
Dat moet dus ook flink worden aangepakt.
Wat hoor ik de minister nu zeggen?
"Ja, we gaan een psychiater inzetten en een...
campagne starten."...
Wat is dat voor een slappe hap?
Ik bedoel: als je een kilometer te hard rijdt,
dan ligt er een fikse
verkeersboete op de deurmat,
en als je zoiets flikt — je...
rijdt iemand dood met drugs of alcohol op
— dan mag je een poosje staan schoffelen.
Wanneer gaat deze minister
nou eens flink doorpakken en...
eindelijk een flinke straf
uitdelen aan dit soort hufters?
Meneer Boutkan, dank voor de vraag.
Wat dat betreft...
hebben we het hier over de bestuurlijke zaken.
Bij de strafrechtelijke zaken...
hoort ook zeker een gevangenisstraf.
De boetes beginnen bij € 850,
tot aan die gevangenisstraf.
Uw vraag op dat spoor —
wanneer gaan we ze aanpakken?
— ligt echt bij Veiligheid en Justitie.
Dan ten aanzien van...
de campagne die we nu aan het doen zijn.
Daar is geen bob-campagne op toegespitst.
Eén pilletje te veel is
eigenlijk al meteen té veel.
Wij passen daar dus een iets
andere strategie op toe.
"Rij drugsvrij" gaat op 5 juli beginnen.
Wat dat betreft is dat
dus afhankelijk van wat er...
gebeurt in het verkeersbeeld,
maar ik ga hier zeker niet zeggen
dat er alleen maar een psychiatrisch
gesprek aan ten grondslag ligt.
Absoluut niet.
Er is een mogelijkheid om dit ook
meteen strafrechtelijk aan te pakken.
Dank u wel. Tot zover dit onderwerp.
Hartelijk dank aan de kersverse
minister voor zijn vuurdoop hier.
Dank u wel, voorzitter. Fijn dat u hier was.
Vragen Van der Plas Dan heet ik...
de minister van Justitie en
Veiligheid van harte welkom.
We kennen namelijk allemaal het spreekwoord:...
een week geen...
mondeling vragenuurtje met de
minister van Justitie en Veiligheid
is een week niet geleefd.
Ik geef graag het woord aan
mevrouw Caroline van der Plas,
die een vraag heeft voor deze minister.
Het woord is aan haar.
Dank u wel, voorzitter.
Voor minister Van Weel wordt het
inderdaad wel een beetje veel,
want vandaag sta ik hier...
met ook een dringende vraag.
Het lijkt wel alsof Nederland intussen wordt
geregeerd door activisten en extremisten.
Bij demonstraties worden
universiteiten kort en klein geslagen.
De A12 wordt bezet.
Overal worden vernielingen gepleegd.
We hebben ook te maken met dierenextremisme.
De laatste weken...
is er brand gesticht bij
de firma Plukon in Blokker,
waarbij acht vrachtwagens in de fik gingen
en er grote schade werd toegebracht.
Maar er was ook een groot gevaar voor de...
volksgezondheid in de omgeving,
omdat er brand woedde bij zuurstoftanks. Als
de brandweer niet zo goed had opgetreden,
dan had dat echt een hele grote
ramp kunnen zijn voor de buurt.
Afgelopen week is...
een pand beklad van gedeputeerde
in Gelderland Harold Zoet.
Beide...
acties waren...
door toedoen van het...
Animal Liberation Front,
het Dierenbevrijdingsfront zoals we dat...
ook kennen uit de jaren
negentig, met vele aanslagen...
op slachterijen, slagers en andere bedrijven...
die ook maar iets met vlees te maken hebben.
Voorzitter. Ik ben het helemaal zat. Ik
denk dat Nederland het ook helemaal zat is.
Ik heb dus een aantal vragen voor de minister...
om dit dierenextremisme —...
misschien is het zelfs wel
terrorisme — aan te pakken.
Voorzitter.
Een woordvoerder van Animal
Liberation Front heeft...
in de media openlijk de verantwoordelijkheid
opgeëist voor de aanslag bij Plukon en...
aangekondigd dat er mogelijk
nog meer acties aankomen.
Ik wil weten wat de minister vindt
van dit openlijke dreigement om
nog meer aanslagen te plegen,
terwijl die groep al eerder
betrokken was bij brandstichtingen,
stalbezettingen, inbraken en vernielingen.
Is de minister het met BBB eens dat dit
niets meer met activisme te maken heeft,
maar valt onder terrorisme?
De NCTV omschrijft dit namelijk als: het...
uit ideologische motieven voorbereiden
van het plegen van op mensenlevens gericht...
geweld of het veroorzaken van
maatschappij-ontwrichtende schade...
met als doel...
de bevolking ernstige vrees
aan te jagen, maatschappelijke
veranderingen te bewerkstelligen en/of...
politieke besluitvorming te beïnvloeden.
Mind you, dit is de...
omschrijving van terrorisme.
Vindt de minister...
deze omschrijving voldoen als...
het gaat om gasten zoals het Animal
Liberation Front, en zo nee, waarom niet?
Waarom is het Animal Liberation Front,
het Dierenbevrijdingsfront, in Nederland...
nog steeds niet aangewezen als
terroristische organisatie,
terwijl deze groep bijvoorbeeld in de Verenigde
Staten wél op de terrorismelijst staat?
Welke concrete stappen onderneemt de minister
om te voorkomen dat dit soort extremisten...
opnieuw toeslaan bij Plukon of bij
andere bedrijven in de voedselketen?
Deelt...
de minister de zorg dat dit soort
terroristische acties niet alleen
de voedselketen ontwrichten, maar...
ook een direct gevaar vormen voor hulpverleners
en de veiligheid van alle Nederlanders;...
kijk even wat er bij Plukon is gebeurd.
Voorzitter, hier houd ik het even bij,
want ik wil nog wat ruimte hebben om
te reageren. Dank u wel. De minister.
Dank, voorzitter.
De woorden waarmee u opende, "een
week geen vragenuurtje is een week...
niet geleefd",
deel ik van harte.
Dat is wederzijds. Ik ben blij
om hier weer te mogen zijn,
al is de aanleiding minder vrolijk,
zeg ik via u, voorzitter,
tegen mevrouw Van der Plas.
Dit soort zaken nemen wij extreem serieus.
En u heeft gelijk: het lijkt wel alsof...
activisme steeds vaker...
overslaat in extremisme, waarbij
het laten horen van je mening niet
meer op een normale manier kan,
zoals in een debat of bij
een vreedzaam protest,
maar wordt afgedwongen
via geweld, intimidatie of...
het zorgen voor grote overlast.
We hebben hier de afgelopen jaren
meerdere voorbeelden van gezien, van
protesten die het hele land platlegden...
tot aan bekladdingen en het
bedreigen van lokale politici;
dat overkwam onlangs iemand van...
uw partij, Harold Zoet.
Dit soort dingen vind ik...
ver buiten de orde. Er is dus
ook geen rechtvaardiging voor,
welke ideologische redenen je ook denkt...
te hebben om dit soort daden te plegen.
Daar waar het strafrecht wordt
overtreden, wordt daartegen opgetreden,
en gaat iemand dus een grens over.
Dat geldt voor mensen die zich
op de snelweg vastplakken,
maar zeker ook voor mensen
die bestuurders intimideren.
Het geldt ook voor brandstichting.
De politie en het OM, die
deze zaken onderzoeken,
hebben...
nog geen concrete verdachten in beeld.
Daarom moet ik hier als minister
van Justitie dus van wegblijven.
Maar in algemene zin kan ik u zeggen
dat de NCTV hierbovenop zit en...
kijkt waar de grens van activisme
naar extremisme wordt opgerekt.
Want als het gaat over het
intimideren van bestuurders, over het...
begaan van strafbare feiten
op iemands erf en over...
brandstichten,
dan hebben we het over extremistische daden en...
niet meer over activisme.
Dat fenomeen wordt door
de NCTV in kaart gebracht.
Dat is ook meteen het antwoord
op uw vraag of het ALF op een...
lijst staat.
De afgelopen jaren...
hebben wij, blijkens het dreigingsbeeld van
terrorisme in Nederland, te maken gehad met...
een vrij laag niveau van dierenactivisme,
zonder toepassing van geweld.
Ik denk dat we nu...
een aantal voorbeelden zien die,
als het ALF hier inderdaad achter
zou blijken te zitten, aantonen dat...
hier mogelijk sprake is van
een kentering. Als dat zo is,
dan gaan we daarop acteren.
Want ik ben het met u eens:...
dit soort acties kunnen we niet tolereren.
Die vormen niet alleen een
gevaar voor de bestuurders of de...
eigenaren van de bedrijven,
maar ook voor hun omgeving.
Dat moeten we niet tolereren.
Voorzitter.
"Ver buiten de orde." "Onacceptabel."
"Dit gaat een grens over." "Dit...
is niet te tolereren."...
Als een minister dat zegt,
dan moeten daar consequenties aan
zitten. Want onacceptabel
kan
niet en mag niet zijn woorden,
maar ik wil van de minister weten
wat hij hieraan gaat doen. Wat
gaat de minister concreet doen...
om dit soort dierenactivisten,
deze extremisten,
te bestraffen, te vervolgen, in de
cel te zetten, of te doen wat er...
ook maar kan?
Als de daders van deze
twee daden gevonden worden,
dus die van zowel de brandstichting als
de intimidatie bij de heer Zoet thuis,
gaan ze gestraft worden.
Dat is namelijk wat we doen met mensen
die strafbare feiten plegen. Daar
zitten de politie en het OM vol op.
Zij nemen deze zaken zeer serieus.
Ik kan alleen niks zeggen over
het verloop van dat onderzoek.
Dat is nu eenmaal het manco van de minister
van Justitie met betrekking tot lopende zaken.
Maar natuurlijk pakken we deze mensen.
Ja, sorry hoor, ik...
vind het allemaal slappe bende.
Het spijt me wel.
Wij hebben een wetsvoorstel in voorbereiding
om dit soort dierenactivisme aan te pakken.
Ik vraag van de minister...
om misschien zelf eens met
een wetsvoorstel te komen.
Het wetsvoorstel dat wij
nu in voorbereiding hebben,
gaan we van de zomer...
naar de Kamer sturen.
Maar ik wil gewoon actie van deze minister.
Deze minister kan zelf ook wetten maken.
Er moet gewoon een wet komen om dit
soort gasten strenger aan te pakken.
Er zijn vele mensen in gevaar en vele
levens in gevaar. De omgeving is in
gevaar. Dit kan gewoon absoluut niet.
Dit is geen extremisme.
Dit is geen activisme.
Dit is gewoon dierenterrorisme.
Laat...
ik het initiatief van mevrouw Van der Plas...
en de VVD toejuichen voor dit wetsvoorstel.
Ik zie dat gaarne tegemoet.
Ik ga dat graag met uw Kamer bespreken...
als adviseur namens het kabinet.
Er...
is angst op de boerenerven.
Dat komt omdat kinderen die op
zo'n boerderij wonen ook zien wat
er gebeurt op andere plekken en...
zichzelf de vraag stellen: is dit de
volgende keer bij ons? Dat komt omdat de...
adresgegevens van boeren openbaar zijn,
omdat dat een gegeven is in de emissiegegevens.
Daar hebben we eerder al discussie over gehad.
Deze activisten, waarvan
sommigen echt terroristen zijn,
beroepen zich over het algemeen
op het demonstratierecht.
Vindt de minister...
dat de politie voldoende de...
belangen van boeren weegt?
Want zij hebben toch ook recht op...
het huisrecht, dus op het...
niet binnendringen van bezittingen
aan huis, en andere regels? Wordt die
afweging goed gemaakt door de politie?
Ja, absoluut. De gevallen waar
we het hier over hebben, de
brandstichting, de intimidatie en het...
bekladden van...
het huis van de heer Zoet op het erf,
zijn echt geen demonstraties meer.
Die gaan ver over die grens.
Dit zijn gewoon strafrechtelijke,
extremistische daden.
Zo zullen ze ook worden
beoordeeld bij de opsporing.
Dank voor de ondubbelzinnige
woorden van de minister.
Dat vind ik een belangrijke eerste stap.
Ik ben het wel met mevrouw Van der
Plas eens: er moeten nu wel daden
komen en we moeten dit wel stoppen.
Wat heeft de minister nodig van de Kamer om
dit zo snel mogelijk een halt toe te roepen?
Nogmaals, ik kijk uit naar het
initiatiefwetsvoorstel. Ik hoop dus
dat dat inderdaad voor de zomer komt,
want dan kunnen we dat inhoudelijke
gesprek met uw Kamer voeren en...
kijken hoe we dit via wet- en
regelgeving kunnen aanscherpen.
Dat staat los van de inspanningen die we
doen voor bijvoorbeeld het ondersteunen van...
bestuurders die geïntimideerd
worden op dit vlak.
De minister van Binnenlandse Zaken heeft
hierover gesproken met de heer Zoet.
Hebben we hier te maken met activisme of
extremisme? Ik heb net gezegd dat deze
daden beginnen te neigen naar extremisme.
Dat vraagt weer om een...
andere aanpak.
Maar los daarvan...
gaan we achter strafbare feiten aan.
Daar is hier sprake van...
en zo wordt het door politie en OM behandeld.
Ik...
wil...
mevrouw Van der Plas danken
voor het stellen van deze vraag.
Want...
als je als boer...
elke dag gewoon je werk doet om
daar je boterham mee te verdienen,
dan geldt daar dus niet dat...
het erf je eigendom is,
want daar kan je gewoon activisten tolereren
die zich beroepen op hun recht op demonstreren.
Voor je het weet is je stal
beklad of nog veel erger.
Ik vind dus dat deze mensen niet...
onder de bescherming van het
demonstratierecht mogen vallen.
Dat is overigens ook nog weer
door de rechter bevestigd...
in een uitspraak in een zaak in
Boxtel. Ik vind het toch van belang om
vanmiddag van deze minister te horen...
hoe hij de...
grenzen van het demonstratierecht
beoordeelt waar het gaat om het betreden
van een erf door dit soort activisten.
Vooropgesteld, elke vorm van
intimidatie gaat mij te ver,
en dat is het als iemand jouw
eigendom betreedt, bezet zelfs,
vernielt of bekladt.
Je blijft gewoon van andermans
spullen af en je laat mensen met rust,
zeker in hun persoonlijke levenssfeer. Bij
boeren is het de persoonlijke levenssfeer,
omdat we hier te maken hebben met
mensen die gewoon bij hun bedrijf wonen.
Wat mij betreft weegt...
de persoonlijke vrijheid...
van de boer dan zwaar...
in de hele afweging die
rechters maken tussen de...
vrijheid van demonstratie,
welke strafbare feiten er zijn begaan,
maar ook waar iemands
persoonlijke levensvrijheid zit.
Ik denk dat het initiatiefwetsvoorstel ons gaat
helpen om de discussie met elkaar te voeren...
waar we die grens willen leggen.
Ook...
het WODC-onderzoek naar het demonstratierecht,
dat na de zomer verwacht wordt, gaat
helpen, omdat we daarin expliciet
aandacht gevraagd hebben voor het soort...
gevallen waarin de vrijheid
van demonstratie raakt aan de
persoonlijke levenssfeer van mensen.
Dat zijn nadrukkelijk ook boeren en hun erven.
Dierenactivisme en dierenextremisme
vormen een van de voorbeelden
van extremisme die worden genoemd...
in het Dreigingsbeeld Terrorisme van de NCTV.
Een andere vorm is het
anti-institutioneel extremisme.
Volgens de NCTV zijn dat mensen, burgers,
die instituten zoals de wetenschap,
de pers of de regering niet meer vertrouwen.
Ik ben benieuwd of...
de minister...
net zoals de NCTV burgers die instituten
niet meer vertrouwen als extremisten
ziet. Dat zou hem graag willen vragen.
Die kom je in ieder geval niet tegen op erven,
dus in die zin is het een wat afgeleide...
vraag op dit thema.
Nee, er zitten gradaties in.
Er zijn mensen die een afkeer
hebben van organisaties. Dat is geen
punt. Er zijn mensen die daaraan...
de rechten menen te ontlenen dat ze geen
belasting meer hoeven te betalen of dat ze
niet meer naar de politie hoeven te luisteren.
Dat is wel een punt,
want dat zijn nou eenmaal
de wetten in dit land,
maar het is nog steeds...
geen reden tot zorg.
Maar er zijn ook recent nog mensen
opgepakt die bezig waren met concrete
plannen om overheidsfunctionarissen te...
bedreigen of erger, of om
wapens aan te schaffen.
Ja, dan spreken we wel degelijk over extremisme
en ook in een hele gevaarlijke vorm.
Dat is dus niet de hele groep
van anti-institutioneel, maar
ergens op die glijdende schaal...
wordt het wel degelijk gevaarlijk.
Ik heb één vervolgvraag, ten slotte.
Natuurlijk, zodra het overgaat in geweld,
zijn we er allemaal tegen.
Het punt is alleen: in deze rapporten,
en structureel door de NCTV —...
het heet niet voor niks "anti-institutioneel"...
extremisme — wordt de groep
omschreven als mensen, als burgers,
die geen vertrouwen in instituten...
hebben.
Dat is een potentieel gevaar voor de
democratie, zo schrijft de NCTV ook.
Ik zou juist zeggen:...
goede burgers zijn burgers die
wantrouwen hebben richting de
macht en richting instituten.
Journalisten zouden dat ook moeten hebben.
Dus is het dan niet heel zorgelijk dat de NCTV,
waar deze minister verantwoordelijk voor is,
stelselmatig mensen, burgers, die
instituten niet vertrouwen, criminaliseert,
doordat ze in het Dreigingsbeeld
Terrorisme Nederland verschijnen? Nee.
Zonder nu een wetenschappelijke
verhandeling te willen geven over
anti-institutioneel extremisme,
zeg ik het volgende.
Ik ben helemaal voor gezond wantrouwen.
Het probleem is dat deze mensen
geworteld wantrouwen hebben tegen alles
wat met de overheid te maken heeft.
Dan wordt het echt wat anders,
want dan wordt het wel degelijk...
op termijn een bedreiging van
onze democratische rechtsorde.
Die hangt namelijk op het feit dat mensen
vertrouwen hebben in de instituties
die we met z'n allen hebben opgebouwd.
We moeten via ons stemrecht ervoor zorgen dat
we daar de goede mensen aan de macht krijgen.
Als die mensen dat hele systeem niet meer...
waarderen of zelfs omver willen werpen,
dan raakt dat aan extremisme.
Dat is namelijk de definitie...
van extremisme.
Ik ben totaal niet tevreden met de antwoorden.
Er wordt gezegd: we gaan er nog naar
kijken en we moeten dit nog oppakken.
We zien dat het in Nederland
gewoon compleet uit de hand loopt.
Dat zie je bij Extinction
Rebellion, bij universiteiten, bij
dierenextremisten en bij terroristen.
Die...
mensen lachen zich een slag in de rondte.
Mijn vraag aan de minister...
was ook: waarom is het
Dierenbevrijdingsfront niet aanwezen als...
terroristische organisatie,
terwijl dat...
in de Verenigde Staten wel het geval is?
Op die vraag heb ik...
geen antwoord gekregen,
behalve dat de minister zegt: ja,
het zijn een beetje extremisten.
Ik heb daar wel antwoord op gegeven. Ik heb
gezegd dat we nu met dit soort incidenten ...
U heeft gelijk: er...
zijn dit jaar bij LTO al 25...
serieuze meldingen binnengekomen.
We zien dus een toename.
We zien ook een verharding van de acties,
zoals bij Harold Zoet thuis...
en bij de brandstichting bij Plukon.
Dat zijn signalen die ik
wel degelijk serieus neem.
Die kunnen het karakter van dierenactivisme
zoals we dat kennen in Nederland,
zoals in het Dreigingsbeeld
Terrorisme Nederland — dat...
hield de heer Van Houwelingen net omhoog —...
staat omschreven, veranderen.
Dat heeft ook effect...
op het plaatsen op lijsten,
et cetera et cetera.
Maar we doen dat nooit...
...
Hoe moet ik het zeggen? We moeten wel
aanleidingen of gedragingen hebben...
op basis waarvan we kunnen zeggen:
hier zijn grenzen overschreden,
dus we verbieden deze organisatie,
we zetten 'm op een lijst et cetera.
Nou, volgens mij worden
hier grenzen overschreven.
Op de website, in die media,
wordt gewoon gezet ...
We weten best goed welke mensen
hiervoor verantwoordelijk zijn.
Ik kan me niet voorstellen dat iedereen...
geheel anoniem is.
Aansluitend heb ik dus nog
de vraag aan de minister...
of hij bereid is om...
personen en netwerken achter deze
dreigingen gewoon intensiever te
gaan monitoren en te vervolgen,
ook als zij zich ophouden op
sociale media, op websites of...
in activistische netwerken.
Ook het oproepen tot dit soort geweld of
het verheerlijken van dit soort geweld...
zou strafbaar kunnen zijn.
Wat gaat de minister daaraan doen?
Tot slot heb ik nog de vraag wanneer
de minister in gesprek gaat met
LTO, Vee&amp;Logistiek en de POV,
die vandaag een brief hebben
geschreven aan de minister...
om hierover zo snel mogelijk in gesprek te
gaan. Uit deze brief blijkt bijvoorbeeld
ook nog eens dat er tussen 2022 en...
2024...
zes brandstichtingen in stallen zijn geweest,
waarbij 110.000 dieren zijn omgekomen.
Ik wil daar ook graag snel antwoord op,
hier of desnoods schriftelijk.
Ik ga altijd het gesprek aan, ook
op basis van deze brief van LTO.
Ik zal haar dus op heel
korte termijn uitnodigen.
Ik ben ook met LTO in gesprek geweest,
over verschillende onderwerpen.
Ik ben ook zelf langs geweest bij
mensen die hier last van hebben
gehad, ofwel van ondermijnende
criminaliteit, ofwel van intimidatie.
Het heeft dus wel degelijk mijn aandacht.
In die zin...
kan ik u geruststellen.
Als het gaat om de daders van deze daden,
wees gerust: het OM en de politie
zitten hier vol achteraan.
Als die...
sporen inderdaad te herleiden zijn,
worden die mensen gewoon
aangepakt, opgepakt en vervolgd.
Hartelijk dank. Tot zover dit onderwerp.
Vragen Van der Werf Wij heten...
de staatssecretaris van Justitie
en Veiligheid van harte welkom.
Aan hem wordt de vraag...
van...
mevrouw Van der Werf van de...
fractie van D66 gericht.
Het woord is aan haar.
Voorzitter. Het is bijna zomervakantie,
een tijd waar veel mensen naar uitkijken.
Maar niet iedereen doet dat.
We weten dat er...
ieder jaar vrouwen en meisjes
genitaal verminkt terugkomen.
Ook dit jaar is dat zo.
Naar schatting zijn er al 41.000
vrouwen in Nederland genitaal verminkt.
Nog eens 4.200 meisjes in ons
land lopen het risico hierop.
4.200 jonge vrouwen, kinderen eigenlijk nog,
worden mogelijk meegenomen naar het
buitenland en zo ernstig mishandeld...
dat zij daar de rest van
hun leven last van hebben.
Jaarlijks worden daarnaast ook nog
eens 1.800 vrouwen in het buitenland...
achtergelaten of uitgehuwelijkt.
Voorzitter. Laat ik duidelijk zijn.
Geen enkele cultuur...
is een excuus of een reden om
jonge meisjes te verminken.
Het WODC-onderzoek bevestigt
nu dat Nederland tekortschiet...
in zijn aanpak van huwelijksdwang,
achterlating en vrouwelijke
genitale verminking.
Er is onvoldoende zicht op de slachtoffers.
Signalen worden niet opgepakt.
Locatie- en contactverboden
worden amper ingezet,
en hulpverleners en leraren die wel een
vermoeden hebben, hebben te weinig handvatten...
of te veel schroom om dit
bespreekbaar te maken.
Voor D66 staat vast dat we deze
vrouwen en meisjes moeten beschermen.
In Engeland werken ze met
beschermingsmaatregelen.
Potentiële daders mogen het land niet verlaten
met een meisje dat hierop risico loopt.
Doen ze dat wel, dan hangt hen een
gevangenisstraf van vijf jaar boven het hoofd.
Slachtoffers, familieleden,
hulpverleners, maar ook omstanders...
kunnen om zo'n maatregel vragen.
Je ziet dat dit werkt.
In Engeland is deze maatregel
nu al ruim 5.000 keer opgelegd.
Dan vraag ik de staatssecretaris:...
gaat u dit ook...
in Nederland invoeren?
Het woord is aan de staatssecretaris.
Voorzitter.
Mevrouw Van der Werf vraagt terecht...
aandacht voor een heel ernstig probleem,
dat juist nu, aan het begin
van de zomervakantie, een
grote mate van urgentie heeft.
Praktijken als huwelijksdwang,
achterlaten in het buitenland en
vrouwelijke genitale verminking...
zijn mensonterende vormen van huiselijk geweld,
die niet passen bij de normen en waarden
van onze Nederlandse samenleving.
Daarom zet het kabinet in op het voorkomen
en bestrijden van deze vormen van geweld,
die we ook wel aanduiden met de
term "schadelijke praktijken".
Het is een beetje eufemistisch, maar
achter deze woorden gaat dat alles schuil.
Om te leren van de aanpak van
andere landen is op verzoek van het...
ministerie van Justitie en...
Veiligheid het rechtsvergelijkend...
onderzoek uitgevoerd waarnaar
mevrouw Van der Werf verwijst:...
een rechtsvergelijkend
onderzoek in een aantal landen...
naar de wijze...
waarop de zogenaamde
preventieve beschermingsbevelen...
bij vermoedens van vrouwelijke
genitale verminking worden ingezet,
en ook bij gevallen van
huwelijksdwang en achterlating.
De onderzoekers van het bureau Right to Rise...
concluderen dat vooral de aanpak
in het Verenigd Koninkrijk...
aanknopingspunten biedt voor een
verbetering van de aanpak van de
schadelijke praktijken in Nederland.
Dan gaat het inderdaad om de
zogenoemde "protection orders"...
die hiervoor worden ingezet.
Die vorm van maatregelen...
kennen we nog niet...
in de Nederlandse praktijk.
Het rapport gaat wel iets ruimer.
In de analyses en...
conclusies...
wordt gesignaleerd...
dat het...
probleem breder is.
Ten eerste wordt niet altijd
onderkend dat er een risico is op
"schadelijke praktijken", zoals dat...
dan heet.
Dat betekent dat we moeten investeren in
de kennis bij de betrokken gemeenschappen,
bij de professionals en bij de ketenpartners.
Het rapport doet ook de aanbeveling dat het...
hybride model van een civiele
beschermingsmaatregel wordt gevolgd.
Dat is dus een civiele beschermingsmaatregel
met een strafrechtelijke sanctie.
Een derde aanbeveling is een robuust kader
van ondersteuning, bescherming en handhaving.
Het rapport zegt dat de randvoorwaarden
moeten worden geborgd. Het gaat om passende
hulpverlening en structurele training...
van rechters,
juridisch personeel, de politie, het
Openbaar Ministerie en het grenspersoneel,
de Koninklijke Marechaussee.
Het rapport zegt: realiseer
structurele monitoring en adequate
handhaving bij overtreding;...
een goed afgestemde, integrale
aanpak vergroot de effectiviteit
van de beschermingsmaatregelen.
Ten vierde is er het
voorkomen van stigmatisering.
Beschermingsmaatregelen mogen
niet leiden tot uitsluiting,
wantrouwen of discriminatie in...
de samenleving of binnen de groep waarvan
de kwetsbare persoon deel uitmaakt.
De bevindingen en
aanbevelingen van het onderzoek...
ga ik bestuderen.
Die worden betrokken, met alle partijen.
Ik kan zonder meer bevestigen...
dat dit kabinet er alles aan wil doen
om deze praktijken tegen te gaan.
Het onderzoeksrapport onderstreept de huidige
visie op de aanpak van schadelijke praktijken.
Daarover zal het kabinet
later dit jaar berichten.
Dan denk ik in het bijzonder aan een meldplicht
voor het onderwijs en zorgprofessionals,
de inzet van sleutelpersonen en
cultuurverandering in gesloten gemeenschappen.
Specifiek stelt mevrouw Van der Werf
de vraag of ik van plan ben om de...
aanbeveling te volgen om een
civielrechtelijk beschermingsbevel met...
strafrechtelijke sanctie...
mogelijk te maken in Nederland.
Er zitten technische aspecten aan die vraag.
Ik kan dat nu nog niet zeggen.
Ik ga de aanbevelingen bestuderen.
Dat wil ik zorgvuldig doen.
Het rapport is pas onlangs bekend geworden.
Het is evident dat het gaat om het
beschermen van potentiële slachtoffers,
maar het gaat ook over een type
beschermingsmaatregel dat we
in Nederland nog niet kennen.
Hierover is al eerder advies uitgebracht,
in 2021 door de landsadvocaat.
Destijds trok de...
landsadvocaat de conclusie dat de
beschermingsbevelen zoals die in
het Verenigd Koninkrijk bestaan,
niet goed passen in het
Nederlandse rechtssysteem.
In het onderzoek dat gisteren is
verschenen, het WODC-onderzoek...
waarnaar mevrouw Van der Werf verwijst,
worden wél mogelijkheden gezien.
Ik ga dat in detail bestuderen.
Ik kom er later dit jaar op terug.
Dank voor deze reactie en voor de samenvatting
van de conclusies van het rapport.
Ik kan me voorstellen dat de
staatssecretaris even wat moet uitzoeken.
Maar als er obstakels zijn,
ga ik er ook van uit dat de staatssecretaris
zijn best gaat doen om die weg te nemen.
Als ik zie hoe effectief die
beschermingsmaatregelen in het buitenland zijn,
dan kan ik me niet voorstellen dat wij
zo'n route niet zouden willen onderzoeken.
Bestuderen is oké, maar ik zou vooral
zeggen: laten we kijken hóé het zou kunnen.
Misschien kan de staatssecretaris dus nog
één keer wat preciezer antwoord geven.
Welke richting zou hij op willen?
Ik begrijp dat er niet
morgen een nieuwe wet ligt,
maar ik zou graag wel iets meer...
commitment van deze staatssecretaris willen.
Ik kan me namelijk niet voorstellen dat,
als we weten dat 4.200 jonge vrouwen
en kinderen dit risico lopen,
het geen prioriteit is om het op een
nieuwe, effectievere manier te doen.
Het heeft een grote mate van effectiviteit.
Toen ik kennisnam van de conclusies,
moest ik sterk denken aan de
rapportages over het mishandelde
pleegmeisje in Vlaardingen. Ik ook.
Daar zitten dezelfde...
systeemproblemen in.
Die systeemproblemen behelzen
bijvoorbeeld ook de schroom bij
scholen, waarnaar wordt verwezen.
Die herkennen we ook uit de
rapportages over Vlaardingen.
Het begint dus ook met een helder kader...
voor meldingen aan...
Veilig Thuis, door eenieder...
maar in het bijzonder ook door scholen.
Dat is één aspect waaraan op dit moment door
de staatssecretaris van Onderwijs wordt gewerkt...
in samenspraak met de staatssecretaris
van Langdurige en Maatschappelijke Zorg,
die verantwoordelijk is voor
de Veilig Thuisorganisaties.
Ik...
zie ook de terugkomende problematiek
van informatie-uitwisseling,
die herkenbaar is uit de
wereld van de jeugdbescherming.
Ik zie ook...
de problematiek van...
het aftasten wanneer je wel en wanneer je niet
een formele jeugdbeschermingsmaatregel inzet.
Ik zie de problematiek van
herkenbaarheid van het probleem en van de...
scholing van de samenleving en de
scholing van professionals. Het
zijn allemaal elementen die tezamen...
moeten bijdragen aan een effectieve oplossing.
En ja, wij moeten ook in
aanvulling daarop kijken...
naar de mogelijkheden om
additionele, makkelijk toegankelijke...
beschermingsmaatregelen in te voeren.
Dit rapport is inderdaad
inspirerend als het gaat...
om het civiele beschermingsbevel.
Ik zeg dus zonder meer toe dat we in de
loop van dit jaar gaan kijken hoe we dit...
kunnen vormgeven.
Nou, dat vind ik mooi nieuws. Dank dus aan
de staatssecretaris voor deze toezegging.
Het lijkt me namelijk heel belangrijk
dat we er een schepje bovenop gaan doen.
Ook ik moest denken aan het
rapport over Vlaardingen als het
ging om die andere maatregelen:...
wat kan je nou nog meer doen
op het gebied van signalering?
Ik wil voorkomen,
zeg ik in de mij resterende tijd,
dat we straks een brief krijgen,
dat het vervolgens weer stilligt
bij de formatie en dat we het hier
volgend jaar zomer weer over dit...
onderwerp hebben omdat iedereen het
gevoel heeft van "wat gaat er in
de komende maanden weer gebeuren?",
terwijl er in deze Kamer een
heel breed mandaat is —...
ik zie het hier voor me staan...
—...
om meer maatregelen...
te nemen en meer te doen op dit onderwerp.
Ik zou de staatssecretaris
dus willen aansporen om de hem...
resterende tijd nuttig te gebruiken en...
met die beschermingsmaatregelen
aan de slag te gaan.
En laten we die preventiemaatregelen
vooral ook gewoon nemen vandaag.
Ja, zonder meer. De tijd die mij nog rest ...
Men weet nooit hoeveel dagen men nog heeft,
maar ik zal ze allemaal benutten voor...
die bredere problematiek.
Want we vinden elkaar gelukkig
in de onderkenning dat...
dezelfde fenomenen in de diverse
dossiers spelen. De jeugdbescherming
heeft mijn grote aandacht en...
ook die van de staatssecretaris
van Maatschappelijke Zorg,
die van de staatssecretaris van Onderwijs en
die van de staatssecretaris van Jeugd en Sport.
Dit is een onfortuinlijke samenwerking
van vier verschillende ministeries,
maar ergens zit daarin ook een kracht.
Het geeft wel aan dat al die
vier erbij betrokken zijn.
De...
nieuwe staatssecretaris
Langdurige en Maatschappelijke
Zorg heeft mij zojuist bevestigd...
dat...
de schadelijke praktijken waaronder
dit alles valt, behoren tot
haar drie prioritaire thema's.
Maar daarmee moeten we niet volstaan,
want het probleem zit natuurlijk
op de korte termijn aangezien de...
vakantie nu gaat beginnen.
Juist nu moet ik hiervoor daarom...
aandacht vragen,
net zoals u dat doet,
waarvoor ik...
mijn waardering uit.
Dit is namelijk het moment om mensen bewust
te maken van de risico's die er bestaan,
want nu kunnen de professionals...
belangrijk werk verrichten.
Dan denk ik in de eerste plaats niet
alleen aan de Veilig Thuisorganisaties
en de onderwijsinstellingen,
die zien gebeuren dat de vakantie eraan komt...
voor specifieke kinderen,
maar ook aan de Koninklijke
Marechaussee aan de grens.
Dank u wel. Mevrouw Becker van de VVD.
Dank voor de antwoorden,
maar de eerlijkheid gebiedt te zeggen dat
hier echt een gefrustreerd Kamerlid staat.
Ik vraag al vanaf 2019
aandacht voor dit onderwerp,
en eigenlijk zijn de antwoorden van de kant van
het kabinet niet heel veel anders dan toen.
Dat baart mij grote zorgen,
want het gaat hier om meisjes en vrouwen bij
wie dreigt te gebeuren dat hun clitoris met een...
bot mesje of een schaar wordt verwijderd
of dat zij van onderen dichtgenaaid worden.
Dit is een reëel risico voor
meisjes hier en nu in Nederland.
We zijn als Kamer al een hele tijd bezig
om zo'n uitreisverbod te bepleiten,
iets waar mevrouw Van der
Werf nu opnieuw voor pleit.
Wij bepleiten ook al een hele tijd dat
medeplichtigheid strenger wordt gestraft, dat
er een meldplicht komt voor zorg en onderwijs,
dat er voor schoolvakanties brieven worden
gestuurd naar scholen, dat er stickers
komen op Schiphol en nog zo veel meer.
Ook het goedkeuren van het besnijden van
vrouwen in moskeeën wordt aangepakt.
En dan hoor ik het kabinet vandaag
toch weer zeggen: we gaan nog eens heel
goed onderzoeken wat er mogelijk is.
Ik wil geen onderzoek; de VVD wil actie.
Het onderzoek betreft...
specifiek de suggestie om het instrument
uit het Verenigd Koninkrijk over te nemen.
Zoals ik heb proberen aan te geven...
is dat een deel van een aanpak.
De kern van de aanpak is
veel actueler en urgenter.
Die is ook...
ingegeven door de rapporten die we de
afgelopen jaren en maanden hebben gezien.
Ik onderken de...
frustratie die in uw Kamer leeft.
Ik onderschrijf het gevoel van urgentie.
Ik wil niet eens denken
aan de gruwelijkheden die...
mevrouw Becker beschreef,
zij het dat dat wel goed is
omdat het helpt voor de urgentie.
Ik denk dat dit kabinet op dat
punt grote voortgang maakt.
Ik schetste niet voor niks...
de prioritaire thema's voor vier
staatssecretarissen in dit kabinet.
Ik wil ook een woord van
waardering uitspreken aan mijn...
ambtsvoorganger op deze portefeuille.
Ook zij heeft veel gedaan om de problematiek
van femicide op de kaart te zetten.
Het is nooit snel genoeg.
Het gaat nooit hard genoeg.
Ik gebruik de term "femicide",
maar dat gaat over geweld tegen vrouwen.
Dat valt niet specifiek onder de
noemer "schadelijke praktijken",
maar...
het heeft wel vergelijkbare problematiek.
Er moet namelijk onderkend en gesignaleerd
worden dat de omgeving in actie moet komen.
Dat is precies wat er gebeurt,
in een betrekkelijk gesloten context,
of dat nou een gezin,
een familie of een groep is.
In wezen zien we dezelfde
dynamieken die we moeten doorbreken.
Dat heeft de aandacht van dit kabinet,
de volle...
aandacht.
Volgens mij zijn we het er allemaal met elkaar
over eens dat het hartverscheurend is dat...
nog steeds...
duizenden vrouwen en meisjes het
risico lopen op vrouwenbesnijdenis,
een gedwongen huwelijk of achterlating.
Ik meen dat wij niet kunnen
wachten tot het misgaat.
Ik hoor de staatssecretaris zeggen
dat we nog niet zo ver zijn dat we,
net als in Engeland, een uitreisverbod en bij
overtreding een celstraf kunnen opleggen,
omdat daar wellicht een
wetswijziging voor nodig is.
Maar er zijn middelen die we nu al wel kunnen
inzetten. Mijn vraag aan de staatssecretaris is...
hoe we ervoor kunnen zorgen dat
de middelen die we wél hebben,
zoals een straat- of een huisverbod,
zo snel en zo effectief mogelijk...
ingezet kunnen worden.
Wat gaat hij daaraan doen?
Inderdaad,
sommige van deze middelen zijn al inzetbaar.
In het bijzonder een uitreisverbod,
een zogenaamde aanwijzing,
kan nu al gegeven worden in het kader
van een ondertoezichtstelling. Dat
is een kinderbeschermingsmaatregel.
Die ziet dan alleen op minderjarige vrouwen.
Overigens is het probleem iets
breder dan alleen vrouwen.
Het rapport signaleert dat ook
sommige jongemannen risico's lopen.
Maar zodra er een ondertoezichtstelling is,
een formele kinderbeschermingsmaatregel dus,
is er veel mogelijk,
zelfs een uitreisverbod.
Het kan nog steviger, namelijk
met een uithuisplaatsing.
Dat spectrum aan mogelijkheden is er al.
Er zit wel een groot verschil
tussen minderjarigen en...
meerderjarigen.
Bij de meerderjarigen moeten...
we een ander spectrum inzetten.
Daar is het zeker zo dat we...
wellicht aanvullende maatregelen nodig hebben.
De...
toegankelijkheid van dergelijke maatregelen...
is ook wel een punt, want ik signaleer
dat we er juist op uit zijn om minder
formele kinderbeschermingsmaatregelen,
formele ondertoezichtstellingen, te krijgen.
De keerzijde kan dan zijn dat we dan ook
verminderde inzetbaarheid hebben van...
die deelmaatregelen,
zoals een uitreisverbod.
De...
reden van de vraag is uiteraard dat we willen
voorkomen dat dit soort verschrikkelijke
dingen jonge vrouwen en meisjes overkomen.
Het gaat heel...
vaak mis.
We moeten harder optreden,
maar er moet ook beter gesignaleerd
en beter samengewerkt worden.
Daar zei de staatssecretaris
ook het een en ander over.
Ik denk dat dat een blinde vlek is.
Is de staatssecretaris bereid om
een zeer concreet plan te maken,
samen met de andere departementen,
om te komen tot de herkenning en die melding,
dus niet alleen een meldpunt,
maar ook de opvolging daarvan?
Nogmaals, de middelen en de...
mogelijkheden zijn er,
maar het gebeurt nu gewoon niet goed genoeg.
Wat wil hij daarmee doen?
Er moeten dus meldingen komen;...
niet een meldpunt, maar
meldingen bij Veilig Thuis.
Dat is echt de route naar de...
inzet van formele maatregelen.
Ook in het kader van de
kinderbescherming moedigen we zeer aan...
dat er een bredere bekendheid komt van Veilig
Thuis en dat er ook voor professionals...
heldere...
protocollen en regels komen om te melden.
Er is zelfs sprake van een
meldplicht voor bijvoorbeeld scholen,
in het geval van risico's voor kinderen.
Dat is dus zeker van belang.
Maar mevrouw Mutluer sprak over een blinde
vlek. Ik denk dat we in de samenleving
inderdaad een blinde vlek hebben.
Dat vergt een veel bredere aanpak.
In dat kader is bijvoorbeeld een campagne
die door VWS is ingezet van belang.
Die heet: Recht op Nee.
Dat is een campagne die
op internet te vinden is.
Daar lees je allerlei verhalen die te...
maken hebben met kwalijke praktijken.
Dat heeft uiteraard tot doel om
die blinde vlek in te kleuren.
Je ziet daar namelijk concrete personen,
concrete slachtoffers,
die hun verhaal vertellen.
Als mensen beginnen te praten,
zijn er ook mensen die luisteren en dan
wordt die blinde vlek langzaam ingevuld.
Ik...
denk dat hier terecht onderstreept en
benadrukt wordt dat dit een urgent en
heel groot probleem is, waar zeker nu,
in aanloop naar de zomervakantie,
op geacteerd moet worden.
De staatssecretaris zegt dat hij ten
eerste gaat bestuderen of die maatregel
naar Brits model, een civiele maatregel...
met een strafrechtelijke sanctie,
in...
ons rechtssysteem past en ten tweede of die
überhaupt geïmplementeerd kan worden.
Dat is een traject waar
natuurlijk jaren overheen gaan.
Mijn concrete vraag aan de staatssecretaris is:
is er niet nu al een mogelijkheid om in zijn...
periodieke gesprekken met de Raad voor
de rechtspraak te kijken — dat hoeft...
misschien niet op een-op-een — of...
er binnen het strafrecht niet al
een benadering mogelijk is die...
enigszins...
tegemoet zou kunnen komen aan...
datgene wat beoogd zou worden...
bij zo'n lang wetswijzigingstraject?
Ik zeg de Kamer toe dat ik
nog dit jaar kom met een...
beleidsreactie op het WODC-rapport
waar we nu over spreken.
Ik denk dat ik dus al voor het einde van
het jaar een standpunt kenbaar zal kunnen...
maken met betrekking tot
de vraag of het al dan niet...
een begaanbare route is om die
specifieke maatregel van Britse snit...
onderdeel uit te gaan laten maken
van het Nederlandse spectrum.
Ik moet namelijk wel zeggen dat...
een strafrechtelijke sanctie met een
lange gevangenisstraf als zodanig
natuurlijk ook een aspect hiervan is dat...
wel ingepast moet worden, zowel
principieel als praktisch.
Het moet wel uitvoerbaar zijn en het
moet een significante sanctie zijn. Dus
er zitten wellicht haken en ogen aan,
maar die analyse gaan we zeker maken.
We spreken nu over een civiele
maatregel met een strafsanctie.
Dat zijn overigens begrippen
die in een Britse context...
voor een commonlawjurist sowieso
al moeilijk te duiden zijn.
Maar als we dan toch die begrippen
gebruiken, denk ik ook aan een
bestuursrechtelijke maatregel,
want wellicht dat er in het
bestuursrecht maatregelen...
mogelijk zijn of gemaakt kunnen worden als
het gaat om bijvoorbeeld een gebiedsverbod.
Daar ga ik naar kijken.
Dit is allemaal onderdeel van de brede
aanpak van schadelijke praktijken,
waarin we dus in samenspraak
met diverse ministeries...
proberen te komen tot een gecoördineerde
aanpak en een duidelijk traject voor
verbetering van beschikbare maatregelen.
Dank...
aan mevrouw Van der Werf voor
het stellen van deze vraag,
want ik denk dat nu het moment ervoor is.
De zomer komt eraan.
Het is nú het moment om wat te doen,
omdat 4.200 meisjes...
in Nederland risico lopen om op een
gruwelijke manier verminkt te worden en de...
zomer daar een hele...
risicovolle periode voor is.
Ik hoor de staatssecretaris
zeggen: ik voel de urgentie;...
we zijn bezig met een brede aanpak en...
ik kom over een halfjaar met
een reactie op het rapport.
Maar er is nu al bekend wat er moet gebeuren.
De strafbaarstelling voor het verheerlijken van...
of het oproepen tot genitale mutilatie moet
er komen. Er moet een meldplicht komen.
Er moet een uitreisverbod komen. Ook moet er
een enorm grote voorlichtingscampagne komen,
zoals ze dat ook in het VK doen.
Mevrouw Becker...
zei het ook al: er wordt al jaren om gevraagd.
Dit zijn geen nieuwe voorstellen en het
is ook geen nieuw rapport wat dat betreft.
Dit alles is hier allang bekend.
U heeft maar 30 seconden, hè.
Waarom doet hij er zo lang over?
Het rapport en ook de vraag zagen specifiek
op het civielrechtelijk beschermingsbevel,
zoals ze dat in Engeland
kennen, als extra instrument in...
de kist om dit probleem te adresseren.
Gelukkig spreken we ook over het bredere kader,
want juist in dat bredere kader kunnen we op
korte termijn urgente stappen ondernemen.
Het is goed dat we er nu over praten,
want de mensen thuis zien misschien
ook dat dit een probleem is dat...
ze misschien niet onderkend zouden
hebben. Heel concreet betekent het dat de...
Koninklijke Marechaussee wordt...
getraind op basis van...
profielen en indicatoren, zodat
zij aan de grens het risico...
op vrouwelijke genitale verminking of
achterlating beter kunnen herkennen.
Dat zijn geen maatregelen waar we
heel veel tijd voor nodig hebben.
Dat gebeurt in het hier
en nu; dat gaat over het...
creëren van bewustzijn en het...
aanreiken van instrumenten en
kaders, waarmee mensen makkelijker en...
sneller kunnen gaan acteren.
Dat kan nu; daarvoor hoeft niet gewacht
te worden op mijn beleidsreactie.
De...
staatssecretaris doet nu net alsof
dit vragenuurtje onderdeel is...
van een soort voorlichtingscampagne. Dit
lijkt me toch niet de meest effectieve
manier om de doelgroep te bereiken...
die we willen bereiken.
Ik stelde heel concreet vier voorstellen
voor die allang bekend zijn en die hierbij...
zouden helpen.
Ik heb daar nog een hele korte aanvullende
vraag over, als u mij dat toestaat,
voorzitter.
Op het moment dat dit vrouwen en
meisjes overkomt en zij op een...
afschuwelijke wijze worden verminkt,
dan hebben wij gefaald, maar vervolgens is er
ook geen hulp meer voor die meisjes en vrouwen.
Ze moeten dan bijvoorbeeld een
hersteloperatie ondergaan, omdat ze...
enorm ernstige lichamelijke
klachten kunnen krijgen.
Dan moeten ze zowel het eigen risico
als de hersteloperatie betalen.
Kan de staatssecretaris
daar nu eens wat aan doen?
Ik heb op dit moment geen gedetailleerd
zicht op de precieze regels...
die gelden rond het verlenen van medische zorg.
Het is evident dat die meisjes na zo'n
vreselijke operatie medische zorg nodig hebben.
Ik heb op dit moment geen indicaties
dat daar niet in wordt voorzien,
maar het is evident dat ze zorg behoeven.
De...
staatssecretaris...
begon zijn beantwoording net met "juist...
nu is het een belangrijk moment
om het hierover te hebben".
Mijn vraag is dan: de staatssecretaris
heeft dit podium hier in deze zaal,
maar hoe vraagt het kabinet hier in het...
land aandacht voor?
Zou u bijvoorbeeld een brief kunnen
sturen naar alle scholen, nog voor
de zomervakantie, waarin u nog één...
keer zegt "leraren,
let allemaal nog één keer goed
op; bij vermoedens of twijfels...
kunt u hier aan de bel trekken"?
Ik zal bij mijn collega-bewindspersonen
nog deze week de vraag neerleggen of,
in het licht van de
communicatie die er is geweest,
het opportuun is om daar
nogmaals aandacht voor te vragen.
Die toezegging doe ik gaarne.
Dank daarvoor.
De staatssecretaris zei ook: het kost
even tijd om die beschermingsmaatregel
goed uit te kunnen zoeken.
Daar heb ik begrip voor,
maar we kunnen ook meer doen.
Ik zou de staatssecretaris willen vragen
daar nou niet een halfjaar over te doen,
maar in september, bijvoorbeeld
voor Prinsjesdag, met een brief
over de volgende stappen te komen.
Enkel de route van Veilig Thuis volgen...
vind ik eerlijk gezegd wat mager.
Wanneer gaat die meldplicht er nou komen?
Laat dat dan in elk geval voor
Prinsjesdag aan de Kamer weten.
Mijn collega-staatssecretaris,
die zojuist is begonnen, is bezig met een...
brief over schadelijke praktijken.
Daar maakt dit allemaal deel van uit.
Ik ga niet voor haar een toezegging
doen ten aanzien van een termijn.
Zij heeft mij gezegd dat ze ernaar
streeft om er voor het einde van het
jaar een complete visie op te hebben.
Het is voor mij evident...
dat wij allemaal, dus ook binnen het kabinet,
moeten doen wat op korte termijn mogelijk is.
De toezegging om voor Prinsjesdag
met een notitie te komen,
kan ik niet doen,
maar ik ben er zeker van dat het haar
aandacht heeft en haar prioriteit is.
Dank u wel. Dank aan de staatssecretaris voor...
zijn...
aanwezigheid.
Ik...
schors...
een...
enkel...
minuutje.