[00:00]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van de suppletoria begroting van het ministerie van Klimaat en Groene Groei. Zijn toe aan de eerste termijn van de zijde van de regering en ik geef het woord aan de minister. Ja, voorzitter, dank. Ehm, voor de ordening van het debat zal ik even de mapjes eh waarlangs ik zal antwoorden eerst eh toelichten en dan begin ik.

[00:26]
Ehm, het eerste mapje eh zo inleidende woord worden en gaat over de de doelen en eh het pakket. Eh dan het tweede mapje over de industrie, de duurzame industrie en ook alle vragen over de CO2 heffing uiteraard. Dan in het derde blokje de ontwikkeling van eh het stroomnet, eh de energieproductie en de SDE plus plus eh zit daar ook in. Dan in het vierde blokje de gebouwde omgeving en consumenten.

[00:57]
En tot slot voorzitter een blokje Andere onderwerpen, eh de medeoverheden Social Climate Fund, biomassa, mijnbouw komen daar aan de orde. En helemaal tot slot eh het amendement van mevrouw Kreuger.

[01:12]
Voorzitter, de toekomst is aan landen die schoon, sterk en veerkrachtig zijn, die niet afhankelijk willen zijn van onbetrouwbare regimes voor hun energie, die hun eigen economie kunnen blijven draaien, innovatief, concurrerend en duurzaam. En ook Nederland wil zo'n land zijn.

[01:30]
Juist nu we om ons heen zien hoe instabiel de wereld is, wordt pijnlijk duidelijk hoe belangrijk het is dat we onze eigen energie kunnen opwekken, onze eigen keuzes kunnen maken en onze economie en werkgelegenheid hier houden. De toekomstige economie is een duurzame economie, wereldwijd en zeker ook hier in Nederland. En daarom werken we aan een land waarin we voorop lopen in innovatie en verduurzaming.

[01:55]
We kunnen rekenen op een betrouwbare en veilige schone energievoorziening Waarbij we minder eh afhankelijk zijn van onbetrouwbare landen en waarin energie ook betaalbaar is voor mensen en voor bedrijven. Sterk, veilig en schoon gaan hand in hand. Een sterke concurrerende economie is schoon en produceert zijn eigen energie. Een veilig land is niet te afhankelijk van energie uit andere landen en een schoon land is niets zonder bedrijvigheid en veiligheid.

[02:25]
Het kabinet zet in op verstandige maatregelen die ook na 2030 zin hebben. En met het pakket voor groene groei bouwen we ons eigen duurzame energiesysteem op. We investeren in belangrijke technieken, warmte en elektrificatie. We maken CCS mogelijk en zetten in op de randvoorwaarden zodat die op orde zijn voor mensen en bedrijven om te kunnen verduurzamen. Voorzitter, onze bedrijven en industrie willen verduurzamen. Ze hebben de kennis, de mensen en de ambitie. Maar ze hebben ook onze steun nodig.

[02:54]
Want als zij niet mee kunnen doen, staan de klimaatdoelen op losse schroeven. Verliezen we werkgelegenheid innovatie en onze economische kracht. En het doel dat we voor ogen hebben is helder. Een sterk, schoon en veerkrachtig Nederland. Daar moeten we nu in investeren, niet met abstracte beloftes, maar met concrete stappen.

[03:13]
En voorzitter, in dat kader hebben mevrouw Postma, heer Gyms, maar ook mevrouw Teunissen vragen gesteld over eh ja, is nou het het pakket wat er ligt, is dat eh is dat voldoende om de doelen te halen? En of ik in de komende periode eventueel ook nog met aanvullend het beleid kwam.

[03:30]
En mevrouw Postma vroeg heel concreet: "Komt er voor Prinsjesdag nog eh maakt mevrouw eh de minister nog een eh ronde langs eh collega's?" Voorzitter, ehm we hebben in het hoofdlinaak kort afgesproken dat we ons eh vasthouden aan ehm of houden aan de gemaakte afspraken op het gebied van klimaat en energiedoelen. Dus ik deel de noodzaak zoals die door eigenlijk ieder van u geschetst is eh dat je klimaat en energiemaatregelen moet nemen en ook moet blijven nemen in alle sectoren.

[04:00]
En het PBL heeft in de KEF van 2024 aangegeven dat onze doelen niet eh binnen bereik zijn. En dat had te maken met maatregelen die eh geschrapt waren, maar dat kwam ook doordat maatregelen waar we al eerder afspraken over hadden gemaakt ook in vorige kabinetten nog niet tot uitvoering waren gebracht. En een belangrijk punt uit de KEF: de barrières in de uitvoering. En dat ze die die barrières in de uitvoering zijn diverse knelpunten.

[04:29]
Daar kom ik zo de verschillende vragen nog uitgebreider op op terug. De nieuwe klimaat en energieverkenning die dus een doorrekening maakt van het pakket zoals dat eind april naar de kamer is gestuurd, komt eh met Prinsjesdag uit. Eh op verzoek van de kamer en eh benadruk ik ook graag nog maar eens, vond ik ook een logisch verzoek. Eh wordt dat dus naar voren gehaald? Is dat niet meer in oktober, maar eh met Prinsjesdag? Wat daar precies uitkomt, daar kan ik nu nog niet op vooruitlopen. Dat zien we dan in eh september.

[04:58]
Eh en tegen mevrouw Posma zeg ik: Ik ga dus niet nu op voorhand een eh een ronde maken langs eh alle alle ministeries of alle collega's zoals ik dat eigenlijk nog maar kort geleden heb eh heb gedaan en heel intensief heb gesproken met collega's. En de echt de lijsten met maatregelen, met opties die er zijn heel eh precies en secuur hebben doorgelopen en indachtig die knelpunten die je nu ziet in de uitvoering afwegingen hebben gemaakt.

[05:25]
Wat is nu wel of niet logisch om te doen? Wat is nu wel of niet uitvoerbaar en haalbaar, zeg ik ook in de richting van eh de heer van Meer en natuurlijk ook met het oog voor betaalbaarheid voor zowel eh mensen thuis als voor bedrijven. Ehm, dan vroeg de heer meer mij. Ehm, of ik die jaartallen van het klimaatbeleid ehm niet eh opnieuw moet bekijken in het licht van de realiteit. Mevrouw Kreuger.

[05:54]
Voorzitter, toch helemaal aan het begin van het debat, want ik schrik hier eigenlijk een beetje van. Eh, ik hoor de minister zeggen: "Er komt dus sowieso in de augustus besluitvorming geen extra klimaatmaatregelen." Terwijl er net nog zowel het maatwerk wat mislukt is als de CO2-heffing discussie. Kan de minister wel garanderen dat het klimaatfonds in augustus niet nog verder geplunderd wordt? De meneer.

[06:21]
Voorzitter, ik gaf antwoord op de vraag van mevrouw Postma: ga ik een ronde weer maken zoals ik dat gedaan heb in het in het voorjaar? Dat eh ga ik niet doen, maar ik hou natuurlijk altijd mijn ogen en en oren open. Kun je nou stappen eh nog zetten eh ook straks in augustus of in september die eh die die mogelijk eh nuttig of eh of logisch zijn? Ehm dus dat eh Even ehm naar aanleiding van het eerste deel van de interruptie van mevrouw Kreuger dan over eh de financiën.

[06:48]
Kijk, voor mij is het belangrijk dat we dat ehm is is het klimaatfonds een heel belangrijk instrument om naast eh de normering en beprijzing eh die we doen en ik kom zo op één van die eh normerende beprijzende maatregelen, maar dat je ook subsidies hebt om daar te kunnen steunen en ondersteunen waar eh waar dat nodig is. Zowel eh voor verduurzaming van huizen als voor de verduurzaming van ehm de de industrie of van bedrijven.

[07:13]
En het is dus ook mijn inzet eh dat daar eh geen geld eh verder uitgehaald wordt. Tegelijk en dat heb ik ook bij de voorjaarsbesluitvorming gezien, kan het soms zo zijn dat er zoveel vraagstukken, problemen, eh knelpunten, eh soms ook politieke wensen op tafel liggen. Ja, dat er wegingen eh gemaakt moeten worden.

[07:34]
En dan vind ik, nou is het ook mijn verantwoordelijkheid om daar altijd met een open blik naar te kijken, maar ten principe vind ik het klimaatfonds geld hebben hebben we niet voor of het geld voor het klimaat, hebben we niet voor niets in een klimaatfonds gezet. Het is belangrijk dat het ook besteed wordt aan die elementen eh en voor het klimaatbeleid in die sectoren waarvoor we dat hebben afgesproken.

[07:57]
Ja. Ehm, ja. Probeer dit even te destilleren wat de minister zegt. Eh, ten principie is het ermee eens, maar ze sluit niet uit dat het nog een keer gebeurt. Nou, voor Voorzitter, volgens mij moet je altijd oppassen met dingen uit eh te sluiten of garanties te geven.

[08:17]
Mijn inzet is dat het niet eh eh dat er geen geld uit het klimaatfonds wordt gehaald niet bedoeld voor eh klimaatgerelateerde eh maatregelen of maatregelen die gericht zijn hè. Bijvoorbeeld die drie keer 200 miljoen eh die eh gestopt wordt in de energiebelasting eh vermindering. Ja, dan kan je ehm eh dat vind ik te rechtvaardigen dat dat gebeurd is dit voorjaar, omdat we ook zien dat die betaalbaarheid eh onder druk staat.

[08:45]
Maar ik vind in de basis in het Klimaatfonds zit geld voor eh het klimaatbeleid, voor eh de sectoren, voor de doelen die we hebben afgesproken in de wet op het eh Klimaatfonds. Eh en daar zal ik mij eh mij voor inzetten en ja, wat er in een politieke dynamiek eh bij onderhandelingen gebeurt, ja, dat eh dat gaan we in augustus zien, maar dit is mijn inzet en hier sta ik voor. Ja, ik denk Ja, voorzitter, kennelijk eh staat de minister er niet eh hard genoeg voor.

[09:12]
Want in augustus of in de voorjaarsbesluitvorming eh nou ja, stond ze erbij, keek ze ernaar en werd ze overruled door eh de partijleider van de VVD en van de PVV. Mijn vraag blijft eh deze minister is nog een tijdje demissionair eh minister.

[09:32]
Ondertussen ligt er een gigantische opgave waarvan ze nu zegt: "Ik ga niet een nieuwe ronde doen, maar ik hou mijn oren en ogen open." De minister weet toch dat er nog meer moet gaan gebeuren. Ze weet toch dat wat er in het voorjaar is afgesproken onvoldoende is om de doelen te halen en plus dat er geld is geplunderd uit de klimaatkas. Dus wat gaat zij daar nou echt aan doen? De minister.

[09:57]
Voorzitter, bij de bij Prinsjesdag als de klimaat en energieverkenning naar buiten komt, dan zullen we zien eh hoe het eh pakket eh berekend wordt door de door het PBL en wat dat ook betekent voor eh de het halen van de doelen eh op weg naar eh naar 20 2030 en natuurlijk ons einddoel 2050. Eh dus dat is één. Over een een extra pakket. Ik ga niet nu de ronde die ik net gemaakt heb opnieuw doen.

[10:22]
Maar ik ben ook geen knip voor de neus waard dat als er iets voorbij bijkomt of als we denken met elkaar: "Hé, we kunnen hier een stapje zetten. We kunnen hier iets extra's doen om dat niet om die eh om die kans niet te benutten." Dus dat zal ik altijd eh altijd doen. En dan tot slot het geld. Eh de suggestie dat er gewoon gegraaid is uit het fonds, echt daar neem ik afstand van. Ja, er zijn er zijn eh middelen gebruikt om eh de IKC, ga ik zo eh in vraag eh een antwoord op vragen van eh de heer Vlag en mevrouw Postma ook nog op in.

[10:52]
Eh ja, dat wordt betaald uit het eh klimaatfonds. Maar het klimaatfonds heeft namelijk als doel om de elektrificatie ook in de industrie te stimuleren en dat doen we met deze regeling. Er is ook geld eh uit het fonds of binnen het fonds of gebruikt moet ik zeggen om de energierekening voor mensen thuis eh een beetje te verlagen. Het is een verlichting eh een lichte verlichting eh en ook daarvoor geldt dat draagt bij aan het behouden van draagvlak, aan het behouden eh van support voor die hele grote transitie waar we in zitten eh in Nederland. Mevrouw Posma.

[11:22]
Ja, dank voorzitter. Eh ik had ook een vraag gesteld stelt eh over eh de CO2-heffing van hè hoeveel derving in CO2 gaat dat geven. Daar Daar komt hij nog op. Dan ga ik daar mijn vraag ook stellen, die heeft verband met het rondje waar ik u om gevraagd heb, dus dan kom ik daar later op terug. Mevrouw Rodeker. Ik moet ook even verwerken wat er net gezegd is, want ik vind het wel ongekend dat we nu een jaar hebben zitten wachten op een voorjaarspakket.

[11:48]
Dat dat naar buiten komt dat iedereen ziet dat dat niet genoeg is om de klimaatafspraken te halen. Niet genoeg is Om te zorgen dat die industrie kan verduurzamen en dat dan de minister zegt: "In september ga ik even kijken wat ik er dan mee ga doen en ondertussen helemaal niks extra's doet." Ehm, gelukkig zijn er organisaties geweest die onafhankelijk onderzoek hebben laten doen door Calavasta, hebben laten doorrekenen wat dit pakket van de minister doet.

[12:18]
Zij gaf zelf aan bij de presentatie 10 tot 12 megaton CO2 besparing. Als we dan kijken naar de tabel In het pakket zien we dat opeens waar voorganger daar gewoon netjes eh aantallen bij noemde van bespaarde megatonnen dat er opeens met een plusjes systeem is gewerkt, waarvan totaal onduidelijk is wat betekent dit nou. En zij schetst dat dat 10 tot 12 megaton zou zijn, terwijl Calavase zegt het komt uit op 4 megaton. Hoe kijkt de minister hiernaar?

[12:47]
Ja, voorzitter, ehm ik heb een eh in het pakket een tabel gedeeld inderdaad eh met met plusjes. En niet niet met exacte aantallen, omdat die ook niet zomaar te geven zijn. Omdat in de manier waarop het PBL eh de doorrekening doet en eh de de berekening van het klimaat en energiebeleid maakt er ook sprake is van interactie-effecten. Hoe dat precies in het model zit weet ik niet, dus hoe dat precies uit dat wat voor effect dat op elk van de maatregelen heeft, dat is niet eh met één specifiek eh getal te vatten.

[13:17]
Dan voorzitter, het rapport van Calafasta waar mevrouw Rodek naar verwijst. Ehm voor mij is echt leidend eh het PBL. De klimaat en energieverkenning van het eh van het PBL. En een belangrijk verschil tussen wat het PBL doet en eh wat het hoe hoe de berekening in het rapport van Calafasta is eh is gemaakt is dat je de raming van het pakket, dus het groene groeipakket zoals dat in april is gepresenteerd, dat moet je afzetten tegen de situatie zoals die nu geldt.

[13:45]
Nu in 2025 en nu niet zoals die god ten tijde van de KEF in 2024. Verder is er een aantal aannames gedaan in het Calafasta rapport ten aanzien van maatregelen zoals die in het groene groeipakket zitten eh die wij anders eh wegen en anders inschatten, maar nogmaals eh de het PBL en de klimaat en energieverkenning van het PBL.

[14:05]
Dat is voor mij het eh leidende rapport en daar zal ik natuurlijk op reageren eh ook op dezelfde dag als dat ik de eh de KEV aanbied aan de Kamer met de klimaat en energienota. Van Rodekerk. Ten aanzien van het eerste dat het eh moeilijk zou zijn om daar cijfers aan te hangen. Waarom kon de voorganger van mevrouw Hermans dat dan wel? Ten aanzien van het tweede tweede dat zij eh een ander inzicht heeft. Ja, ik kan niet anders dan concluderen dat de minister het gewoon mooier wil doen voorkomen dan het is.

[14:34]
Want als we kijken naar dit tabel staat er bijvoorbeeld bij de CO2 heffing voor 2030 drie plusjes. Maximaal haalbare plusjes. We weten nog steeds niet waar dat voor staat, maar dat zou enorm meetellen in dit pakket. Nou, die is nu afgeschaft. Dus dat gaat er ook nog af. En hoe kan het dan dat de minister hier zegt: "Ik kom niet met nieuw beleid voor zijn oktober. Minister. Voorzitter, in het eh eh in de tabel eh die mee is gestuurd in eh april staan inderdaad drie plusjes. Daar hangt een eh een categorie aan.

[15:03]
Dat is eh eh ongeveer 1,5 of mogelijk wat meer eh megaton. En daar is aan gekoppeld een aanpassing van de CO2-heffing na 2030. Ik ga zo meteen nog uitgebreid in op de vragen die gesteld zijn over de CO2-heffing naar aanleiding van de aangenomen motie van vorige week. En het is niet voor niks dat ik zeg: "Eh, we moeten met de industrie om de tafel. Wat doe je met die heffing op de lange termijn. En ik ik hoef niet per se een heffing. Ik ben niet getrouwd met een instrument. Een instrument is niet een doel op zich.

[15:32]
Het doel is verduurzaming van de industrie. Voor de toekomst van onze economie, voor de veiligheid van Nederland en ja ook voor het klimaat hier in Nederland. Daarom ga ik met hen om de tafel voor een een werkend alternatief dat borgt wat we met elkaar hebben afgesproken. Ja, mevrouw Rodeker. Zelf zijn wij ook niet getrouwd met de heffing. Ik heb dat juist eh dezelfde woorden zojuist gebruikt. Wij vinden wel dat de klimaatafspraken gehaald moeten worden.

[15:59]
Dat is ook wat in het regeerakkoord stond, maar wat ik zie is dat het totaal niet gebeurt en wat ik hoor is een minister die oprecht denk ik goede bedoelingen daarbij heeft. Het hele jaar met iedereen om tafel is gegaan, want nu gaat ze weer om tafel met de industrie.

[16:14]
Maar ondertussen een dramatisch pakket heeft neergelegd en ondertussen het halen van die klimaatafspraken compleet uit haar handen heeft laten glippen en ik verwijt het haar niet, want ik denk oprecht dat zij goede bedoelingen heeft, maar ik verwijt dat wel de VVD en de onderhandelaars die daar aan tafel zaten bij de voorjaarsnota dat zij hierop uit zijn gekomen. Dat zij niet zorgen voor groene groei, maar voor een zwart randje. En ik ben heel benieuwd hoe de minister daar naar kijkt.

[16:39]
Voorzitter, toen we gingen werken aan het eh pakket, wat uiteindelijk het pakket groene groei is geworden van eind april, toen heb ik me gebaseerd, logisch, op de KEF eh 2024. En eh die zei drie dingen. Eén, ehm eh er is een aantal maatregelen eh geschrapt of gaat niet door naar aanleiding van het hoofdlijnakkoord. Dat heeft een effect op eh op het doelbereik.

[17:02]
Twee, eh er is een heel aantal maatregelen dat eh wel is waar wel af afspraak over zijn gemaakt, maar die zijn nog niet geïmplementeerd of nog niet eh eh tot uitvoering gebracht. En drie, niet onbelangrijk, de uitvoering eh is niet op orde. Eh en die drie elementen heb ik als vertrekpunt genomen. Eh de uitvoering is niet op orde. Dat betekent dat op dit moment beleid wat we al hadden afgesproken, megatonnen die we dus al in de tabel hadden gezet, die krijgen we niet gerealiseerd omdat de randvoorwaarden niet op orde zijn.

[17:32]
De hoge elektriciteitskosten zijn al genoemd. De druk op het eh de drukte op het elektriciteitsnet In het bijzonder voor de industrie. Dat CCS opslag, dat belangrijke project eh Aramus waar nog geen eh investeringsbeslissing voor is genomen. De waterstofmarkt die minder ver is dan we gedacht en gehoopt hadden een paar jaar geleden. Wind op zee wat een moeilijke tijd doormaakt. Voorzitter, daar kan ik mijn ogen niet voor sluiten.

[17:56]
Dan moet ik dus ook op die randvoorwaarden stappen zetten en investeren omdat juist omdat die ook het realiseren van megatonnen voor elkaar gaan krijgen. Tweede, we hebben gekeken naar Maar wat zijn nou logische maatregelen in elk van die sectoren die je kan nemen?

[18:11]
Omdat ze aansluiten op ontwikkelingen in Europa, omdat ze aansluiten op ontwikkelingen die je ook al ziet in de samenleving, omdat ze logisch aansluiten op beleid dat we al eh voeren en omdat ze ook logisch zijn om niet op in 2030 klaar te zijn, maar ook die beweging na 2030 in gang houden, omdat 2030 weliswaar een belangrijk moment is, maar het is natuurlijk een tussenstap op weg naar het einddoel wat we met z'n allen hebben.

[18:40]
Ja, mevrouw Hodekijk, uw vierde. Zegt de minister hiermee dat doel van 2030 laat ik los? Want dat is wat zij feitelijk doet. Zij legt een pakket neer wat niet genoeg gaat zijn. Zelfs niet met die 10 die ze voorspiegelt die het niet gaat halen. Is het niet genoeg om dat doel te halen? En vervolgens stelt zij geen nieuw beleid voor. Dus mijn enige conclusie is: de minister, de VVD, laat het gewoon los. Laat gewoon de klimaatafspraken van Parijs los.

[19:07]
Uit de handen glippen ten faveure van de verkiezingscampagne. Voorzitter, de VVD eh fractie moet dat voor zichzelf eh bepalen en hier staat de minister van Klimaat en Groene Groei die zich houdt aan afspraak gemaakt in het hoofdlijnakkoord. Ehm en die ook staat voor realisme. En kijk naar de ambities die we met elkaar gesteld hebben in 2019 toen het klimaatakkoord gesloten werd. Stelde we ambities voor 2030 en ook verder.

[19:36]
Eh we stelde ambities voor wind op zee, voor de productie van eh van waterstof. Heel terecht en heel goed, want je hebt die ambities en je hebt die richtingen nodig eh als als stip op de horizon. Dat is houvast. We zijn nu zes jaar verder en eh tussendoor hebben we eh gezondheids eh crisis, corona gehad. We hebben de oorlog in Oekraïne en wij ook de afgelopen maanden zien we enorme instabiliteit eh geopolitiek.

[20:00]
We zien een verslechterd eh concurrentie eh eh vestigingsklimaat en internationale concurrentiepositie. Dat zijn allemaal echt elementen waar je rekening mee moet houden als je verstandig klimaat en energiebeleid vormgeeft. Omdat uiteindelijk kunnen we hier eindeloos discussiëren over percentages en over aantallen megatonnen. Maar waar het over gaat is het onderliggende belang van wat we hier met elkaar nastreven.

[20:25]
En dat is een sterk, veilig en schoon Nederland, een verduurzaamde industrie, een verduurzaamde samenleving, omdat dat de manier is om ons veilig te houden in de toekomst. Dat de manier is waarop we ons geld verdienen. in de toekomst.

[20:41]
Voorzitter, ik mis toch een element in de geopolitieke analyse van de minister en dat is de gevolgen als we niets doen aan klimaatverandering. Wat voor gevolgen dat dan heeft? En al in 2023 heeft Nature in kaart gebracht hoe hoog de kosten zijn als we niets doen.

[21:00]
En ik vraag me af of de minister dat wel in beeld heeft, want nu de maatwerkafspraken niet doorgaan en die CO2-heffing dreigt te verdwijnen is zo'n beetje elke redelijk effectieve maatregel van tafel geveegd. Dus de vraag is: Heeft de minister in kaart wat de gevolgen zijn voor onze veiligheid, voor de voedselzekerheid, maar ook voor onze economie als we niks doen. Voorzitter, mevrouw Excuse Voorzitter, mevrouw Teunissen heeft helemaal gelijk. Niks doen eh kost heel veel geld.

[21:29]
Dus de klimaatschade ehm over de jaren hè, als je niks zou doen eh eh loopt echt in astronomische bedragen. Dus dat is geen optie en daarom doen we ook niet niks. Dat neemt niet weg dat je wel goed om je heen moet blijven kijken wat gebeurt er in de wereld om ons heen en wat kunnen we realistischerwijs ook vragen van iedereen eh die heel graag wil die dagin, daguit bezig is, maar soms gewoon niet kan, omdat randvoorwaarden niet op orde zijn. Ik noemde al de drukte op het eh op het stroomnet.

[21:58]
Eh dus dus wij verschillen daarin niet van mening. Dan is alleen de vraag: hoe hard eh hoe hard wil je doorrennen? En voor waar waar waar ben je bereid eh je ogen voor open te houden en waar ben je dus ook bereid om eh om in de weg naar dat einddoel wat eh toe wat we hebben aanpassing op het pad eh zeg maar te doen? Ehm, in het bijzonder eh maakt mevrouw Teunis een opmerking over de maatwerkaanpak. De maatwerkaanpak, daar gaan we voortvarend mee door. We maken alleen een paar keuzes.

[22:28]
We richten de energie op die bedrijven waar ook echt concrete plannen liggen, concrete haalbare plannen. Want als je afspraken wil maken, dan vraagt het natuurlijk twee partijen die een stap willen zetten, die bereid zijn om te investeren. Als er partijen als er eh aan de kant van bedrijven op dit moment om wat voor reden dan ook die die die bereidheid of die mogelijkheid niet is, eh dan heb ik daar eh begrip voor, heb ik dat te respecteren.

[22:54]
Maar zeg ik wel, dan ga ik voortvaren door met die bedrijven waar de ambitie, de plannen en de energie zit. Mevrouw Teunissen. Ja, voorzitter, de minister zegt de maatwerk afspraken gaan door, maar die zijn destijds heel zorgvuldig tot stand gekomen. Die zouden tot 3,5 megaton CO2 reductie moeten leiden. Ja, nu vallen er een aantal bedrijven af. Ik Ik zie helemaal niks concreets in de plannen van de minister wat er dan tegenover staat. Zo simpel is het. Ik vraag gewoon om concrete maatregelen.

[23:21]
Vraag heel veel partijen al maanden over. Het is niet alsof er niks ligt. Ik noemde zelf mijn bijdrage bijvoorbeeld een verbod op fossiele reclames dat heel effectief kan zijn om CO2 terug te dringen. Zo zijn er nog duizenden dingen, zoals het inkrimpen van de V-stapel, maar de minister moet die keuzes wel maken. En mijn vraag is nou blijkbaar niet. Ze heeft dus niet in beeld wat de kosten zijn, de economische kosten van dat het kabinet gewoon veel te weinig doet.

[23:50]
Dus ik roep de minister op om dat toch beter mee te wegen in haar plannen en om alsnog met extra maatregelen te komen. Minister. Voorzitter, dat de kosten van niks doen hoog zijn eh is evident. Daar ben ik het helemaal mee eens. Overigens zijn de kosten van de drukte die we nu hebben op het stroomnet en waardoor er niet geïnvesteerd kan worden in die verduurzaming ook nog eens heel hoog. Dus moet je nagaan eh hoe dat eh bij elkaar bij bij elkaar optelt. Dus niks doen is geen eh is geen optie. Dat doen we dus ook niet. We gaan ook gewoon door met die maatwerk aanpak.

[24:20]
Ik heb eh eh vorige week nog eh een een volgende stap gezet met een eh bedrijf waar ik dacht dat het de heer Grimwis was aan eh aan aan refereerde. Ehm en eh en zo zijn er eh heeft u ook kunnen lezen in de brief nog een aantal andere bedrijven waar we in een vergevorderd eh stadium zijn. Eh is het daarmee klaar? Zijn we er daarmee? Nee, absoluut niet.

[24:40]
En gelukkig gebeurt er naast die maatwerkaanpak ook nog een heleboel eh zeker in het midden en klein bedrijf die eh niet meedoen aan deze eh maatwerkaanpak, maar wel vanuit eigen intrinsieke motivatie investeren en bijdragen aan ehm de CO2 reductie. De minister vervolgt haar betoog. Voorzitter, eh dan de heer Vermeer vroeg of ik nou bereid ben om eh eigenlijk elke 5 jaar opnieuw te kijken hoe staat het er nou voor en moet je moet je bijstellen, bijsturen, eh aanpassen.

[25:10]
En ehm voorzitter, eh en en daar zat ook de suggestie onder ja, je je kan je dat doel eh wat wat bijstellen of het jaar jaartal wat naar achter eh doen. Kijk, het het nationale doelschappen of verlagen eh dat wil ik niet, zeg ik er even nadrukkelijk bij, maar eh omdat de heer eh Vermeer dat suggereerde. Ja, dat leidt er niet toe dat je geen klimaat- en energiebeleid meer eh hoeft te voeren.

[25:35]
Eh bovendien roept eh iedereen in Nederland eh het bedrijfsleven gisteravond de industrie gistermiddag om 12 uur nog met eh een alarm daarbij eh om stabiel eh beleid. En ja, doelschappen helpt daar volgens mij niet bij. Eh integendeel, dat geeft ook richting en en duidelijkheid. Ehm ik ben het wel met de heer van Meer eens dat je continu moet blijven kijken om je heen, moet blijven kijken wat werkt er wel, wat werkt er niet en waar eh vergt vraagt ons beleid eh aanpassing en bijsturing en dat doen we dan ook.

[26:06]
Eh dan vroeg mevrouw Teunissen eh over of naar de fiscale beleidsmaatregelen uit eh de groene belastinggids. Ehm en eh voorzitter daarover het volgende. Het rapport van eh Milieudefensie bevat eh inderdaad zoals mevrouw Teunissen ook zei prikkelende ideeën voor een verre vergroening van de belastingsstelsel. Maar eh gebied de eerlijkheid te zeggen, het kent ook haken en ogen.

[26:33]
Ehm, het rapport houdt geen of maar beperkt rekening met weglekeffecten eh als gevolg van hoge beprijzing maatregelen. En ehm daarnaast is een aantal voorstellen, zoals bijvoorbeeld de vermogensbelasting gebaseerd op CO2 uitstoot, uitvoeringstechnisch echt heel ingewikkeld. Eh, omdat je dan voor vermogen dat je gaat belasten moet vaststellen hoeveel CO2 er wordt uitgestoten. Nou, u kunt zich voorstellen dat is voor de uitvoering eigenlijk niet te doen.

[27:00]
Het kabinet heeft daarom andere keuzes gemaakt maakt eh zoals het aanpakken van fossiele subsidies in Europees verband en ook eh nationaal het differentiëren van de vliegbelasting naar afstand. Eh dan vroeg de heer van Meer mij eh naar eh het 2040-doel wat vandaag eh in Europa gepresenteerd is en of ik kan toezeggen dat er geen onomkeerbare stappen worden gezet in het geven van Nederlandse steun voor dat doel.

[27:27]
Ehm vandaag is inderdaad het voorstel gepubliceerd en het kabinet zal via de gebruikelijke procedure, dus dat is het eh het BNC eh traject reageren op het voorstel. Ehm en zodat alle inspraak ook die van de Kamer eh wordt meegenomen in de Nederlandse positie. Zoals al wel eerder met de Kamer gedeeld, ook in de vorige periode en dat eh is in de in de kern eh door dit kabinet doorgezet, maar nogmaals definitieve positie moeten wij nog innemen.

[27:57]
Steunen wij wel steunen wij een tussendoel dat eh haalbaar is. Eh in in lijn met de wetenschap eh en natuurlijk de afspraken uit het Parijsakkoord. En als je dan kijkt met het huidige eh Europese beleid kom je Gossemodo al uit op 90% eh reductie. Eh maar zeg ik er ook bij in de richting van de heer van Meer zo zal ik zelf ook het voorstel verder bestuderen. Dat heb ik nog niet gedaan eh vandaag.

[28:21]
Ehm hoort daar wel bij bij zo'n voorstel ook echt een stevig uitvoeringspakket eh om knelpunten in de transitie weg te nemen. Daar is ooit een motie eh van de heer Erkens over ingediend. en eh aangenomen. Gaat over netcongressie, gaat over vergunningverlening. Eh en dat deel ik deel ik heel erg. Eh dat heb je ook nodig, want anders is zo'n doel eh niet haalbaar. Voorzitter, dan kom ik bij eh de eh verduurzaming van de industrie en dus ook de vragen over de CO2-heffing.

[28:51]
En daar ga ik mee eh beginnen. Ehm voorzitter, de industrie staat onder druk. Ik refereerde al aan het eh industriealarm van gistermiddag. De hoge energie prijzen, vertraagde energie, infrastructuur, stroeve vergunningverlening, maar ook overproductie uit het buitenland. Dus staat helemaal los van klimaat en verduurzamingsbeleid. Is gewoon iets wat in de internationale markt markt gaande is.

[29:17]
Maakt het niet minder eh lastig en ingewikkeld voor onze industrie, maar wel belangrijk om te benoemen. Ehm voor dat deel waar eh ik wel invloed op heb vanuit mijn eh verantwoordelijkheid, hebben we in het pakket groene groei een aantal stappen stappen gezet om op die eh randvoorwaarden ehm die randvoorwaarden van verduurzaming verbetering te te brengen en ook het speelveld eh te verbeteren.

[29:43]
Voorzitter, dan ehm is eh er de aangenomen motie vorige week aangenomen door eh door de Kamer. Die vraagt om het zo snel mogelijk afschaffen van de CO2-heffing. Eh en die motie maakt duidelijk dat er de brede wens in de Kamer bestaat dat er meer eh moet gebeuren. En Eh, laat ik zeggen dat het kabinet en ook ik persoonlijk op basis van alle gesprekken die ik in de afgelopen periode tot en met eh gisteren aan toegevoerd heb.

[30:12]
Ik Ik deel de zorgen die spreken uit de motie. En ik herken en erken ook dat de concurrentiepositie van onze eh industrie onderdruk staat. Komt ook bij dat ik zie dat de CO2 heffing anders uitpakt dan hoe we dit eh initieel eh beoogd hadden. Omdat je de ziet dat bedrijven wel willen, maar niet kunnen verduurzamen doordat die randvoorwaarden niet op orde zijn.

[30:39]
Ehm en dan daardoor zie je dat die heffing die bedoeld was als stok achter de deur en ook nooit inkomsten nooit bedoeld was om inkomsten te genereren. Was echt bedoeld ja, de aan de margeheffing, volgens mij noemde de heer Grimwis dat ook, dat je dat als bedrijf die heffing voor kon eh kon blijven door te investeren in verduurzamen. Maar omdat dat dus niet gaat, ook al wil je wel, het kan eh op dit moment eh simpelweg op veel momenten of eh in veel gevallen niet.

[31:06]
Is de CO2-heffing veranderd in een eh boeteheffing die bedrijven niet kunnen ontlopen, ook al zouden ze dat wel eh willen? Ehm en voorzitter, dat eh gegeven erken ik eh en dat zie ik. Ziet u ook het het kabinet. Daarom ehm heb ik als volgt eh heb ik over nagedacht, gesprekken gevoerd. Hoe gaan we nu om met deze motie?

[31:28]
Ehm en wat ik eh wil doen of wat ik voornemens ben te doen is om eh de motie op te schorten. Eh dat wil zeggen buitenwerking te stellen eh voor de komende de komende jaren. Om in die komende jaren, dus dat dat is op nul zetten. Er zijn gaan allemaal verschillende eh termen in de rondte, maar dit is wat we wat we zeggen. We schorten hem op. Hij is er. Eh hij is er niet. Hij wordt niet geheven eh tot eh 2030.

[31:54]
Zodat eh we die tijd ook kunnen gebruiken dat die randvoorwaarden op orde komen en bedrijven ook echt de mogelijkheid krijgen om te kunnen eh investeren. Ik ben voornemens dat te doen om eh maar voordat ik voordat het kabinet daartoe definitief besluit, moeten we een aantal consequenties goed in beeld brengen. En dat gaat om de volgende eh drie of twee punten. Eén eh het zijn mogelijke financiële consequenties.

[32:23]
Die hangen samen aan de ene kant met wat doe je met de CO2 heffing op de Avis? Want op die heffing zit wel degelijk een budgettaire opbrengst. Als je die er ook vanaf haalt, dan heeft dat een financieel effect en de motie stelt geen dekking voor.

[32:37]
Een tweede potentiële budgettaire consequentie is ehm het herstel en veerkrachtplan waar de heffing ziet of of ook raakt aan twee meldpalen in dat eh eh herstel en veerkrachtplan en daar niet aan voldoen, kan potentieel leiden tot een eh tot een boete. Dus voorzitter, alles bij elkaar opgeteld kleeft er eh een budgettaire risico aan eh aan het zomaar eh afschaffen eh eh weggooien van de CO2-heffing.

[33:05]
En dat risico wil ik niet nemen zonder dit goed uitgezocht te hebben en precies te weten wat de consequenties zijn en dat dan ook aan de kamer te kunnen laten zien als die consequenties er zijn. Ehm, dus dat even voor de korte termijn. Dan voor de lange termijn. Ehm, ik zei het net ook al. Ik hoef geen heffing. Dus het hele beleid, de instrumenten in dat beleid zijn voor mij niet het doel. Het doel is onderliggend het verduurzamen van de industrie.

[33:31]
En dat wil ik wel voor elkaar krijgen en daarom stel ik die industrietafel in met een eh onafhankelijk voorzitter en met de opdracht om samen te kijken wat is er nou aan alternatief beleid mogelijk en denkbaar waarmee we die verduurzaming voor elkaar krijgen en ook borgen. Jij vlag. Ja voorzitter, ik begrijp de argumenten van de minister best wel.

[33:54]
Het is echt niet zo makkelijk om die heffing zomaar af te schaffen en ook de budgettaire consequenties snap ik, hoewel ze het in begin bij zei: "Het was nooit de bedoeling om opbrengsten te genereren." Maar wat ik teleurstellend vind aan de brief van de minister is dat het uitgangspunt van die gesprekken en van dat uitzoeken niet lijken te zijn: "Ik ga dat uitzoeken en daarna ga ik het afschaffen." Nee, ik ga dat uitzoeken en daarna ga ik hem op nul zetten. Dat is echt iets anders dan wat de motie vraagt.

[34:21]
En dat zorgt ervoor dat uiteindelijk de onzekerheid wat de drijfveer was achter de motie boven het hoofd van het bedrijf blijft hangen. Het zwaard van Damocles voor de industrie zoals eh de VVD zojuist zei. Ehm waarom heeft de minister er niet voor gekozen om dit andere uitgangspunt te hanteren, namelijk de afschaffing ervan? En waarom kies je ervoor om het uitgangspunt van op nul te zetten te gebruiken in de brief? Voorzitter, precies om de reden dat er ook een lange termijn is.

[34:49]
Dat er ook een periode na kort na 2030 en op weg naar 2040 is. En dat onderliggende doel wat we met elkaar hebben van het verduurzamen van onze industrie, om al die redenen die ik net genoemd heb, dat wil ik wel realiseren. Sterker nog, eh dat zijn wij verplicht eh aan elkaar. Nou, ik hoor ook niemand die daar overigens aan twijfelt dat we dat moeten realiseren. Dat vraagt dus dat we kijken als je die heffing niet doet, wat wat doe je dan? Een alternatief beleid?

[35:14]
Een alternatief alternatieve instrumenten, alternatieve borgende instrumenten ook om dat doel wel daadwerkelijk voor elkaar te krijgen. Voorzitter, sta mij toe nog één eh opmerking te maken. Ehm de heer Vlag begon zijn interruptie met te zeggen: "Ja, eh de minister refereert aan budgettaire consequenties." Terwijl ze daarvoor zei: "Eh de heffing was niet bedoeld om eh budgettaire opbrengst te genereren." Nee, in de industrie niet.

[35:36]
Maar daarom maakte ik heel expliciet voor de AVI zit dat anders en dat leidt wel degelijk tot een structurele eh derving als je als je besluit om de avis ook uit te zonderen. Je vraag. Ja, voorzitter, ik begrijp weer een groot gedeelte van wat de minister zegt dat zij met de industrietafel in gesprek gaat over mogelijke alternatieven.

[35:54]
Prima, want de minister zei ook: "Ik ben niet getrouwd met het middel." En dat vind ik dan toch raar, want de kamer heeft in meerderheid gezegd: "Schaft dat middel af." En de minister zegt: "Nou ja, ik lezend de motie ga ik ga ik het eerst maar eens even verkennen of ik het op nul zet, want we willen in de toekomst wil ik het nog wel overeind houden, maar dat is niet wat de kamer gevraagd heeft. Dus waarom gaat de kamer de minister dan tegen de wil van de meerderheid van de kamer in. Terwijl ze tegelijkertijd zegt: "Ja, het middel ben ik niet mee getrouwd." De minister. Voorzitter, ik zeg ook niet dat ik de heffing wil houden.

[36:24]
Ik heb al gezegd: "Ik hoef geen heffing." Ik Ik dit het gaat mij niet om dit instrument. Het gaat me wel om het onderliggende doel. Verduurzaming van de industrie en daar hebben we een mix van instrumenten van beleid voor nodig, ook borgend instrumentarium.

[36:38]
En ik wil met de industrie onder de om de tafel onder leiding van een onafhankelijk voorzitter met creatieve, ondernemende eh industrie en en betrokkenen die zeggen: "Wij gaan meedenken over hoe we dat doel voor elkaar kunnen krijgen, maar dat instrument wat niet het effect heeft wat we beogen, wat nu boven de markt hangt en eh investeringen eh eigenlijk onzeker maakt of in de weg staat dat we daar eh vanaf kunnen. Maar dat moet wel op een eh zorgvuldige manier.

[37:05]
En ik vind dat ook eh in de verantwoordelijkheid eh die ik heb, die het kabinet heeft, eh dat we dat eh op deze manier op deze zorgvuldige manier moeten doen. Maar de de intentie eh nee, laat ik het anders zeggen, de oproep eh en de zorg die eh uit de motie klinkt delen wij volledig.

[37:21]
Eh de intentie dat je nooit eh aan een instrument moet vasthouden, omdat het instrument een doel op zich is, ook helemaal Eh en daarom zeg ik: "Tot 2030 schort ik hem op eh en voor de lange termijn ga ik ook in overleg over een alternatief en ik hoef niet per se een heffing." Afrond afrond het dan, voorzitter, want ik blijf het toch wel bijzonder vinden, want hoe je het ook wenkt of verkeert, de minister gaat straks in gesprek met de industrie en daar hangt boven die overlegtafel gewoon die CO2-heffing.

[37:48]
Die bestaat nog, die wordt alleen even niet geïnd voor een periode van 4 jaar. Eh, niet in lijn met de motie. Ik Ik snap oprecht niet als de minister nou een brief had gestuurd, had gezegd van: "Nou, ik heb de motie gezien. Ik ga een kaart brengen wat de budgettaire consequenties zijn. Ik ga met de industrie aan tafel voor alternatieven. Dus ik wacht nog even met het afschaffen ervan en dan kom ik bij u terug met het daadwerkelijke voorstel." Dan had ik het helemaal begrepen. Maar al die argumenten op een rij leiden tot een heel andere conclusie. Als ik dat allemaal heb uitgezocht, dan kom ik bij u terug en dan ga ik hem op nul zetten.

[38:18]
Waarom heeft de minister de belangrijkste oproep uit de motie gewoon naast zich neergelegd? Voorzitter, we knippen het op in twee elementen die eh dat opschorten doe ik op zo kort mogelijke termijn. Eh en die tafel heeft de tijd tot 1 november om over de langere termijn eh na te denken. 1 november eh is wel het moment eh hè dan is er nog wel de tijd om in belastingplan of in begrotingen met amendementen aanpassingen te doen.

[38:42]
Eh dus nog steeds dus alles zo snel als mogelijk, maar wel zorgvuldig met oog voor potentiële consequenties en eh ik doe een beroep op de wederzijdse verantwoordelijkheid die we hebben als overheid en industrie samen eh om die verduurzaming van de industrie voor elkaar te krijgen. minister vervolgd hebben toch? Voorzitter, dan ehm stelde mevrouw Kreuger mij de vraag ja, blijft het doel voor dat we hebben voor de industrie eh blijft dat wel gewoon bestaan?

[39:09]
En ja, voorzitter, het sectordoel wat we hebben voor de industrie binnen ons eh klimaatbeleid, zoals we dat vast hebben gesteld, dat blijft eh blijft staan. Daar is niks aan eh aan veranderd. Eh ik denk wel dat het ehm eh netjes is om te zeggen dat eh de industrie het hoogste reductie eh doel van van alle sectoren heeft. Eh, is ook nog opgehoogd hè, eh, twee drie jaar geleden.

[39:33]
Eh, en dat in de KEF eh, 2024 de de de geraamd wordt dat de industrie op ongeveer 56% reductie in 2030 zit. Dat is niet het doel wat we wat we hebben vastgelegd, maar ik vind het toch ook wel goed om eh, even te vermelden dat er wel dat er daadwerkelijk stappen gezet worden, want er wordt wel eens de eh, indruk gewekt eh, dat dat niet gebeurt en de industrie is echt een aanzienlijk deel eh, aandeel aan het leveren in de verduurzaming eh, van Nederland.

[39:58]
Eh, dan vroeg mevrouw Kreuger, mevrouw Postma en ook de heer Gymbis. Ja, wat als ik het even mag samenvatten in mijn woorden, maar wat blijft er nou over om de industrie te laten verduurzamen? Nu die heffing wordt geschrapt, eh, de de maatwerk afspraken worden stopgezet, wordt een paar keer gezegd. Nou, dat Ik hoop dat ik dat misverstand eh, zo dat er was eh, uit de wereld heb geholpen, want het wordt niet stopgezet. We gaan voortvarend voort met die bedrijven die zeggen: "Eh, wij hebben concrete plannen." Dan haak ik daar heel graag op in.

[40:27]
En overigens ook bedrijven die nu zeggen: "Eh wij zien nu eh niet de mogelijkheid, niet eh de potentie om om wat voor reden dan ook. Mijn deur blijft altijd open staan om in gesprek te gaan." En naast de maatwerkaanpak hebben we natuurlijk ook een aantal eh aparte subsidies waar bedrijven aanspraak op kunnen kunnen maken. Ehm dus dat over het aan aanvullende beleid. SD Plus, Veky, Dij, De Nicky, dat soort regelingen blijven blijven gewoon bestaan en gaan ook gewoon eh gaan gewoon door.

[40:57]
Mevrouw Kreug. Ja, voorzitter, eh ik ben blij of het is goed de bevestiging dat de doelen die staan voor de industrie dat die gewoon blijven staan. Dus de industrie moet haar eerlijk aandeel leveren aan die 55% in 2030. Maar dan is het mij wel als de minister nu zegt: "Ik ga sowieso de CO2-heffing tot 2030 op nul zetten." Voornemens, voorzitter. Voornemens en de maatwerkafspraken.

[41:27]
Nou, eigenlijk met de allergrootste uitstoters. Die hebben zich teruggetrokken. Shell, BP, die zeggen allemaal: "Dat hoeft niet meer." Dan is wel mijn vraag: Hoe denkt de minister minister dan. Het is nu 19:30 25. Ze gaat nu een praatcircus optuigen met de industrie. We hebben een sector tafelindustrie uit het uitvoerings eh overleg van het klimaatakkoord. Nieuw overlegcircus.

[41:55]
Ik bedoel is dit niet echt een gevalletje de bal vooruit schoppen terwijl je eigenlijk al weet dat je het doel keihard aan het missen bent? De minister. Voorzitter, die tafel krijgt de opdracht om uiterlijk 1 november eh een eh een rapport op te leveren. Dat is echt eh snel. Eh en dat vind ik ook belangrijk eh want eh we hebben geen in die zin geen tijd te verliezen en ik wil ook snel die duidelijkheid kunnen kunnen bieden. Eh dus daar gaan we mee door. Dan eh over de maatwerk of de de doelen in de industrie.

[42:23]
Kijk, ook als eh met de bedrijven waar we nu geen aanleiding zagen of geen haakje zagen om de maatwerkgesprekken door te voeren. Dat wil niet zeggen dat die bedrijven niks doen aan eh aan verduurzaamheid. Eh en met een heel aantal bedrijven lopen de gesprekken gewoon door. Dus stellen suggereren dat er niets gebeurd dat alles stil ligt. Eh, dat deel ik gewoon echt niet. Suggereren, misschien moet ik het zo zeggen, mevrouw Kreuger zei het niet eh letterlijk. Laatste interruptie. Ja, ik realiseer me dat dit de laatste interruptie is.

[42:52]
Kijk, het is gewoon een ontzettend moeilijk debat als je een ene kant de realiteit hebt van een klimaat en energieverkenning die keihard heeft gezegd nagenoeg geen kans dat de klimaatdoelen gehaald worden. Vervolgens is er eigenlijk beleid geschrapt. Wordt er door de kamer door een rechts meerderheid nog meer beleid geschrapt. Moet de minister ons vertellen dat met de allergrootste vervuilers van Nederland het niet lukt om een afspraak te maken omdat ze niet meer aan tafel willen zitten.

[43:21]
En dan dat de minister zegt: "Nou ja, eigenlijk eh gaat het allemaal wel prima." Het is gewoon niet zo serieus debat dan. We hebben een gigantisch probleem. Een gigantisch probleem. Een klimaatcrisis, onze industrie leidt in een geopolitieke crisis onder hele hoge gasprijzen. Een gigantisch probleem. En ik hoor nog niet het begin van een oplossing van deze minister voor hoe dit probleem aan te pakken. En dan kan ik alleen maar concluderen het is zaak dat er heel snel iemand anders zit die dat wel gaat doen.

[43:52]
De minister. Voorzitter, eh mevrouw Kreuger refereert aan allerlei rapporten die inderdaad op papier concluderen dat we niet op koers liggen om het klimaatdoel te halen. Dat neem ik uitermate serieus. Daarom hebben we ook gewerkt aan dat aanvullende pakket. Maar je moet wel verder kijken dan de papieren werkelijkheid. Je moet ook met je ogen met je oogkleppen af kijken wat er in in de wereld gebeurt, internationaal en nationaal. En dan moeten we constateren dat de randvoorwaarden om te kunnen verduurzamen zeker voor onze industrie op dit moment niet op orde zijn.

[44:19]
Dus hebben we een pakket gemaakt waarin we niet blind megatonnen zijn gaan stapelen, waarin we niet met oogkleppen op hebben gedacht we hebben ooit gezegd zoveel megaton, daar moet nu zoveel megaton bij. Nee, we zijn gaan kijken hoe nemen we maatregelen die ook daadwerkelijk ervoor zorgen dat megatonnen die je in een tabel zet ook gerealiseerd kunnen worden. Een hele waslijst aan maatregelen. Ik heb ze net al genoemd. Een correctiefactor. Een discussie die al jaren liep is opgelost. We investeren in de waterstofmarkt.

[44:45]
De jaarverplichting, ja, die wordt wat lager bij ingesteld, maar hij wordt wel ingesteld om die waterstofmarkt te blijven stimuleren. We versnellen de aanpak op net netcongressie. Eh, we investeren in CCS om die CO2 opslag ook daadwerkelijk voor elkaar te krijgen, zodat industrie, dat is niet de lange termijn oplossing, maar wel de komende jaren ook CO2 op kunnen slaan.

[45:05]
En daarnaast zetten we een aantal stappen eh maatregelen in in logisch beleid of het nou normering is van de zakelijke lease, een een pilot bij de NHG, hoe kan je daarbij op het moment van hypotheekverstrekking het aangaan van de lening zorgen dat kopers ook investeren in verduurzaming. Eh we gaan de de utiliteitsgebouwen verder normeren, voorzitter. Echt een hele lijst van eh van maatregelen, eh maar wel met oog voor uitvoering en voor haalbaarheid in die uitvoering. De minister vervolgt haar betoog.

[45:35]
Is er nu toe aan het derde blok? Nou, voorzitter, ehm ik moet nog wat dingen zeggen over de energieprijs. Wijzer. Eh in dit. Nou de heer ging weer zich ook nog eh een interruptie. Nou ja, voorzitter, ik mis nog wat antwoorden in relatie tot de CO2 heffing. Dus als dat was dit het laatste over de CO2 heffing? Want ik dacht dat er nog iets zou gezegd worden over ehm eh de de de de circulaire eh bedrijven.

[46:01]
Want ehm het het op nul zetten of het afschaffen van de CO2 heffing heeft eh impact op eh hoe aantrekkelijk het is om circulair te produceren. En de minister weet ook dat de afgelopen jaren er al heel veel bedrijven die hebben geïnvesteerd in circulaire productie dat die op de fles zijn gegaan. Ehm, dat is één en de andere is eh ik kan de minister ook nog ingaan op het punt van wat is nou de in wat is wat is nou de relatie tussen de de motie in de kamer die is aangenomen en het stokken van een aantal maatwerk trajecten.

[46:30]
Is daar een relatie tussen of niet? Waren die was het toch wel aan het mislukken? Ehm, want eh het je kunt gewoon gelijk op je rekenmachine uitrekenen welke mede kosten nu niet meer in de business case zitten. Dus het het het mathematisch heeft het sowieso een relatie. Voorzitter, het zijn een paar verschillende vragen in eh in in één interruptie. Ik begin even met de met de laatste. en dan eh eindig ik met eh de de circulaire economie.

[46:56]
Ehm eh in de gesprekken of de de stand van zaken brief over de maatwerk eh afspraken die ehm eh is gemaakt en al die eh gesprekken zijn gevoerd eh voordat de motie werd eh werd aangenomen. Ehm maar daarmee eh was dus voordat die werd aangenomen was nog het eh het algemene beeld de CO2-heffing blijft.

[47:18]
En wat je dan ziet eh in die eh gesprekken eh leest u ook, voorzitter, in de RVO interviews die eh met bedrijven worden gedaan. Is dat een stapeling van heel veel beleid is? Ehm, een stapeling van van kosten, door de CO2-heffing, door de elektriciteitskosten. Eh, en eh zoals ik zei de het het gebrek aan of het niet op orde zijn van de randvoorwaarden voor eh voor verduurzaming.

[47:44]
Ehm, en eh en tot slot natuurlijk ook de internationale eh situatie eh in de in de economie. En ik noemde al de overproductie en de dumping op de op de Europese markt waar onze industrie natuurlijk ook eh hinder en last van eh van ondervindt. Dus het is een combinatie van eh factoren die ertoe leidt eh dat eh een een bedrijf zegt of aangeeft op dit moment eh hebben wij eh onvoldoende concrete plannen.

[48:11]
Ja, en dan heb ik niet een haakje om te zeggen: "Ja, dan eh ga ik op ga ik nu de gesprekken voortzetten." Want ja, als je een maatwerkafspraak maakt eh dat zijn altijd twee partijen. Ik heb altijd de intentie om eruit te komen, maar ja, dan moet er wel iets zijn om een afspraak over te kunnen maken. Meneer Geinis.

[48:29]
Ehm, voorzitter, en nou eh heb ik begrepen dat er binnen 1-2 weken een eh studie eh een economische studie uitkomt naar de effecten naar de effecten van eh eh de de de nationale CO2-heffing, de heffing aan de marge. En dat uit die eh studie waar het PBL bij betrokken is zal blijken dat eh de effecten veel groter eh zullen zijn dan aanvankelijk altijd is gezegd bij die eh bij die heffing.

[48:54]
Ik ben benieuwd of eh de minister bekend is met die studie en of ze zodra die uit is daar ook eh op eh wil reageren en dat wil meenemen in eh haar overwegingen in de augustusmaand. En ik wil ook wel weten van hoe gaan we om met die maatwerktrajecten die nog lopen waarbij bedrijven zich nu achter de oren krabben van moeten we er nou mee verder? Want ja, eh de business case wordt verslechterd. Of zegt de minister hier van ja, eh maar dan ben ik ook bereid. Eh dus de positie die bedrag eh te verhogen.

[49:23]
Hoe Hoe gaat Hoe gaat ze die afweging maken? Want eh het klimaatfonds is niet eindeloos. Het is ook benut voor voor doelen waar het niet voor bedoeld was. Dus ik ben heel erg benieuwd. Ja. Minister. Eh voorzitter, eh ik begin even met de CO2-studie waar de heer Ginwis eh aan refereert. Ik heb ook gehoord dat eh dat hij eraan komt. Dus daar zal ik zeker eh naar kijken en dat ook betrekken. Ehm misschien in in aanvulling daarop. Ehm er is ook weer een speelveldtoets gedaan.

[49:49]
Die heb ik volgens mij gedeeld ook met de Kamer eh bij de het versturen van het eh pakket ook in eh in april. En daar zie je ook al het effect van onder andere de CO2-heffing bovenop eh de ETS of de ETS-systematiek eh maar ook de elektriciteitsprijzen en de kosten in eh in Nederland en wat die wat voor effect die hebben eh op het speelveld van Nederland binnen Europa.

[50:13]
Ehm dan voorzitter ehm de oh ja, de bedrijven die nu investeren eigenlijk hè met in een acht ja, die de CO2-heffing eigenlijk in de business case hadden meegenomen. Heel terecht dat de heer Ginwis daar eh over begint, want dat heb ik ten onrechte aan het begin niet genoemd als ook één van de consequenties die ik nader in beeld wil brengen. Want er zijn eh ja, je zou kunnen zeggen ook verliezers natuurlijk in eh in in in dit geval.

[50:39]
Eh en ik wil dat gewoon precies weten wat betekent dat en eh bijvoorbeeld de maatwerkafspraak die we vorige week eh althans de belangrijke stap die we daar weer ingezet hebben eh is zo'n bedrijf. Eh en ik vind het wel ook ook van de betrouwbare overheid en een verantwoordelijk eh de verantwoordelijkheid die ik heb eh getuigen om daar zorgvuldig naar te kijken en ook te kijken wat betekent dat en wat kunnen we doen eh om dit wel eh om deze afspraak toch nog steeds door te laten gaan.

[51:06]
Want ik denk dat daar hele mooie plannen liggen om in het noorden van het land een prachtig bedrijf te verduurzamen. In het noorden, maar ik begreep dit bedrijf is eh hè Cosun eh suikerunie en dat zit vooral met een hele grote plant in eh Zeker. in eh in Brabant. Ja, Ja, zeker. Ik was in het noorden, vandaar dat ik daar even Ja, ja, aan ja, ja, ja. eh maar hoe dan ook.

[51:28]
Een eh prachtige coöperatie, heel innovatief en eh ik ik wil dat zij vooral doorgaan eh met hun investeringen, maar ja, eh het moet wel het moet ook wel eh uiteindelijk uit kunnen. Eh en het is ook nog een sector 6 eh een cluster 6 eh bedrijf eh dat echt helemaal alleen eh daar ligt en zeer afhankelijk is van een aansluiting op het net eh eh et cetera, et cetera. Allemaal randvoorwaarden die tot nu toe niet zijn ingevuld en niet in te vullen zijn.

[51:53]
Ehm, kan de minister eh hier expliciet op terugkomen wil ze dat toezeggen als zij na de augustus besluitvorming sowieso dan met definitieve stappen komt als het gaat om die CO2 heffing en alles wat een mee samenhangt. Eh, dat zou ik wel heel fijn vinden. Dat scheelt nu weer een motie. Eh, want ik denk dat dit wel belangrijk is om heel eh eh mee te nemen, maar ook om duidelijkheid naar die bedrijven te creëren die eh hun nek hebben uitgestoken en eh ja, eh maar ook voor hen geldt, voor niks gaat de zon op. Minister.

[52:22]
Ja, voorzitter en dan even dat ik eh dat de heer Ginwisch en ik elkaar goed begrijpen, dan gaat het dus over die andere consequentie die ik noemde in de brief eh voor de bedrijven die hierop geïnvesteerd hebben en nou, wat wat die inventarisatie heeft opgeleverd en hoe we daarmee omgaan. En en bedrijven die bereid zijn te gaan investeren, omdat ze net zo'n joint letter of intent hebben getekend. Ja. Ja. Ja. Mevrouw Posma. Ja, dank voorzitter. Mooi punt van de heer Gimmis. Eh zeker eh richting de cluster 6 bedrijven. Ehm.

[52:53]
Als we kijken naar de de de CO2 derving waar we het net een beetje over hadden, is mijn eerste vraag aan de minister: wordt dat meegenomen in de PBL berekening die we dus eh gaan krijgen voor Prinsjesdag, die derving daarvan? Want ik Ik ben een beetje aan het zoeken naar dat rondje. Het vermoeden dat wij hebben is dat het toch wel echt voor een derving zal zorgen. De maatregelen pakket die gepresenteerd is die zorgt ervoor dat het een beetje in zicht kwam, maar wat ons betreft onze fractie betreft nog niet genoeg.

[53:23]
Dus zou ik de minister toch willen vragen om zich toch al voor te bereiden op het doen van een extra rondje zodat we op tijd en zo snel mogelijk toch echt wel kunnen kunnen kijken hoe we dan eh kunnen voor kunnen zorgen dat die doelen echt in zicht zijn. Minister. Eh voorzitter, eh de verwachting is dat de impact op de CO2-reductie op de korte termijn eh beperkt is.

[53:48]
Eh en en die bestaat bovendien deels ook al zou je kunnen zeggen uitweglek. Dat is natuurlijk ook nooit eh hoe we het eh hoe we het bedoeld hebben. Ehm en daar dat is ook wel één eh van de argumenten wat het voor voor mij vanuit de verantwoordelijkheid die ik ook heb voor het klimaat- en energiebeleid. Eh, de rechtvaardiging om om deze stap eh te kunnen zetten mits de consequenties eh zoals zojuist geschetst.

[54:14]
Ehm, eh in hoeverre dit eh in de in de KEF zit. Ja, dat dat durf ik kan ik op dit moment niet eh niet zeggen. Eh, omdat ik gewoon niet weet eh hoe de eh hoe de berekeningen hoever die staan in de de planning eh daarbij exact is. Ehm, ehm, wat ik wat ik van Bel. Kijk, ik moet en zal ook reageren op de KEF in de klimaat en energienota die op dezelfde dag verschijnt.

[54:42]
En zoals net ook gezegd eh ik blijf natuurlijk eh continu bezig met te kijken ja, waar kan je nou nog in beleid aanpassen, aanvullen wat iets meer zei en misschien heel specifiek eh het kabinet is natuurlijk ook nog steeds in de ministeriële commissie stikstof of ik moet zeggen economie en natuurherstel bezig met eh verdere uitwerking. En ook de maat maatregelen daar eh hebben ehm potentieel ook een eh effect op het eh op het klimaat.

[55:11]
Dus zo blijft er continu gewerkt worden aan eh ehm aanvullende maatregelen. Voorzitter, eh dan ben ik de heer Gims is nog een vraag eh een antwoord schuldig over de circulaire eh economie. En mevrouw Rodekerk vroeg mij ehm eh de optie van een een heffing met een bedrijfseigen potje, zeg ik dat?

[55:35]
verwoord ik het goed zoals de de vraag van eh van mevrouw Rodekerk dat er dat je betaalt, maar het komt dan terug eh specifiek bij het bij het bedrijf. Dat ook, een verduurzamingssportje. Ja. Ja, voorzitter, kijk, dat zijn natuurlijk alternatieve vormgevingen van van maatregelen eh binnen en buiten een heffing of een vorm van een heffing eh waar je aan kan eh kan denken. En dat zeg ik dan ook tegen de heer Gyms. Dan kan je namelijk ook rekening houden met andere beleidsdoelen, zoals eh de circulaire economie.

[56:03]
Dat is ook ook het gesprek wat we aan de plastic tafel natuurlijk gevoerd hebben. Daar heb je en een doelstelling op CO2 reductie en op het stimuleren van de circulaire economie en ja, daar zat ook een budgettaire doelstelling. Maar heel vaak raken die doelen elkaar natuurlijk eh ja, over en weer of heeft dat een interactie effect? Ik ben daar ook alleen maar voor.

[56:24]
Dus dat soort voor dat soort alternatieven is plek aan wat mij betreft aan die tafel en wat er over op wordt geschreven dat dat zullen we gaan gaan zien. Dan de energieprijzen en wat we doen om die op korte termijn te verlagen. Nou, ik denk dat belangrijkste maatregel en dat betreft dan de industrie moet ik even precies zeggen.

[56:48]
Voor het verlagen van de energiekosten op de korte termijn is de IKC verlengd en daarmee worden de prijzen elektriciteitsprijs voor de meest weglek gevoelige bedrijven verlaagd. Een eerste stap richting een concurrerende elektriciteitskosten en een meer gelijk speelveld. Volgende stap is nodig en daarom werkt het kabinet ook aan de amortisatie zoals ook in de brief in april aangekondigd. Die die werken we nu uit.

[57:17]
eh en en daar moet aan een aantal voorwaarden worden voldaan om eh daarover eh met Prinsjesdag een besluit te kunnen nemen, maar het kabinet kijkt daar echt met een positieve grondhouding na, want met iedereen eh die dat hier in het debat ook zei, we zien dat die net tarieven zowel voor huishoudens als voor bedrijven echt een kostenpost zijn. Eh dan eh vroeg de heer Vlagmeijer of we gaan kijken naar een verbreding van die eh indirecte kostencompensatie.

[57:47]
Ehm En voorzitter, de IKC is een Europese regeling en nationaal kan je niet afwijken van wat er in de Europese richtlijn staat voor de regeling, maar de IKC wordt wel herzien in 2026 en dan kan er gekeken worden naar verbreding bijvoorbeeld naar sectoren die de komende periode gaan elektrificeren.

[58:15]
Dit wordt uw laatste interruptie.

[58:21]
Ja, de heer Vlag stelde mij ook nog een vraag over een variant op de volume correctie regeling of ik daar opnieuw naar ga kijken dat wil invoeren. Voorzitter, vandaag zijn de richtlijnen voor de neptarieven van de Europese Commissie gepubliceerd en in die richtlijn wordt ingegaan op de richtsnoeren voor kortingen die in landen die in sommige landen worden gegeven aan energie intensieve gebruikers.

[58:46]
En de commissie maakt in die ehm publicatie van vandaag opnieuw duidelijk dat kortingen alleen mogen worden gegeven als ze in lijn zijn met het principe van kostenreflectiviteit. En dat betekent dat een variant op de VCR vooralsnog niet is toegestaan onder Europese regelgeving en dat was natuurlijk ook de argumentatie waarmee de ACM die regeling in eh een streep door die regeling in Nederland zetten.

[59:09]
Ehm dan voorzitter, de heer Vlag vroeg naar een eh waarom ik niet kies voor een norm en een heffing voor kunststofproducten die die in Nederland op de markt worden gebracht. Eh dus inclusief de de import. Eh en ik begrijp heel goed de gedachte achter de vraag om ehm eh om alle producten die op de Nederlandse markt komen om die te normeren en te heffen. Ehm een nationale norm op geïmporteerde eh plastic producten kan niet, omdat dat strijdig is met Europese interne eh marktregels.

[59:40]
Eh maar een nationale heffing die ook geldt voor geïmporteerde producten, dat kan eh wel of dat hoeft niet strijdig te zijn met Europese regels. Maar daar moet je natuurlijk weer zorgen dat de effecten draagbaar zijn eh voor eh eh eh burgers en bedrijven en natuurlijk dat het uitvoerbaar is. Ik wil daar eh ook best naar kijken, zeg ik in de richting van de de heer Vlag.

[01:00:01]
Ehm maar dan vind ik dus de volgorde wel even belangrijk van eh één deze dagen presenteert de plastic tafel ook eh de uitkomst of daar heeft volgens mij vandaag ook wel iets in de in de krant gestaan. Ehm dus die wil ik graag even in ontvangst nemen, bestuderen en ook kijken is daar zit daar een aanknopingspunt in? om naar dit voorstel van de heer Vlag eh verder te kijken. Dan vroeg mevrouw Teunissen mij naar de integrale industrievisie, wat daar de stand is.

[01:00:26]
Eh na de zomer eh voorzitter eh stuurt het kabinet een brief met een eh een een toekomst eh perspectief voor de energie eh intensieve industrie. En eh mijn collega van Economische Zaken zal een bredere industriebrief naar de Kamer sturen en in beide industriebrieven eh wordt ook ingegaan op de motie eh eh waar mevrouw Teunissen, of dat was ook de motie van mevrouw Teunissen volgens mij, naar eh naar verwijst.

[01:00:53]
Eh dan vroeg mevrouw Teunissen mij nog: "Ja, hoe zorg je nou dat eh kansrijke nieuwe sectoren, nieuwe economie ook eh de ruimte krijgen om zich te ontwikkelen in eh in Nederland?" Ehm en ga je daar nou ook keuzes in maken dat eh dat je hen eigenlijk meer helpt of meer meer stimuleert? Ehm in het algemeen ligt de focus van het kabinet op het op orde brengen van brandvoorwaarden voor eh verduurzaming. Daar eh wordt heel hard aan gewerkt.

[01:01:21]
En daarbinnen eh is voor alle bedrijven een eh nieuw en oud eh die aan het opbouwen zijn of aan het afbouwen of ombouwen zijn eh de ruimte. Dus eh het beleid vanuit het kabinet is niet dat er gestuurd wordt op welke sectoren wel of niet. Ehm eh maar wel dat we de brandvoorwaarden op orde hebben en dat je binnen die kaders bedrijven mee kunnen doen eh en meebewegen richting een klimaatneutrale samenleving. En als je besluit als bedrijf om daar niet aan mee te doen. Ja, dan doe je vanzelf natuurlijk niet meer mee.

[01:01:50]
Eh, ook indachtig eh het ETS eh systeem dat de rechter natuurlijk afbouwt. Voorzitter, dit wat betreft eh de industrie en de heffing. Dan eh kom ik bij eh vragen gesteld over de energie of de het stroomnet eh energieproductie. Eh, ik begin met netcongestie. Eh, mevrouw Rodekerk vroeg eh eh ook naar de vertraging van de uitbreiding van het elektriciteitsnet in de eh FGU regio.

[01:02:19]
En laat ik even beginnen te zeggen met ehm dat ik het volledig met mevrouw Rodekerk eens ben en toen dat bericht kwam dat de realisatie van dat bewuste hoogspanningsnet Ik zeg volgens mij zes jaar eh niet in 2029 maar 2035 klaar is.

[01:02:35]
Ja, dat is gekmakend, ehm frustrerend en eh nou vast nog heel veel meer woorden, maar in elk geval elk geval dit, want ik heb het vanavond al een paar keer gezegd: "We hebben dat elektriciteitsnet kei en keihard nodig eh voor de verduurzaming van de industrie, maar ook van eh van huishoudens en van van iedereen." Ehm, dus dat is de reden eh omdat we gewoon zien te vaak dat er vertraging optreedt, dat we dat versnellingspakket waar u ook eh Sorry, voorzitter, waar mevrouw Rodekerk ook aan refereerde, gepresenteerd hebben in april.

[01:03:08]
Het frustrerende ook nu is dat een deel van de maatregelen in dat pakket ehm eh mogelijk niet of niet die zullen geen effect hebben op op dit project, omdat dat al verder is in de in de in de voorbereiding of in de in de aanpak. Eh maar we hebben een analyse gedaan, omdat ik net als mevrouw Rodekerk zei: "Ja, ik kan niet accepteren eh dat dit eh zes jaar of ik wil niet accepteren." dat dit zo lang vertraging oploopt.

[01:03:32]
Dus onze eh veronderstelling is nu dat er eh drie of twee maatregelen zijn die voor dit specifieke project nog eh tot versnelling kunnen leiden. Eh dan gaat het over de gedoogplicht van rechtswegen in de ontwerpfase en het versnellen van toegang tot eh gronden. Het zal niet eh de zes jaar in één keer helemaal terugbrengen, maar goed, elke versnelling eh zou ik willen zeggen is mooi meegenomen, maar beide mogelijkheden zitten nog in zitten in wetgeving die nog door voor eh beide kamers moet.

[01:04:01]
De eh gedoogplicht van rechtswegen zit in de eh verzamelwet eh klimaatwet die of net bij de kamer is of echt vandaag of morgen eh komt. En eh die toegang tot gronden eh dat kan via een ANWB die onder de wet regie op de volkshuisvesting eh zit. Nou, wordt volgens mij over die wet morgen eh gestemd. Ehm, maar die moet dan natuurlijk nog net als overigens die verzamelwet klimaat eh door de eerste kamer, maar daar zit nog potentie.

[01:04:30]
Daar kunnen we elkaar ook eh helpen door die behandeling van die eh van die verzamelwet ook eh eh spoedig ter hand te nemen en dan zal ik zorgen voor snelle beantwoording van eh van gestelde vragen. Eh en nog een tweede punt.

[01:04:43]
Ehm we hebben in dat pakket afgesproken eh dat we sneller in het geval van vertraging eh mogelijk bevoeg gezag eh over kunnen kunnen nemen en dat we beginnen met die aanpak op een selectie van 25 projecten en een beetje vooruitlopend op eh op de eh definitieve selectie van de projecten, maar dit project zal daar eh hoogstwaarschijnlijk onderdeel van uitmaken.

[01:05:04]
Eh en eh ik breng nu in kaart wat kunnen we dan kan ik dan vanuit die rol vanuit KGG in samenwerking met de provincie uiteraard eh doen om eh eh om ook in de in de aansturing van het project als bevoegd gezag versnelling te realiseren. Eh dan de heer de Groot ook over net congestie. Ehm en hij vroeg mij specifiek naar Prorail. En voorzitter ehm in het kader van van de netcongressie in de FGU, Flevoland, Gelderland, Utrecht regio.

[01:05:34]
Er worden ook gesprekken gevoerd met Prorail, precies vanwege het punt dat eh de heer de Groot noemde. Eh en het is echt de inzet om zo snel mogelijk tot die afspraken te komen. Eh omdat dit ehm verlichting kan ehm eh realiseren. En die is natuurlijk van eh van groot belang. Ehm en ja, dat op die manier en natuurlijk ook nog langs andere lijnen wordt dus echt gekeken hoe kan je nou beter het net beter beter benutten.

[01:06:00]
Hoe kan je in Energy Hubs, op bedrijventerreinen eh in je opwek en in je eh productie ehm van van energie of sorry die opwek en je opslag of gebruik van energie beter afstemmen om de eh ja, de capaciteit die er is zo goed eh zo goed mogelijk te benutten.

[01:06:20]
Heer de Groot. Ja, dank voorzitter. Ik had een vraag die vraag aan de minister gesteld met name ook ehm wat haar rol is om dit te versnellen en te regelen. Ja. Ik denk dat dat Ik denk dat dat deel hè, het is heel goed dat ze dat nu doen. Eh, ik lees het ook in de krant. Ik lees het ook bij wat zij zelf daarover uitstralen. Maar ik zou een soort van boeg boeg of over Nederland het willen uitrollen. Ja. En misschien dat hulp van de minister daar nog wel meer mee nodig is eh.

[01:06:44]
Ja, voorzitter, kijk, op het moment dat je natuurlijk eh acties onderneemt die goed werken, dan is dat gelijk een voorbeeld voor andere regio's. Dus ik heb met grote regelmaat overleg met eh die eh Flevoland, Gelderland, Utrecht, omdat dat de eerste provincie waren waar die netcongressie eh dermate eh een probleem was, maar je ziet het nu natuurlijk op alle alle plekken in in Nederland. Dus die lessen die we daar op doen eh zetten we natuurlijk in eh eh in in andere regio's.

[01:07:12]
En daar waar het nodig is ehm schuif ik aan of ben ik altijd bereid om het eh gesprek te voeren eh en als dat nodig is bij eh bij Prorail ook om het te kunnen verbreden eh of op een meerdere plekken in Nederland te kunnen doen, dan ben ik daar vanzelfsprekend toe bereid. Ehm En dan vroeg de heer de Groot mij ook nog hoe het staat met het plan van aanpak van netbeheerders om de elektriciteitsvraag en het aanbod in de wijk beter in in de wijk beter in balans te brengen.

[01:07:42]
Ehm, voorzitter, het kabinet zet samen met de bouwsector medeoverheden en netbeheerders in op netbewuste nieuwbouw. En hierover heeft de minister van Vroo ook afspraken gemaakt tijdens de Woontop. Ehm, en dan gaat het over het ontwikkelen van netbewuste nieuwbouwconcepten op verschillende niveaus, van woningen tot aan gebiedsniveau en op verschillende technieken. Eh, en voor balans in de wijk is de invoering van die tijdsafhankelijke nettarieven voor kleinverbruikers natuurlijk ook heel belangrijk.

[01:08:09]
Eh, om de vraag buiten piek en het buitenpiekuren en het gebruik van eigen opwek eh te stimuleren. Eh dan de amortisatie heb ik eh net beantwoord aan eh mevrouw Rodekerk. Ehm dan vroeg de heer de Groot mij nog ehm ja, de kosten die gepaard gaan met investering in netverzwaring.

[01:08:30]
Hoe zorg je nou dat ehm die ook nodig zijn voor het leveren van energie aan buurlanden, dat die buurlanden eh ook gaan meebetalen en dat het niet klakkeloos wordt neergelegd hier bij Nederlandse bedrijven? en huishouders. Eh voorzitter, even eh daar ik trek daar twee dingen uit elkaar. Wij wisselen voortdurend elektriciteit uit met buurlanden. Eh en of Nederland meer importeert of exporteert is afhankelijk van weers eh markt en weersomstandigheden.

[01:08:58]
Ehm en als het veel waait eh op de op het Nederlandse deel van de Noordzee en voorzitter, ik was afgelopen vrijdag bij een windpark op de Noordzee en het waaide inderdaad hard. Dus het was ook een eh hoe zal ik het zeggen, onstuimig boottochtje eh daar naartoe. Maar maar heel goed om dat een keer van eh zo dichtbij eh gezien te hebben. Maar als het veel waait op onze deel van de zee eh van de Noordzee, dan kan het zijn eh dat een deel van van de elektriciteit die daar wordt opgewekt dat die naar Duitsland of naar buurlanden wordt eh geëxporteerd.

[01:09:27]
Ehm en dat kan natuurlijk ook andersom het eh geval zijn. Eh als het weinig waait, want er is weinig zon dat er vanuit Duitsland elektriciteit hier naartoe eh gaat. En die uitwisseling is echt bedoeld om de leveringszekerheid eh op orde eh te houden. En als we dat niet zouden doen, zouden stroom in Nederland ook echt veel vaker uitvallen. Maar en dan kom ik echt specifiek op de vraag van de heer de Groot.

[01:09:48]
Het is wel belangrijk dat we die kosten voor de infrastructuur op zee en dan in het bijzonder interconnectoren eh en de hiermee samenhangende binnenlandse investeringen dat we die eerlijk verdelen. En daar eh zet Nederland zich eh hard voor in. Ehm in Europa met mijn collega's in de in de Energieraad, maar in het bijzonder ook eh samen in de samenwerking met de ENSEC landen. Dat is de Noordzee Energy Coöp.

[01:10:13]
En daar kijken we ook echt naar wie profiteert er nou eh in welk project, in welke mate om die kosten naar verhouding te verdelen. En voor interconnectoren geldt dat er vooraf per interconnector wordt afgesproken welk land hoeveel bijdraagt. En het in het windenergie infrastructuurplan Noordzee, wat ik eh binnenkort naar de Kamer zal sturen, gaan we er ook op in hoe we daar met buurlanden mee omgaan. Dan de heer Vlag over het lange termijnperspectief voor het SDE+ budget.

[01:10:42]
Ehm Een belangrijkste hier is de procesafspraak die we gemaakt hebben om elk jaar in het voorjaar eh duidelijkheid te geven over eh een eh of of het mogelijk is om een openstellingsronde te doen in het jaar daarna. Eh dus in het voorjaar van 26 eh zal het ehm kabinet duidelijkheid geven over de openstelling van de SD Plus Plus in 27.

[01:11:04]
Ehm dan eh vroeg mevrouw Postma nog naar eh wind op zee eh effect van de afschaffing CO2-heffing. Ehm en wat ik nog kan doen om de uitrol van de wind op zee eh in eh in beweging te houden.

[01:11:20]
Ehm ja, voorzitter, het effect van de afschaffing van de CO2-heffing ehm ik kan is lastig natuurlijk om zo te kwantificeren, maar de vraag hè sowieso is er een vraag eh probleem ehm ook toen de heffing er eh ehm nog voor de motie, laat ik het zo zeggen, maar we hebben natuurlijk het ETS-systeem, dus dat blijft wel sturen op dat eh op die vraag eh eh dat die vraagkant zich ook blijft ontwikkelen.

[01:11:44]
Ehm tegelijk eh die PPA's, de Contract for Difference ehm in het actieplan eh Wind op Zee wat na eh de zomer naar de Kamer komt, zullen we daar eh op ingaan. Ook het Garantiefonds noemde u volgens mij ook eh specifiek. Eh omdat ik wel echt Dat was mevrouw Kreuger. Eh excuses, mevrouw Postmader Contract for Difference en het Garantiefonds door mevrouw eh Kreuger. Maar eh zullen we ingaan eh in het actieplan Wind op Zee dat na de zomer komt.

[01:12:14]
Eh, dan vroeg mevrouw Kreuger mij ook of ik om de tafel ga met de industrie en windproducenten om de ontwikkeling van wind op zee los te te trekken. Eh, ja voorzitter, eh, dat eh gebeurt, maar dat wil ik ook eh eh ik weet niet of ik moet zeggen apart nog doen, maar aanvullend nog doen in het kader van het actieplan wat we ontwikkelen eh naar aanleiding ook van de vragen en de oproep die mevrouw Kreuger net in het debat deed.

[01:12:39]
Voorzitter, dan eh de heer Glims over de af afstandsnorm eh wind op land. Ik ben me er terdege van bewust dat provincies en ook gemeenten eh op duidelijkheid zitten eh te wachten. Ehm en eh het thema valt onder verantwoordelijkheid van de staatssecretaris secretaris van INW, maar eh ik vind eh daar vanuit natuurlijk mijn verantwoordelijkheid ook eh ook iets van.

[01:13:01]
Ehm en ik heb met de nieuwe staatssecretaris van INW ook gesproken dat we hier eh zo snel als mogelijk eh tot een eh afspraak moeten komen en daar moet natuurlijk ook de minister van Vrouwe erbij betrokken zijn omdat het ook weer raakt aan eh de woningbouw.

[01:13:15]
De INW is En wat is zo snel mogelijk voorzitter, want dit is een slepende kwestie in het eh in de kabinet samenstelling eh van het eh toen nog niet demissionaire kabinet was dit een eh een beetje nou ja, een ping-pong spelletje en daar kwam maar geen conclusie. Wanneer komt de conclusie en wanneer komt hij eh naar de naar de vooral naar de provincies toe, maar daarmee amper zal ook naar de kamer? Ja. Minister.

[01:13:42]
Ehm, voorzitter, ik zou heel graag willen zeggen nog eh nog voor de zomer, maar ik realiseer me dan is de vraag wat is voor de zomer, want eh hier begint eh eh in de Tweede Kamer het reces eh natuurlijk deze week. De Ministerraad vergaat het nog een week eh langer. Maar ik moet de nieuwe staatssecretaris van de INW is natuurlijk echt net net begonnen. Ehm dus mijn toezegging is echt zo snel als mogelijk, omdat ik ik zie ja, ik zit zelf ook met met bestuurders uit provincie en gemeente aan de tafel en die vragen mij daar ook om.

[01:14:10]
Dus ik heb geen enkel belang om dit lang of te lang te laten duren. Ehm ik doe het echt zo snel mogelijk. Ik word uw laatste hoor. Oh, nee. Nee, dan eh dank u wel. Ja. Ehm dan voorzitter eh de 14 miljard steken in kernenergie. Is dat nou echt schone energie? vroeg mevrouw Teunissen mij. Ja, voorzitter, kernenergie kent geen CO2-uitstoot en we hebben het op de lange termijn ook nodig als duurzame energiebron.

[01:14:39]
Dus het is een zeer essentiële eh lange termijn investering als onderdeel van onze elektriciteitsmix. Voorzitter, dan de gebouwde omgeving ehm begin ik met de warmtepompen, waar de heer Ginwis mij eh naar vroeg. En of ik die alsnog wil gaan normeren mochten de markt verder inzakken. En daarbij refereerde de heer Gimenis ook aan 2029 en Europese regelgeving.

[01:15:02]
Ehm de warmtepomp is zonder twijfel een belangrijke techniek voor eh verwarmen van woningen. Ehm maar dit kabinet heeft gekozen voor een vrijwillige eh route. Eh dus het is nu niet aan mij eh politiek niet aan mij om eh alsnog voor Nomeren te kiezen.

[01:15:21]
Ik kijk er wel naar samen met de minister van Vroeh eh omdat ook in de gesprekken met de minister van Vroeg over het pakket eh dat we in april presenteerden eh en ik intussen eh met u eh voorzitter bezig was met eh de behandeling van de warmtewet. Ja, dat je wel ziet, je hebt straks wijken eh die je aanwijst daar komen warmtenetten. Ja, bij implicatie worden dan andere eh wijken natuurlijk eh warmtepomp eh eh wijken zou je kunnen zeggen. Nou, hoe kunnen we dat op een goede manier eh stimuleren?

[01:15:49]
Dus dat eh onderzoeken we wel omdat eh eh omdat nou ja, zo zo goed als mogelijk en zo snel als mogelijk die uitrol eh voort te kunnen zetten. Ehm en eh daarover informeer ik de Kamer na de zomer. En als de heer Gympis het goed vindt, ga ik dan ook in op de Europese ontwikkelingen.

[01:16:07]
Eh want het is een beetje onduidelijk wat daar nu exact de stand van is en of nog steeds eh de de eh richtlijn eh zoals die iets zei over 29 of die nog steeds zo is of dat er aanpassingen op plaats hebben gevonden in Europa. Maar daar kom ik dan ook in die brief in september op terug. Dan Dan eh vroeg de heer Vlag of het niet verstandig is om de stimuleringsregeling aardgasvrije huurwoningen eh aan te vullen, omdat dat budget is uitgeput.

[01:16:34]
Eh ja, daar heeft de gemeente Amsterdam een brief over gestuurd met een heel duidelijk en eh en helder signaal. Ehm er waren heel veel aanvragen eh op de op de regeling. Ehm en er was dit jaar ook een extra budget beschikbaar voor het afkopen van eh vastrecht van huurders. Ehm nou, het heeft ertoe geleid dat we voor zo'n 19.000 eh eh warmtenet eh eh aansluitingen in de komende jaren eh geld hebben kunnen of subsidie hebben kunnen toekennen, maar het geld is op. Eh en er zijn ook nog andere projecten die de subsidie nodig hebben.

[01:17:04]
Nou, eigenlijk zoals de heer Vlag ook zei. Ehm er is een motie aangenomen die vraagt om in kaart te brengen hoeveel budget is er nou nodig om die regeling eh eh of om opties om die regeling te verkennen. Eh op dit moment is er geen eh budget eh maar eh ik zal eh samen met de minister van Frouwe dat zijn wel eh de opties eh in kaart en ook wat daar budgettaire consequenties van zijn, zodat in elk geval aan die motie tegemoet wordt gekomen.

[01:17:31]
Ehm, dan vroeg de heer Vlag: "Ja, die incidentele eh extra belastingvermindering dat levert huishoudens eigenlijk maar een paar eh euro per maand op. Eh, en is het niet beter om dat gerichter in te zetten voor de aanpak van energiearmoede?" Ik heb al gezegd, het is een keuze die eh gemaakt is bij de bij de voorjaarsnota.

[01:17:51]
Eh, ben het wel met de heer Vlag eens dat eh uiteindelijk mensen het meest geholpen zijn met hulp bij het verduurzamen van van je woning, omdat dat echt structureel natuurlijk de energierekening naar beneden brengt. Daar doen we gelukkig in die ISDE in het warmtefonds. Daar is ook nog steeds eh geld eh geld beschikbaar, maar deze keus is eh is gemaakt bij voorjaarsnota. Dan de fossiele reclames eh vroeg mevrouw Teunissen naar hoe het daarmee staat.

[01:18:19]
Ehm in december 2024 eh heb ik een brief gestuurd aan de Kamer eh eh waarin ik de haalbaarheid en ook de wenselijkheid van zo'n eh nationaal verbod heb eh toegelicht. En eh voorzitter, ook omwille van de tijd zal ik niet de analyse uit die brief helemaal eh herhalen, maar ik blijf wel bij die eh bij die analyse dat de invoering van een verbod nu niet eh opportun is gezien de vele juridische uitdagingen en onzekerheden die er nog zijn.

[01:18:52]
Ja, voorzitter, sorry, maar dit antwoord snijdt echt geen hout, want er is inmiddels een rechtszaak geweest. En daaruit bleek dat fossiele reclame een verbod in Den Haag, in de gemeente Den Haag, prima kan. Ook juridisch gezien, sterker nog de juridische hindernissen die zijn daar uitgebreid aan bod geweest. Dus mijn vraag is dan natuurlijk waarom baseert de minister nu ehm haar Ja.

[01:19:17]
oordeel op een oude analyse Nou voorzitter de de uitspraak van de rechter waar eh mevrouw Teunissen het terecht opwijst die biedt ehm eh voor mij te weinig houvast om die analyse of die conclusies die ik in die brief in december geschetst heb om die aan te passen. En ehm het betreft een voorlopig oordeel in een kortgeding en de ANVR overweegt een bodemprocedure te starten om een inhoudelijker oordeel te krijgen, waardoor de uitspraak nog kan wijzigen, dat in de eerste plaats.

[01:19:44]
En voorzitter, het betreft hier een uitspraak over een lokaal fossiel reclameverbod eh dat gericht is op het verbieden van reclame in de openbare fysieke openbare ruimte. En het is dus voor mij niet mogelijk om aan die uitspraak vergaande conclusies te verbinden eh over de juridische houdbaarheid van een nationaal fossiel reclamebod verbod ehm waarvoor eh zoals ik ook in de brief schetste nog geen definitie bestaat en dat naar zijn aard een bredere werkingssfeer kan hebben.

[01:20:16]
Ja, mevrouw Denes. Ja, voorzitter. Kijk, ja, ik hoor vooral politieke onwil eerlijk gezegd eh bij de minister, want ehm ik heb eerder ook gevraagd naar een verkenning van de juridische mogelijkheden. Nou ja, dus nu dit deze rechtszaak die biedt juist omdat hij zegt: "De uitkomst is hè die juridische eh hindernissen die zijn minder onoverkomelijk dan gedacht.

[01:20:39]
Dus dan zou ik zeggen: "Ja, als er politieke wil is." Ik bedoel, het kan een enorm effectieve maatregel zijn als je het in samenhang doet met andere maatregelen, ook om die deur te openen juist naar een nieuwe norm, naar een schone norm. Ehm en ik vind het eerlijk gezegd eh ja, dit antwoord vind ik teleurstellend, eh voorzitter, omdat er toch echt veel nieuwe inzichten uit die rechtszaak zijn gekomen. Dus de vraag is: wat gaat de minister ja, is ze bereid om iets met die nieuwe inzichten te doen? Minister.

[01:21:06]
Voorzitter, Ja, altijd bereid om eh die inzichten ehm nog eens te bestuderen. Ehm, ik kan weet niet of dat tot een andere analyse leidt dan zoals ik je net zei om de redenen die ik eh die ik noemde. Maar altijd bereid er naar te kijken. Kijk, ik deel in de basis met mevrouw Teunissen dat gedrag en beïnvloeding van gedrag in positieve of in negatieve zin eh belangrijk is en een belangrijke bijdrage kan eh kan leveren.

[01:21:32]
Ehm, en ehm in het eh klimaatplan, moet ik even goed Goed, zeg jij het klimaatplan dat weliswaar controversieel is eh verklaard, maar daarin wordt natuurlijk ook ingegaan op wat zijn nou manieren waarop je duurzame keuzes kunt eh kunt stimuleren. Dus het debat daarover en de discussie daarover eh voer ik graag. Kan dus nu even niet, want controversieel verklaard, maar want ik ik zie wel eh zie wel dat daar eh dat daar kansen liggen.

[01:21:57]
Eh en eh ik wil ehm zeg ik tegen mevrouw Teunissen best nog een keer kijken naar die eh recente uitspraak. Ehm maar nogmaals, ik kan niet garanderen dat dat tot andere inzichten uit. Meneer de vervolgd hebben toch? Ja, voorzitter, dan kom ik bij de eh overige onderwerpen. Begin ik met het Social Climate Fund waar eh mevrouw Kreuger naar vroeg. In elk geval een informatieverzoek deed of ik eh stukken kon delen.

[01:22:23]
En ik ben dat even nagegaan bij eh mijn collega, de staatssecretaris van Participatie en Integratie, want hij eh eh coördineert dit eh dit onderwerp.

[01:22:32]
Ehm en het is zo dat ehm eh er wordt op op dit moment overlegt met eh de Europese Commissie of dat wat wij in het eh in het pakket groen groeien of althans in die brief eh daar is ook geschetst welke maatregelen eh wij eh willen voorstellen in dat eh in ons voorstel eh voor dat social voor de invulling van het Social Climate Fund.

[01:22:55]
Ehm en na de zomer zal het definitieve concept van wat wij willen voorstellen met de Kamer en de Commissie gedeeld worden, maar ik kan dus ik heb nu niet een stuk wat ik op weg naar morgen eh kan delen anders dan de procesbrief die de staatssecretaris ik meen eerder deze week of vorige week met de kamer gedeeld heeft eh en eh de de opsomming van de maatregelen die wij inbrengen brengen zoals die in eh in de brief van april stonden.

[01:23:23]
Als mevrouw Kreuger de prijs op stelt, kan ik die nog wel een keer natuurlijk even kort op een rijtje zetten, maar maar dat is even eh de informatie die ik eh die ik heb. Moet ik wil zij dat dat ik dat nog even doen? Oké. Eh voorzitter, dan ehm de glasinstallatiebouw en de bijmeeverplichtingen groen gas.

[01:23:44]
Ehm daar is een heel aantal vragen over gesteld en die probeer ik even samen eh gevat in één eh verhaal te beantwoorden. Ehm kijk, de glas-in-bouwsector daar hebben we een convenant mee gesloten en eh die werken echt hard en zijn hard op weg eh te verduurzamen en hun doel eh te behalen. En tegelijk eh laat de eh analyse ook de kef zien dat ook bij de glas-in-bouw nog een gat is eh ten opzichte van het eh afgesproken doel.

[01:24:14]
Ehm deze eh bij voorjaarsnota eh of bij het pakket hebben we afgesproken dat de glastuinbouw meegaat doen aan ETS2 en de eh bijmetingverplichting. En dat dient ook echt een breder belang eh vanwege de uitvoerbaarheid en de handhaafbaarheid. Ehm en dat maakt het onvermijdelijk dat de sector aan eh aan die beide eh systemen gaat eh gaat deelnemen.

[01:24:36]
Ehm we hebben daarom ook gezegd dat de CO2-heffing voor de glastuinbouw per 27, als de ETS2 ingaat, eh wordt eh wordt vervangen door ETS2. Ehm Nou, Nou, ik zei het al, er is nog wel een gat, dus er is ook een extra stap nodig, zeg ik eh vooral in de richting van de heer Vermeer. Ehm, maar om recht te blijven doen aan het convenant ehm en daar voel ik me ook aan gecommitteerd samen met de staatssecretaris van eh eh landbouw.

[01:25:05]
Eh, zal het kabinet de glasvezelbouw wel compenseren eh tot het benodigde heffingsniveau om het doel van de glasvezelbouw met voldoende zekerheid te borgen. In april 26 zullen we dan evalueren eh of de uitgewerkte compensatie van de meerkosten voor ETS2 redelijk en tijdig is.

[01:25:24]
En daarnaast hebben we aanvullend afgesproken, dus bovenop het convenant eh dat er 200 miljoen wordt gereserveerd om de glastuinbouw verder te helpen aan het op orde brengen van de randvoorwaarden, want natuurlijk ook daar zitten die randvoorwaarden in eh in de weg. Althans het niet op orde zijn daarvan.

[01:25:41]
Ik denk echt dat we daarmee een gebalanceerd pakket hebben eh waarin we de business case voor verduurzaming verbeteren, eh middelen voor de randvoorwaarden op orde Eh en eh en ook via de heffing of ETS 2 ook wel de prikkel om het ook echt te gaan doen. Heer Vermeer. Voorzitter, en een deel van de compensatie moet nog onderzocht worden of dat eh eh kan binnen de staatssteunregels.

[01:26:06]
Eh betekent dat ook dat de minister toezegt dat als dat eh stuit op die regels en niet mogelijk zou zijn dat er dan heronderhandeld wordt over de opgelegde heffingen. De minister.

[01:26:19]
Eh Eh, voorzitter, we hebben afgesproken ehm en ik herinner me niet meer de exacte formulering, maar in ieder geval ik doe de geest van de formulering dat we in eh april eh 26 evalueren of de uitgewerkte compensatie voor de meerkosten van de ETS 2 eh opt in of die redelijk en tijdig is. Eh en dat is dan ook een moment eh dat er eh eh nog een weging eh eh plaatsvindt. Minister vervolgd hebben.

[01:26:49]
Voorzitter zit er dan Oh, de heer Ginwis zegt zijn laatste troef in. Ja, maar ik heb ook nog een vraag staan van de heer Ginwis, dus Ja. De minister gaat door. Ehm, want eh de heer Ginwis vroeg of ik nog alternatieve beleidsmaatregelen ga uitwerken. Ehm, en ehm dat ga ik dus nu niet doen, want dit is gewoon wat we hebben hebben afgesproken.

[01:27:14]
Maar we blijven wel werken aan het randvoorwaardenpakket en daarover zullen we met Prinsjesdag meer eh eh zullen we de kamer informeren. Ehm en wat we ook hebben afgesproken is het convenant loopt tot 2030. Eh en ook met de glasduinbouwsector willen we graag kijken hoe zorg je nou dat die transitie ook na 2030 in beweging blijft. Ehm en dat gesprek zullen we zeker gaan voeren. Ja, genoegen is uw laatste. Ja, dank u wel voorzitter. Dat is helder.

[01:27:44]
Ehm ja, ik maak me wel zorgen over ehm eh de proportionaliteit van eh de inzet van het instrumentarium. Als je kijkt naar eh hoe met de huidige ingestelde instrument van de CO2-heffing en de huidige prijs van €17,70, het oplopende eh prijspad qua energiebelasting. Dat leidt al tot eh eh een een restemissie die behoorlijk goed scoort, zeker ook vergeleken bij andere sectoren en heel dichtbij het doel komt.

[01:28:11]
En als je dan voor die laatste 0,2 megaton de heffing zodanig verhoogt, ja, ik maak me daar wel zorgen over. En daarbij de specifieke de vraag nog. Wat is nou precies eh het compensatie niveau waaruit geredeneerd wordt? Ik begreep dat dat dan de nieuwe CO2 prijs van 42,50 is. Maar daarmee zet je de Nederlandse lasten bij bouw wel enorm op achterstand ten opzichte van ons omringende landen en de concurrentie is ook daar inmiddels eh aardig moordend aan het worden.

[01:28:40]
En ehm eh Nederland is al ook voor de glasvezelbouw begint behoorlijk een dure eiland te worden. Dus ik maak me toch wel zorgen over of wat de minister hier toezegt voldoende is. Minister. Nou, voorzitter, eerst even over dat dat eh dat gat wat nog in de glasvezelbouw zit, want ik hoorde eh de heer Geingob is volgens mij 0,2 megaton zet zeggen en eh ik zei eh 1,3 uit mijn 1,5 uit mijn hoofd.

[01:29:08]
Ehm en ik weet dat daar wat discussie over is. Eh dat ja, het is even afhankelijk van eh kijk je naar de PBL 1,5 megaton of kijk je naar het Calavasta Berenschot rapport waar het minder is.

[01:29:20]
Daar hebben we dat hebben we uitgebreid besproken en geanalyseerd met elkaar en wat je dan ziet is dat het op dat het verschil eh op een aanname zit even over wat is nou het terugveereffect eh in eh in in gebruik na de ehm eh energiecrisis in eh 20 eh 22. En eh we hebben ook in het convenant afgesproken dat eh de KEF eh het PBL eh hierbij leidend is.

[01:29:46]
Dus vandaar eh dat we werken vanuit die 1,5 megaton en op basis daarvan kijken wat heb je dan nodig aan tarief om dat resterende gat eh te dichten. Neemt niet weg, voorzitter, dat ik zie dat het een eh en dat geldt natuurlijk altijd voor alle sectoren, maar ook voor de glasbouw dat je oog moet houden houden voor de potentiële stapeling van effecten. Daarom denk ik ook echt dat het eh dat we hele eh keurige en nette afspraken gemaakt hebben over compensatie, zowel aan die ETS 2 kant als bij de bijmengverplichting eh groen gas.

[01:30:15]
Eh en zoals ik net tegen de heer van Meer zei, als eh we we moeten die regeling nu eh nu uitwerken eh en daar komt een een weegschaal in 2026 voorjaar 2026. De heer Vlag. Ja, voorzitter, ook mijn laatste denk ik. Ja.

[01:30:31]
Ehm Het verhaal van de minister klinkt als het zo opsomt als een heel redelijk pakket, maar het is zo'n kluwen aan eh regelingen en en afspraken dat het me gewoon ook 1 minuut 30 kost om even te doorgronden waar nou precies eh het verschil zit met mijn inbreng en dat is toch wel dit. Je gaat natuurlijk iets compenseerder wat eh in essentie gewoon niet thuis had gehoord in die sector en dat geld wat je inzet voor die compensatie kun je niet inzetten voor innovaties of energiebesparing.

[01:30:58]
En ehm collega Grimis refereerde er ook al aan dat die compensatie die vindt plaats ten opzichte van een behoorlijk hoog CO2-tarief. Dus al met al vraag ik me dus echt af of we A voldoende compenseren en B of dat geld niet slimmer had kunnen worden ingezet. De minister. Ja, voorzitter, eh Nederland eh voert per 2027 het ETS 2 systeem in en we hebben op verschillende manieren gekeken. Is het nou mogelijk om de eh op het in van de glasstuinbouw niet te doen?

[01:31:25]
Eh en dat blijkt niet uitvoerbaar en niet eh handhaafbaar. Dus eh vandaar de keuze na overleg en eh eh met de met de sector om toch die voor die op de in van de glasruimbouw te gaan, maar daarbij wel eh eh een een compensatieregeling uit te werken. Dan de bijmijverplichting groen gas. Ik snap echt dat het stapelt. Die is ook, zeg ik daar heel eerlijk bij, natuurlijk nieuw eh of een aanvullende verzoek vraag eh aan de aan de sector.

[01:31:54]
Ehm, die komt die komt er bovenop, maar is wel een belangrijk is een belangrijke manier eh om eh of een vorm ook van van verduurzaming. Belangrijk ook voor de landbouw eh sector. Eh, mestvergisting is natuurlijk voor veel eh veel boeren ook een eh eh kan dat een eh een verdienmodel zijn. Ehm, en en het uitzonderen van een sector eh Volgens mij was de heer Vlag die het zelf zei of de heer Gymbies.

[01:32:19]
Ja, je kan natuurlijk niet kiezen eh je kan hier geen onderscheid maken tussen wat je door de door de gasleiding eh stuurt. Maar ook hier geldt we houden natuurlijk in de gaten eh en en kijken in de in de in de vormgeving van van compensatie en en en en kostencompensatie eh dat dit wel eh draagbaar eh blijft.

[01:32:40]
Ja. Voorzitter, dan vroeg mevrouw eh Teunissen naar ehm Ik kom nu bij een heel ander onderwerp eh voorzitter. Dat is de Heeft je er nog veel of eh Nee, nee, nee, ik ben er eh bijna door. Oké. Eh maar toch wel goed, want ik ga nu naar de Gaswinning in Warffum eh en dat is echt wel even een ander onderwerp, dus eh ehm en ehm die gaswinning die ehm dat is een Nee, laat ik even anders beginnen.

[01:33:09]
Ik heb op twee momenten in het afgelopen jaar gesprekken gevoerd eh in Warvem met bewoners eh in Warvem eh ook over de zorgen die zij hebben over die gaswinning. En die gesprekken eh hebben absoluut eh indruk gemaakt en die heb ik ook heel serieus meegewogen in eh in de besluiten die ik heb genomen. Ehm dan vraag mevrouw eh Teunissen mij: "Ja, waarom onderhandel je nou wel met met de NAM over Ternaard, maar niet over Warvem.

[01:33:35]
De gaswinning bij Warvem is een bestaande winning eh die wordt verlengd. Althans dat was het verzoek en dat die vergunning is is verleend. Dat is echt een andere situatie dan in eh Ternaard ehm waar eh eh ja, waar alles nog opgebouwd moet worden en het echt een nieuwe eh een nieuwe vergunning of een nieuwe winning eh betreft.

[01:33:57]
Ehm, de eh winning uit het gasveld van Warven past binnen het kleine eh gasvelden eh beleid en het besluit om die vergunning te verlenen heb ik genomen op basis van de mijnbouwwet. Toen vroeg mevrouw Teunis mij: "Ja, maar had je dan geen tempo moeten maken met de aanpassing van de mijnbouwwet, want dan had je mogelijk een eh ander besluit genomen. Althans dat zo interpreteerde ik de woorden van mevrouw Teunissen.

[01:34:23]
Voorzitter, de herziening van de mijnbouwwet is echt een omvangrijk eh traject eh al gestart onder het eh vorige kabinet. En eh ik verwacht dat in het eerste kwartaal van 2026 eh dat een voor dat we het voorstel klaar hebben om in internet consultatie te gaan. Ehm en eh ik kan niet vooruitlopend op de herziening van die wet. Huidige aanvragen op een andere manier beoordelen.

[01:34:48]
Dat moet ik natuurlijk doen op het bestaande op het huidige kader eh van of het nu geldende wettelijke kader en dat heb ik dus ook eh gedaan. Eh en natuurlijk daarbij ook de adviezen van SODM TNO en Mijnraad eh in oogschauw genomen. Laatste interruptie van mevrouw Teunissen. Ja, voorzitter, dit is helaas eh mijn laatste interruptie.

[01:35:13]
Ja, kijk, wat ik Ik hier wel eerlijk gezegd vrij storend aan vind is dat de minister steeds zegt: "Ja, ik heb met bewoon omwonenden gesproken en ik heb hun zorgen meegenomen in bij mijn besluit." Maar als puntje bij paaltje komt, dan gaat de gaswinning in Warvem gewoon door. En dat betekent dus dat uiteindelijk in de hele belangenafweging de belangen van Shell, de NAM zwaarder hebben gewogen dan die van de omwonenden.

[01:35:41]
Dus dan is het mijn vraag met hè Ehm, ja, mijn partij vindt dat schandalig. Ook we hebben een ereschuld. Eh, dat is heel duidelijk uit die parlementaire enquête gebleken. We hebben een ereschuld naar de Groningers en de minister doet exact het tegenovergestelde. En dan is mijn vraag, we zien keer op keer dat die economische belangen voor voorop staan. Ehm, en nu komt die nieuwe Mijnenbouwwet eraan.

[01:36:08]
Gaat de minister dan wel beter de belangen van de omwonenden, van het milieu, van het klimaat borgen? Op welke manier gaat ze dat dan wel serieus meenemen? Voorzitter, ehm het is niet zo dat ik niks met die eh met die uitkomst van die gesprekken gedaan heb.

[01:36:26]
Integendeel, we hebben de nog een voorwaarde toegevoegd aan de de vergunning eh en gezegd dat bij een eh een aardbeving op een lager niveau dan oorspronkelijk in het seismisch risico beheersplan was vastgesteld ehm dat als zo'n beving zich voordoet wat ik echt echt eh absoluut natuurlijk niet hoop, maar dat er eerder gestopt moet worden. Er is Dus er is wel degelijk geluisterd.

[01:36:50]
Niet op de manier dat sommige bewoners zeiden: "Je moet er eh mee stoppen, omdat ik mij ook te houden heb aan het wettelijk kader zoals dat op dit moment geldt." En daar hebben ook eh eh partijen als eh Shell, Exxon, Den Nom recht op dat eh dat ik dat op een rechtmatige manier weeg eh en ehm eh dat dat kader hanteer.

[01:37:13]
Voorzitter, dan Vroeg de mevrouw Teunissen mij nog naar of ik ga stoppen met het subsidiëren van backs. Ehm en voorzitter ehm we houden vast aan de bestaande afspraak om beperkte backs te doen in eh in Nederland. Die afspraak stampt al uit 2023. Eh en dat doen we ook sinds de SDE Plus Plus in 24, maar we richten ons op kleinschalige backs.

[01:37:37]
En daar komt geen subsidie eh voor eh laagwaardige toepassing van biomassa en biomassacentrales. Ehm alleen het afvangen van de CO2-eh uitstoot en dat besluit over geen subsidie aan die laagwaardige ehm toepassing is eh twee jaar geleden al genomen door mijn eh voorganger. Ehm, dan eh in het bijzonder vroeg eh mevrouw Teunissen nog naar de ehm berichtgeving over fout hout uit eh Maleisië.

[01:38:08]
En voorzitter de Nederlandse emissieautoriteit heeft op 26 juni eh van dit jaar, dus eh vorige week een handhavingsverzoek ontvangen. En in het verzoek worden zorgen geuit. Nou eigenlijk zoals mevrouw Teunissen die ook formuleerde over de duurzaamheid van hout uit Maleisië. Ehm en RWE, het bedrijf eh dat betreft bepaald zelf waar de houtpallets worden ingekocht. Eh maar de gebruikte biomassa moet voldoen eh aan de Nederlandse criteria om in aanmerking te komen voor SDE-plus-plus subsidie.

[01:38:38]
De NEA was al van plan om op korte termijn een toezichtacactie uit te voeren bij een certificeringsinstantie die actief is in Maleisië. En op die op basis van die eh handhaving of informatie zal worden bepaald wat passende handhaving is. Dan tot slot voorzitter de vraag van de heer Vlag over de middelen, het overhevelen van de middelen aan gemeenten en provincies en waarom de noodzakelijke middelen niet in één keer worden overgemaakt.

[01:39:05]
Ehm voorzitter, eh de gemeente alleen de middelen voor 2026 zijn overgeheveld naar het gemeente- en provinciefonds, omdat vanaf 2027 er een eh een andere uitkeringssysteem van de van deze fondsen gaat plaatsvinden.

[01:39:22]
Ehm en ehm dat gebeurt dus komend jaar daar als een decentralisatie uitkering en de in de jaren daarna zal het als een bijzondere fondsuitkering worden eh uitgekeerd. Ehm en ik heb toegezegd onlangs in een bestuurlijk overleg aan gemeente en provincies dat ik dit allemaal ook nog eens eh een keer in de brief aan hen netjes zal toelichten.

[01:39:48]
Dan tot slot het amendement van mevrouw Kreuger, want voorzitter dit debat ging per slot van rekening over de subtollen eh begroting. En eh Ehm, voorzitter.

[01:39:59]
Ehm, ik ehm Althans laat ik zeggen de reden waarvan ik waar eh ik vermoed dat eh dit abonnement vandaan komt eh begrijp ik heel goed, want eh we hebben de brief van de minister van Vro eh heb ik ook gezien eh naar aanleiding van het onderzoek eh wat wat zijn nou de ja, wat betekent nou die afschaffing van die salderingsregeling voor voor huurders?

[01:40:23]
Ehm, en ehm toch moet ik helaas helaas dit abonnement eh ontraden. Eh de eh ook voor huurders loont het eh nog steeds eh om eh eh energie die je opwekt door je eigen zonnepanelen zoveel mogelijk zelf te gebruiken. En de minister van Vroeh eh gaat kijken hoe ze eh specifiek in de huursector daar huurders beter over kan informeren.

[01:40:48]
Ook gaat de minister van Vroeh aan de slag om de korting op de energieprestatievergoeding te herijken in het derde kwartaal van dit jaar. Eh en eh in gesprek met het EDERS in de woonbond over de redelijkheid van de tarieven. Ehm en ehm ja, helaas moet ik ook zeggen dat de dekking van het amendement eh ondeugdelijk is en tegen de begrotingsregels ingaat.

[01:41:10]
Ehm en eh Rode Diesel is afgesproken in het hoofdlijnakkoord, dus daar kan ik eh ja, ik heb me te houden ook aan die afspraken, dus ook dat is een reden dat ik dit amendement moet ontraden, voorzitter. Ja, u heeft geen interruptie meer. Volgens mij is een vraag op een amendement. eh Ja, dat moet dan in tweede termijn. Ja, ik ben heel streng, maar u heeft uw interrupties gebruikt. Ja. Eh, mevrouw Rodekerk heeft er nog eentje.

[01:41:38]
Ja, en ik had ook nog een onbeantwoorde vraag. Ehm, ik had de vraag gesteld dat zij in haar brief van maandag zegt het voornemen te hebben om de randvoorwaarden voor het opzetten van een amortisatieoptie uit te werken. Eh, en mijn vraag was eh komt zij in september daadwerkelijk met een oplossing voor de hoge energierekening of nettarieven van bedrijven en daarmee ook ook de uitvoering van eh mijn aangenomen kamermotie. Eh en nou zit hij dan in dat eh pakket. Voorzitter, ik eh meen dat ik die vraag beantwoord heb.

[01:42:06]
Ehm en dat is namelijk dat we die met een positieve grondhouding die amortisatievariant uitwerken. Dat we een aantal voorwaarden daarvoor geschetst hebben in de in de brief in april. Ehm die zal ik niet allemaal herhalen. Ik denk dat mevrouw Rodekerk weet eh welke vier dat eh dat zijn. Eh en het is eh eh de bedoeling de inzet van het kabinet om daar met Prinsjesdag eh daar duidelijkheid over eh over te geven. Dank. We zijn aan het einde van de eerste termijn van de zijde van de de regering. We gaan door met de tweede termijn.

[01:42:35]
Ehm en dan eh geef ik het woord meer aan mevrouw Rodeker. Dames en heren fractie van D66.

[01:42:58]
Gaat u gang.

[01:43:02]
Ehm, ik eh dien graag een motie in. De Kamer gehoord de beraadslaging constateren het dat bedrijven, vakbonden en werkgeversorganisaties, VNO-NCW en MKB Nederland alarm slaan over de positie van de Nederlandse economie. Overwegende dat zonder de CO2-heffing de business case voor investeringen in schone technologie verslechterd. Overwegende dat bedrijven in Nederland voldoende investeringsruimte moeten hebben om te kunnen investeren in groene technologie.

[01:43:27]
Van mening dat we bedrijven op wie de CO2-heffing betrekking heeft moeten stimuleren om te verduurzamen. Verzoekt de regering in de overlegtafel CO2-heffing de optie uit te werken om de opbrengsten van de CO2-heffing bedrijven te reserveren voor een bedrijfseigen verduurzamingspot. En indien een bedrijf dit niet gebruikt opbrengsten terug te laten voeren in het klimaatfonds en gaat over tot de orde van de dag. Ehm, er is veel gezegd in dit debat. Ehm, het blijft staan dat we niet genoeg doen.

[01:43:55]
Eh, dat dit kabinet niet genoeg doet voor het klimaat. Eh dat eh wat D66 betreft het wel kan. We laten zien dat het anders kan. Eh ook met die CO2-heffing eh doen we ook hier een voorstel voor een alternatief. Ehm we blijven zoeken naar oplossingen verlossingen, maar eerlijkheid gebied te zeggen, dit is niet genoeg. Dan is het woord aan mevrouw Kreun en namens de fractie Groening partij van Arbeid.

[01:44:31]
Gaat u gang. Voorzitter, wat we gezien hebben bij eh de besluitvorming over het voorjaarspakket, maar ook daarna is gewoon de afbraak van het klimaatbeleid. Keer op keer worden cruciale onderdelen van het klimaatbeleid gewoon geschrapt en er komt niets voor in de plaats. En ik denk dat eh één van de meest zorgelijke dingen daarin is ook nog het graaien in het klimaatfonds.

[01:44:58]
We hebben het eerder gezien bij het groeifonds en nu bij het klimaatfonds. Het wordt gewoon oneigenlijk gebruikt eh niet waar het voor bedoeld is, namelijk CO2-reductie. Ehm, we hebben nog eh augustus besluitvorming tot eh voor de miljoenennota tot de en daarna de verkiezingen. Ik wil echt voorkomen dat eh deze demissionaire minister dat er onder haar bewind gewoon nog steeds gegraaid wordt in dat klimaatfonds. Vandaar de volgende motie. De Kamer gehoord de beraadslaging.

[01:45:27]
Overwegen dat het Klimaatfonds dat doel heeft middelen te reserveren en beschikbaar te stellen voor maatregelen die bijdragen aan het behalen van de reductie doelstellingen uit de klimaatwet.

[01:45:36]
constateren dat in een voorjaarsbesluitvorming geld uit het Klimaatfonds is gebruikt voor andere doeleinden, overwegen dat additioneel klimaatbeleid voor de klimaat sorry, additioneel kabinetsbeleid voor de klimaattransitie investeringen vraagt, verzoekt de regering om in de besluitvorming richting de miljoenennota middelen uit het klimaatfonds alleen te gebruiken voor maatregelen die bijdragen aan het behalen van de reductiedoelen uit de klimaatwet. En gaat over tot orde van de dag mede ingediend door de heer Ginwis en mevrouw Roderkerk.

[01:46:07]
Voorzitter, dan eh ook over klimaatrechtvaardigheid, want we gaan de transitie alleen maken op het moment dat hij rechtvaardig is. En rechtvaardigheid heeft voor mij betreft twee kanten. Eén is de sterkste schouders dragen de zwaarste lasten en het andere is dat we echt alles doen om te zorgen dat mensen mee kunnen komen. En daar gaat ook eigenlijk de volgende motie en mijn amendement over.

[01:46:30]
De motie de Kamer gehoord de beraadslaging in constateren dat kabinet de onderhandeling met een aantal maatwerkbedrijven staakt waardoor minder CO2 gereduceerd zal worden constateren dat kabinet voornemens is de CO2-heffing op te schorten, overwegen dat de industrie haar eerlijke aandeel aan de klimaatopgave dient te leveren en dat het schappen van dit beleid niet mag betekenen dat de kosten hiervan terechtkomen bij burgers of MKB, verzoekt de regering om het aandeel van de industrie in de energietransitie niet af te wenzen op burgers en het MKB en gaat over tot de orde van de dag.

[01:47:01]
Want voorzitter, dat is natuurlijk wel wat dreigt te gebeuren. Het eh is wat mij betreft eh echt eh bizar dat we bedrijven hebben die niet niet meer in gesprek willen de overheid over hun bijdrage aan de klimaat transitie die wel nog honderden miljoenen aan subsidies ontvangen. Nou ja, het is een eerlijke transitie of het is geen transitie. En daarom heb ik ook een vraag over de reactie op mijn abonnement.

[01:47:27]
We zijn in een situatie dat wij mensen hebben in een sociale huurwoning met zonnepanelen erop die nu eigenlijk op kosten worden gejaagd. En dat wist dit kabinet. Dat hadden ze moeten weten. toen eigenlijk per direct rücksichtlos dat salderen is afgeschaft. Er is niks geregeld voor mensen in een sociale huurwoning. Dat ondermijnt de transitie.

[01:47:50]
Niemand in deze kamer kan dat toch accepteren dat mensen gewoon op kosten worden gejaagd terwijl je in een sociale huurwoning zit en je bijdrage probeert te leveren aan de klimaattransitie. Dat terwijl we ondertussen nog geld stoppen in nieuwe fossiele subsidies. Ik kan er met mijn hoofd niet bij. Daarom hebben wij dat abonnement ingediend De minister zegt nu als reactie eigenlijk van nou die mensen moeten dan maar meer eigen zonne stroom gaan gebruiken.

[01:48:16]
Zelfs al doe je dat, dan zijn er nog momenten dat dat niet kan, omdat je bijvoorbeeld niet thuis bent en dat je ondertussen wel gewoon heel erg moet meebetalen via die servicekosten aan die zonnepanelen. Ik vind het echt schandalig eh en ik hoop dat de kamer gewoon in haar wijsheid besluit om een fossiele subsidie en dat is de rode diesel in te ruilen voor een hele eerlijke maatregel om zonder zonnepanelen op sociale huur juist wel te stimuleren. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.

[01:48:45]
Dan gaan we luisteren naar mevrouw Posma. Nee. Dan door naar de heer Gimis, namens de Christenunie.

[01:49:05]
Gaat u gang. Eh voorzitter, dank u wel en dank ook aan de minister voor eh De fijne beantwoording. De meeste vragen is een antwoord gekomen, niet allemaal. Kom ik zo op terug, maar eerst maar eens een motie over iets waar nog net niet helemaal voldoende helderheid over is wat mij betreft. De kamer gehoord de beraadslaging.

[01:49:20]
Constateren dat de regering bij het verhogen van van de CO2-heffing voor de de glastuinbouw geen rekening heeft gehouden met de economische impact voor de sector, constateren dat de studie van Bluterra, waar de minister naar verwijst, waarschuwt dat de energiekosten in Nederland significant hoger worden dan in omringende concurrerende landen, constateren dat uit uit de Kamerstok stukken niet duidelijk wordt of het verhogen van de CO2-heffing doelmatig of effectief is, verzoekt de regering de effectiviteit, doelmatigheid en economische impact van het verhogen van de CO2-heffing voor de voor de glastuinbouw te onderzoeken en hierover inclusief eh over de mogelijkheid van alternatieve beleidsmaatregelen te rapporteren aan de Kamer voor de behandeling van het belastingplan.

[01:49:57]
Gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's Vlag en Vermeer en de behandeling van het belastingplan. Eh ja, vanwege de verkiezingen zal dat eh waarschijnlijk eh kort na 12 november zijn, dus dat geeft de minister nog net iets meer eh tijd. Eh voorzitter, een enkele vraag is niet beantwoord en een oproep is niet beantwoord, dacht ik. Ehm en één van mijn oproepen was: "Stop nou met dagdromen over al te veel kerncentrales." Eh ik weet niet of de minister daar daarop in de schaal, maar volgens mij niet.

[01:50:24]
Ehm, ze heeft er het geld niet voor en de bouw van twee grote kerncentrales zoals afgesproken in het vorige kabinet is al een enorme toer de fors. Het blijft nu maar boven de markt hangen dat we misschien wel een derde of een vierde grote gaan hangen. Ik zou zeggen: stop met dagdromen, schrap dat voornemen en eh focus je op die twee eh nieuwe grote en en wie weet is er dan nog wel extra versnelling eh mogelijk, want het wordt zo als zo al op zijn vroegste eindjaren 30. Ik kan tenminste daar nog op in gaan.

[01:50:53]
En eh dat waren denk ik eh ja, dat was het belangrijkste. Dan dien ik daar geen motie over in over eh en ik dank verder minister voor alle toezeggingen die ze eh heeft gedaan en wenst haar ook daadkracht en wijsheid bij het eh nou ja, goed uitwerken van ehm een goed pad eh voor de CO2 heffing. Ehm ik heb vertrouwen in hoe ze erin staat en haar inzet. Ja, en het is altijd fijn als dat natuurlijk in lijn is met een eerder gegeven stemverklaring, maar dan zal ik er niet teveel in eh in schrijven, voorzitter. Dus zo. Dank u. Ja, dank Dank voor je inbreng.

[01:51:23]
Mevrouw Tunissen gaat het woord voeren namens de Partij voor de Dieren.

[01:51:39]
Dank u wel. Dank voorzitter. Ja, het beleid waar we vanavond over hebben gesproken heeft eigenlijk niets te maken met klimaatbeleid. Het heeft niets te maken met Nederland veilig houden voor klimaatverandering. Ik zie dat we het hebben hebben gehad over alleen het subsidiëren van bedrijven, of het nou fossiele bedrijven zijn of duurzame bedrijven. Eh, de minister die gaf zelf toe van ja, we zijn de randvoorwaarden.

[01:52:02]
We werken aan de randvoorwaarden voor de industrie van de toekomst, maar daar dat is voor ook voor fossiele bedrijven en voor duurzame bedrijven. Ja, dan krijg je dus nooit die transitieopgang als je de fossiele subsidies gewoon in stand houdt. Voorzitter, en wat ik ook ehm symbolisch hierin vind is de keuze van de minister om een kamermotie om de gaswinning in Warvem te stoppen gewoonweg naast zich neerlegt. Ze doet Ze legt het naast zich neer. Ze zet de belangen van de omwonenden niet voorop. Ze zet het klimaat niet voorop.

[01:52:32]
Maar bedrijven als Shell die blijven een grote voet tussen de deur houden. En voorzitter, dat is dieptreurig om te concluderen. Ehm, dan nog de fossiele reclames. De minister die zegt: "Ja, ik eh kom niet tot een ander oordeel dan vorige keer. Toen waren er juridische beren op de weg. Nou, ik zie hier een paar haakjes naar aanleiding van de rechtspraak eh in Den Haag.

[01:52:55]
Een verbod kan juridisch houdbaar zijn tegenover fundamentele rechten en EU-recht een werkbare definitie is mogelijk en een verbod is een essentiële bouwsteen in het denormaliseren van fossiel gebruik en de transitie ehm van een maatschappelijke norm naar een schoon gebruik en daarom heb ik voorzitter de volgende motie de Kamer gehoord op raadslaging overwegende dat fossiele reclames haaks staan op klimaatbeleid omdat ze de vraag naar fossiele producten en diensten voor vergroten en daarmee de emissies verhogen.

[01:53:24]
Overwegende dat alle 198 landen op de kop 28 hebben getekend voor een transitieweg van fossiele brandstoffen, overwegende dat de reclameverbod een groot bereik heeft, een groot draagvlak geniet en naar verwachting een aanzienlijke gedragsimpact heeft, overwegende dat zeven rapporten het kabinet adviseren om klimaatbelastende reclames te beperken, omdat ze de transitie naar een duurzame samenleving vertragen, overwegende dat steeds meer gemeenten een lokaal verbod op fossiele reclames invoeren, overwegende dat steeds meer zorgverleners op oproepen tot een verbod op fossiele reclame vanwege de effecten van klimaatverandering en luchtvervuiling op de gezondheid.

[01:53:58]
Overwegende dat het kabinet goede ervaringen heeft met andere reclamebeperkingen en afbakeningen, verzoekt de regering een verbod in te stellen op fossiele reclames op grond van de schade aan klimaat en gezondheid en gaat over tot orde van de dag. Voorzitter, eh tot slot Bex. Ja, de minister zegt: "We geven geen subsidies meer aan eh aan Bex eh aan biomassa." zei ze. Nou ja, dat klopt gewoon niet, want Ja, maar wel aan afvang eh van CO2. Maar ja, dat is gewoon één principe natuurlijk in backs.

[01:54:27]
Dus via die afvang komt er nog steeds subsidie bij een bedrijf dat ehm eh biomassa gebruikt voor elektriciteit productie vandaar de volgende motie.

[01:54:36]
De Kamer hoort de braadslaging overwegen dat voor de productie van elektriciteit uit biomassa op grote schaal hout wordt geïmporteerd uit bossen in andere landen waarbij bomen specifiek worden gekapt om te verbranden, overwegende dat grootschalige inzet op beeks met geïmporteerd hout niet duurzaam is, leidt tot de ontbossing, verlies van biodiversiteit en slechts dubieuze klimaatwinst, terwijl certificering geen garantie biedt voor echte duurzaamheid.

[01:54:59]
Verzoekt de regering beeks op geen enkele wijze te stimuleren of te faciliteren wanneer daarvoor hout wordt gebruikt als biomassa voor elektriciteitsproductie en gaat over tot orde van de dag. Dank u wel. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Vlag namens de SGP-fractie.

[01:55:21]
Gaat u gang. Ja, voorzitter, dank eh voor de beantwoording van de minister in de eerste termijn. Wat me bijzonder aanspreekt is dat zij ook een punt maakte van dat we elkaar niet bezig moeten houden met eh debatten over percentages, megatonnen en jaar vallen, maar dat we heel eh dat we veel moeten bezig zijn met concrete resultaten en dat is een aanpak die eh de SGP ook voor staat. Twee dingen was ik wat minder eh tevreden over, voorzitter, en die leg ik voor in een motie.

[01:55:49]
De eerste gaat over de glastuinbouw, want eh ik begrijp de antwoorden van de minister, maar ik blijf het een omslachtige manier vinden om eh om te gaan met een sector die zelf al behoorlijk ambitieuze doelen heeft gesteld. De Kamer hoort de beraadslaging van zoekt de regering te overleggen met de partners in het convenant energietransitie glas tuinbouw 2022-2030. Over de voorstellen in het pakket voor groene groei voor de glas tuinbouw.

[01:56:15]
En pas over te gaan tot het onderbrengen van de sector in ETS 2 en de bijbrengverplichting van groen gas. Als met de convenant partners overeenstemming hierover is bereikt en gaat over tot de orde van de dag. Vlag, grimmigheid, vermeer. En het tweede punt gaat over de CO2 2 heffing. Het kan geen verrassing zijn dat ik eh eh niet heel tevreden was over de afdoening van de motie die onlangs is aangenomen.

[01:56:40]
Eh we hebben de in argumenten gewisseld, maar eh ik ik kom nog steeds tot een ander doel achter die tussenstappen die de minister zet, dus vandaar de volgende motie. De Kamer gehoord de beraadslaging constateerde dat het kabinet in weerdeel weerwil van de door de Kamer gevraagde spoedige afschaffing van de CO2-ervering voor de industrie, zoals verwoord in de motie Inge van Dijk CS Kamerstuk 36.25 nummer 11.

[01:57:05]
Vooralsnog kiest voor uitstel van deze heffing in plaats van afstel, overwegende dat uitstel van de CO2-heffing bedrijf industrie niet de benodigde zekerheid biedt, verzoekt de regering het onderzoek naar de financiële consequenties van het uitstellen en of afschaffen van de CO2-heffing zo snel mogelijk uit te voeren en afschaffing van de CO2-heffing daarbij als uitgangspunt te nemen en gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend namens collega Vermeer. Dank u wel. Dan nog een vraag van heer Geerdes.

[01:57:35]
Eh voorzitter, eh collega Vlag zet de minister hiermee eh onder druk. Ehm terwijl er ligt een duidelijke uitspraak. De minister is er heel serieus mee aan de slag. Hij heeft eh heeft volgens mij met eh goede argumenten aangegeven waarom ze de route kiest die ze kiest. Is eh waarom is de heer de Vlag daar niet helemaal tevreden mee en is hij bereid om ja, het volgende het vertrouwen te geven aan de uitwerking van de minister door de motie bijvoorbeeld dan aan te houden eh afhankelijk van de reactie? De heer Vlag.

[01:58:05]
Nou voorzitter, daarmee ik zou bijna verwijzen naar de interruptie die ik heb gehad met de minister in eh drie eh bedrijven. Waar ik heb gezegd van de kamer heeft duidelijk een gezegd van "Schap hem af." Want met name het aspect van zekerheid voor investeringen van bedrijven los je niet op door hem op nul te zetten. Dan blijft hij boven de markt hangen. Nou als we iets geleerd hebben dat dat er bij verkiezingen van alles kan veranderen, dan kan de volgende regering zomaar weer aan die knop gaan draaien en dan is nul een heel ander bedrag. Met andere woorden, dit geeft helemaal niet de gewenste zekerheid.

[01:58:32]
Dus ik snap heel goed dat de minister in de tijd die haar nog is gegund als demissionair minister eerst de consequenties in beeld wil brengen en dat met de industrietafel wil bespreken, maar had dat dan gedaan met als einddoel het afschaffen. Nee, het einddoel is nu het op nul zetten. Dat is de eerstvolgende stap waar we mee geconfronteerd worden. Ik lees nog niks over afschaffen in de brief van de minister. Ja, oké. Ja, dank voor uw inbreng in tweede termijn. De heer Groot namens de VVD fractie.