[00:01]
Ik eh Ik open de vergadering. Welkom bij het eh wetgevingsoverleg jaarverslag en slotwet 2024. Bij de commissie VWS, uiteraard. Eh ik eh Voor ik eh de vergadering open en nu meega nemen in wat we gaan doen eh heet ik alle bewindspersonen van harte welkom, maar ook alle kamerleden eh aangeschoven zijn. en GroenLinks B.V.

[00:31]
mevrouw Slagman, VVD fractie de heer Bevers, PVV fractie de heer Tjaars, NEC fractie mevrouw de Korte en D66 fractie mevrouw Paulusma. Ehm, hierbij open ik dus het WGO jaarverslag van het ministerie van VWS. En ik eh wil nog een bijzonder welkom heten aan alle bewindspersonen van het eh van het ministerie, maar ook alle drie nieuw of relatief nieuw.

[00:57]
Ehm, minister staat secretarissen van harte welkom. En eh hoe we het gaan doen als volgt. Eh de rapporteur mevrouw Slag Tiggelman eh zal namens de commissie eh haar bevindingen toelichten over de thema's. Ik ga er even in meenemen: evaluatie van beleid, brede welvaart en uitvoeringstoetsen. Dan punt twee: preventie. Punt drie: bedrijfsvoering waaronder financieel beheer. Punt vier: onderuitputting eh bij de zorguitgaven.

[01:26]
Zij zal ongeveer 10 minuten aan het woord zijn. Ik verzoek eh de leden eh om haar dan tijdens die bijdrage niet te interrumperen. U weet dat natuurlijk, maar ik zeg het nog even. Vervolgens zullen de bewindspersonen kort reageren op de bevindingen van de rapporteur. Ook daar is het niet de bedoeling dat er wordt geïnterrumpeerd. Mocht er wel behoefte zijn aan een vraag naderhand, dan is die mogelijkheid er uiteraard. Maar niet tijdens de reactie. Daarna gaan we verder met de inbrengen van de fracties, zoals we dat eigenlijk altijd doen in de eerste termijn.

[01:55]
U heeft eh allemaal een indicatieve tijd eh doorgegeven en Eh dat geldt trouwens voor beide termijnen, zeg ik gelijk, eerste en tweede termijn. En er is ook nog een mogelijkheid om eh eh moties in te dienen. Het is een wetgeving In overleg de tweede termijn. In de tweede termijn Ik zeg het nog even, enkele leden hebben na het uitgaan van de CONFO een spreektijd nog opgegeven of aangegeven iets meer nodig te hebben. Nou, ik zal gewoon daar niet heel strak in zijn, maar als u het bondig maakt, dan zult u mij eh tegenover u hebben.

[02:24]
Eh laten we rekening mee houden dat het wetgevingsoverleg sowieso niet later is dan 11 uur, maar ik ga er alles aan doen om eh het vooral effectief en tijdig eh te laten zijn. Dus eh eerder is altijd welkom. We spreken wat mij betreft eh voor de hele termijn. Ja, ik ik dacht gewoon aan vier interrupties in de eerste termijn zijde van de Kamer. Ik kijk gewoon even hoe het loopt. Eh u kent mij. Ik ga daar eh ik volg ook een beetje de tijd en eh sluiten ook op elkaar aan.

[02:53]
Herhaal geen vragen van elkaar. Maar uw uw commissie kan het hartstikke goed. Verder zijn de antwoorden op de vragen van de eh V100. Oh ja, eerder deze week ontvangen. Deze kunt u eventueel bij dit overleg betrekken. Verder willen wij volgende nu meegeven op advies van de commissie van de rijksuitgaven. Het is mogelijk dat aan het einde van dit wetgevingsoverleg een conclusie eh kan worden getrokken over de Moet je me even helpen met die staat. Dechargeverlening.

[03:17]
Oh sorry, de decharge de de de dechargeverlening voor de Tweede Kamer op basis van de input van de aanwezige leden. U kunt hierover eventueel moties indienen in de tweede termijn. Dat heb ik al eerder gezegd. Ik zal de commissie voor de rijksuitgaven na afloop van dit overleg informeren. meer over de uitkomst. Dan beginnen we nu met eh eh mevrouw Slacht Tichelmaan namens de commissie in uw rol als rapporteur. Aan u het woord. Ja, dank u wel, voorzitter.

[03:44]
Als rapporteur heb ik namens de commissie PWS de jaarverantwoording over het jaar 2024 nader bekeken. Ik heb me daarbij verdiept in vier onderwerpen en de voorzitter zei het net al: evaluatie van beleid, bedrijfsvoering, onderuitputting bij de zorginstellingen graven en het preferentie eh beleid. Ik start met de bedrijfsvoering. Een onderwerp dat door de rapporteurs vaker is besproken en ik spreek meteen de complimenten uit aan de minister en de voorgangers.

[04:14]
Waarbij de Algemene Rekenkamer jarenlang verschillende onvolkomenheden signaleerde, zijn in 2024 twee daarvan opgelost: informatiebeveiliging en life cycle management. Echter, de Algemene Rekenkamer en de Orderdienst rijk constateren nog steeds drie resterende onvolkomenheden die echter hardnekkig en welhaast structureel blijken te zijn.

[04:38]
Daarom is een verbeterd traject ingezet dat aantoonbaar vruchten afwerpt en het is daarom belangrijk dat de minister dit verbeterd traject stevig voortzet. Ook wat dat betreft de in gang gezette cultuuromslag binnen het ministerie. Herkent de minister de conclusie van de Algemene Rekenkamer dat het belang van goed financieel beheer en het gezamenlijke gevoel van eigenaarschap nog niet goed verankerd is in de cultuur op het ministerie.

[05:05]
Welke voortgang is geboekt in 2024 wat betreft de cultuurverandering VWS breed? En wat zijn hierbij concrete acties en plannen voor 2025. In de beantwoording van vragen zagen wij dat de oude dienst rijk net als in 2024 gevraagd is het verbeterproces te beoordelen.

[05:25]
Kan de minister toezeggen dat zij gebruik makend van de uitkomsten van het ADR-onderzoek ook zelf een tussenevaluatie uitvoert zoals aangeboden door de Algemene Rekenkamer? Graag ziet de Kamer begin 2026 de uitkomsten van deze tussenevaluatie tegemoet. In 2025 wordt een nieuw inkoopsysteem operationeel. Hopelijk ligt de implementatie op koers. Kan daar iets over gezegd worden?

[05:52]
Met dit nieuwe systeem zal de onvolkomenheid bij het inkoopbeheer waarschijnlijk verdwijnen. En wat dat en wat betreft het subsidiebeheer, citeer ik de algemene rekenkamer die concludeert: Hoewel we verbetering zien in 2024, wordt het echt tijd dat de minister vaart maakt om hardnekkig problemen in het subsidiesbeheer op te lossen.

[06:14]
Wat zou volgens de minister nog een reden kunnen zijn dat de onvolkomenheden bij inkoopbeheer en subsidiebeheer in 2025 niet definitief worden opgeheven? Graag verzoek ik de huidige bewindspersonen om in de gevraagde tussenevaluatie ook uitvoerig in te gaan op acties en resultaten in 2025 om deze beide zaken op orde te krijgen.

[06:38]
Daarnaast de expliciete vraag aan de regering om de toezegging ervoor te zorgen dat de subsidiebeheer bij VWS uiterlijk in 2025 structureel op orde is en de Kamer daarvoor uiterlijk eind 2025 te informeren. Kan dit toegezegd worden? Mijn laatste en ook grote punt bij dit onderwerp is zicht op risico's.

[07:02]
De VWS begroting gaat niet in op de grootste voorziene risico's, ondanks een eerder verzoek hierover van de rapporteurs bij de begrotingsonderzoek in oktober 2024. 20. Ook de Algemene Rekenkamer is voornemens in de toekomst zo'n lijst rijkspreekt met hoge risico's op te stellen. Daarom vraag ik als rapporteur nogmaals of de minister voortaan in de begroting en jaarverslag hier aandacht aan wil besteden.

[07:31]
Kan de minister een lijst met hoge risico's voor VWS begroting in de komende begroting opnemen? En kunt u de kamer per brief over de lopende begrotingsjaar informeren over de top drie van financiële risico's en de top drie van maatschappelijke risico's met daarbij een beschouwing van wat de minister doet om deze risico's te beheersen of te te verkleinen.

[07:55]
Het Pallas-project zou een voorbeeld kunnen zijn die op de lijst van financiële risico's komt te staan, mede vanwege de schaalgrootte en de lange looptijd. Kan de minister toezeggen om in de Pallas-project de aandeelhoudersrol van het ministerie van VWS te scheiden van de beleidsmaker rol en hier de kamer over te informeren. Dan kom ik bij een volgend ook vaker terugkerend onderwerp, onderuitputting.

[08:23]
In 2024 is zo'n 3 miljard minder uitgegeven dan beschikbaar was voor de zorg. Ik vraag u of dit aanleiding geeft tot actie. Kunt u aangeven welke beleidsdoelen in 2024 als gevolg van onderuitputting niet volledig gerealiseerd konden worden?

[08:42]
In de lijst van posten van onderuitputting in het jaarverslag ontbreekt een onderuitputting van circa 508 miljoen doordat 100.000 huishoudens minder dan verwacht in 2024 zorgtoeslag hebben ontvangen. Waarom ontbrak deze post in het overzicht? Zaten daar ook huishoudens tussen die wel recht hadden op zorgtoeslag? De subsidieregeling veelbelovende zorg kent al jaren onderuitputting en wordt gestopt.

[09:11]
De vraag is Welke lessen de minister daaruit trekt en of zij mogelijkheden ziet om op andere manieren initiatieven te stimuleren gericht op veelbelovende zorg. Tot slot de wijkverpleging. Die kent veruit de grootste onderuitputting. Ruim 1 miljard in 2024. Dit kabinet schrijft dat veruit het grootste deel hiervan reeds structureel verwerkt is in de VWS begroting voor ander beleid.

[09:38]
Hoe staat het met de nog openstaande tozegging dat de kamer geïnformeerd zou worden over de aanwending van deze miljard. Waarom is de onderuitputting op de wijkverpleging volledig ingezet voor tegenvallers elders? Is ook overwogen een deel van de ruimte ten goede te laten komen van wijkverpleging?

[09:59]
Kan deze minister garanderen dat in de sector wijkverpleging nu nog voldoende groeiruimte resteert om alle transitieopgaven te kunnen bekostigen en kansrijke initiatieven landelijk uit te rollen? Voor bestaande uitdagingen in de wijkverpleging is het investeringsakkoord opleiden in de wijkverpleging afgesloten.

[10:20]
Daarvoor was in 2024 een bedrag van €50 miljoen beschikbaar En vanaf 2025 is er 60 miljoen structureel beschikbaar. Klopt het dat dit budget in 2024 niet volledig is benut? Hoe zorgt deze minister dat de opleidingsmiddelen voor de wijkverpleging toereikend zijn en volledig benut worden? Welke stappen worden extra ondernomen vanaf nu? Voorzitter, in het derde onderwerp evaluatie.

[10:50]
Mijn eerste punt gaat over evaluatieonderzoek. Ook hier complimenten voor de systematische en uitvoerig wijze waarop de evaluatieagenda door VWS sinds 2023 in kaart wordt gebracht. Wel blijft het punt staan dat het overzicht van evaluatieonderzoeken nogal eh nog vooral opsommend en beschrijvend is.

[11:11]
Ik wil de minister daarom vragen om in dit overzicht van de periodieke evaluaties voortaan beter inzichtelijk te maken wat de opbrengsten van de evaluaties, de geleerde lessen en de opgevolgde aanbevelingen zijn. Een punt dat al vaker is benoemd, het evalueren van fiscale regelingen. De Algemene Rekenkamer meldt in haar verantwoordingsonderzoek dat de minister in 2024 geen fiscale regelingen heeft laten evalueren, maar we hebben net wel een brief ontvangen van de minister financiën gelukkig.

[11:41]
Ondanks toezichthoudings dit te doen. Terwijl met deze regelingen grote bedragen omgaan in totaal bijna 3 miljard euro. Ik noem bijvoorbeeld de regeling aftrek specifieke zorgkosten. Het lage btw ter brief voor geneesmiddelen en hulpmiddelen en de vrijstelling van de assurantiebelasting voor de verplichte zorgverzekering ZVW. Hoe effectief zijn die? En waarom duurt de verkenning naar de aanpassing van die deze fiscale regeling zo lang?

[12:09]
Kan de minister toezeggen zeggen om de evaluatie van de fiscale regelingen als vast onderdeel toe te voegen aan de strategische evaluatieagenda van VWS? Dan de jaarlijkse monitors die u en ons helpen om trends en ontwikkelingen te zien signaleren. De monitor Brede Welvaart van het CBS en de VWS monitor. Uit de monitors blijkt dat het goed gaat met grote groepen Nederlanders. Wel zijn er aandachtspunten.

[12:37]
Ik noem de toenemende eenzaamheid en beperkingen in de functioneren bij de groep 75 plussers. De monitor Brede Welvaart signaleert ook achteruitgang in Brede Welvaart voor de generatie 18 tot 25-jarige op meerdere indicatoren waarmee deze groep groep het vaakst in het rood staat. Bijvoorbeeld als het gaat om thema's mentale gezondheid, werkzekerheid en huisvesting.

[13:04]
Ik vraag in dit verband of de minister dit beeld herkent. En wanneer kan de Kamer de nationale jeugdstrategie verwachten? Wordt hierin ook specifiek aandacht besteed aan deze 18 tot 25-jarige? Of wordt voor deze groep ander beleid ingezet? De VWS monitor ontving de Kamer dit jaar pas medio juni en zonder inhoudelijke duiding.

[13:29]
Bij het begrotingsonderzoek heb ik vorig jaar als rapporteur al gepleit om de VWS-monitor die van twee naar één één keer per jaar is teruggebracht te voorzien van een korte duiding van relevante trends die eruit blijken. Waarom hebben we nu geen duiding gekregen als kamer? Graag de toezegging dat de VWS-monitor voor voortaan voor 1 juni naar de kamer wordt gestuurd en voorzien van een duiding. En dan nog een punt over de uitvoeringstoetsen.

[13:58]
Een instrument bedoeld om instanties die een rol spelen in de uitvoering te vragen om een oordeel te geven over de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van wetgeving of beleid. Vaak gebeurt dit in het stadium waarin het beleid of wetsvoorstel in concept gereed is. Aangaande de uitvoeringstoetsen wil ik vragen wanneer de geplande en toegezegde uitvoeringstoetsen naar de Kamer komen en of deze voortaan structureel opgenomen kunnen worden in de begrotingen en jaarverslagen VWS.

[14:27]
En mijn laatste onderwerp preventie. Een breed beleidsterrein met middelen op meerdere beleidsartikelen. Dat maakt het voor de Kamer en voor de bewindslieden moeilijk om de totaal beschikbare middelen te monitoren. In oktober 2024 heeft het ministerie, desgevraagd door de Kamer, eenmalig aparte overzichten opgesteld van de uitgaven en de fiscale ontvangsten rond preventiebeleid.

[14:54]
Nu deze overzichten gezichten er eenmalig liggen en de systematiek is uitgedacht, vraag ik de minister of dit financieel overzicht van preventie jaarlijks geactualiseerd kan worden. Zo ja, kan de Kamer dat bij de begroting 2026 opnieuw ontvangen? En zo nee, de vraag hoe u effectief preventiebeleid kunt voeren zonder overzicht van de totale daarvoor beschikbare middelen.

[15:21]
Verder valt op dat het beleidsverslag in de jaarverantwoording 2024 24 ten opzichte van de jaarverantwoording 2023 minder informatie bevat over belangrijke akkoorden en beleidsprogramma's die verband houden met preventie en de effecten van beleid. Er lijkt een accent voor verschuiving zichtbaar in de beleidsdoeling van de collectieve preventieaanpak naar meer eigen verantwoordelijkheid voor gezondheid. Is deze waarneming correct?

[15:46]
Welke achterliggende visie op preventie en welk theoretisch model ligt eraan het in 2024 gevoerde preventiebeleid ten grondslag? Tot slot, in het jaarverslag zien we tussen 20 20 en 2023 een terugloop in levensverwachting en ervaren gezondheid bij Nederlandse burgers. Dit lijkt tijdelijk, maar roept toch de vraag op wat hiervan de oorzaak is.

[16:13]
Heeft u hier een verklaring voor en gaat u de oorzaken hiervan proberen aan te pakken? Voorzitter, dit was mijn inbreng namens de commissie als rapporteurs en ik kijk uit naar de alle antwoorden van de ministers en staatssecretaris op de commissie gestelde vragen. Nog één laatste punt gericht aan mijn collega-kamerleden. Dit jaar nam ik als kamerlid deel aan de gesprekken van de V100 op 26 mei. We spraken met mensen over overheidsregelingen zoals die van het zak.

[16:42]
Een duidelijke boodschap van zowel burgers als uitvoeringsorganisaties was de kamer moet ook zelf verantwoordelijkheid nemen voor hoe uitvoerbaar wet er zijn. Ook bij het indienen van eigen abonnementen. Zeker als het gaat om heel veel abonnementen tegelijk. Laten we dit signaal als kamerleden en deze vraag goed oppakken. Heel veel eh heel veel dank.

[17:07]
Ik dank mevrouw Slagtingelman in haar rol als rapporteur voor haar inbreng eh namens de commissie en het vele werk eh wat zij daarin heeft gestoken. Maar dat is natuurlijk ook vooral veel dank aan de medewerkers die haar hebben ondersteund. Eh, ik kijk ook even die kant op eh voor eh nou ja, al het werk eh ook voor de commissie. Eh, en dan geef ik nu het eh woord aan de minister van VWS om eh te reageren op de bevindingen van de rapporteur. Nou, aan u het woord.

[17:39]
Nou, voorzitter, allereerst dank aan de rapporteur voor de scherpe en zorgvuldige inbreng op het jaarverslag. En ik zal in mijn bijdrage ingaan op de eerste drie onderwerpen die de rapporteur heeft aangestipt: de bedrijfsvoering, de onderuitputting en de strategische evaluatieagenda. En daarna geef ik het woord graag aan mijn collega, de staatssecretaris van Jeugd, Preventie en Sport. En die zal reageren op de vragen en opmerkingen die zijn gemaakt over het provinciebeleid. Voorzitter, ik wil beginnen Beginnen bij het onderwerp bedrijfsvoering.

[18:09]
Zoals de rapporteur terecht heeft benoemd, heeft het ministerie de afgelopen jaren grote stappen gezet in het verbeteren van het financieel beheer. Het is nog maar kort geleden, precies twee jaar, dat mijn ambtsvoorganger Ernst Kuipers hier in het wetgevingsoverleg stond voor het jaarverslag over 2022. En de stukken die toen voorlagen bevatten stevige kritiek. Er waren zes onvolkomenheden, waarvan één als ernstig werd aangemerkt, het financieel beheer. En het ministerie heeft toen de handschoen opgepakt.

[18:39]
Er is met veel inzet en vasthoudendheid gewerkt om het beheer op een hoger niveau te krijgen en met resultaat. We zijn inmiddels teruggegaan naar drie resterende onvolkomenheden onvolkomenheden en ook daarop zien we duidelijke vooruitgang. Ik wil dan ook van deze gelegenheid gebruik maken om een groot compliment uit te spreken aan alle medewerkers binnen het ministerie die dit mogelijk hebben gemaakt.

[19:02]
En zij hebben vanuit een complexe uitgangspositie deze opgave niet alleen aangepakt, maar hebben hebben die ook weten te benutten als kans om sterker te worden dan we waren en dat biedt vertrouwen voor de toekomst. En dit vertrouwen is niet alleen gebaseerd op wat we hebben verbeterd, maar vooral op hoe we dat hebben gedaan. Veel van de ingezette verbetermaatregelen zijn inmiddels structureel ingebed in de organisatie.

[19:26]
Zo zijn er opleidingsprogramma's ontwikkeld waarmee alle medewerkers binnen VWS hun kennis en expertise kunnen vergroten over de financiële aspecten van het van goed beleid. Er zijn die zijn centra ingericht waar beleidsmedewerkers terecht kunnen voor advies en ondersteuning, bijvoorbeeld bij de inrichting van complexe subsidieregelingen. En daarnaast hebben we de planning en control cyclus versterkt.

[19:50]
Daarmee stellen we zowel de ambtelijke als de politieke top beter in staat om gericht te sturen op risico's. En ook hebben we een intern controleplan ingericht dat ons in staat stelt om risico's vroegtijdig te signaleren en passende beheersmaatregelen te treffen. En dit zijn geen losse interventies. Het zijn structurele bouwstenen van een organisatie die steeds beter in staat is om echt in controle te zijn.

[20:16]
Voorzitter, ten slotte wil ik in dit verband nog specifiek stilstaan bij de versterking van de financiële functie binnen het ministerie. En daarmee bedoel ik de medewerkers die werken in het domein van financiën en controle, zowel binnen de Directie Financieel-Economische Zaken als binnen de Beleidsdirectie zelf. Deze medewerkers zijn essentieel voor het op orde krijgen en houden van het financieel beheer.

[20:39]
Zij zorgen niet alleen voor controle en kritische vragen en dat mag soms best streng zijn, maar juist ook voor ondersteuning en advies. Zij helpen hun collega's om financieel bewust doelmatig en beheersbaar beleid te maken en om uit te voeren. We hebben de afgelopen jaren zowel kwalitatief als kwantitatief geïnvesteerd in deze financiële functie en daarmee staat er nu een sterk fundament waarop we verder kunnen bouwen.

[21:04]
Voorzitter, zoals ook door de rapporteur is aangehaald, heb ik de ordedienst rijk gevraagd om een tussentijdse evaluatie uit te voeren naar de effecten van de herinrichting van de financiële functie binnen het ministerie. En deze herinrichting is een belangrijk onderdeel geweest van onze versterkingsaanpak. De ADR is inmiddels gestart met deze evaluatie en zal begin volgend jaar met een eindrapport komen. Tegelijkertijd heb ik hen ook verzocht om tussentijdse bevindingen met ons te delen zodra die beschikbaar zijn.

[21:32]
En op die manier zijn we als ministerie in staat om tijdig bij te sturen mocht dat nodig zijn. Straks als ik inga op de manier waarop wij uw kamer blijven informeren over het financieel beheer, zal ik ook toelichten op welke momenten ik de uitkomsten van deze tussentijdse evaluatie wil betrekken bij die rapportage. En dit brengt mij bij een belangrijk inzicht dat we de afgelopen jaren met elkaar hebben opgedaan. Goed financieel beheer is niet alleen een verantwoordelijkheid van de financiële functie.

[22:00]
Het is een verantwoordelijkheid van alle medewerkers binnen het ministerie. Goed beleid begint bij inhoud, maar eindigt nooit zonder een stevige financiële onderbouwing. En dat vraagt om financiële alertheid en verantwoordelijkheid in elke fase van het beleidsproces en dus ook bij medewerkers die niet primair in een financiële rol zitten. We zien gelukkig dat dit denken steeds breder in de organisatie wordt gedragen. Dit raakt de cultuurverandering waar de rapporteur terecht vragen over stelt.

[22:29]
Het besef dat je ook als beleidsmedewerker een rol hebt in financieel bewust en beheerst werken is bij steeds meer collega's vanzelfsprekend geworden. We zetten daar ook actief op in, onder andere via opleidingen en trainingen die zich juist richten op collega's buiten de financiële kolom. En ook in 2025 en in de jaren daarna blijven we daar onverminderd in in investeren, zodat het belang van goed financieel beheer overal in de organisatie wordt gevoeld en gedragen.

[22:57]
Voorzitter, de rapporteur heeft specifiek een vraag gesteld over het nieuwe inkoopsysteem dat momenteel wordt geïmplementeerd binnen het ministerie. Daar reageer ik graag op. Ik ben het niet eens met de stelling dat we dit nieuwe systeem nodig hebben om van de ongekomenheid af te komen. Ook zonder dit systeem moeten en kunnen wij als ministerie gewoon handelen conform de geldende regels voor inkoopbeheer.

[23:20]
Waar ik het wel mee eens ben, is dat dit systeem ons als organisatie aanzienlijk beter in staat stelt om op een goede geïnformeerde en uniforme manier invulling te geven aan dat inkoopbeheer. Het systeem biedt naar verwachting een stevige basis om processen verder te verbeteren en te stroomlijnen. We zijn nu halverwege 2025 en ongeveer de helft van de organisatie werkt inmiddels met dit nieuwe systeem en de signalen die we daarover ontvangen zijn positief.

[23:47]
Dit jaar verwacht ik dat het hele kerndepartement over Stapt op dit nieuwe systeem conform planning en dat stemt mij optimistisch. Ik heb er vertrouwen in dat we ons inkoopbeheer dit jaar al naar een merkbaar hoog niveau kunnen tillen dan voorheen. Voorzitter, de rapporteur heeft ook vragen gesteld over het subsidiebeheer binnen het ministerie. Het klopt dat de Algemene Rekenkamer dit al geruime tijd aanmerkt als een onvolkomenheid.

[24:11]
En eerlijk is eerlijk, het subsidie instrument is mogelijk het meest complexe financiële instrument dat wij als ministerie hanteren. En dat heeft heeft alles te maken met de aard van het veld dat we bedienen. We verstrekken subsidies aan een breed en divers schaal aan partijen van medeoverheden tot private instellingen en het gaat om uiteenlopende soorten subsidies zoals projectsubsidies en instellingssubsidies. Dat maakt het beheer ervan erg ingewikkeld, maar des te belangrijker om het proces goed op orde te hebben.

[24:41]
De afgelopen jaren hebben we flinke stappen gezet in het beter in kaart brengen van het subsidiebeheer van begin tot eind. En we zijn beter geworden in het herkennen van risico's risico's, bijvoorbeeld op het vlak van misbruik of van eigenlijk gebruik. En juist bij het ontwerpen van subsidieregelingen vergt dat scherpte en die scherpte is de afgelopen jaren verder ontwikkeld. In 2025 is het beleid omtrent misbruik en oneigenlijk gebruik aangescherpt en is een werkwijze geïmplementeerd om risico's zo scherp mogelijk te identificeren.

[25:12]
De lessen uit de coronapandemie hebben ons daarbij geholpen en daardoor zijn we nu beter in staat om gericht maatregelen te nemen die het subsidiebeheer verder versterken. Ik heb er dan ook vertrouwen in dat we juist op dit terrein dit jaar opnieuw significante stappen kunnen zetten richting een meer beheerst, effectief en verantwoord gebruik van subsidies. Voorzitter, de rapporteur heeft terecht gevraagd naar hoe en wanneer wij uw kamer blijven informeren over de voortgang op het gebied van financieel beheer. Daar ben ik uiteraard graag toe bereid.

[25:41]
Tegelijkertijd willen we als ministerie, nu we steeds beter in control zijn, ook terug naar een normale situatie, waarin we gebruik maken van de reguliere verantwoordingsmomenten in plaats van extra rapportagelijnen. En toch begrijp ik goed dat we in deze fase nog in een overgang zitten. Daarom stel ik het volgende voor. Het eerste moment dat u dat ik uw kamer wil informeren over de stand van zaken rondom het financieel beheer is in oktober.

[26:08]
Dan sturen wij zoals gebruikelijk het interim audit rapport van de audit dienst rijk naar uw kamer. Ik kan uw kamer de toezegging doen dat ik aanvullend aan dit rapport de kamer een brief stuur met de actuele stand van zaken rondom het financieel beheer. We zullen daarin ook ingaan op de voortgang van de implementatie van het nieuwe inkoopsysteem en op de eerste uitkomsten van de tussentijdse evaluatie van de herinrichting van de financiële functie.

[26:32]
En uiteraard nemen we daar ook het subsidie eh beheer in mee en of zich hier significante risico's in voordoen. En met uw goedvinden wil ik dit moment ook gebruiken om de door u gevraagde risico's te beschrijven voor het lopende jaar dus 2020-25. In dit kader vroeg u mij ook om de grootste risico's voor het volgend jaar, dus 2026 op te nemen in de begroting. Hoewel ik hier uiteraard toe bereid ben, wil ik dit wel graag in overleg doen met mijn collega van het Ministerie van Financiën.

[27:01]
Dit omdat de wijze waarop begrotingen worden opgesteld, onderhevig zijn aan een streng regime vanuit financiën, ook om de uniformiteit en begrijpelijkheid van alle begrotingen te waarborgen. Zo begrijp ik dat binnen het Ministerie van Financiën wordt gewerkt aan een zogenaamd risicobeheersingsplan die mogelijk invulling kan geven aan uw behoefte en ik sluit hier uiteraard gaarne bij aan. U noemt nog specifiek het project Pallas als risicodossier. Zoals u weet is Pallas aangemerkt als een zogenaamd groot project.

[27:30]
En uw Kamer ontvangt periodiek informatie over Pallas. U vroeg nog naar de verschillende rollen binnen VWS voor Pallas. Mede naar aanleiding van de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer is per 1 maart jongstleden de aandeelhoudersrol gescheiden van de beleidsmakersrol. En deze rollen zijn ondergebracht bij verschillende directies binnen het ministerie van VWS. Het tweede moment dat ik uw kamer wil informeren is bij het jaarverslag over 2025.

[27:57]
Hierin stel ik voor dat ik in de bedrijfsvormingsparagraaf uitgebreid stilsta bij de voortgang en de resultaten van het financieel financieel beheer over het gehele jaar. Dan kunnen we ook het volledige evaluatierapport van de Audit Dienst Rijk over de financiële functie delen met uw kamer. Ik hoop dat we op deze wijze tegemoet kunnen komen aan de informatiebehoefte van uw kamer. Voorzitter, ik begon mijn bijdrage met een positieve noot over de bedrijfsgovernance en ik wil ook positief eindigen.

[28:24]
Binnen het ministerie groeit het vertrouwen en terecht dat we echt steeds beter in controle zijn over de middelen die we beheren. En dat is maar goed om ook, want het gaat om belastinggeld. En daarmee moeten we uiterst prudent, zinnig en zuinig omgaan. Ik ben er dan ook van overtuigd dat we dat doen en dat we het steeds beter doen. En het is uiteindelijk aan de Algemene Rekenkamer om te beoordelen of er nog onvolkomenheden resteren. Maar één ding kan ik u garanderen.

[28:49]
Wij doen er alles aan om de Rekenkamer in staat te stellen om hopelijk al dit jaar de resterende onvolkomenheden af te kunnen schalen. Dat brengt mij bij het tweede onderwerp dat de rapporteur heeft opgebracht. De onderuitputting op de VWS-begroting. De rapporteur heeft gevraagd of de onderuitputting van 2024 aanleiding geeft tot actie en of ik kan aangeven welke beleidsdoelen als gevolg hiervan niet volledig zijn gerealiseerd. Laat ik vooropstellen dat de oorzaken van onderuitputting per beleidsonderwerp verschillen.

[29:20]
Als het gaat om de begrotingsgefinancierde uitgaven, dan zien we vaak onderscheidingen door vertraagde uitvoering of door subsidies die uiteindelijk niet volledig zijn benut. Dat betekent in veel gevallen niet dat beleidsdoel zullen het niet worden gehaald, maar eerder dat de realisatie is vertraagd of dat het beschikbare budget ruimer is gebleken dan nodig. Bij vertraagde uitvoering schuift de doelrealisatie in de tijd, die komt dan later alsnog tot stand.

[29:48]
En bij onbenutte subsidies kan het bijvoorbeeld zo zijn dat de belangstelling in het veld is overschat of dat de beleidsdoelen efficiënter zijn bereikt dan vooraf gedacht. En het grootste deel van de onderuitputting betreft overigens niet de begrotingsgefinancierde uitgaven, maar de premie financiële zorguitgaven. Daar zien we al enkele jaren een structurele onderscheiding met name in de wijkverpleging. En na deze onderscheiding zijn meerdere onderzoeken gedaan en de uitkomst laat zien dat het gaat om een combinatie van factoren.

[30:15]
Zo is het gemiddelde aantal zorghuren per per cliënt de afgelopen jaren gedaald, wat wijst op meer doelmatigheid, maar ook personeelstekorten te spelen een rol. Toch blijkt uit die zelfde onderzoeken dat de toegankelijkheid van de wijk wijkverpleging op orde is. Mensen kunnen in de regel snel zorg krijgen wanneer dat nodig is. Voorzitter, er is ook gevraagd waarom in de lijst met posten van onderuitputting in het jaarverslag een bedrag van circa 508 miljoen ontbreekt.

[30:42]
Dat samenhangt met het feit dat zo'n 100.000 huishoudens minder dan verwacht zorgtoeslag hebben ontvangen in 2024. En of er ook huishoudens bij zaten die wel recht hadden op de zorgtoeslag. Laat ik dat kort toelichten en ik moet dan even de techniek induiken. In het jaarverslag is een verslag is een overzicht opgenomen van posten die vallen onder het uitgavenkader van de rijksbegroting.

[31:06]
De zorgtoeslag valt echter onder het inkomstenkader en wordt daarmee als niet relevant beschouwd voor dat overzicht. Vandaar dat deze post daar niet in is opgenomen. Wat betreft de inhoud. De onderuitputting bij de zorgtoeslag komt doordat er minder huishoudens dan verwacht zorgtoeslag hebben ontvangen. In de raming van de zorgtoeslag wordt overigens standaard al rekening gehouden met een niet gebruik van circa 10%. Dat zijn mensen die wel recht hebben, maar de toeslag niet aanvragen.

[31:35]
En in dit specifieke geval is de verklaring voor de lagere aantallen vooral gelegen in twee gunstige ontwikkelingen. De inkomensontwikkeling in 2024 was beter dan verwacht. En De premie voor de zorgverzekering is lager uitgevallen dan in de raming was aangenomen. Daardoor vielen sommige huishou huishoudens buiten de doelgroep voor de zorgtoeslag.

[31:54]
We houden er overigens rekening mee dat het aantal uitkeringen alsnog kan oplopen, bijvoorbeeld door aanvragen met terugwerkende kracht, door gerichte acties om niet gebruik terug te dringen of doordat bij definitieve vaststellingen alsnog recht blijkt te bestaan. Voorzitter, de rapporteur stelde ook een vraag over de subsidieregeling veelbelovende zorg. die al jaren te maken heeft met onderuitputting en waarvan is aangekondigd dat deze per 31 december 2025 stopt.

[32:22]
De vraag was welke lessen we daaruit trekken en of ik mogelijkheden zie om initiatieven op dit vlak op een andere manier te blijven stimuleren. De regeling loopt inderdaad af eind 2025. Alle lopende onderzoeken worden gewoon afgerond en door het Zorginstituut geduid. De eerste resultaten worden nog dit jaar verwacht en na afloop zal de regeling worden geëvalueerd. Vooralsnog zijn er geen plannen om een directe opvolger voor de regeling in te richten.

[32:48]
In de basis is het namelijk aan de veldpartijen zelf om de zorg te evalueren en te implementeren wanneer deze effectief blijkt. Tegelijkertijd wil ik benadrukken dat er ook via andere kanalen aandacht is voor dit type zorg. Denk aan het zonnewe programma doelmatigheidsstudies of het bredere kaderprogramma passende zorg waarin eveneens wordt gekeken naar effectiviteit kost de effectiviteit. De lessen uit de regeling veelbelovende zorg zullen worden meegenomen in die brief.

[33:15]
meerdere context van stimuleren, evalueren en implementeren van passende en doelmatige zorg. Voorzitter, de rapporteur vroeg de recht aandacht voor de forse onderuitputting in de wijkverpleging, ruim 1 miljard in 2024. En de vraag wat ermee is gebeurd. Laat ik daar helder over zijn. De kamer is op meerdere momenten geïnformeerd over de aanmelding van deze ruimte, onder meer in de brief van 16 oktober 2024 en de brieven van 18 en 28 maart 2025.

[33:44]
Deze onderzoekt Overschrijding is ingezet voor het opvangen van diverse knelpunten binnen de zorgbegroting waaronder overschrijdingen in de ISA sectoren GGZ en multidisciplinaire zorg. Besparingsverliezen binnen de WLZ, onder andere kwaliteitskader behandeling behandeling meerjarig contracteren. De transiering van het eigen risico, structurele kosten binnen de Zorgverzekeringswet en WLZ buiten het ISA en het taakstellen opleiden uit de OCW begroting van €165 miljoen.

[34:13]
En sommigen vragen zich af waarom deze middelen willen niet zijn teruggevloeid naar de wijkverpleging zelf. Daar is zorgvuldig naar gekeken en uiteindelijk heb ik ervoor gekozen om de raming en realisatie dichterbij elkaar te brengen. Zeker met het oog op de arbeidsmarkt, krapte is het vasthouden van het budget alleen niet voldoende. Belangrijker nog, door deze ruimte in te zetten binnen de zorgbegroting zijn de middelen voor de zorg behouden gebleven. En tegelijkertijd blijft er voldoende groeiruimte beschikbaar voor de wijkverpleging.

[34:41]
Naast reguliere loon- en prijsbijstellingen is er nog steeds sprake van van 3,5% volumegroei per jaar en is er structureel €60 miljoen eh euro beschikbaar voor opleiding. Overigens zou het alsnog volledig uitgeven van de onderscheiding leiden tot een fors opwaartse effect op de nominale premie, omdat zorgverzekeraars in hun premiumstelling uitgaan van het realistische uitgavenniveau. De transitieopgaven in de wijkverpleging blijven onverminderd onze aandacht houden.

[35:09]
Binnen het ISA zetten we stevig in op versterking van de eerste lijn zorg en daar hoort de wijkverpleging van zelf sprekend bij. En ook de financiële ruimte is aangewezen om kansrijke initiatieven verder uit te rollen. Tot slot een korte opmerking over het investeringsakkoord opleiden in de wijkverpleging, het IOW. In 2024 was daarvoor €50 miljoen beschikbaar.

[35:30]
En daarmee is de subsidieregeling inrichten opleiding opleidingstructuur wijkverpleging opgezet en is een impuls gegeven aan het opleiden van extra verpleegkundige specialisten. De middelen zijn dat jaar niet volledig benut en daarover is uw kamer op meerdere momenten geïnformerd. informeert, waaronder bij de sublatoire begrotingen en slot slotwet. Vanaf 2025 is hiervoor €60 miljoen structureel beschikbaar en met de nieuwe regelingen verwachten we een betere benutting.

[35:58]
De rapporteur vroeg ook hoe ik ervoor zorg dat de opleidingsmiddelen voor de wijkverpleging toegerikt zijn en daadwerkelijk benut worden. En daar werken we langs meerdere lijnen aan. De bestaande IOW-regeling is voor 2025 en 2026 verbreed en omgevormd tot de nieuwe subsidieregeling inrichten op opleidingstructuur helpende, verzorgende en verplegende de IOHVV.

[36:20]
Deze is op 27 juni jongstleden gepubliceerd en de doelgroep is aanzienlijk verbreed naar alle sectoren waarin helpende verzorger zorgende en verpleegkundige werken. Bovendien kunnen instellingen nu niet alleen subsidie aanvragen voor plantvorming, maar ook voor uitvoering en voor de ontwikkeling en implementatie van leertechnologie. Met deze verbreding verwacht ik dat een aanzienlijk grote deel van de beschikbare middelen in 2025 benut zal worden.

[36:45]
Daarnaast komt er met ingang van 2025 structureel €60 miljoen beschikbaar voor een tegemoetkoming in de werkgeverskosten voor opleiding in de wijkverpleging. Ik ben voornemens om dit najaar de subsidieregeling werkgeverskosten opleiding wijk verpleging, de WOW te publiceren. En op basis van de ervaring met het opleidingsfonds wijkverpleging in 2024 heb ik er vertrouwen in dat we met deze nieuwe stappen de beschikbare opleidingsmiddelen in de komende jaren volledig kunnen inzetten waar ze het meest nodig zijn.

[37:13]
Voorzitter, dat brengt mij bij het derde onderwerp dat de rapporteur heeft opgebracht, de strategische evaluatiagenda van VWS. Specifiek werd opgemerkt dat het overzicht van evaluaties momenteel vooral beschrijvend en opsommend is. Die observatie begrijp ik goed. Daarom neem ik de suggestie over om in toekomstige overzichten van periodieke evaluaties nadrukkelijker in te gaan op de opbrengsten van het onderzoek, de geleerde lessen en de wijze waarop de aanbevelingen worden opgevolgd.

[37:40]
En dat maakt de SEA niet alleen informatiever, maar ook bruikbaarder voor beleidsontwikkeling en parlementaire controle. Er werd daarnaast gevraagd naar enkele fiscale regelingen, waaronder de aftrek specifieke zorgkosten, het verlaagde btw-tarief voor geneesmiddelen en hulpmiddelen en de vrijstelling van verzekeringsbelasting voor de verplichte zorgverzekering. Laat ik die kort langslopen. De aftrekspecifieke zorgkosten is in 2022 geëvalueerd.

[38:06]
Op korte termijn ontvangt uw kamer een ambtelijke verkenning met voorstellen voor aanpassingen en verbeteringen. Dat gebeurt met zorgvuldigheid juist omdat het om een complexe regeling voor een kwetsbare doelgroep gaat. Het btw-tarief op geneesmiddelen en hulpmiddelen is meegenomen in de brede evaluatie van het lage btw-tarief uitgevoerd door Dialogic in 2020. 22. De conclusie eruit was dat dit instrument weinig gericht is.

[38:31]
Het fiscale voordeel komt bij alle huishoudens terecht en niet specifiek bij de minder daadkrachtige. Bovendien is niet goed vast te stellen in hoeverre het verlaagde tarief daadwerkelijk de basisbehoefte aan zorg ondersteunt. Naar aanleiding hiervan is op 30 juni jongstleden een vervolgonderzoek gepubliceerd waarin is gekeken naar de effecten van tariefverhoging en verbetermogelijkheden in de uitvoering. De assurantiebelasting is in 20 19 geëvalueerd.

[38:58]
Daarbij is destijds gekozen voor een afbakening tot schadeverzekeringen, omdat de wetgever oorspronkelijk alleen die categorie wilde belasten. Zoals in de evaluatieagenda staat is een nieuwe evaluatie gepland voor 2028 en daarbij zal worden bezien of het wenselijk is om ook de vrijstelling voor de ZVW zorgverzekering daarbij te betrekken. Tot slot vroeg de rapporteur of ik kan toezeggen om de evaluatie van fiscale regelingen als vast onderdeel op te nemen in de strategische evaluatieagenda van VWS.

[39:27]
Laat ik daar helder over zijn. De formele evaluatieagenda voor fiscale regelingen wordt opgesteld door het ministerie van Financiën en wordt gepubliceerd als bijlage bij de miljoenennota. Over welke fiscale regelingen binnen het VWS-domein worden geëvalueerd vindt altijd afstemming plaats tussen onze beide departementen. Ik zal ervoor zorgen dat de relevante fiscale evaluaties op het terrein van VWS ook structureel worden opgenomen in onze eigen strategische evaluatieagenda.

[39:54]
En daarmee borgen we de samenhang en versterken we de transparantie richting uw kamer. Voorzitter, de rapporteur wees terecht op het belang van de jaarlijkse monitor zoals de VWS monitor en de monitor Brede Welvaart van het CBS. Die geven ons een waardevol beeld van de staat van het land van gezondheid, werk en wonen tot welzijn en verbondenheid. En inderdaad het gaat goed met grote groepen Nederlanders, maar er zijn ook duidelijke aandachtspunten.

[40:20]
De rapporteur noemde er twee: de toenemende eenzaamheid en beperkingen in functioneren bij 75-plussers en de achteruitgang in Brede welvaart voor jongeren tussen de 18 en 25 jaar. Laat ik je ingaan op het onderwerp eenzaamheid bij 75-plussers en voor het onderdeel jongeren zal de staatssecretaris van Jeugdpreventie en Sport hier zo direct op ingaan. Voor de 75-plussers ligt het beeld genuanceerd. Het beeld van toenemende eenzaamheid herken ik op basis van de meest recente cijfers niet.

[40:48]
Integendeel, uit de Gezondheidsmonitor Volwassenen en Ouderen 2024 blijkt dat het aandeel ouderen dat zich eenzaam voelt juist licht is gedaald. Dat Het is bemoedigend, al is het natuurlijk geen reden om achterover te leunen. Ouderenbeleid blijft ook gericht op verbondenheid en functioneren. Voorzitter, de rapporteur heeft ook aandacht gevraagd voor de VWS monitor. Ik Ik laat u doorgaan, maar we hadden ongeveer een kwartier uitgetrokken, dus ik probeer even te plaatsen waarom hoe hoe u dat voor elkaar gaat krijgen.

[41:17]
Ik bedoel, een uur is ook goed, maar eh maar dat is niet de bedoeling, zeg ook maar gelijk heel eerlijk. Dus ehm Nou, ik En ik weet dat de staatskast ook nog moet, maar ik zeg het toch even. Ja, ik zal doorlezen in de Oké, nee, maar even gewoon want ja, ik bedoel Ja, ik snap het. Oké. Eh, even de VWS monitor. Concreet werd gevraagd waarom de Kamer dit jaar geen extra duiding bij de monitor heeft ontvangen en of ik kan toezeggen zeggen dat deze voortaan voor 1 juni wordt aangeleverd voorzien van toelichting op relevante trends.

[41:48]
De VWS monitor biedt jaarlijks een breed overzicht van de ontwikkelingen in de volksgezondheid en aanpalende domeinen. Ik ken herken niet dat er vorig jaar in het wetgevingsoverleg over de begroting expliciet een extra duiding is toegezegd. Tegelijk wil ik het belang onderstrepen van goede trend duiding en dat is ook waarom op de laatste pagina van de monitor al een aantal kernindicatoren zijn opgenomen. Voorzien van kwalificatie zoals gunstige, stabiele of ongunstige trends eh gebaseerd op analyses van het RIVM.

[42:16]
In mijn beleidsvorming betrek ik deze trends uiteraard nadrukkelijk en ik informeer uw kamer daarover op thematische momenten, bijvoorbeeld via Kamerbrieven over mentale gezondheid, preventie of ouderenzorg. Een generieke duidingsnotitie bij de VWS monitor zal mogelijk waarde toevoegen, maar vraagt ook extra capaciteit. En zeker gezien de taakstelling op de rijksoverheid wil ik daar terughoudend in zijn en voorkomen dat er nieuwe omvangrijke informatieproducten ontstaan. staat. Daarnaast speelt mee dat het niet altijd eenvoudig is om heldere streefwaarden of beleidsdoelen te koppelen aan trends.

[42:46]
Soms laten indicatoren maatschappelijke bewegingen zien die slechts ten delen beïnvloedbaar zijn via beleid. En in andere gevallen zijn effecten moeilijk in cijfers uit te drukken, zoals bij welbevinden of sociale samenhang. Kortom, ik sta open voor het verder benutten van de VWS-monitor in onze gezamenlijke beleidsdialoog, maar ik wil dat wel op een zorgvuldige en proportionele manier doen. Ik zal verkennen hoe we in de volgende editie binnen de bestaande opzet een iets duidelijke toelichting kunnen geven op de meest relevante trends.

[43:15]
Tot slot, voorzitter, is er een terechte gevraag gesteld over de uitvoeringstoetsen. Wanneer komen de toegezegde toetsen naar de kamer en kunnen deze voortaan structureel worden opgenomen in de begroting en jaarverslagen van VWS? Ik ga de puntgewijs op in en dat is mijn laatste pagina ter geruststelling. In tabel 97 en 99 van het jaarverslag ziet u welke moties en toezeggingen nog open staan.

[43:37]
Zo is aan de kamer toegezegd dat zij voor de zomer wordt geïnformeerd over de uitvoeringstoets bij de motie Dobber Paulusma over het toetsen van nieuwe wet en regelgeving aan het VN-verdrag handicap. Deze uitvoeringstoets maakt onderdeel uit van de werkagenda bij de Nationale Strategie VN-verdrag handicap die nog naar de kamer wordt gestuurd. Daarnaast is er een toezegging van mijn collega, de staatssecretaris van Jeugd, Provincie en Sport, over de mogelijke toevoeging van OCTN-2 deficiëntie aan de heel prik prik screening.

[44:04]
De uitvoeringstoets van het Centrum van Bevolkingsonderzoek van het RIVM wordt op korte termijn gepubliceerd en zo Zoals toegezegd zal de Kamer in het najaar worden geïnformeerd over het definitieve besluit waarbij de uitkomsten van die toets uiteraard worden meegenomen. Voor de uitvoerings toetsen rond budgetbekostiging van spoedeisende hulp en intensive scares geldt het volgende: De Nederlandse zorgautoriteit levert het advies over de SEH naar verwachting op 1 juli aan. De toets voor de IC volgt in november.

[44:30]
Daarnaast wordt de impact analyse zoals toegezegd in het commissiedebat over het integraal zorgakkoord van december 2024 naar verwachting na het zomerreces opgeleverd. Wat betreft de structurele opname van uitvoeringstoetsen in begrotingen en jaarverslagen. Dat is iets wat we verder aan het verkennen zijn. En in veel gevallen gaat het om interdepartementale trajecten of om beleidsdomeinen waarin de toets buiten de reguliere VWS-cyclus valt.

[44:53]
Maar het is wel mijn inzet om waar relevant en uitvoerbaar bij belangrijke stelselwijzigingen of beleidsbesluiten de uitvoeringstoets structureel te betrekken in de verantwoording aan uw kamer. Voorzitter, tot zover mijn beantwoording over de onderwerpen en daarmee geef ik graag het woord aan mijn collega. Die eh als een razende Ronnie probeert zeg maar om nog wat resterende vragen eh eh te beantwoorden eh die door de rapporteur eh zijn gesteld namens de eh Kamercommissie.

[45:21]
En dan begin ik eh met de vragen die gesteld zijn over jongeren in eh monitor Brede Welvaart van CBS. Want het klopt inderdaad dat de jongeren meestal of op relatief vaak in het rood staan om het maar zo eh populair te zeggen. Volgens mij zijn de rapporteur dat zelf ook als het gaat over mentale gezondheid en werkzekerheid en huis. vesting. En dat wekt wel wat zorg en tegelijkertijd moet je ook in het perspectief zien.

[45:46]
Eh, want die jongeren worden dan weer vergeleken met oudere groepen die vaak gewoon al wat verder in hun leven wat meer stabiliteit eh kennen. Dus dat verklaart voor een deel het verschil. Wil niet zeggen dat wel echt eh onderkend moet worden dat jongeren structureel meer druk ervaren en eh die aandacht eh daarvoor hebben we en die houden we ook eh daarop. De rapporteur vroeg daarbij naar de nationale jeugdstrategie. Wanneer die er komt en of het gaat over jongeren tussen 18 en 25. Ja, eh daar hebben we nadrukkelijk aandacht eh voor.

[46:15]
Zoals ik net al zei, een aantal eigen eh eigen uitdagingen, zoals mentale gezondheid, financiële onzekerheid, prestatiedruk. Eh daar moeten we dus ook echt met een blik voor eh naar jongeren kijken. En dat doen we samen met eh meerdere ministeries eh in eh onder coördinatie van VWS. Eh zowel in Europees als eh Caribisch eh Nederland eh bevestig ik daarbij.

[46:37]
Eh en met die eh strategie willen we zorgen dat De positie van jongeren in de samenleving wordt versterkt en jongeren per participatie ook structureel wordt verankerd in beleid. Want eh de stem van jongeren gebruiken we daadwerkelijk ook voor die eh strategie. Inmiddels hebben we meer dan 12.000 1000 jongeren hun mening gegeven over 10 van de meest eh voor hen meest relevante thema's, zodat we dat kunnen eh gebruiken in die eh strategie. En de Nationale Jeugdraad is dat eh aan het verwerken zodat dat ook behapbaar terug kan komen.

[47:06]
Er waren ook een paar vragen over preventie. Eh bijvoorbeeld om een overzicht te krijgen van de uitgaven aan preventie. Eh in oktober 2024 de rapporteur refereerde daaraan. Eh is een eenmalig overzicht eh verstrekt en de vraag was om dat eh te actualiseren. Ehm ja, Ja, en dat is best wel lastig. Ehm, want het is eh behoorlijk arbeidsintensief eh gebleken, omdat preventie niet een labeltje is dat op alle aan preventie gerelateerde kosten ook eh wordt eh gecodeerd om het zo eh te zeggen.

[47:36]
Eh, preventie is heel breed. Zit op verschillende beleidsterreinen eh en dat hè hebben we in debatten ook vaak over. Eigenlijk is preventie op het gebied van gezondheid vaker nog eh bij andere eh overheden of andere domeinen dan VWS. En die andere overheden hebben ook vaak niet het label dat je erop. Dus dat maakt het echt wel eh arbeidsintensief. Dus ik zou niet willen toezeggen om dat structureel eh te herhalen.

[47:59]
Tegelijkertijd eh hebben we in het investeringsmodel eh preventie ook laten zien dat de uitkomsten van de exercitie die we vorig jaar eh hebben gedaan wel heel waardevol zijn eh en dat we ehm eh daar wel mee aan de slag zouden moeten. Ehm, maar ja, hoe we dat dan doen, dat is ook weer nieuw beleid en misschien is dat aan een missionair. eh kabinet.

[48:24]
Eh tegelijkertijd betekent dat niet dat we achterover leunen eh want eh we blijven nog steeds aan de slag met effectief eh preventiebeleid. Eh de rapporteur vroeg daar ook naar en vroeg: "Is er nou een accent eh verschuiving? Is het nu eh collectief of is het in individueel?" En u heeft eh twee eh twee weken geleden 2,5 week geleden een nieuwe preventiestrategie ontvangen.

[48:44]
Eh en als u eh als u met mij meekijkt met die scherpe blik, ziet u dat het juist een combinatie is van collectieve en omgevingsgerichte eh preventie samen met eh in het individuele eh gedragingen. Hè, we hebben zeven leef leefomgevingen gekozen waarin kinderen en jongeren opgroeien en zich ontwikkelen als basis zeg maar ook voor het eh voor het preventiebeleid.

[49:06]
Ehm en in het eh eh eh investeringsmodel preventie waar ik net al naar verwees eh zult u ook die combinatie tussen omgeving, maatschappij aan de ene kant en die individuen aan de andere kant herkennen. En ook in de eh akkoorden die we daarvoor hebben gedaan. Dus het blijft een maatschappelijke opdracht waarbij oog voor de leefomgeving, maar ook voor het individu samen terug moeten komen.

[49:32]
De vraag was ook welk theoretisch model daaraan ten grondslag ligt en ik begrijp die vraag, want er zijn natuurlijk heel veel verschillende definities en we hebben wat dat betreft eigenlijk gewoon redelijk pragmatisch de theorie toegepast om maar zo te zeggen. In de begroting hebben we drie doelen van preventieve maatregelen hè, ziektepreventie gericht op de echte voorkomen van ziekte of het vroegtijdig signaleren daarvan. Eh, denk aan het bevolkingsonderzoek en de vaccinatieprogramma's. Dat is de eerste lijn. De tweede is gezondheidsbevordering.

[50:01]
Dat gaat over stimuleren en vasthouden van een gezonde leefstijl. Eh, denk aan eh voeding, beweging en natuurlijk eh middelen gebruikt zoals tabak en alcohol. En ten derde hebben we gezondheidsbescherming eh gericht op het beschermen van mensen tegen risico's als het gaat om gezondheid. En dat is zowel binnen als buiten het eh domein van VWS. Dus dat is product eh eh en voedselveiligheid onder andere. Dus die drie deling gebruiken we zeg maar om onze the theoretische inbedding eh van preventie eh te doen.

[50:32]
Dan tot slot voorzitter, was er ook nog een vraag over de daling in levensverwachting en ervaren gezondheid de afgelopen jaren en dan specifiek 2020 tot 2023. En dat valt inderdaad eh viel me ook op om maar zo te zeggen. Eh die dip is ja, eigenlijk best wel direct te relateren aan de coronapandemie. En dat heeft uiteraard is in die periode zijn eh meer mensen overleden.

[50:55]
Dat is ook een grote druk op de gezondheidszorg en had een brede impact ook op het welzijn eh van mensen in eh in Nederland en dat heeft ze een weerslag gehad zowel op de levensverwachting als de ervaren eh gezondheid. Ehm dus dat is de verklaring en tegelijkertijd is het wel belangrijk om lange termijn ook te kijken. U heeft eh afgelopen jaar ook de Volksgezondheids eh toekomstverkenning, de afgekort de VTV eh ontvangen eh waarin we zien dat de kans om oud te worden eh toeblijft nemen.

[51:23]
maar die kwantitatieve winst en dat is ook niet nieuw dat u dat van mij/ons hoort. Juist ook de kwaliteit van leven is belangrijk om daarbij in het in het oog te houden. Dat waren volgens mij antwoorden aan de vragen die mij gesteld zijn en dan namens ons drie toch ook dank voor de rapporteur en de ondersteuning waarvan we weten dat dat altijd heel plezierig is. Bedankt voor de ja betrokken en scherpe inbreng en we hopen dat het een goede basis vormt voor verdere debat. Bedankt.

[51:52]
Dank u zeer voor uw uitgebreide beantwoording zijde van het kabinet en dan kom ik ik kijk ook vandaar of leden zijn nog die nog echt vragen hebben anders beginnen we aan de eerst mij van de zijde van de kamer. Paulusma, nog een vraag. Ja, voorzitter, dankuwel en ook dank eh aan de bewindspersonen voor de zeer uitgebreide beantwoordingen.

[52:11]
Er was één ding wat mij heel erg opviel bij de woorden van de minister toen het ging over de onderuitputting in de wijkverpleging, want toen zij zei namelijk ehm patiënten krijgen snel zorg als zij thuiszorg nodig hebben. En toen vroeg ik mij af: Hoe weet de minister dit? Want ik kom op Legio werkbezoeken waar men juist zegt: Patiënten liggen heel lang in een bed. Patiënten liggen heel lang in een tijdelijke opname, omdat ze niet naar huis kunnen.

[52:35]
Een groot deel daarvan gaat naar huis zonder thuiszorg en eigenlijk vallen die patiënten worden niet geregistreerd en vallen tussen wal en schip. Dus ik ben toch benieuwd hoe de minister weet dat iedereen snel thuiszorg krijgt. Voorzitter, eh dank voor de vragen van mevrouw Paulusma. Eh, eh, dat komt uit de de onderzoeken die ik heb ontvangen. Dat komt er naarvoor. Ik heb geen signalen dat dat niet eh eh zo is. Eh, voorzitter, dank u wel.

[53:04]
Maar Er wordt niet onderzocht of mensen die eigenlijk thuiszorg nodig hebben naar huis gaan zonder thuiszorg omdat er een wachtlijst is of omdat er personeelstekort zijn en mensen niet geholpen kunnen worden. Dus voor het complete plaatje zouden we eigenlijk ook moeten registreren wie heeft nou wel thuiszorg nodig, maar krijgt het niet en houdt bijvoorbeeld heel lang een ziekenhuisbed bezet.

[53:27]
Daar kom ik in de tweede termijn op terug. Wordt volgt eh straks. Paulus Maria noteren we nog even. Gaan we beginnen aan eh De eerste maar van de zijde van de Kamer. Ik begin gewoon eh hebben we een we hebben toch een volgorde van hoe we zitten toch? Niet eh op basis van Ja, oké. Mevrouw Slagtigelman, u als eerst. Aan u, namens GroenLinks Vena.

[53:47]
Ja, voorzitter, als rapporteur van de commissie heb ik al heel uitgebreid verschillende aandachtspunten benoemd bij de verantwoording en vragen gesteld en ook om concreet toestekingen gevraagd waar eh voor een deel eh aan toegekomen is heb ik eh gevinkt op mijn lijstje. Ehm, dus dat is mooi.

[54:07]
En ehm maar af ehm wij komen toch wel denk ik met eh in de tweede termijn met eh moties om het financieel beheer van VWS iets te verbeteren. En dat zal misschien één zijn, want ik heb bij één bij één vraag geen vinkje eh staan. En eh daarnaast gaan we ook een voorstel doen om het opleidingsfonds voor wijkverpleging nog toekomstbestendiger te maken.

[54:33]
En ik ben al wel heel blij dat de minister al heel veel toekomstbestendigheid heeft ingebed, maar ik zie daar een klein slagje eh verder in. Ehm dus daar eh kijk ik naar uit. Ik heb we hebben ook de voorzitter zei het al deze week de beantwoording ontvangen van eh de V100 eh vragen. En daar heb ik nog wel enkele vragen over.

[54:59]
Want eh enkele vragen van de V100 worden niet beantwoord in de antwoorden. Want er wordt een opzoek somming gegeven van de huidige processen. Daarom herhaal ik nu vraag 4 met het verzoek antwoord te geven gewoon op de vraag. Hoe boort het onderwerp van de nieuwe, ik gebruik even de afkorting die jullie ook gebruiken, IVB, de werktitel voor nieuwe inkomens- en vermogensafhankelijke eigen bijdrage in de WMO en op termijn mogelijk ook in de WLZ.

[55:27]
Maar hoe boort het onderwerp van de nieuwe IVB 2026 dat een extra gewerkt uur altijd loopt gezien de wijzigingen van de CAK eigen bijdrage huur en zorgtoeslag. Dus hoe wordt het geborgd? En ik wil geen opsomming van feiten, maar gewoon antwoord. Eh, ook vraag 5 is niet beantwoord.

[55:50]
En ehm kunt u uiterlijk Q3 2025 een open rekentool publiceren waarmee burgers voor een maximale eigen bijdrage over een meerdere jaren kunnen voorzien kunnen zien en we hebben wel antwoord gekregen dat ze het kunnen overzien.

[56:07]
Maar het aspect over meerdere jaren, zeker met het eh met de aangekondigde wijzigingen, daar willen we echt zicht eh eh op hebben, want daar zit heel veel onzekerheden eh bij mensen. En tot slot ook een vervolgvraag op het antwoord van vraag 8.

[56:25]
In de beantwoording is aangegeven dat het CRK nu al op basis van de Zorgverzekeringswet de gegevens van verzekerden in de regeling betalings achterstand zorgpremie mag delen met gemeente. En in vier gemeenten loopt er een experiment om gegevens te delen van burgers met een betalingsachterstand voor de te betalen eigenbijdrage WMO 2015 en of eigenbijdrage Wereldbedrijf. Er is continu aandacht voor eventuele verbeteringen wordt aangegeven.

[56:55]
De gegevensuitwisseling met gemeente in het kader van de schuldhulpverlening. Maar de vervolgvraag is dus: We krijgen positieve geluiden te horen uit de pilots. Wanneer is de officiële evaluatie hiervan? En kan deze eventueel vervroegd worden, zodat de besluitvorming kan plaatsvinden om het niet al in heel Nederland te doen. Er horen echt heel veel positieve geluiden.

[57:18]
En ehm tot slot nog een eh een een vraag een opmerking over eh eh de antwoorden op het in het kader van eh preventie. Want ik heb ook de nieuwe eh eh ehm systematiek gezien eh hoe preventie eh collectief eh aan te pakken hè de en de contouren eh een nota daarvan.

[57:44]
Maar mij viel ook op dat het nogal pragmatisch is En ik denk dat er echt enorme winst te behalen valt als daar echt een goed theoretisch model ehm eh onderzit en ik ken de minister en zij weet ook deze modellen heel goed en ik denk dat Health and All Policies echt veel meer kracht krijgt als we dat zo doen met een goed model en niet pragmatisch hap snap. Dus zou dat toegezegd kunnen worden?

[58:15]
Dank u wel. Dank u kom Ja, dank u wel voorzitter. Ehm, beginnen natuurlijk met de rapporteur en eh collega Slagtigerman en de VWS commissieaf te bedanken voor hun rapportage en de bijdrage. Groot compliment voor al het werk wat is geleverd en voor zover mijn oordeel ertoe doe. Ik vind het er één uit het boekje.

[58:38]
Ehm, hij is zo compleet dat eigenlijk alle vragen en opmerkingen die wij hadden eh over onder andere bedrijfsvoering en andere onderwerpen zijn behandeld. En dat betekent dat ik daar ook verder niet meer op inga en de antwoorden zijn ook eh zijn ook uitgebreid gegeven vanuit de kant van het kabinet. Voorzitter, dat betekent dat ik kort inga op twee eh kernpunten die we als VVD nog willen benoemen.

[59:03]
Dat gaat over het eh eh stijgen van de eh uitgaven en ehm fraude en criminaliteit in de zorg.

[59:13]
Want voorzitter, afgelopen jaar steeg de uitgave bij het ministerie van VWS met 8,1% het is een bekend percentage inmiddels ten opzichte van het jaar daarvoor en de economie groeide met 1% je hoeft geen wiskundige econometrist of zo te zijn om te zien dat die voortdurende stijging onhoudbaar gaat worden zeker als we daarbij betrekken dat de financiële big bang bang noem ik het maar even nog moet komen na 2030 als de dubbele vergrijzing zijn piek gaat bereiken dat betekent dat we de komende jaren scherper keuzes moeten maken Als we niet willen dat de nominale premie en de belastingen verder voor zorg exploderen, zal de Kamer zich binnen de kaders van de begroting zo langzamerhand echt moeten uitspreken over wat we wel en wat we niet noodzakelijk vinden.

[01:00:02]
Voor de VVD is ongelimiteerd belastinggeld storten op de VWS-begroting echt geen optie. Laten we met elkaar in elk geval streven naar het beperken van de ongecontacteerde zorg. Bevorderen van zorg Contractering helpt met een aantal zaken, zoals het behouden van betaalbare en kwalitatief goede zorg. Contractering helpt ook immers met het stellen van kwaliteitskaders door zorgverzekeraars en zorgkantoren.

[01:00:30]
Bovendien zijn de risico's op fraude bij ongecontracteerde zorg groter. Ook afgelopen weekend konden we weer het een en ander lezen in het algemeen dagblad wat dat betekent. Fraudeurs in de spreekwoordelijke grote auto's en zorgafhankelijke mensen die aan hun lot worden overgelaten. Het heet fraude, maar laat ik eh heel helder zijn. Voor de VVD valt dat gewoon onder criminaliteit, zware criminaliteit. Het OM stelt dat zorgfraude naar schatting €10 miljard per jaar kost.

[01:00:59]
De VVD vindt dat onacceptabel. Het is een bekend eh onderwerp wat we al vaker hebben aangekaart. Criminelen halen geld weg bij zieken en kwetsbare mensen en dat moet echt worden bestraft. Om zorgfraude aan te pakken is de Task Force Integriteit Zorgsector opgericht. En daarin participeren een heel scala aan organisaties. Ik zou graag van de minister horen wat de stand van zaken is.

[01:01:24]
Per wanneer verwacht ze dat de minister dat de investeringen in die fraudebestrijding ook echt rendement zullen gaan opleveren? En wat gaat ze verder doen om die zorgfraude effectief aan te pakken en welk tijdsbad heeft ze daarbij in gedachten? De VVD roept de minister op om samen met haar collega van Justitie en Veiligheid meer voortvarend aan de slag te gaan. Voorzitter, ik roep rondaf.

[01:01:47]
De resultaten van 2024, vooral de stijging van de uitgaven, noopt ons wat de VVD betreft echt tot bezinning. Als deze stijging de komende jaren onverminderd jaar op jaar doorgaat, dan stijgt de begroting VWS in 2030 tot meer dan 160 miljard. En dan moet die grote Big Bang nog komen.

[01:02:09]
Dat kunnen we als samenleving niet dragen en de VVD verwacht dat het kabinet in de begroting van 2026 de stijging van de uitgaven en al toeroept. Of op zijn minst in de missionaire status daar een start mee gaat maken. Verder verwachten we vanzelfsprekend dat de bewindspersoon een adequate opvolging geven aan de opmerkingen die algemene Rekenkamer heeft gemaakt en de constateringen van onze rapporteur.

[01:02:35]
De VVD zal voor de slotwet stemmen oftewel decharge verlenen. Dank u wel, voorzitter. Dank u zeer. Volgende spreker aan de zijde van de Oh, sorry, ik ga te snel. Uiteraard, tuurlijk. We hebben maximaal vier interrupties. Eerst mevrouw Slagtingman en dan mevrouw Paulus. Oh, dat is mevrouw Slagtingman. Ik heb één kleine eh vraag eh eh aan de VVD.

[01:03:01]
Ehm, want natuurlijk willen we met z'n allen zorgfraude beperken.

[01:03:06]
Ehm, het middel ongecontracteerde zorg beperken ehm zou kunnen helpen, maar daarentegen zie ik bijvoorbeeld bij palliatieve zorg ehm waar je wil dat er eh op tijd zorg geleverd geleverd wordt en dat als er gecontracteerde ehm eh eh zorgaanbieders die zorg niet kunnen leveren omdat het te complex is of omdat ze vol zitten, dan ehm eh vind ik ook dat we met name binnen de palliatieve zorg het niet ehm eh niet moeilijker moeten maken voor de ongecontracteerde zorg en dat beperken.

[01:03:48]
Dus eh heeft de VVD nog een paar uitzonderingen eh op de ongecontracteerde eh zou en zou daar palliatieve zorg eh buiten kunnen vallen? VVD. Eh laat Laat ik laat ik helder zijn. Kijk, eh het het beperken wat de VVD betreft eh uiteindelijk naar eh eh het afschaffen van ongecontracteerde zorg. Ehm, betekent natuurlijk wel dat eh eh inderdaad er goed ingekocht moet worden, dat er goede contracten zijn en dat dat voldoende beschikbaar is.

[01:04:16]
En dat gaat natuurlijk ook niet in één keer. Eh, ik vind wel dat het het streven zou moeten zijn. En je zal dus inderdaad en dat zal ongetwijfeld in dat proces daar naartoe zul je moeten kijken van waar kunnen we snellere stappen nemen? Want ik ben met u eens Je Je ziet inderdaad in bepaalde sectoren dat dat eh toch een probleem is. Dus ik ga helemaal niet zeggen van dat dan moeten we ruziesloos met een streep wegstrepen.

[01:04:38]
Maar het proces naar ehm eh de beheersbaarheid van de zorg, kwaliteitskaders ehm eh en eh eh goede zorg beschikbaar. Ja, die moeten we wel ingaan, want de ongecontacteerde zorg is en blijft in onze visie echt een groot risico. Ja. Ja, voorzitter, in twee de instantie.

[01:05:01]
Eh ik ben blij te horen dat de VVD wel oog heeft dat we soms zorg aanbieders tekorten hebben en dat we als we ruim in ons jasje zitten dat het dan heel erg goed kan. Eh en als het krapte is en tijdsdruk bij bepaalde zorg dat het echt eh dat het wel wat genuanceerder ligt dan het zo kortweg te te eh eh in te brengen. Nee, dat klopt.

[01:05:27]
Die nuance breng ik ook wel aan, maar wij zijn ook ook al heel lang heel duidelijk als VVD dat die ongecontacteerde zorg eh dat wij dat wij dat eh ehm ja dat we daar eigenlijk tegen zijn omdat omdat het gewoon een aantal nadelen heeft. Maar natuurlijk nogmaals dat ga je niet rücksichtslos doen. Dat doe je stap voor stap. Maar het is wel een streven om die kwaliteit eh eh en de beschikbaarheid eh toe te laten nemen. En laat ik er iets bij zeggen.

[01:05:54]
Ik zou het liefst natuurlijk zien dat dat soort eh eh zorgpartijen ook gewoon gecontacteerd wordt. Daar zullen we dan ook op moeten investeren. Dus die die eh nuances maak ik natuurlijk op ehm op dat standpunt van ons.

[01:06:11]
Eh dan komen we bij de volgende spreek van de zijde van de kamer. Dat is de heer Tjaerden, namens de PVV-fractie. Dank voorzitter en en dank aan de rapporteur en de eh commissie eh ondersteuning voor de eh uitgebreide ehm eh het uitgebreide verslag en de eh zeer uitgebreide beantwoording door de minister en de staatssecretaris. Ehm ik heb geprobeerd dubbelingen uit mijn eh bijdrage te halen. Eh toch heb ik nog wel een aantal aantal vragen en daar ga ik nu mee beginnen.

[01:06:39]
Maar allereerst voorzitter, de uitgaven aan zorg stijgen sneller dan de totale economie. Het eh beroemde eh percentage van 8,1% is al gevallen. Hè, van elke eh euro die de Nederlandse economie eh ingaat gaat 10 cent naar de gezondheidszorg inmiddels en ehm en dat is een eh een eh best zorgwekkende trend. Maar voorzitter, onderzoekt zorg betaalbaar en toegankelijk te houden, werd het Integraal Zorgakkoord gesloten.

[01:07:04]
Inmiddels is de Kamer in afwachting van het ASW, het aanvullend zorg en welzijn akkoord. We kijken vol verwachting uit naar vrijdag, aangezien de minister eerder vandaag heeft toegezegd dan met de stand van zakenbrief te komen. Waarom is het ASW nog niet getekend, vraag ik me af? Deze lag toch al klaar om ondertekend te worden bij het aantreden van deze minister? Worden er door de nieuwe minister nog veranderingen doorgevoerd in het ASW? Of blijft het ASW bestaan, zoals het de vorige minister het heeft achtergelaten.

[01:07:32]
Voorzitter, de mid-term review van het Integraal Zorgakkoord liet zien dat er onvoldoende inzicht is op de besteding en effectiviteit van de beschikbare middelen in het ISA. De algemeen en Rekenkamer concludeert inmiddels hetzelfde. Voormalig Kamerlid mevrouw Jansen heeft recent een motie aangehouden waarin zij onder andere verzocht om een overzicht van doelen en resultaten en een voorstel waarmee de Kamer beter kan controleren of publieke ISAGelden bijdragen aan de maatschappelijke opgaven om passende zorg toegankelijk te houden.

[01:08:02]
Hoe gaat minister Jansen hier aan invulling aan geven? Hoe wordt geregeld dat er inzicht is in de effectiviteit van alle voorgenomen acties in het ASWA? De PV-fractie wil aangetoond doelmatigheid van bestrijding van publiek geld. Hoe gaat de minister daarnaast het financieel beheer, het inkoop beheer en het subsidie beheer van het ministerie van VWS optimaliseren? Ten aanzien van de Pallas-reactor bijvoorbeeld, hij is al eerder ter sprake gekomen.

[01:08:28]
Inmiddels eh met een budget van eh maar liefst €2,4 miljard. Eh welke is maar die Pallas-reactor is bedoeld voor de productie eh en beschikbaarheid van medische isotopen voor kankermedicijnen. Straks medicijnen zijn er nu alleen nog ehm scans. En wat zijn voor dit grote project de risico's van kostenoverschrijding en vertraging? En hoe zorgt de minister dat ze grip heeft op deze risico's?

[01:08:56]
Voorzitter, de PVV-fractie is geschrokken van de conclusies in het onderzoeksrapport voortgang en randvoorwaarden implementatie verbeterprogramma financiële beheersing VBS. Dat concludeert dat een overzicht van financiële werkzaamheden ontbreekt en dat instructies worden gemist. Wat wel is opgesteld door VBS sluit niet altijd aan aan op de praktijk. VWS wordt gezien als eigenaar van het financieel beheer, maar zij spreekt het middenmanagement niet aan op het gevoerde financiële beheer.

[01:09:21]
Uit de beantwoording van de feitelijke vragenronde daarentegen blijkt dat het eigenaarschap van financieel beheer heel nadrukkelijk ligt bij de beleidsdirecties van VWS, waarbij VWS vanuit de wettelijke rol toezicht moet houden op het financieel beheer. Er blijkt dus geen goede controle op de verantwoording van de besteding van publieke gelden. Welke meetbare doelen zijn er inmiddels gesteld ter verbetering? Hoeveel publiek geld is er met dit wanbeleid verspeeld?

[01:09:49]
Heeft dit nog consequenties voor de verantwoordelijke functionarissen gehad? Voorzitter, ten aanzien van de aanpak van personeelstekorten is de PVV-fractie nog niet tevreden. We spraken er vandaag plenair ook al over. De minister gaf aan geen plannen te hebben voor het dichten van de loonkloof, het zogenaamde buikje in de zorg en dat terwijl de onderscheiding in de wijkverpleging van 1 miljard vooral wordt veroorzaakt door personele tekorten.

[01:10:16]
Zijn er met dit geld geen inspanningen verricht om iets aan de loonkloof te doen? Waarom niet? Voorzitter, op financieel gebied gaat het dan wel beter met de ouderenzorg. VVT-instellingen boekten een positief resultaat van ruim een miljard en een rendement van 3,5%. Het dubbele ten opzicht van een jaar eerder. Er staat tegenover dat de kosten door uitval medewerkers oplopen tot 1,6 miljard.

[01:10:40]
Daarnaast bereikt het ziekteverzuim in de oudere zorg vorig jaar een recordhoogte van 9,4%. Bijna twee keer zoveel als het landelijk gemiddelde. Hoe verklaart de minister dit? Komt dit doordat er steeds meer zorg geleverd moet worden met minder personeel? En dan blijkt er geen inzicht in de uitgaven vanuit zorgaanbieders aan de werving van personeel. Waarom niet? Welke inspanningen hebben de zorgaanbieders concreet geleverd ten gunste van personeel?

[01:11:07]
Voorzitter, inmiddels blijkt dat het op personeelsgebied overal piept en kraakt. Fysiotherapeuten stoppen in grote getale met hun beroep. Er is een schrijnend tekort aan kraamverzorgende, tandartsen, apothekersassistente, huisartsen en de grote personele tekorten in de GGZ en de Jeugdzorg zijn ook nog steeds niet opgelost. Wat is de inzet van deze minister om de zorg in de benen te houden? Is zij bereid echt te investeren in personeel? Voorzitter, ik rond af.

[01:11:35]
De PVV fractie vindt het essentieel dat snel inzichtelijk wordt wat de doelmatigheid van besteding van publiek geld daadwerkelijk is. En dat de financiële beheersing van VWS op orde gesteld wordt. Alleen dan kunnen er doelgericht plannen en acties gemaakt worden om de gezondheidszorg te optimaliseren. Dank u. Ik kom bij de volgende spreker. Dat is mevrouw de Korte namens NRC. Dank u wel voorzitter en allereerst ook complimenten aan de rapporteur.

[01:12:04]
Er waren uitstekende vragen en een goede analyse met steun natuurlijk van eh een aantal ambtenaren. Ehm Ja, daar is zijn al heel veel vragen beantwoord. Ook ook fijn dat de minister en de staatssecretaris eh duidelijke antwoorden hebben gegeven echt op de aanpak voor verbetering van financieel beheer. Er zijn nog een paar stappen te zetten, maar we zien ook echt een goede vooruitgang eh in het hele financiële beheer.

[01:12:30]
Ehm, ik heb een aantal punten en ik begin met het onderwerp goed bestuur en nog steeds een mooi thema van het partij Nieuw Sociaal Contract. En de overheid steunt stuurt steeds meer via prestatie en marktprikkels en zogenaamd de objectieve rekenmodellen. Procesmanagers, juristen en boekhouders zijn het beleid gaan bepalen in plaats van deskundigen. en mensen met praktijkervaring.

[01:12:57]
Dit gaat ten koste van de kwaliteit van wetgeving, van bestuur en van de uitgifte uitvoering. Nieuw sociaal contract vindt dat uitvoerende zorgprofessionals en ervaringsdeskundigen meer betrokken moeten worden bij de beleidsvorming en evaluatie. Nu hebben de minister en de staatssecretaris al goed voorbeeld gegeven dat zij een achtergrond hebben in de zorg. En dat is natuurlijk heel mooi.

[01:13:21]
Ehm, maar is het VWS-beleid erop gericht om uit voerende zorgprofessionals zoals verpleegkundige, artsen, mantelzorgcoördinatoren, maar ook ervaringsdeskundigen te betrekken bij beleidsontwikkeling. Toetsing en uitvoering van de VWS-programma's. En is er beleid bij VWS om ambtenaren, topambtenaren aan te nemen met daadwerkelijke ervaring in de zorg? Vraag ik via de voorzitter aan de bewindspersonen.

[01:13:51]
Dan over de effect rapportage. In het jaarverslag is vaak nog onduidelijk hoe het geld besteed wordt en wat het resultaat is. De begrotingsrapporteur en de Algemene Rekenkamer geven aan dat meer gebruik moet gemaakt worden van de smart doelen. Wat staat voor specifiek, meetbaar, acceptabel, realistisch en tijdgebonden. Zodat effecten geëvalueerd kunnen worden. Waar dit kan juichen wij dit toe.

[01:14:18]
Maar vanmorgen had ik het ook over de registratie druk. Het mag niet zo zijn dat we net als de GCI 1000 indicatoren hebben en nog niet weten wie er beter van wordt. Hoe ziet de regering dat enerzijds effectmetingen waar mogelijk ingezet kunnen worden en anderzijds de registratie druk niet steeds meer verhoogd mag worden? Wat voor ons toch wel inzichtelijk was was de VWS monitor.

[01:14:44]
Het geeft inzicht in gezondheid en we zien ook trends van de afgelopen jaren. De rapporteur wilde meer duiding, maar ik hou meer van eh grafiekjes, maar klein beetje meer duidelijkheid, zou zeker prettig zijn. Dank aan de bewindspersonen voor deze transparante informatie. We zijn ook blij dat de provinciebudgetten inzichtelijk zijn gemaakt. En de staatssecretaris geeft aan dat het moeilijk is om dat structureel te herhalen.

[01:15:13]
Wij zouden het graag wel steeds weer herhaald willen zien. U weet nu of de de staatssecretaris weet nu waar de informatie vandaan te halen is. Dat is meestal dan wat makkelijker als je tweede keer gaat doen. En we vragen de staatssecretaris om dit te blijven doen. Zonder dit eh overzicht is het moeilijk om als kamer te blijven controleren.

[01:15:37]
Het zou ook mooi zijn als we enkele effecten blijven monitoren, zoals het aantal rokers, drugsgebruikers, alcoholgebruikers, om te zien of preventieprogramma's goed werken.

[01:15:50]
De rapporteur merkt ook op dat binnen de mijn van de provincie eh van preventie. De focus lijkt te zijn verschoven van collectieve preventie naar individuele verantwoordelijkheid. Maar die vraag is wat ons betreft ook beantwoord, maar wat ons betreft wordt blijft er een goed evenwicht tussen collectieve preventie en individuele verantwoordelijkheid. Dan over de GGZ. Ik heb er vanmorgen ook al iets over gezegd.

[01:16:18]
De wachttijden in de jeugd GGZ en de reguliere GGZ zijn in 2024 niet afgenomen. De inzet van van de aanpak rondom het ISA integraal zorgakkoord en het gala gezond en actief leven akkoord lijken onvoldoende doorwerking gehad op het terrein van psychische zorg. Financiële en personele knelpunten blijven bestaan.

[01:16:42]
Tegelijkertijd blijkt uit het jaarverslag dat er sprake is van een onderuitputting in de premie gefinancierde uitgaven zoals de wil wil zet en de ZVW. Daar wordt ook de GGZ uitbekostigd. Natuurlijk ook andere soorten zorg, maar dat is net net ook al genoemd, de wijkverpleging, maar ik wil specifiek toch over de GGZ nu hebben.

[01:17:07]
Mijn vraag aan de regering is of dit betekent dat er minder zorg geleverd is dan op basis van de financiën mogelijk is. Zo ja, heeft de regering zicht op de oorzaken hiervan. Ligt dit in personele krapte? Of ligt het aan selectie selectiegedrag van zorgaanbieders om vooral cliënten met eenvoudige klachten aan te nemen in plaats van complexe casussen. Vraag ik aan de via de voorzitter aan de regering.

[01:17:35]
Dan over de regio's. Elke regio en elk persoon telt. Regionale verschillen in gezondheid zijn jarenlang genegeerd. Nieuw sociaal contract vindt dat de adviezen uit het rapport elke regio telt moeten worden opgepakt. Het jaarverslag 2024 laat zien dat regionale gezondheidsverschillen toenemen, terwijl de coördinatie tussen zorg, gemeente en welzijn niet structureel wordt versterkt.

[01:18:02]
Hoe gaan de huidige bewindspersonen om met deze regionale verschillen in gezondheid tijd. Maar het gaat ook over de bereikbaarheid van ziekenhuizen en huisartsen. Het gaat over de aanrijtijden van de ambulance, de bereikbaarheid van de kraamkliniken. Hoe kijken deze nieuwe bewindspersonen naar de regionale verschillen op al deze gebieden? Tenslotte, de begrijpelijkheid van de overheid.

[01:18:28]
Overheid communicatie moet helder zijn, altijd in begrijpelijk Nederlands. In het jaarverslag wordt geen aandacht besteed aan de begrijpelijke tijd van communicatie met zorggebruikers, ondanks herhaalde signalen van patiëntenorganisaties over onduidelijke brieven, formulieren en beschikkingen. Hoe gaan de bewindspersonen dit oplossen?

[01:18:50]
Wat vinden de nieuwe bewindspersonen van het idee om een meldpunt op te zetten waar burgers onbegrijpelijke communicatie van uitvoeringsorganisaties in de zorg, zoals de CAK, CIZ, SVB en de ZN, allemaal afkorting. Ik hoop dat mensen ook die luisteren kunnen begrijpen. begrijpen. Ehm, dat ze dat kunnen melden en laten herschrijven. Is het mogelijk dat brieven van VWS en de uitvoerende instanties voortaan een naam en telefoonnummer bevatten?

[01:19:22]
Dat was het, voorzitter. Dank u wel. Dank u wel. Ik kom met de volgende spreker en dat is mevrouw Paulusma namens D66. Ja, dank u wel, voorzitter. En ook eh vanuit hier mijn dank aan de rapporteur. Het is altijd heel fijn dat Kamerleden extra werk naast de drukke Kameragenda willen willen doen en ook dank aan de ondersteuning. Hè, voorzitter, de zorg in Nederland staat onder druk. De samenleving vergrijst en het personeelstekort groeit. En de zorguitgaven blijven maar stijgen.

[01:19:51]
De rek is eruit. Maar voorzitter, de reflex om terug te grijpen naar oude modellen is niet de oplossing. Keuzes moeten scherp en toekomstgericht zijn. De zorg heeft echte doorbraken nodig. Doorbraken die ons zorgsysteem houdbaar maken. En voorzitter, zoals ook ook ook in het jaarverslag staat, is het kabinet een onderzoek gestart naar de herintroductie van het verzorgingshuis. En dat schet bij D66 grote zorgen en dat benoemde ik vanochtend ook al. We begrijpen de zorgen over de groeiende zorgvraag.

[01:20:20]
Die horen wij zelf ook en die nemen we uiterst serieus. Maar laten we eerlijk zijn, het herintroduceren van verzorgingshuizen is duur en ouderwets en geen geschikte oplossing voor de uitdagingen waar we nu voor staan. Het klinkt voor velen wellicht vertrouwd en wellicht ook comfortabel voor de staatssecretaris die moet uitvoeren, maar de werkelijkheid is anders. Ouderen willen niet terug naar deze woonvorm. Ze willen juist hun autonomie behouden. Dat blijkt ook uit verschillende onderzoeken.

[01:20:48]
Wij als D66 zeggen: "Investeer nou in sociale woonvormen zoals hofjes, gemengde woonvormen en kleinschalige gemeenschappen. Daarmee combineren we autonomie en verbondenheid en zorg en vrijheid." En ik zal hier ook een motie op indienen in de tweede termijn. En voor Wie heeft een interruptie? Oh, dat is fijn. Op dit punt. Ja. U lijkt bijna verbaasd. Yes, ik heb Dit challenge. Ja, dank voorzitter.

[01:21:12]
Voorzitter, ik ik sla aan op ehm eh wat mevrouw eh Paulusma vanmorgen ook al zei eh over de verzorgingshuizen en dat niemand daarop zou eh zitten wachten. Maar maar dat het tegendeel is eh volgens mij wel. Ik heb heel andere signalen daar eh daarover. En eh volgens mij kan de staatssecretaris dat eh beamen eh dat het nu zo'n 200.000 ouderen zijn die best graag in zo'n verzorgingshuis eh zouden willen willen gaan wonen. Eh en niet in een verzorgingshuis zoals we dat kennen van vroeger.

[01:21:42]
Eh maar eh nou een moderne variant waar het prettig wonen is, waar je toch zelfstandigheid hebt, maar ook eh gezamenlijke ruimtes. En dat zijn nu 200.000 ouderen, maar dat worden er wellicht veel meer, want we krijgen dubbele vergrijzing, dus we we krijgen veel meer ouderen. Dus wat zegt mevrouw Paulusma dan tegen deze mensen? Paulusma.

[01:22:03]
Dat deze mensen vooral niet in de sprookjes van de PVV moeten geloven, want ook het laatste de onderzoek van de Ouderenbond ANBO PCO liet PCOB liet zien dat slechts 8% van de thuiswonende ouderen naar een verzorgingshuis wil en dat betekent dus dat 92% wat anders wil. En ook vanochtend heb ik gezegd: "Gemeenten worstelen met deze vraag. Die hebben daarbij hulp nodig." Er is heel veel knellende regelgeving.

[01:22:25]
Dus als de staatssecretaris dan ergens tijd en energie in wil steken, laat ze dan de gemeente helpen om ervoor te zorgen dat de grote groep die echt een andere wens heeft gewoon een fijne plek heeft om oud te worden. Voorzitter. Tot slot eh Ja, dank voorzitter. Dus dus die 8% en eh misschien zijn dat nu nog geen 200.000 mensen, maar daar kan het zomaar naartoe groeien met de dubbele vergrijzing. Die ehm daarvan daar zegt zegt u eigenlijk tegen ehm past u aan?

[01:22:52]
Eh gaat u blijft u ook gewoon op zich eh op uzelf wonen? Eh wij regelen eh zorg voor u thuis, maar u gaat niet u krijgt niet de gelegenheid om een een verzorgingshuis te gaan wonen. Ja, is fijn dat eh de heer Thijers dan toch weer het woord voor verzorgingshuis in de mond neemt, terwijl die net wat anders zei. Ik vind dat en dat vind D66 is dat wij moeten luisteren naar wat mensen echt willen en niet mee moeten in het frame.

[01:23:17]
Iedereen in een verzorgingshuis is blij, net als dat hele eh hallucinante plannen rondom dat eigen risico van de PVV. Ook dat is een sprookje voor Nederlanders. Ze schieten er niks mee op. Het kost ons als samenleving ontzettend veel geld en we geven geen gehoor aan wat ouderen daadwerkelijk willen. Dus als de heer Thijs echt wat wil, dan zou ik ervoor zorgen samen met deze staatssecretaris dat de gemeente ook kunnen bouwen voor dat wat ouderen nodig hebben. En dat gaat heel vaak over doorstromen en niet het bouwen van verzorgingshuizen. De heer Thijs nog.

[01:23:47]
Ja, dank eh eh tenslotte voorzitter. Eh Ehm, natuurlijk wil de heer Tjanes iets en zeker voor de mensen die heel graag nogmaals naar een verzorgingshuis willen en de mensen deze mensen willen niet genegeerd worden.

[01:24:00]
En vanmorgen begon hadden we ook al kort even een gesprekje daarover, maar eigen risico overlagen of eigenlijk volledig afschaffen is alleen maar een verbetering van de toegankelijkheid van van zorg en zeker geen sprookje volledig doorgerekend ook iets waar waar mensen beter van worden. Dus dat Tot slotte, voorzitter. Ja, voorzitter, ik denk ehm mijn partij zal zeker geen mensen negeren. Ik denk wat de PVV aan het doen is, is mensen aan het voorliegen.

[01:24:29]
Want het laatste onderzoek rondom het eigen risico toont ook aan dat daarmee de toegankelijkheid van de zorg onder het vriespunt zakt en mensen nog langer op een wachtlijst staan. Dus geen sprookjes verkopen, maar gewoon de waarheid vertellen. Voorzitter. Voordat u verder gaat, dan had ik nog een interruptie genoteerd. Mevrouw Slagtingelman. Ja, voorzitter.

[01:24:47]
Ik hoor hier wat eh polariseer en ik denk dat er dat ik als schoonlinks van de A Kamerlid wat verbinding kan kan kan brengen in dit in dit in deze stelling, want de moderne variant van een verzorgingshuis dat zou een thuisplusflat kunnen zijn waar iedereen zelfstandig woont en eh geklusterd bij elkaar en dan zorgen mensen ook voor elkaar in een geklusterde woonvorm, die zijn er ook al.

[01:25:17]
En maar dat zou de de overweg beweging kunnen zijn en wat heel veel mensen inderdaad willen. En eh wat de ouderen eh wat wat ook blijkt uit een enquête dat mensen graag zelfstandig willen wonen, maar wel geclusterd om kijkend naar elkaar. En dat kan zomaar de moderne variant zijn.

[01:25:35]
En ook de raad voor de ouderen roept op in dit eh debat heeft net een advies gegeven en ik zie staatssecretaris eh knikken om dit echt niet gepolariseerd te doen, maar samen te kijken naar constructieve oplossingen. Dus de draag Dat roep ik jullie echt tot op en volgens mij kan dat heel goed.

[01:25:57]
Ja, ik zie de voorzitter glimlachen. Ik doe dat ook een beetje. Eh, het debat in huis gaat altijd over de tegenstellingen. Dat is gezond en dat is ook interessant. Daarom zei ik ook: "Wat fijn dat ik een interruptie krijg." En ik ben heel blij dat mevrouw Slagtigelman mijn pleidooi volledig omarmt, want wat zij zegt heb ik net genoemd in mijn bijdrage. Voorzitter, ik vervolg mijn betoog. Ouderen willen ook langer thuis blijven wonen. Ehm, ouderen willen ook langer thuis blijven wonen. Dat vraagt vraagt niet alleen om geschikte woningen, maar ook om slimme organisatie van zorg, technologie en ondersteuning. En wij zien hele mooie stappen.

[01:26:26]
Ik ga bijna elke week op werkbezoek en zo was ik vorige week in Zuidwolde in het prachtige Tonkeshuis in het nog mooiere Drenthe. Hier wonen mensen zoveel mogelijk zelfstandig, waarbij zij gebruik maken van zorg als dat nodig is en ook zijn er sociale voorzieningen voor ze geregeld. Alles is bij, maar wel met autonomie en privacy. Maar juist dit soort innovatieve woonvormen en ik noemde het net ook al, lopen tegen obstakels aan. Financiering is moeilijk. regelgeving knelt. En schaalvergroting, of gewoon het kopiëren van goede voorbeelden, blijft uit.

[01:26:55]
En D66 wil veel steviger inzetten juist op opschaling en financiering van zulke mooie initiatieven, zodat deze straks voor veel meer mensen beschikbaar zijn. En daarom vragen wij de staatssecretaris wat zij gaat doen om te zorgen dat de investeringen die gedaan worden in nieuwe woonvormen voor ouderen aansluiten bij de wensen en behoeften van ouderen. En voorzitter, ook bij dit werkbezoek, het gaat een beetje door elkaar, want dit is denk ik weer voor de minister, kwamen er bezuinigingen op het stagiafonds ter spraken.

[01:27:20]
Met de oproep van verpleegkundige, figgers, verzorgende: "Doe het niet." En ik zal in tweede termijn hier ook een motie op indienen en ik wil het hier ook benoemd hebben. Ik was dus in Zuidwolde in Drenthe en de minister kent de regio volgens mij als geen ander als geen ander. De bezuinigingen op het OV hebben juist voor stagiaires in de regio hele grote consequenties. Zij kunnen daardoor vaak niet eens op hun stageplek komen. Dus we zijn de problemen voor jonge instromers wel heel groot aan het maken.

[01:27:47]
En voorzitter, een onmisbare schakel in het lange thuis kunnen blijven wonen, is de wijkverpleging. En dat zal u allen niet verbazen dat ik daar als oud-wijkverpleegkundige wederom over begin. Dag in, dag uit zetten wijkverpleegkundigen zich in. Zij bieden ondersteuning, signaleren problemen vroeg en zorgen dat mensen op een veilige manier thuis kunnen blijven wonen. En ook het Integraal Zorgakkoord, de minister verwezen er al naar, benadrukt het belang van de wijkverpleging. Maar tegelijk zien we al jaren een onderuitputting in het budget voor diezelfde wijkverpleging.

[01:28:14]
En zoals ik net al zei, ik ben zelf ook wijkverpleegkundige geweest. En in gesprekken met collega's toen en nu hoor ik steeds dezelfde dingen, namelijk dat ze meer tijd willen voor patiënten, minder bureaucratie en meer ruimte voor hun eigen professionele oordeel. D66 wil dat wijkverpleging slimmer en effectiever wordt ingezet. Het meer ruimte voor professionele autonomie. En nu twijfel ik even omdat de minister antwoord gaf op de vragen, maar het is volgens mij de staatssecretaris, dus daartoe vragen wij het kabinet.

[01:28:42]
Hoe gaan ze ervoor zorgen dat het budget voor de wijkverpleging beter wordt benut? En is het kabinet bereid om samen met de zorgverzekeraars te kijken naar alternatieve vormen van bekostiging die meer ruimte geven aan de professionele afweging van de wijkverpleeg van de wijkverpleegkundige? En tot slot op dit punt is het kabinet bereid om kennis te nemen van de academische werkplaatsen wijkverpleging. Een een prachtig initiatief die zich bezighouden met kennisontwikkeling en innovatie juist om de wijkverpleging waar veel vraag naar gaat komen te ondersteunen met meer kennis. Graag een reactie.

[01:29:12]
En voorzitter, het ministerie investeert in het Nationaal Preventieakkoord. Een stap in de goede richting waar D66 erg blij mee is. Maar eerlijk is eerlijk, deze investeringen zijn nog altijd beperkt in verhouding tot wat we uitgeven aan het behandelen van ziekte en klachten die voorkomen kunnen worden. En voorzitter, als we naar de slotwet kijken, is het voor iedereen of althans voor ons pijnlijk duidelijk dat dat we structureel teveel bezig zijn met genezen in plaats van voorkomen. En dat is niet alleen slecht beleid, maar vooral ook duur beleid.

[01:29:40]
Elk jaar dat we wachten met een stevigere inzet op preventie groeit de zorgvraag verder en de kosten stijgen mee. Daarom zegt D66: "Zet preventie centraal in alle domeinen, van onderwijs tot ruimtelijke ordening, van werk tot voeding. Gezondheid is niet alleen een medische opgave, het is een maatschappelijke verantwoordelijkheid." Graag een reactie van de staatssecretaris. En voorzitter, zoals ik ook al eerder aangaf, blijft de financiering van zorg een terugkerend knelpunt.

[01:30:05]
De vergrijzing zorgt voor een toenemende zorgvraag terwijl de capaciteit zowel mensen als middelen onder druk staat. Het Zorginstituut stelde vorige week dat er structureel meer geld naar het sociaal domein zou moeten gaan. Zij stellen dat veel gezondheidsproblemen ontstaan of verergeren door sociale factoren: schulden, eenzaamheid, gebrek aan perspectief. Door meer in te zetten in het sociaal domein zoals ondersteuning via wijkteams en buurten kunnen we duurdere zorg voorkomen. En deze 66 ondersteunt dit pleidooi van harte.

[01:30:34]
Laten we zorg en het sociaal domein niet langer als gescheiden werelden behandelen. Dat is niet alleen sociaal wenselijk, maar ook economisch verstandig. Anders blijven we dweilen met de kraan open. Daarom vraagt de D66 neemt de minister het advies van het Zorginstituut over om structureel meer middelen naar het sociaal domein te verschuiven. Voorzitter, ik zal afsluiten. D66 kiest voor toekomstgerichte zorg. Voor een samenleving waarin ouderen kunnen wonen zoals zij dat willen. Zelfstandig, veilig en verbonden. Waar professionals ruimte krijgen om om hun werkgoed te doen.

[01:31:03]
En waar preventie geen bijzaak is, maar het fundament van gezondheid. Daarvoor is lef nodig. Lef om te kiezen voor vernieuwing. Lef om voorbij oude ideeën te kijken, waaraan we zo gewend zijn geraakt. Lef om fundamenteel anders te denken. Dank u wel.

[01:31:24]
Dank u wel. Zijn we aan het einde gekomen van de eerste maar van de zijde van de kamer. In verband met de dinerpauze en het verplaatsen elders eh wilde ik drie kwartier eh schorsen. Met u goedvinden totaal. En dan eh tussen 8:15 en 9:10 8:40 gaan we weer verder. En dan eh ja, schors ik de vergadering.