[00:00]
Eh, middag, dames en heren. Van harte welkom bij eh eh deze vergadering van de eh commissie eh financiën. Eh, op de agenda staat eh het commissiedebat. Eh, het onderwerp is nationale fiscaliteit, maar de mensen op de tribune die wisten dat vast al wel. Daarvoor bent u gekomen. Dus u ook allemaal eh welkom. Ehm, en ik zie dat er nog een een woordvoerder binnenkomt. Welkom. Neemt u plaats. Welkom aan de staatssecretaris en ondersteuning en ook aan de kamerleden aan linkerzijde.

[00:29]
Eh, ik heb een indicatief die verspreektijd van eh 5 minuten. Wat eigenlijk een beetje inhoudt dat 5 minuten mag echt minder hoor, maar ehm 5 minuten lijkt me prima en ik wou voorstellen maar ze begint met vier interrupties en dan kijken we wel even hoe dat hoe dat loopt. Ehm en dan beginnen we met de ehm eerste termijn van de zijde van de kamer. En ehm even kijken, wilt u direct invliegen of zal ik even een andersom doen? Als u ik andersom wil doen dan Ja. Nou, dan begin ik bij mevrouw van Eijk en dan kom ik aan het eind bij u terug.

[00:58]
Of Of ik begin helemaal aan het eind. Ik doe rondje andersom. Zullen we dat eens doen? Nou, dan beginnen we met de heer Stilts van GroenLinks PVDA. Ja, heel verwarrend dit, maar helemaal goed. We zijn flexibel. Dank voorzitter. Ik wil vandaag eh drie onderwerpen langslopen. Eh, drie prioriteiten voor mijn partij waarvan ik vind dat het kabinet veel te weinig heeft geleverd. En de eerste is een groene toekomst. In het vorige debat vroeg ik aan de staatssecretaris of de klimaatdoelen nog steeds overeind stonden.

[01:25]
En hij zei volmondig: "Ja." We zijn nu een paar maanden verder en we zien helaas dat dit niet waar is geweest. Dit kabinet gaat niet de eigen klimaatdoelen halen. Sterker nog, deze week is besloten door de coalitie om de CO2-belasting voor grote bedrijven te schrappen. Slecht voor het klimaat en slecht voor al die bedrijven die wel voorop liepen. Die rekening hielden met deze heffing en op basis daarvan investeringen hebben gedaan. En dat paste in een patroon. We zagen hetzelfde met fossiele subsidies.

[01:54]
Ook daar zouden veel worden afgeschaft. Nu toch niet, maar ook de circulaire heffing op plastic was aangekondigd, gaat toch niet door. En dit jojo beleid van de coalitie zorgt voor slecht klimaat beleid, maar ook voor een onbetrouwbare overheid. En daarom mijn vragen aan de staatssecretaris: Wat vindt hij zelf van het schrappen van deze CO2 belasting? En nog belangrijker, wat gaat hij doen deze zomer om de klimaatdoelen wel te halen met het kabinet?

[02:19]
En natuurlijk ligt ook bij de minister van Klimaat, maar de staatssecretaris van fiscaliteit heeft een grote rol als het gaat om het halen van klimaatdoelen. Dan het tweede onderwerp: Een inkomen waarmee je rond kan komen. De afgelopen maand zijn er een paar paar goede moties aangenomen, drie zelfs. Ondanks de wil van de VVD stemde de meerderheid van de kamer ermee in. En de vraag is daarom vandaag: gaat de staatssecretaris de meerderheid van de kamer volgen of blijft hij vasthouden aan het minderheidsstandpunt van de VVD?

[02:48]
Volgens mij is de Democratische in mijn één juist antwoord op de vraag en toch vrees ik voor het tweede. Ik ga ze even langslopen. Vorige week is de motie aangenomen van mijn collega Partijn om de verkorting van de WW in te trekken. En dit betekent betalen, dit te betalen, door de expertregeling te versoberen. De staatssecretaris moet dus op Prins Hendrik dag met aanvullende wet een wetvoorstel komen om deze expertregeling te versoberen. Hoe gaat hij dit vormgeven? Een tweede voorbeeld is de motie die wij zelf vorig maand indienen met deze 66.

[03:18]
Waarin we zeiden: "De herverdeling van het geld van werkende mensen naar de grote vermogens moet zoveel mogelijk worden hersteld bij het komende belastingplan. Hoe gaat de staatssecretaris deze motie uit uitvoeren. En het derde voorbeeld, een motie van een jaar geleden van de heer IJsringa, maar ook medeondertekend door onze fractie, ging over het eerder belasten van private equity bonussen. We weten nu wat de opties zijn, zijn in kaart gebracht, dank daarvoor.

[03:43]
Ehm, maar we hebben als Kamer al een jaar geleden gezegd in ruime meerderheid, minus de VVD, wij willen dat deze private equity bonussen eerlijk worden belast. Waarom voert de staatssecretaris motie nu niet gewoon uit? We hebben nu variant B die zegt: "Dit is mogelijk, dit is haalbaar, het levert geld op, sluit goed aan bij de motie. Volgens mij kan de staatssecretaris nu gewoon vandaag zeggen: "Ik ga deze optie uitvoeren. U ziet hem tegemoet bij het belastingplan." Dan het derde onderwerp, voorzitter. Een aanpak van de wooncrisis.

[04:12]
Allemaal willen we in deze kamer de wooncrisis oplossen. Maar toch staan er nog steeds heel veel woningen leeg in dit land. Terwijl zoveel mensen op zoek zijn naar een betaalbare woning. Mijn vraag is aan de staatssecretaris: waarom sluit hij niet toe dat gemeenten een leegstandsheffing invoeren? De VNG wil het graag. In Vlaanderen is het al gelukt. En toch mogen de mensen nog steeds niet doen. Ik hoop dat de staatssecretaris bereid is dit wel toe te staan en anders overwegen we zelf een wetswijziging.

[04:40]
Dan tot slot voorzitter, nog twee kleine punten. Het kabinet zou gaan kijken naar een modernisering van artikel 67 van de AWR. Dat gaat over de geheimhoudingsplicht. Ehm hoe staat het met deze toezegging? En vraag twee gaat over de ondoelmatige fiscale regelingen. Bij het vorige debat zei ik al dat ik de het voornemen van het kabinet slap vond. van 250 miljoen en nu blijkt zelfs die doelstelling niet gehaald te gaan worden. Ik vind dat teleurstellend.

[05:07]
Ehm, ik wil wel de ambtenaren bedanken voor het goede werk want ligt nu een rapport sinds een paar dagen met heel veel opties. En ik hoop vooral dat partijen ehm de komende maanden en ook in de informatie meer moet durven tonen dan dit kabinet. Dank u wel. Dank u wel, heer Stiltiens. Dan kom ik bij de tweede spreker. Dat is de heer Veelbrief van fractie D66. Dank u wel, voorzitter. Ik zei tegen de vorige editie van dit debat al: "Het is een mooi debat, maar wel lastig voorbereiden." Dat is heel breed.

[05:33]
En eh ik heb maar gekozen om een aantal onderwerpen te pakken die dicht bij eh ons hart staan. Dat is wonen allereerst en daarna klimaat en dan nog wat varia. Ik hoef eh niemand te vertellen hoe erg die woningmarkt op slot zit. Daar kan eigenlijk niemand echt vooruit. Eh het is duidelijk. Het is doorstroming komt niet tot stand. Jongeren kunnen geen woning vinden. Ouderen willen doorstromen, maar kunnen dat ook niet. Kortom, daar moet echt iets gebeuren. En wij hebben een uitgebreid plan gepresenteerd om daar iets aan te doen.

[06:00]
En daar zit natuurlijk een hele component die niet in dit debat thuis hoort dat gericht is op meer bouwen en minder regels, minder taboes, soms bouwen in het groen. Eh maar daar wil ik het vandaag niet over hebben. Ik wil het vandaag hebben over de vis fiscale kant van de woningmarkt. We kunnen natuurlijk een fiscaal stelsel eigenlijk niet hebben dat huizenprijzen de hoogte insturen terwijl de stijgende prijzen juist een probleem zijn. En wij denken dat er een fiscale schoonmaak nodig is op die markt. En laat ik ze wat ingrediënten geven en wat vragen stellen daarover.

[06:29]
Huur- en koop gelijkstellen zouden wij zeggen en dan is het belangrijk dat we zo snel mogelijk werkelijk rendement gaan belasten. Daar begint het mee. Maar ten tweede en dat is klein een vraag aan de staatssecretaris. Hoe kijkt hij aan tegen het gelijktrekken van de fiscale behandeling van koop en huur en welke fiscale instrumenten ziet hij daar? En is hij ook bereid om daar stappen te zetten? Het eigen woningvoorrecht ontkom je dan niet aan? Hoe ver Hoe vergelijkt zich dat eigenlijk met de huurmarkt? Ook daar graag een reactie op van de staatssecretaris.

[06:58]
En dan een instrument in de instrumententas van het wonen wat ook echt bij deze staatssecretaris zit en dat is de zogenaamde planbatenheffing. Ik hoef het niet uit te leggen, een heffing op het surplus wat ontstaat als een gemeente de bestemming van grond veranderd, waardoor een grondeigenaar opeens rijk wordt. En dat gunnen we iedereen, maar deze baten horen eigenlijk thuis bij de gemeenschap. En het is dus ook een gericht instrument wat de verwerfkosten van bouwgrond in netto termen voor een gemeente zou kunnen verlagen.

[07:29]
Ziet de staatssecretaris dit ook als een instrument dat mogelijk zou kunnen helpen? Mijn collega vroeg net al iets over de leegstandheffing. Door leegstand te belasten ontstaan er betere prikkels om leegstand te voorkomen. Er staan ongeveer 65.000 woning langdurig leeg. En ik zou aan de staatssecretaris willen vragen: Hoe kijkt hij daar aan? Tenslotte de startersvrijstelling in de overdrachtsbelasting. Dat is een mooi en goed instrument. Het is een beetje gek als ik dat zelf zeg, want ik heb geloof het zelf verzonnen, maar dat terzijde. Eh alleen voor leeftijd als iemand 35 jaar wordt.

[07:59]
En bij deze woningmarkt is het natuurlijk geen gegeven meer dat je op je 50e ook echt een woning hebt gevonden. Dus ziet staatssecretaris daar mogelijkheden om aan deze leeftijdsgrens te eh iets te veranderen en dus omhoog. Wat brengt mij bij klimaat gaat. Voor het Nederland van de toekomst is het cruciaal dat we nu daarvoor de juiste keuzes maken. Ik had het vorige keer over de dubbelbelasting belasting van groen gas. De staatssecretaris gaf toen terecht aan dat er op biomassa geen belasting wordt geheven.

[08:26]
Echter op de elektriciteit die nodig is in het productieproces wordt wel belasting gegeven. En in Zweden hebben ze een brede vrijstelling geïntroduceerd voor de productie van groen gas waarbij die elektriciteit daar ook onder valt. Hoe kijkt de staatssecretaris daarnaar staatssecretaris daarnaar en zou zoiets in Nederland mogelijk zijn? En dan een ander iets pijnlijk wat pijnlijker punt. Mag duidelijk zijn dan de scholen toekomst verder gratis in dat flinke investeringen nodig zijn. En er is in de behandeling van het vorige belastingplan iets fout gegaan.

[08:54]
Er wordt werd door Follow the Money ook eh aandacht eraan besteed. Er is namelijk een amendement ingediend toen door de collega's van VVD en BBB waar de vrije ruimte in de werkgelegenheid werd verruimd, maar dat werd gefinancierd met een eh mindere vrijstelling voor het groenbeleggen. Eh Ik heb daar ook eh mijn fractie heeft daar ook mee ingestemd tegen eh onze zin in. Eh, maar dat is wel gebeurd. Ik heb We hebben daar een fout gemaakt.

[09:20]
Maar ik zou eigenlijk deze fout willen herstellen, want ik denk zelf dat dit niet de intentie was, maar één van de indieners zit hier in de kamer eh in de buurt, maar ik denk niet dat het de intentie was op zich om de prikkels voor groen beleggen eh te verminderen. Het was toen denk ik een dekkingskwestie op dit punt. En ik zou eigenlijk aan de staatssecretaris willen vragen of hij eh mogelijkheden ziet om dit te corrigeren. En als hij die niet ziet ziet, kondig ik alvast maar aan dat wij een initiatief zullen nemen rond het komende belastingplan op dit punt.

[09:50]
Dat brengt mij nog twee kleinere dingen rond klimaat. Dat is de CO2-heffing. Collega vroeger al naar Vandaag lezen we in het nieuws dat dit de afschaffing daarvan geld gaat kosten, mogelijk zelfs veel. Ik zou aan de staatssecretaris willen vragen: Kan hij hier wat duiding bij geven? Hoe ziet die afschaffing er precies uit? Wat zijn de kosten? En hoe zit het met de dekking hiervoor? Mag ik u even onderbreken, mevrouw van Eijk, die had toch nog een interruptie. Ik vermoed net op het vorige punt. Dat denk ik ook. Ik ga even aan. Dankjewel voorzitter.

[10:19]
Ja, over het amendement van meer van Eijk van vorig jaar over de verruiming van de werkkostenregeling. Dat is overigens een bewuste keuze geweest van eh onze fractie eh omdat er ook keuzes gemaakt moeten worden op het moment dat middelen schaars zijn. We hebben ervoor gekozen om die ruimte te zoeken in die werkkostenregeling, om werkgevers in ieder geval de gelegenheid te geven om werknemers meer geld in de portemonnee te krijgen. Vandaaruit ook een eigen keuze te kunnen maken ten aanzien van hun bestedingen en of investeringen.

[10:45]
Dat daarmee een instrument wat groen beleggen aanjaagt minder effectief zou worden. Dat hebben wij ons wel ter dege gerealiseerd, maar mijn vraag aan de heer Veldbrief is dan: Als die opnieuw die afweging zou moeten maken, gaat hij dan die vrije ruimte weer verminderen en terugdraaien of ziet hij de oplossing ergens anders? Ja, ehm het klopt dat ik vermoed dat de indieners een buste afweging hebben gemaakt.

[11:09]
Ik moet wel zeggen dat toen de de ik ga dat toch maar even zeggen dan, de informatievergadering vanuit het kabinet schamel is geweest. Dat dat neem ik verder niet meer persoonlijk kwalijk, maar er is daar een ordekerkamer gegeven, terwijl nu een studie is gedaan waaruit blijkt dat de effecten vrij fors zijn van dat die beperking van het groen beleggen. Dus dat is eigenlijk de reden dat ik het nu ook aan de orde stel.

[11:29]
En op uw vraag eh zou u dat uit de werkkostenregeling binnen financieren en het antwoord zou zijn: "Nee." Want ik ik denk dat wij ook verkeerd gestemd hebben toen en toen eh een verkeerde afweging hebben gemaakt, omdat wij de uitbreiding van die werkkostenregeling aantrekkelijk vonden om een manier om eh werken te laten loonen. Maar wij zullen dat elders zoeken en we zijn toch bezig aan het maken van het verkiezingsprogramma waar hele grote vragen spelen over geld en daar kunnen we dit bedrag ook wel inpassen.

[11:52]
Ik ga nu niet zeggen waar we dat van doen, maar we zullen daar dekking voorzoeken, dus als wij een abonnement moeten indienen bij Belastingdienst, zullen we vanzelfsprekend dat gedekt doen, maar niet uit werk ons te regelen. Ehm, ik kom op eh mijn tweede punt rond het klimaat en dat is de rode diesel. We wachten nog op het rapport hierover. Hoe staat het daarmee en wanneer kunnen we dat verwachten? En wat kunnen we daar eigenlijk van verwachten? Of we kunnen het ook helemaal vergeten deze VOPA, dat zou maar het liefste zijn.

[12:18]
Tenslotte heb ik nog iets over fiscaal regelingen, waarvoor ik daar aan begin, iets over de kans speld belasting. Het kwam mij ter oren dat de verhoging daarvan de inkomsten voor de schatkist in plaats van verhogen doen dalen op de lange termijn ongeveer met 70 miljoen. Ik zou aan de staatssecretaris willen vragen: "Klopt dat?" En dat brengt mij bij de prachtige rapport fiscale regelingen. Daar hebben we het vorige keer al over gehad. Complimenten voor de staatssecretaris en voor de ambtenaren die dit prachtige rapport hebben gemaakt.

[12:46]
Er worden op een duidelijke manier inzichtelijk gemaakt hoeveel beter en simpeler het kan. De vraag is natuurlijk aan ons politicus, maar er zit nu een politicus tegenover me die de leiding heeft over het departement. Dus ik ben heel benieuwd hoe hij nu welke inzichten hij in de afgelopen tijd heeft opgedaan, hoe nu werkelijk rond die fiscale regeling iets gaan bereiken. Hier ligt er gewoon een grote vraag voor ons allemaal. Er zitten namelijk altijd deelbelangen achter die eh achter die regelingen.

[13:13]
Eh we kennen allemaal de zagen rond het lage tarief eh btw waar we een hele discussie over hebben gehad. Ik weet niet of hij over in dit rapport zit. Ik heb hem nog niet gelezen, maar hij zal er wel in staan. Eh daar blijkt overigens dat als je een aparte studie laten doen over de lage tarieven op de logies dat de effecten opeens enorm zijn. Ook zo'n vraagteken: Hoe kan dat dan als dit in effectief wordt genoemd? Hoe kan dat dan eigenlijk? Maar laat maar. Maar mijn vraag is de laatste zin is wat abstracte en wat breder zodat het een leuke middag blijft.

[13:39]
En dat is de vraag: Welke lessen heeft hij nou geleerd uit de afgelopen tijd hoe je rond die fiscale regeling wel hè die in effectieve fiscale regelingen wel vooruitgang zou kunnen Dank u wel, voorzitter. Ik weet niet of het is 5 minuten Ja.

[13:55]
Dank u wel, voorzitter. De laatste vraag is uit het hart gegrepen. Ik moet zeggen zo meteen komt hij bij mij ook langs zijn, maar ik dacht misschien kan meneer Velbrief zelf ook een eh een antwoord geven op zijn vraag en een reflectie over op welke manier we nou doelmatig en ook daadwerkelijk stappen voorwaarts kunnen zetten op dat thema. Ja, Velbrief.

[14:13]
Ja, ik denk dat dat het goede antwoord hierop is dat als je dit wilt doen met elkaar dat je een langduriger commitment met elkaar een langdurige afspraak met elkaar moet maken waarbij je elkaar ook op dat punt vasthoudt. Er zullen altijd eh belanggroeperingen zijn die het jammer vinden dat hun fiscale regelingen toevallig worden afgeschaft.

[14:32]
Ik vond bij de BTW boeken eh eh muziek, wat was het allemaal eh kunsten, media vond ik het onverantwoord om dat op deze manier te doen, omdat daar de helft van het eh advies toen was er uitgevoerd, namelijk eh verhoogd BTW-tarief, maar dat stond ook in de rapporten toen en vervangen dat door een andere manier van subsidie geven. Dat deed het kabinet niet, dus vandaar dat ik me daar toen tegen verzet heb.

[14:55]
Dus ik zie eigenlijk het meeste heil zelf in die stappen waarbij je een effectiever instrument kunt inzetten om hetzelfde te bereiken en die zijn er ook wel. Eh ja, heb ik de staatssecretaris natuurlijk weer geholpen. Dat is niet de bedoeling, hoor. Die moet zelf wat verzinnen.

[15:10]
Maar eh nee, nou ja, dat eh maar eh eh nee, maar zonder dolle, ik denk dat daar de eh de meeste en dat dus er zit er iets in van partners die dit straks een regering vormen, moeten we elkaar echt voor langere tijd vasthouden op vereenvoudiging, versimpeling van het stelsel met daarbij het afschaffen van de fiscale regeling en tegelijkertijd moet het mogelijk zijn om met andere instrumenten effectiever hetzelfde doel te bereiken en daar zijn echt wel mogelijkheden voor, denk ik zo. Dat zijn mijn antwoord. Dank u wel. Dank u wel.

[15:39]
Dan gaan we nu luisteren naar mevrouw van Eijk. Mevrouw van Eijk is van de VVD. Dank je wel voorzitter. En ook dank aan de staatssecretaris voor eh de post van de afgelopen dagen. Het was eh ontzettend veel. Eh dus op het moment dat ik hier vragen stel waarvan die waarschijnlijk gaat zeggen: "Ja, maar dat antwoord staat in die en die brief." Dan bij voorbaat eh mijn excuses, want ik heb het echt niet allemaal kunnen verwerken. Voorzitter, ondernemers zijn de motor van onze economie. Ze creëren banen, nemen risico's, investeren in innovatie en zorgen voor groei.

[16:09]
Zij verdienen vertrouwen, geen wantrouwen. De VVD staat voor een fiscaal beleid dat werken, investeren en innoveren beloont, lagere lasten, minder regels en vooral stabiliteit. Tegelijkertijd merken we dat veel ondernemers, zoals DGA's en investeerders, het gevoel krijgen dat ze worden gewantrouwd. Ik lig toe Ik lig dit toe aan een aantal eh voorbeelden, twee recente evaluaties. Het recente rapport over de gebruikelijk loonregeling werd in de media gepresenteerd als bewijs dat DGA's massaal belasting ontwijken.

[16:38]
Dat is een misvatting. De VVD vindt: "If it ain't broke, don't fix it." Laten we terughouden zijn met nieuwe wetgeving puur om te kunnen heffen. Het vaststellen van een gebruikelijk loon is complex en handhaving is lastig. Geitepaardjes zijn vrouwen allemaal dicht. Verbetering in de uitvoering steunen we, maar structurele wijzigingen niet. Het rapport laat bovendien zien dat de afschaffing van de doelmatigheidsmarge, een maatregel van het vorige kabinet, nooit de beoogde belastingopbrengst heeft opgeleverd.

[17:07]
In 2023 werd €904 miljoen verwacht, maar die opbrengst is uitgebleven. Vragen de staatssecretaris, hoe verklaart hij deze mislukte opbrengst en wat is zijn conclusie over deze beleidswijziging? Dan de huidige lucratieve belangregeling. Belastvoordelen uit ondermeer Cabinet Invest in box 2 en biedt duidelijkheid en rechtszekerheid. De belastingdruk is in lijn met buurlanden. Wij vinden dit een solide regeling. Toch wordt deze nu ter discussie gesteld.

[17:35]
De consultatie wijst uit Behoud de regeling, verbeter waar mogelijk, zoals reikwijdte, waardering en heffing. Dat is ook onze lijn. Zonder een grondige analyse is het risico groot dat onbedoelde schade wordt aangericht aan bijvoorbeeld het start-up klimaat. Een generieke aanscherping zonder heldere afbakening kan onbedoeld ondernemers treffen die Nederland keihard nodig heeft om een geopolitiek instabiele wereld economisch weerbaar en technologisch onafhankelijk te blijven. Twee vragen aan de staatssecretaris.

[18:04]
Is hij het met de VVD eens dat de regeling in de kern goed is? is en moet blijven bestaan. En kan hij toelichten wat de ongewenste structuur is die hij in het belastingplan 2026 wil aanpakken. Een ander belangrijk punt. Maar er is eerst een interruptie van heer van Kouwenhoven voor u. Eh dank u wel voorzitter. Eh mijn vraag is eigenlijk tweeledig, zeker met betrekking tot de private equity.

[18:28]
Eh mijn mijn vraag zou zijn eh vindt u niet herkenbaar dat dit vooral eigenlijk medewerkers zijn en niet zozeer ondernemers? En mijn tweede vraag zou daarin zijn van ehm Als u zegt het is in lijn met eh met met buurlanden, ziet u ook dat het in lijn is met hoe we normale medewerk werknemers belasten? Er zit nog wel een verschil in hoe zij belast worden. Mevrouw van Dijk. Ja, de vergelijking met gewone medewerkers gaat hier eh mank.

[18:52]
Het is juist het hybride karakter van de participatie, enerzijds een stuk arbeid, maar zeker ook een investering en daarmee risico nemen door deel te nemen in het kapitaal, wat dit best een lastig vraagstuk eh maakt. En het is niet nieuw. Het bestaat al heel erg lang. En juist door die aanmerkelijk belangvariant zoals die nu is vormgegeven hebben we een werkbare manier gevonden zowel voor het bedrijfsleven als voor de belastingdienst. Dus wat ik ook zeg van als het niet stuk is, probeer het niet te maken.

[19:21]
Het werkt namelijk in de praktijk. Op het moment dat er sprake is van misbruik en vandaar ook mijn hele specifieke vraag, moeten we dat zeker aanpakken. Dus ben ik heel erg benieuwd welke specifieke situatie de staatssecretaris bedoelt als zijnde die moet worden gerepareerd. U kunt u bijdragen. Oh nee, ik zie dat het toch nog een interruptie is van de heer Stieltjes. Ja, dank u voorzitter. Het zelfde onderwerp en ik ga niet niet per se inhoudelijk, want volgens mij zijn de VVD en wij het gewoon eens en dat zal vaker zo zijn. Maar meer eh even democratisch.

[19:50]
Als er meer tijd van de Kamer straks zegt of eigenlijk wel gezegd heeft: "We willen gewoon dat die private equity bonussen eh normaal worden belast als inkomen." Deelt dan de VVD de opvatting dat de staatssecretaris die motie moet uitvoeren? Mevrouw Verlijk. Volgens mij heeft de motie die nog ter stemming moet worden gebracht het oordeel ontijdig gekregen. Juist ook omdat er nog een vervolgonderzoek loopt.

[20:11]
Die varianten die zijn ter consultatie aangeboden en ik wacht de uitkomsten van dat onderzoek af en inhoudelijk zijn wij inderdaad verschillen wij van mening en vinden wij dat de regeling zoals die er nu is werkbaar is, zekerheid geeft en daarom dus ook niet aangepast hoeft te worden. Dank u wel, mevrouw eh eh voor de heer Stilting. Nou, ik verwijs vooral naar de motie van een jaar geleden, want daar was al een Kamer lid die ruim zei: "We willen dat het aangepast wordt." Eh dus eigenlijk in mijn ogen is die motie morgen overbodig, maar goed, we gaan gaan over stemmen.

[20:38]
Ehm, dus de vraag blijft staan: als morgen opnieuw een Kamerlid het zegt: "Pas het aan." Gaat dan de VVD zeggen: "Inderdaad, voer hem uit?" Of gaat het proberen te blijven traineren dat het niet uitgevoerd wordt? Mevrouw van Dijk. Wat ons betreft Dan wordt die motie niet uitgevoerd en wachten we ook de uitkomsten van het vervolgonderzoek af en gaan we juist aan de gang met het specifiek aanpakken van misbruiksituaties. U mag uw meeter graag volgen. Een ander belangrijk punt: BTW fraude. Deze ondermijnt de economie.

[21:06]
Benadeelt eerlijke concurrentie en kost miljarden. In 2022 was het Nederlandse BTW nalevingsgat 7,9% goed voor €5,9 miljard. Waarom ligt het percentage in andere landen aanzienlijk lager. Wat kan Nederland leren van die landen? En wat doet de Belastingdienst om het nalevingsgat terug te dringen? In 2025 start een initiatief of is inmiddels gestart tegen carrousel fraude. Daarnaast is er de Europese dataanalyse tool T&A.

[21:35]
Lidstaten doen hier vrijwillig aan mee. Ook hier een paar vragen over. Hoe effectief is die dataanalysetool? Zou deelname niet verplicht moeten worden? En wat is de inzet van Nederland binnen de EU op dit dossier? Dank aan de staatssecretaris voor de uitvoering van de de motie Itsinga van Eijk. Soms zijn we wel enthousiast over de uitvoering van moties eh kan ik verklappen. Over de fiscale woonplaatsbepaling. Heldere richtlijnen zijn essentieel. Overweegt de staatssecretaris desalniettemin wettelijke criteria op te nemen in de wet voor fiscale woonplaats.

[22:05]
Zo niet komt er meer voorlichting, één van de aanbevelingen, en kan hij toezeggen dat naleving van de werkinstructie, die zorgt voor uniformiteit in de uitvoering, wordt gemonitord en over wordt gerapporteerd en wat ons betreft kan dat in de reguliere stand van zakenbrieven. In de brief van 20 juni eh die ging volgens mij over het eh de behandeling van het belastingplan eh na de val van het kabinet. Wordt kort stilgestaan ergens op pagina 6 eh over een belangrijk arrest van de Hoge Raad over de liquidatieverliesregeling.

[22:33]
Een incidentele derving die wordt geschat op €840 miljoen. Het had de staatssecretaris overigens gesierd om dat wat nadrukkelijker met de kamer te delen als je de brieven niet er goed op naleest, dan mis je dit soort informatie. Wat zijn de concrete opties die het ministerie onderzoekt? ontdekking te vinden eventueel binnen de regeling zelf. Ik denk namelijk dat dat een enorme uitdaging gaat zijn.

[22:56]
Voorzitter, tenslotte een onderwerp waar deze en de vorige staatssecretaris zich vanuit de Kamer nadrukkelijk mee hebben bezig gehouden. De bijzondere invaliditeitsverhoging. En de vorige vorige staatssecretaris, de heer van Rij, had natuurlijk gelijk. Het is vanuit de blauwe bankjes makkelijk roepen. Maar inmiddels is deze staatssecretaris ook achtergekomen dat het vaak complexer is en heel veel langer duurt om een motie uit te voeren.

[23:22]
Over de bijzondere invaliditeitsvergoeding zullen de VVD zeer recent ook schriftelijke vragen gesteld en heel snel en dank daarvoor door de staatssecretaris beantwoord. Nog een paar aanvullende vragen. Naar aanleiding van het antwoord op vraag 2. Waarom is de staatssecretaris van mening dat smartengeld ten principale hoort te worden belast? De Hoge Raad heeft immers anders beslist. Waarom wil de staatssecretaris de onzekerheid over de belastingheffing niet opheffen met een duidelijke wettelijke regeling die recht doet aan het karakter van smartengeld?

[23:49]
Het Het oordeel van de rechter kan nog geruime tijd op zich laten wachten en gedurende die tijd zitten onze veteranen in onzekerheid. En waarom wil de staatssecretaris geen openheid betrachten over de rechtsvragen die voorliggen in de aanhangige procedures? Kortom, ik ben nog niet overtuigd en kom hier bij de belastingplan 2026 op terug. Ik kijk even naar de voorzitter over wat ben ik qua tijd?

[24:13]
Eigenlijk al 42 seconden in geleende tijd, maar goed, de burgemeester had er nog iets verder, maar ik Dat mag en daarna hebt u eh ehm daarna kom ik voor de interruptie bij heer Stilts, maar maakt u het eventjes af.

[24:32]
Ehm het gaat over box 3. Eh en de mogelijkheid voor middelingen. Wanneer het opleggen van definitieve aanslagen uitblijft, wat op dit moment het geval is vanwege de hersteloperatie box 3, kunnen er geen verzoeken om middelingen worden ingediend. Dan wel, ze worden wel ingediend, maar ze worden direct afgewezen. De Belastingdienst wees dus elk verzoek tot coulance of tijdelijke oplossing af zonder enig perspectief te bieden.

[24:55]
Kan de staatssecretaris zich inzetten voor een praktische tussenoplossing, zodat belastingplichtigen niet jarenlang vastzitten in onzekerheid en hun recht op bemiddeling effectief kunnen inzetten ondanks de vertraging door de hersteloperatie box 3. Dat was het voorzitter. Dank u wel. En dan kom ik nu bij de interruptie van de herstel Ik kan nog een vraag over één van de de vorige punten, namelijk die tegenvaller budgettaire van 840 miljoen in in de liquidatie-verliesregeling.

[25:21]
Eh, want daarvan schrijft de staatssecretaris in zijn stukken intern eh kunnen we dit proberen te dekken binnen het domein van winst. En ik hoor eigenlijk de VVD beetje voorsorteren, maar misschien ook wel buiten het domein dekken. Klopt dat? Mevrouw van Eijk. Dat is niet zoals ik mijn woorden bedoeld heb. Eh, binnen de liquidatie-verliesregeling lijkt het me ingewikkeld om hem te eh repareren, want het verlies is verrekenbaar of niet. Of je zou daar weer een beperking aan moeten brengen waardoor je de regeling weer complexer maakt. Dat Zou ik geen voorstander van zijn.

[25:52]
Dus dat die wordt gevonden binnen het domein winst vind ik op zichzelf niet logisch. Dus ook niet iets wat ik hier uitspreek dat ik daar principieel tegen ben, maar ik ben wel heel benieuwd naar welke mogelijkheden er zijn. Dank u wel. En ik kom bij de laatste spreker van de zijde van de Kamer, is heer Kouwenhoven van fractie van Nieuw Sociaal Contract. Dank u wel, voorzitter. Nieuw Sociaal Contract spreekt zich sinds oprichting duidelijk uit over ondoelmatige regelingen. In de visie van NRC moeten fiscale regelingen bijdragen aan een eerlijker, eenvoudiger en effectiever belastingstelsel.

[26:22]
Veel dank aan de staatssecretaris en de ambtenaren om via het rapport kansen voor lagere tarieven en beter beleid hier verder inzicht in te geven. Tegelijkertijd was ik er ook wel een beetje van geschrokken en en misschien is dat omdat ik nieuw ben eh of wat nieuwer ben. Eh, maar als je dan het rapport leest, dan denk je toch ook: Hoe heeft het zover kunnen komen? €167 miljard aan fiscale regelingen waarvan slechts een klein deel positief wordt beoordeeld. Veel regelingen zijn niet effectief of ongericht in het behalen van beleidsdoelen. Complex voor de uitvoering, slecht doenlijk voor belastingplichtigen of achterhaald.

[26:52]
Regelingen die bedoeld zijn voor het hardwerkende MKB komen voor een kwart terecht bij de allerrijkste 1% van Nederland. Deze vraag bedoel ik niet retorisch. Ik zou de staatssecretaris willen vragen om een antwoord te geven op te vragen hoe hoe zover gekomen is. Ik weet dat hij er zelf ook nog geen jaar zit, maar hij zal er vast een gedachte bij hebben. Voorzitter, staatssecretaris bedoel ik, daarmee. De begrotingsregels schrijven voor dat eh als fiscale regelingen negatief geëvalueerd zijn het uitgangspunt is om deze regelingen af te schaffen, te verbeteren of om om te vormen.

[27:20]
Dit draagt bij aan het beheersen van de fiscale regelingen en de onderhoud van het stelsel. Tegelijkertijd zien we nog steeds dat regelingen die bedoeld zijn voor het stimuleren van de arbeidsmarkt, terwijl de arbeidsmarkt al oververhit is. en nog lang zo zal blijven. Dat we regeling hebben bedoeld voor het bestrijden van de crisis op de woningmarkt. Niet de crisis die we nu hebben, maar de crisis die we hadden toen de woningmarkt was ingestort. Je kan je eigenlijk blijven verbazen. Toch is het aanpakken van regelingen weerbarstig. De problemen die in het rapport staan zijn voor niemand hier nieuw.

[27:49]
We weten al langer van deze regelingen en niet voor niet staat het aanpakken hiervan in het verkiezingsprogramma van NEC. Zou de staatssecretaris ook zijn visie willen geven op waarom het zo moeilijk is hier wat aan te doen? Zijn er manieren om hier een versnelling in te organiseren? en om toch de heilige huisjes van de klassieke partijen te hervormen. Denk bijvoorbeeld aan de regeringscommissaris of een aanvullende opdracht voor de studiegroep begrotingsruimte. Alles om richting de verkiezingen en de periode daarna de kans op doorpakken zo groot mogelijk te maken.

[28:16]
Ik vraag de staatssecretaris om hierop te reflecteren en wat mij betreft creativiteit niet te schuwen. Ik ga nog even door over de weerbarstigheid van het hervormen. Wat is de status van de toegezegde brief over de hervorming van het belasting- en toeslagstelsel? Ik kijk ook even naar mijn naar de mede-indiener Velbrief. Ehm maar eh ook VVD, BBB, PVV hebben deze motie gesteund. Ik neem aan dat we allemaal erg benieuwd zijn naar de status daarvan. Morgen is de laatste dag van de Kamer. Verder heb ik het voorrecht om op de schouders te staan van Reuze.

[28:44]
Niet op de laatste plaats mijn voorganger de heer van Oosterbrugge, die een motie heeft ingediend voor de fiscale behandeling van de van de eh bijzondere invaliditeitsverhoging of wel de BIF. Deze wordt toegekend aan bepaalde oud militairen en ik was afgelopen weekend op veteranendag en ik kan niets anders zeggen dan heel veel respect voor deze mensen.

[29:00]
In de brief van de staatssecretaris Over de BIF lees ik dat experts de fiscale behandeling zoals eerder uiteengezet volledig onderschrijven en daarmee is wat mij betreft voldoende duidelijkheid geboden, maar tegelijkertijd las ik ook dat er voor een klein deel van mensen de BIF tot een te laag bedrag kan leiden en dat dat mag nooit. En zeker niet bij deze groep mensen die gewond zijn geraakt tijdens hun diensttijd.

[29:19]
En kan ik uit de brief concluderen dat voor de specifieke juridische grondslag door de specifieke juridische grondslag op te nemen in de regeling volledige schadevergoeding zowel voor defensie als voor het Ministerie van Financiën het recht voldoende is vastgelegd en dat een te lage toekenning niet meer dan voor kan komen. En kan de staatssecretaris ons iets vertellen over de status van het overleg met de vakbond? Een andere reus is de heer Itsinga, die ik graag eh steun in zijn strijd om private equity eerlijker te belasten. Eh dank voor de brief. Eh ik kreeg echter gemixte signalen toen ik de beslisnota las.

[29:48]
Haal ik terecht uit de beslisnota dat de appreciatie is gewijzigd zonder dat de brief is aangepast. Het is eh het wordt snel uitvoerbaar geacht en levert geld op. De eindconclusie ontijdig maar wat mij betreft niet met de rest van de brief. Daarnaast heeft mijn partij genomen de heer Itzinga samen met mevrouw van Eijk. Ook de wens voor zeerv vermogen de mensen die niet meewerken aan de informatiebeschikking eerlijk te belasten te laten betalen. Zie ik een interruptie, zag ik dat gebeuren. Dat hebt u helemaal goed gezien, mevrouw van Eijk. Ja, dankjewel ten aanzien van de lucratieve belang regeling en de brief van de staatssecretaris.

[30:18]
Ehm, inderdaad één van de alternatieven eh betreft het verhogen van het tarief in box 2 specifiek voor deze groep en ik heb uit de brief begrepen dat dat op zichzelf het tarief toepassen prima kan. Maar dat dat voor een goede handhaving eh er heel veel meer nodig is. Eh hoe weegt de heer Kauwenhoven het belang van handhaving als je het hebt over een dergelijke wetswijziging? De heer Kauwenhoven?

[30:46]
Nou, handhaving is vanzelfsprekend eh eh relevant. En volgens mij voor deze eh eh de brief is volgens mij gisteren gekomen, maar als ik hem goed eh goed heb gelezen, dan zie dan kost het eh twee of drie jaar om de handhaving in orde te maken. En tegelijkertijd kun je ook altijd met een eh met een x-aantal jaren terugwerken en de kracht eh eh eh op die manier naar de eh handhaving eh eh kijken. Dus als het is het nog binnen die periode geregeld.

[31:10]
Dus ja, handhaving is belangrijk en ik vertrouw erop dat eh eh de staatssecretaris in staat is om dat eh eh in orde te maken. Mevrouw van Leijck. En welk belang hecht de heer Kouwenhoven aan rechtszekerheid voor belastingplichtigen die dit betreft? Mevrouw Kouwenhoven. Kijk, het moment dat je eh besluit om eh iets te veranderen in de belastingwetgeving, dan denk ik dat je altijd moet kijken hoe het mensen raakt en wat je belangrijk vindt wegen.

[31:36]
Ik vind een rechtvaardige belasting om mensen in Nederland op een vergelijkbare manier te belasten wanneer zij vergelijkbare vergelijkbaar werk doen. Ik vind dit Ik vind er heel veel te zeggen voor de motie van de heer Isinga. Ehm dus eh ik denk dat het altijd een afweging is het moment dat je eh kijkt naar een verandering in eh in eh belastingwetgeving. Dus ik vind dat helemaal geen eh geen gekke vraag. Eh maar als we als we zeggen ja, je kunt niks veranderen dan ja, dan staan we helemaal stil in dit land. U mag uw bijdrage volgen.

[32:07]
Het grappige was dat ik net eh mevrouw van Eijk in mijn eh in mijn eh toegebracht eh aan het nummer was. Ja, precies. En de zeer vermogende mensen die niet meewerken aan de informatiebeschikking, eerlijker te belasten eh eerlijke belasting te laten betalen. Dat is een bekend probleem. Ehm en het onderzoek wat eh de heer wat de staatssecretaris heeft geleverd uit 2024, daarin wordt ook bekend dat het al een probleem was, een uitvoeringsprobleem was in 2016. Er zijn dus al best een tijdje bezig, maar kan de staatssecretaris eh aangeven wanneer hij verwacht op resultaten ook te kunnen boeken?

[32:37]
Ehm en om maar even door te pakken op het onderwerp eh brieven waar we eh van in afwachting zijn en graag resultaten op willen boeken, het kabinet heeft een toezegging gedaan Gisteren nog in de Eerste Kamer over gedifferentieerde verbruiksbelasting. Eh, in de preventiestrategie lees ik dat er een verkenning wordt gedaan. Hoeveel onderzoek is daar nog op nodig? Kan de staatssecretaris bevestigen dat we eh echt nog voor de eh voor de zomer eh een brief krijgen? En wat mij betreft het liefst zo concreet mogelijk. Eh, voorzitter, er is nog een eh wereld te winnen en eh laten we daar samen aan werken. Dank u wel.

[33:07]
Dank u wel. Interruptie van de heer Stiltijn. Ja, ik had nog een interruptie over en die wil ik graag gebruiken voor de fiscale vrijstelling, want de heer Kauw over zijn eigenlijk hele terechte woorden. Eh, en ik kan hem niet verwijten, want hij is natuurlijk ik bedoel hij was niet betrokken de afgelopen jaar daarbij, maar ik ben wel benieuwd als een open vraag wat ze nou volgens NRC de drie fiscale vrijstellingen die zouden moeten worden geschrapt de komende tijd. De Kouwenhoven. Ik ik vind het een heerlijke vraag en toch ga ik mezelf even op de vlakte houden. Ehm, we hebben een eh eh er komt een eh verkiezingstijd aan.

[33:37]
Mijn eh mijn streven is om met een eh om met de net geheel te komen en ik en dat betekent dat je zowel kijkt wat kun je schrappen als hoe zorg je ervoor dat je dat op een net manier compenseert. Hè, dus hoe de manier waarop ook de staatssecretaris keek naar die naar die regelingen was duidelijk: "Ga dit nou niet als een winkel eh als een eh als een beetje shoppen eh behandelen." Maar kijk je nou heel serieus naar en ik wat ik ook van meneer Velbrief eh begrijp is: je kunt niet alleen naar de ene kant kijken, zonder dat je ook kijkt: hoe zorg je ervoor dat je dat netjes weer oplevert?

[34:06]
En ik wil juist uit de situatie blijven eh dat ik nu ga roepen: "XYZ, VPB doe ik wat mee." Zonder dat ik ook in staat ben om te kijken: hoe zorg ik er wel voor dat het op een nette manier eh geregeld wordt. Dus ehm ik snap uw vraag en laten we daar ook een andere keer over doorpraten. Eh maar liever doe ik dat in één keer. Dank u wel. Dank u wel. Mevrouw van Eijk nog een interruptie.

[34:27]
Eh ik twijfelde even, want als je het inderdaad hebt over de brede hervorming van het belastingstelsel en eh de inhoud van de bundel geeft echt aanleiding om die discussie discussie ook in de volle breedte met elkaar te voeren. Zie je anderzijds dat eh in capaciteit en met name het IV-portfolio, maar zeker ook eh de ambtenaren die er kunnen werken we ook moeten prioriteren. Wat mij betreft zou de prioriteit moeten liggen bij de inkomensheffing. De brief die ook nog moet gaan komen over belastingen toeslagen en inkomensondersteuning.

[34:55]
Hoe ziet de heer eh Kouwenhoven dat? De heer Kouwenhoven? Nou, mijn mijn ambitie is om in ieder geval niet te lang te wachten op die brief. Vandaar ook dat ik die motie heb eh heb ingediend om die zo snel als mogelijk deze kant op eh te laten komen. Eh ik denk dat we eh dat we echt wel kunnen zeggen dat die regelingen eh en eh het hervormen daarvan eh een belangrijk instrument is om naar een bredere stelselherziening eh eh te kijken, want als we iets geleerd hebben uit de geschiedenis is dat er ook best wel wat geld nodig is om om een grote hervorming eh te organiseren.

[35:25]
Eh en daarom ook dan met terughoudendheid net op het antwoord eh eh eh van de heer Stoeltens. Ehm dus eh hoe ik er naar kijk is eh niet shoppen, heel serieus nemen en wat mij betreft kunnen we ook in verkiezingstijd eh met elkaar verder in gesprek gaan om te kijken of om de balans die wij opmaken dezelfde situatie van u. Eh dat zal niet het geval zijn eh verwacht ik zo. Eh, en dat maakt het gesprek alleen maar leuker. Dank u wel. Ik zie dat er nu onderling daar geen vragen meer zijn.

[35:53]
En dan eh hebben we hiermee de eerste termijn van de Kamer eh afgerond. En ik kreeg al een signaal van de staatssecretaris dat hij best wel eh heel veel eh tijd nodig zou hebben, maar eh een een een drie kwartier geeft hij aan. Is best wel een tijd. Maar goed, we zitten wel ruim in ons jasje. Ik zou dan willen afspreken dat we uiterlijk 4:15 toch weer verder gaan. Dan knabbel ik het een klein stukje af. En dat kan niet binnen een half uur staatssecretaris? Zeker.

[36:18]
Kijk, er zitten boven natuurlijk een aantal collega's heel hard te pennen en juist een hele snelle eerste termijn van jullie kant maakt natuurlijk dat we boven ook even wat tijd nodig hebben, dus 1:15 Vier is prima. Dan heeft je tijd om een kop koffie te drinken en dan zie ik u 4:15, dan ga ik ook echt de vergadering hervatten.