[00:00]
morgen. De procedurevergadering van de commissie LVVN. Ik ga alle eh agendepunten aflopen, maar ik heb wel een ordevoorstel. En als er ehm leden zijn die bepaalde zaken op deze agenda controversieel willen verklaren, dat ze dan even de hand opsteken en dat aangeven, want anders gaan wij er vanuit dat het ehm niet controversieel wordt verklaard. Is dat goed? Want daar daar kunnen heel veel maand op spreken.

[00:30]
Je gaat heel veel uw handen opsteken. Prima. Kijk goed naar rechts.

[00:38]
Dus iedereen die de hand niet opsteekt dat betekent dat het niet controversieel is. Ja, en ik wil toch ook een eh een waarschuwing geven. Kijk de agenda zit overvol en dat dat weten jullie zelf ook allemaal. En ehm sommige zaken er zijn op een gegeven moment na het zomerreces, we zitten nu in de laatste week voor het zomerreces. Na het zomerreces zit ook alles in helemaal helemaal vol.

[01:01]
Dus ehm, ik vraag me af hoe dat allemaal ingepland moet gaan worden in die vier vergaderweken, want meteen na vier weken begint het eh verkiezingsreces al. Dus hou daar ook een beetje Ja, wat is er? Hou daar ook een beetje eh Ja, ik doe ook nooit mee met campagnes inderdaad. Maar maar maar maar hou daar hou daar ook rekening mee en ook ehm eh naast die geplande activiteiten zijn er ook nog drie uitgestelde debatten. Daar komen we dadelijk ook nog bij, maar ook kijken wat we daarmee mee eh mee gaan doen.

[01:28]
En ik denk dat we gewoon maar En er zijn ook nog ehm drie voorstellen voor ronde tafelgesprekken. En ook daar moeten we besluiten of deze voor of na het verkiezingssucces moeten plaatsvinden. En dus alles wat erna, ja, dat is dan automatisch gebeurt dat na de verkiezingen met de nieuwe kamer samenstelling. Is dat goed? Dan geef ik graag als eerste het woord aan mevrouw Pot, want die heeft eh twee verzoeken voor de regeling van werkzaamheden.

[02:00]
Ja. Ah, kijk, dat is fijn. U heeft een voorstellen Ja, nee, ik wist dat ik voorstellen had, maar ik had ze alleen niet bij me. Ja, alsjeblieft. Ehm, ja, het alle het eerste verzoek was om de eh PBL te verzoeken om een technische briefing over de publicatie Balans van de leefomgeving 2025 en de doelrekening van de stikstofmaatregelen voorgedragen door de MCN te doen. En dat zijn zijn twee verschillende dingen, maar we dachten als ze dan toch komen dan kunnen ze dat misschien gewoon in één keer doen. Is daar steun voor? Goedemorgen mevrouw van der Plas.

[02:29]
Mevrouw moment. Ja, ik ik eh vind het op zich een heel goed idee. Alleen het suggereert nog steeds dat we met een kabinet te maken heeft wat lekker doorregeerd, dus ik heb ook wel een beetje wijflingen erbij. Het is ook eh afhankelijk van wanneer die plannen komen. Eh we hebben in de laatste debat gehoord dat het de week voor Prinsjesdag wordt en ehm ja, hoeveel tijd is er daarna nog? Ik Ja. Nee, niet drie weken, toch? Als het de week voor Prinsjesdag komt.

[02:59]
Oké. Oké, nou goed, ik steun het.

[03:12]
Oh sorry. In mijn microfoon zijn helemaal excuses, maar dit is voldoende steun. En eh gaat alleen erom wanneer u dit wenst. Nou, ik denk inderdaad dat mevrouw Bromet gelijk heeft dat het natuurlijk inderdaad eh handig is om dat even te doen als we wel die M-cent stukken hebben en als die ons inderdaad de week voor Prinsjesdag beloofd zijn, dan kunnen we volgens mij hem gewoon al inplannen voor de De week na Prinsjesdag wordt genoteerd. En dan hebben jullie nog een tweede verzoek. Eh nou ik weet dan niet of dat de week ja nou ja misschien kan het nog in de week van Prinsjesdag maar dat wordt misschien lastig.

[03:42]
Ik zie de griffier heel moeilijk kijken dus nou dat laat ik in de veilige handen van de griffie over. En de tweede was eh we hebben daar al vaker eh een punt van gemaakt maar er ligt nog een eh een onderzoek naar de impact van stikstof dat was uiterlijk eh Q eh Q2 25 beloofd. Eh we zitten inmiddels nog niet zo heel lang maar we zitten wel in eh Q3. Dus ik eh ik eh hoopte dat we dat eh naar de kamer eh konden krijgen per omgaande. Mevrouw Bouwman.

[04:10]
Ja, voorzitter, ik ik begreep ook eh via vier dat het eh al klaar is, dus ik zou zeggen vandaag naar de kamer. De reactie van de Holman. VVD, mevrouw van der Plas. Ja, mits klaar is natuurlijk. Ik weet niet wat de reden is van de vertraging, maar eh geen geen halve onderzoeken naar de kamer. Wat traast iedereen? Ehm, van iedere steen behalve ook Dank je wel.

[04:44]
De brievenlijsten van particulieren van organisaties zijn daar nog op of aanmerkingen over vragen verzoeken? Kunnen we daar ook vlug mee verder? Dan gaan we naar de commissie activiteiten tussen dat zomaar red Kostić bij eh brieven van particulieren en brieven van organisaties iets mag vragen? Zeker, dat dat bood ik net aan. Ja, sorry, ik was eh Ja.

[05:14]
Ja, ik ga ik ik moet ik kan het ja. Ehm, als het gaat om particuliere brief 1 en 2 alsjeblieft. Een reactie daarop. En als het gaat om de organisaties eh graag een reactie op brief 3, 12, 35, 36 en 41. Dankjewel, dat wordt genoteerd. Dankjewel. Mevrouw van Oplas.

[05:42]
Ehm, ik wil graag een reactie bij brievenlijst organisaties op brief 2. Wordt ook genoteerd. Dankjewel. Kunnen we de brievenlijst daar afsluiten nu? Dankjewel. Gaan we naar agenda punt 4. En dat zijn die commissieactiviteiten tussen zomer en verkiezingsreces. Dus welke commissieactiviteiten en dus die lijst staat er helemaal onder. Wil de commissie doorgang laten vinden in de periode tussen het einde van het zomerreces en het verkiezingsreces van 3 oktober 2005.

[06:12]
25. En indien eh daar de commissie ehm het eh de geplande activiteiten wil annuleren of uitstellen daarna de installatie van de nieuwe samengestelde kamer, dan moeten jullie dat gewoon duidelijk aangeven. Is dat goed? Ja. Met een hand. Ja, als we dat is het beste inderdaad wat ik in het begin vroeg inderdaad als u dat wil. Mevrouw van der Plas. Ja, wat mij betreft ehm onder het kopje verkiezingsreces 3 wat op 3 oktober begint staan twee commissiedebatten.

[06:42]
Die zou ik eh dan graag eh laten verzetten. En Zo? Als u even noemt welke dat hebben ze liever wel ik Oké, ja, excuses. Ehm, dat is woensdag 8 oktober een commissiedebat Tuinbouw en Biotechnologie. En woensdag 15 oktober commissiedebat Doelsturing, die vallen in het verkiezingsreces. Dus daarvan zou ik willen voorstellen om die eh te verzetten.

[07:07]
En die van maandag 20 oktober dat ja, dat is een een schriftelijk overleg, die kan wat mij betreft gewoon Ja, want ik wil eigenlijk al een beetje dat advies geven om alles eh tijdens dat verkiezingsreses. Dus wat hier staat ook eh tussen 3 oktober en 29 oktober om dat zou het beste natuurlijk dat het allemaal wegvalt. Dat is eh Dat is gewoon een goed advies en ik ik zie dat daar steun voor is, mevrouw Boemit.

[07:34]
Ja, voorzitter, daar ben ik het ook mee eens, maar ik vind wel dat de schriftelijke inbreng eh inbreng schriftelijke overleg landbouw en visserijraad die wel dom is. Is goed. Ja, is daar ook steun voor over ja. Is iedereen er ook mee eens? Prima. Maar voorzitter, ik heb ook nog eh kruisjes bij die andere. Laat laat maar gaan. Gooi hem maar in de groep wat die allemaal. Ik wil ehm voorstellen om het commissie debat dieren in de veehouderij om dat eruit te halen.

[08:02]
Dat is van 3 september. Want wij hebben op 4 september eh hebben wij Nee, ja, die die eruit. Eh ik zou voor willen voorstellen om het commissie debat natuur op 24 september eruit te halen. Gaan we het echt zo doen? Nee, maar eerst even dat eerste de debat wordt nu niet aan al, dus die aan de veroudering. Maar het kost iets. Nou, ik ben wel een beetje geshockt hoor dat de GroenLinks dit voorstelt. Nee, ik heb het juist op het lijstje staan.

[08:28]
Ik ga flexibel mee met de zaken, maar er zijn twee debatten die echt eh door moeten gaan. Is geen steun. Ja. We moeten het gewoon kort houden. Wel nog geen steun voor het Sorry, Sorry, ik was gewoon even verbaasd over deze dit voorstel, maar dit is echt belangrijk. Mevrouw kapot? Van mij mag die na eh na het eh na de installatie ook dus na de Dus geen steun voor de minister. Nee, de welsteun welsteun. Ja, sorry. Het kost is geen steun. Mevrouw Nijhoff, Leo. Ja, het is uw portefeuille, maar op zich steun voor het voorstel. Ja. Ja.

[08:58]
Voorzitter, mag ik toelichten? Ja. Voorzitter, misschien even ter toelichting. Het gaat er niet om of het een belangrijk debat is, want ik ga zo meteen ook voorstellen om het debat natuur te schrappen en dat vind ik ook hartstikke belangrijk. Het gaat erom dat we te maken hebben met een demissionair kabinet. Dat de verkiezingen aanstaande zijn en dat is de reden waarom ik het wil schrappen, dus ik laat me niet in de schoenen schuiven dat wij het niet belangrijk zouden vinden. Ik vind het hartstikke belangrijk. Zo belangrijk dat we vinden dat de nieuwe kamer er zich er over zou moeten buigen. Dus dat is een andere redenering. Maar goed, eh mijn voorstel blijft staan. Een Holman? Een Steun.

[09:29]
Steun? Naar Welkom. Mevrouw de Bas Steun. En dan heeft dat een meerderheid. En nu uw tweede hè? De volgende het volgende verzoek is om het commissiedebat Natuur van 24 september eh te schrappen. Met Kostisch? Geen steun? Geen steun? Met de Holman wel? Mevrouw van de Plas? Nou, ik ehm zou deze eigenlijk wel doorlaten willen gaan. Er is geen steun voor mevrouw Bollet.

[09:59]
Ja?

[10:02]
Geen steun. Dan het verzoek om het commissie de baldieren buiten de veehouderij en die proeven van 2 oktober om de die te schrappen. Nee.

[10:16]
Voorzitter, ik snap de overweging van Groen Links, maar als wij als Kamer gewoon missionair zijn en we kunnen stappen maken voor de dieren, dan moeten we dat ook doen. En ik vind het nu echt onverantwoord wat GroenLinks hier aan het doen is. Dus absoluut geen steun. Ik hoop echt dat een meerderheid hier ons gunt dat we tenminste één debat nooit voor de zomer reces hebben over de dieren.

[10:39]
Ja, voorzitter, we hebben al besloten eerder dat ehm dierproeven ehm binnen dieren buiten de veehouderij zou plaatsvinden. Dus we hebben eigenlijk al twee debatten samengevoegd in één debat. Eh daar was ik ook helemaal voor.

[10:53]
Ehm we praten het niet zo vaak over dieren buiten de veehouderij eh en dat is ook belangrijk hè, om ook over de huisdieren en allerlei andere dieren wat geen landbouwhuisdieren zijn te praten, dus ik zou eh wel willen voorstellen om dit debat eh door te laten gaan, want ook op dat gebied speelt eh heel veel. Dus geen steun voor het verzoek van mevrouw Bomet. Voor mij mag u ook doorgaan in het debat. En ik als woordvoerder de heer Welzen wil ook dat het doorgaat, dus eh dan heb ik daarvoor onvoldoende staan.

[11:24]
Ik heb nog één. Ja. Ja, voorzitter. En dan hebben we dus al besloten net volgens mij dat we tuinbouw en biotech en doelsturing dat we die eh schrappen, omdat die na het verkiezingsreces waren in of verplaatsen. Omdat die na het verkiezingsreces waren ingepland, maar na het verkiezingsreces staan er ook nog debatten ingepland. Bijvoorbeeld eentje de dag na de verkiezingen over verdienvermogen en grondbeleid, dus die lijkt me dat die ook verplaatst moet worden.

[11:48]
Op eh 5 5 november het commissiedebat klimaat Ja, maar wacht ik moet eerst kijken of hier hiervoor steun is. Steun, steun, steun, steun, ja. Nou voorzitter, op 29 oktober zijn de verkiezingen. We weten dat de dag erna eigenlijk wordt verwacht dat de nieuwgekozen kamerleden en alle kamerleden naar de kamer moeten komen om weer nieuwe foto's te maken. Nou dan hier gaan we hier door de Wasstraat zeg maar, zoals dan hier in eh Vakjagon eh heet.

[12:16]
Dus dit is helemaal geen handige dag om een debat te houden. Dus dat debat zal gewoon verzet moeten worden. Dat is gewoon onhaalbaar eh om dat te doen. Dus ehm dus dat lijkt me niet eh dat lijkt me niet handig. Mevrouw Bomen. Ja, voorzitter, vandaar mijn voorstel. Ik heb nog een voorstel. Hebben we hem afgeconcludeerd? Eh, 5 november een commissiedebat klimaat en voedsel.

[12:39]
Dat vind ik ook eh iets te dicht op de verkiezingen om voor de woordvoerders als ze al ingevoerd zijn, dus ik zou willen voorstellen om die later in de maand te voeren. Steun voor Ik zie iedereen knikken, ja? Mevrouw van der Plas? Ja, nee, zeker steun. Volgens mij is 6 november de installatie van de nieuwe kamer leden, dus het lijkt mij ook dat we dat met de nieuwe kamer kunnen doen. Dank u wel. Is er ook steun voor? Nog eentje, mevrouw Pot. Nou, dat komt later wel. Is goed.

[13:07]
Zijn er nog meer op of aanmerkingen verder van de leden? Mevrouw Pot? Ja, voorzitter, sorry hoor, want doordat we er een beetje doorheen gesprongen zijn ben ik een klein beetje hier en daar de draad kwijt, maar ik zie dat er op 23 eh september staat nog een technische briefing over stand van zaken doelsturing staat er nu op. Is die nu al uitgevallen omdat het commissie debat doelsturing ook? Want dat lijkt mij wel logisch dan. Ja. Ja, precies.

[13:33]
En ik denk überhaupt dat het misschien goed is om over sommige dingen Ja, nee, de rest is denk ik nog wel logisch, maar deze van doelsturing denk ik dat we gewoon ook met nieuwe kamerleden Dank u wel dat wordt geregeld. Ja. Akkoord. Kunnen we door naar het volgende agendapunt dan? Ik zie geen op of aanmerking meer. Er komt ehm De stafnotitie herijking kennisagenda wetgeving commissie LVVN.

[14:02]
Dat zijn eh daar zitten wel een paar beslispunten eh bij. En allereerst wil ik daar ook bij vragen of de commissie kan instemmen met de voorstellen van de staf. Een zaak vervolgen van de kennisactiviteiten.

[14:17]
Ja, zegt u maar mevrouw. Ja, voorzitter, ik ben ehm betrokken geweest bij het onderwerp landbouw en klimaatneutraliteit in 2050 samen met eh collega Pierik die vandaag niet aanwezig kon zijn. En eh wij hebben eh een dashboard klimaat eh eh laten maken of tenminste dat is gemaakt eh door hier door eh de dienst analyse en onderzoek.

[14:40]
Het is hartstikke mooi dashboard geworden waarin je ziet wat de doelen zijn voor klimaat en eh eh waarin eh de landbouw het onderdeel landbouw ehm eh eh heel duidelijk te zien is wat de restopgave is voor het onderdeel landbouw ook ten opzichte van alle andere sectoren. Eh, deze activiteit is daarmee afgerond, maar ik zou hier ook willen pleiten om hem openbaar te maken.

[15:05]
We hebben overigens afgesproken dat we een eh eh dat we een eh een briefing gaan organiseren na de verkiezingen voor de nieuwe kamerleden, zodat ze kennis kunnen maken met dit dashboard.

[15:21]
Dat moet mogelijk zijn, mevrouw van der Plas. Ja, mijn vraag was inderdaad ook waarom het besloten is. Ik vind dat we zoveel mogelijk als kan openbaar moeten doen, dus ik steun het ook het verzoek om dat openbaar te doen.

[15:37]
Is iedereen voor die voor het openbaarmaken? Want ik zie wel iedereen knikken. Ja. Ik heb meneer de gravier. Ja, eh inderdaad openbaarheid eh tenzij en in dit geval is het een eh briefing van de commissiestaf. Vandaar dat we ervoor besloten kiezen. Ehm, maar het openbaar maken van het dashboard dat eh dat kunnen we wel zo doen.

[16:04]
Ja, ik snap die overwegingen ehm wel, maar ik Ik heb er toch nog steeds altijd van het begin dat ik hier zit altijd wel moeite mee, want ik vind dat mensen thuis dit ook gewoon moeten kunnen volgen of in ieder geval moeten kunnen eh terugzien. Dat dat is eigenlijk een beetje mijn eh bezwaarpunt, want dan is het dashboard wel openbaar, maar de toelichtingen en de vragen van commissieleden ehm die zijn dan niet meer terug te zien of of mee te kijken. Dat is eh dat is eigenlijk mijn punt.

[16:32]
Meneer Meulemeester, maar dan mevrouw Promet? Volgens mij kan het eh dashboard sowieso gewoon openbaar worden. En de toelichting aan de tweede nieuwe Tweede Kamerleden is toch ook openbaar neem ik aan tegen die tijd. Het eerste wel. Mevrouw Brouwer. Ja, voorzitter zijn het twee dingen. Eh en volgens mij is de beslotenheid de bescherming van de eh medewerkers. Dus eh dat zou ik graag willen respecteren. Want dat is voor de minister van Meulenkamp dat kan eh dat dat wordt openbaar. Dus daar moet ik geen zorgen over hebben.

[17:02]
Mevrouw Nijhof al wel akkoord. En dan wil ik graag even Er zijn vijf beslispunten die wil ik even doorlopen, is dat goed? Dus eh kan de commissie instemmen met de voorstellen van de staf? Dat is de eerste beslisspunt. Gewoon kort jaar of nee? Ja, iedereen akkoord. Met Kostić. Ehm bij ja, hoe heet het? IBO ehm beleidsonderzoek over biodiversiteit. Daar wordt voorgesteld om de activiteiten te laten vervallen omdat eh het kabinet er überhaupt niks mee wil doen.

[17:32]
Wat heel raar is, want de kamer heeft daarom gevraagd. Eh dus ik zou in ieder geval het is belangrijk belangrijke wetenschappelijke informatie. Misschien richting het natuurdebat als dat nog doorgaat eh TCT. Misschien ik denk ik kijk ook even naar de GRIFIE dat er een ehm stafnotitie ofzo komt wat eh de inhoud van dit document eh betekent voor eh de afspraken die we al hebben gemaakt rondom eh natuur en hoe dat in lijn is met die afspraken die zijn gemaakt.

[18:01]
Dus wat die resultaten daarvoor betekenen. Dan zijn we wat meer voorbereid voor het debat. Dus dat eh kan worden geregeld Dat is mogelijk. Dat kost iets. Dat is mogelijk. Nog meer over aanmerkingen. Eh, dan gaan we naar eh beslispunt twee. Kan de commissie instemmen met het voorstel van de voorbereidingsgroep bijdragen landbouw en klimaatneutraliteit? Ja, dat hebben we daar daar hebben we eigenlijk al besproken. Dan gaan we naar eh beslispunt drie. Een voorzitter. Voorzitter. Mevrouw Boumet.

[18:30]
Ja, gaat het over de KDV dit? Tweede beslispunt of ik heb bij een ander rijtje. Oh, ik zit bij een ander rijtje. Sorry. Ja, dat komt dadelijk bij beslis van het vuur mevrouw van Megg. Dus we gaan nu eerst even naar beslispunt drie.

[18:47]
Kan de commissie instemmen met de voorstellen van de staf in de prioritaire wetsvoorstellen?

[29:45]
Ja, oké. Nou, dat is dat is pagina Ja. Ja. Zeven, staat dat? Zeven? Bij de bij de toelichting. Welk puntje heb je? Met beslispunt. Het staat er heel duidelijk bij bij ja. Ja, ja, is goed. Wat zou die allemaal vooraf kunnen hebben, kijk. Dit Kostić? Nou ja, het is natuurlijk zinloos, maar toch even voor de voor de boeken zeg maar. Ik ik eh ben het niet eens met het voorstel eh over de wijziging van de omgevingswet met de met betrekking tot het eh vervangen stikstofomgevingswaarde. Dat dat eh zo snel mogelijk wordt ingeboekt. Mevrouw Boont. Nee, voorzitter, dat punt wilde ik ook maken. Ik zou ook dit overlaten aan de nieuwe commissie. Ja.

[19:55]
Mevrouw van der Plas. Ehm ja, ik er wordt gevraagd om een voorbereidingsgroep op korte termijn een voorstel te laten doen voor de ondersteuning die is gewenst bij de behandeling van dit wetsvoorstel. Wijziging op omgeving wet. Ehm, maar moet dat dan deze week nog? Want is is dat dan haalbaar?

[20:17]
Meneer de Graafie. Eh, dit gaat dus niet over de pas aanpak die ons aangemeld voor plenaire behandeling, maar dit gaat dus over het vervangen van stikstof omgevingswaarschuwing alternatief. Dus over de KDV. Maar die is niet deze week gestuurd, toch? Nee, mijn vraag was omdat er eigenlijk wordt Voorgesteld om een voorbereidingsgroep samen te stellen op korte termijn om een voorstel te laten doen. Mijn vraag was moet dat die voorbereidingsgroep dan deze week nog?

[20:46]
Wat even in de tijd gezien van wanneer dat moet.

[20:56]
Nee, dat hoeft niet. Niet per se. Ben een homo? Ja, ik zit even te kijken waar we over spreken. Die wet is er nog niet. Die moet er nog komen. Ehm, dus die komt pas na de zomer. Misschien dat die onderdeel is van eh van eh eh het hele plan van het kabinet. Eh, de kamer zal dan als eerst zeggen van: "Daar moet hij naar de Raad van Staten voor advies." Dat is een standaard en daar zou ik zeker aan hechten in dit geval, want dat dat het vrij engrijpend is. Dus het is helemaal niet aan orde dat de voorbereidingsgroep moet komen.

[21:24]
Deze gaat gewoon nou medio eind van het jaar begin of volgend jaar überhaupt in een nieuwe kamer besproken worden. Dus het is het eh het is zinloos om daar nu een voorbereidingsgroep op te doen. Dat is duidelijk. Dat gaat dan niet gebeuren. Dank u wel. En dan gaat er de agenda punt 4. Dat gaat over de voorbereidingsgroep voor wijziging omgevingswet en die KDV. Ehm dan hoeven we dat niet meer te bespreken meneer de graaf 4 hè. Ja. Dan gaan we naar Laatste beslispunt in deze. Beslispunt 5.

[21:53]
Wens de commissie voor de behandeling van een ontwerpbesluit bescherming Wolf van Goudjak als een stafnotitie te ontvangen. En daarnaast is er aanvullende inhoudelijke ondersteuning gewenst. En zo ja wel ik een. Mevrouw Boemit. Ja, voorzitter, volgens mij hebben wij in de vorige procedurevergadering eh gezegd dat wij op dit terrein geen onomkeerbare stappen willen hebben. Dus ja, dan eh weet ik niet wat eh de plannen zijn van het kabinet, maar ik hoef geen voorbereiding te hebben voor iets wat we niet meer gaan doen. Mevrouw Pot.

[22:22]
Nou, voorzitter, mijn plan was dat ja, het gaat anders toch een beetje door elkaar lopen denk ik om eh straks bij punt eh weet ik veel wat het was, maar dat die brief die daar in ieder geval vergaat door door mevrouw Bramet nu aanhaalt. Eh ik hoop niet dat dit genotuleerd wordt. Het wordt live uitjes van allemaal om daar om daar te om daar te vragen om een eh om een eh om een SO. En dan kan ik me voorstellen dat daarvoor een stafnotitie Ja.

[22:53]
Dus zo en dan kunnen we dat zo kunnen we aan de hand van dat zo vervolgens bepalen wat we daar dan verder mee doen. Mevrouw Bemet. Maar we hebben dus vastgesteld dat het kabinet geen onomkeerbare stappen mag nemen, dus wat staat er dan in zo'n brief en waarom gaan we dan een SO voeren? Want niks doen is eh dan toch gewoon wat gebeurt als wij het niet Mevrouw Nee, voorzitter zoals het zoals het nu gaat ligt er natuurlijk wel iets voorbereid van de staatssecretaris.

[23:22]
Althans, daar is hij mee bezig. Dus eh eh wil ik daar wel graag vragen over stellen en hem eventueel bijsturen als dat mogelijk is. Nou, de geëigende instrumenten die we daarvoor hebben zijn in dit geval bijvoorbeeld een SO over de brief die hij heeft geschreven en daar kan je dan vervolgens weer eh eh ja, een een 2-minuten debat over hebben en moties over indienen en weet ik wat het allemaal Ik zie mevrouw Bramet heel moeilijk kijken, maar volgens mij is dat gewoon hoe het parlement haar kan.

[23:49]
Wij kan Mevrouw Bromet en dan lid Kostys, mevrouw Bromet. Ja, kijk dat is dus het principe van controversieel verklaren dat wij niet willen dat hij iets doet, dus dan dus dus dan heb ik het misschien verkeerd begrepen. Maar eh als hij van allerlei dingen gaat doen dan luistert hij niet naar die controversieel verklaring. Let Kostys. Of let eh mevrouw Pot.

[24:11]
Ja, ik zal het heel nog één keer proberen, want het het het volgens mij is het ik denk dat ik het gewoon niet duidelijk uitleg, maar het het eh er ligt nu een brief van de staatssecretaris stagiaire waarin hij gewoon aangeeft: "Ik ga geen onomkeerbare stappen zetten." En dat betekent in principe totdat de kamer hier verder iets van een uitspraak over heeft gedaan. Nou, en de kamer kan hierop vervolgens reageren en kan zeggen: "Nou eh eh lieve staatssecretaris, ik wil helemaal niet dat u hier dingen mee gaat doen of ik wil wel dat u dit doet en niet dat doet." En nou ja, daar kunnen we gewoon over in debat met elkaar.

[24:41]
Volgens mij is dat eh dat de aanpak. Maar tot die tijd doet hij helemaal niks. Nee, ik zie het. Ja, lid Nou, misschien verduidelijking. Kijk, de het besluit om eh geen onomkeerbare stapslagen te nemen, dat geldt voor ehm de hermeneusie vooral als de voorrangsprocedure eh is afgelopen. Dus wij hebben nog tot wat is het 4 juli de tijd als de kamer om daar wel of niet op te reageren.

[25:07]
Als dat klaar is, dan kan volgens mij eh de staatssecretaris wel aan de slag. Ja, nou ja, dat is de informatie die ik eh via de technische eh kant heb verkregen. Ja, misschien moet ik het Moet de griffie dat Nee, dat is een rivier. Ik ga een poging doen. Ehm Het De algemene maatregelen van het bestuur eh is voorgehangen. Ja. Eh daar staat een termijn in tot 4 eh juli om hem te behandelen.

[25:35]
Maar omdat we een verzoek om geen onomkeerbare stappen te zetten totdat het besluit is afgerond of is behandeld in de kamer hebben gedaan. Ehm dat heette vroeger een stuitingsbrief. Eh duurt het even zeg totdat wij het hebben behandeld kan de staatssecretaris niks doen. Dat heeft hij ook beloofd in zijn eh in zijn brief. Terwijl als we het controversieel zouden verklaren, dat betekent alleen dat je het niet hebt over die ANWB en dat de voorrang termijn gewoon afloopt. En als je dat dus niet gebruikt, dan de staat daar zou daar in door voor hebben kunnen gaan.

[26:03]
Omdat ze die eh om een keer bij een stappenbrief hebben gezet gestuurd kan dat dus niet. Ehm. Ja. Iedereen heeft gelijk. Ja, ja, misschien een eh technische Is heel belangrijk. Ehm. Dan een vraag dus wat wat dat eigenlijk betekent is dat er eh staatssecretaris niets kan doen eh wettelijk eh is beleidsmatig gezien totdat de kamer op één of andere manier een uitspraak heeft gedaan. Maakt niet uit wanneer. En dat is niet een juridisch of wettelijk iets, maar een eh politiek.

[26:37]
Nou, hij heeft zelf een brief gestuurd dat hij dat niet doet. Ehm, mocht hij dat wel doen, dan kun je natuurlijk een debat voeren en daar bepaalde uitspraken al dan niet doen.

[26:55]
Er is niks besloten. Dus we zijn we zijn de ronde aan het doen. Waar we nu waren was volgens mij de samenvatting dat mijn verzoek was: Laten we maar Ik zou Ik zou graag een stafnotitie hebben. Dat kan mij helpen en wat jullie daar verder allemaal mee doen, dat moeten jullie zelf weten, maar dat dat kan mij helpen de in de voorbereiding van een SO, wat ik zo meteen ga aanvragen als we bij punt 17 zijn.

[27:16]
Eh eh en als we dat als we dan met z'n allen reageren op dat SO, dan kunnen we daar vervolgens ook weer conclusies en de beantwoording komt, dan kunnen we daar vervolgens weer conclusies aan verbinden. En nogmaals, in de tussentijd kan de staatssecretaris dus niks. Is er steun voor het voorstel? Dat wil ik nu gewoon weten. Ja of nee? Ja. Nou, voorzitter, ik wil die stafnotitie wil ik steunen, maar het vervolg weet ik nog niet. Ik vind het ook nog wel wat nogal wat zeg maar om onze medewerkers in het reces eh aan het werk te zetten, want het moet dan in het reces plaatsvinden.

[27:46]
Of is dit in september? De september en het vervolg dat zien we wel. Het gaat nu even om dat voorstel eh dus eh van de Plas, steun, Meulenkamp, Holman. Mevrouw Boumedoukh? Ja, staf is gelukkig. Lid kost is iedereen. Prima, perfect. Mag ik verder aangaan? Ja, lid kost precies kort. Ja, ik had ook een voorstel hierop. En eigenlijk ben ik vooral benieuwd naar de Ja, misschien is misschien is de afnotitie voldoende, maar misschien ook een wetenschappelijke factsheet.

[28:13]
En dat daarin mee worden wordt eh wordt genomen hoe dit voorstel zich verhoudt tot de eh guideline eh van Europa eh op dit onderwerp. Eh guideline document. En de statement van eh IUCN eh over eh nou ja, de verlaging van de bescherming van de status van de de wolf. Als staf staf denkt van nou ja, daar dat kunnen wij zelf ook wel, maar anders eh zou het fijn zijn als er een wetenschappelijke factie eh overkomt.

[28:43]
En we worden graag eh maximaal ondersteund hierin. Ja. Voorzitter. Mevrouw van der Plas, is dat steunvoer? Ehm nou dan zou ik ook graag eh andere onderzoeken in de stafnotitie willen hebben. Ik zou dan graag willen weten hoe Scandinavië eh de wolf aanpakken. aanpakt wat er in andere landen gebeurt.

[29:06]
Ja, dan ga ik het ook uitbreiden naar dan hebben we niet een heel eenzijdig beeld, maar ook kijken hoe andere landen in Europa dit aanpakken, wat hun aanpak is geweest, waar dat toe heeft geleid ehm waar de regelgeving verschilt met met ons, terwijl het misschien wel EU-landen zijn. Dus daar zou ik dan graag ook een voorstel voor willen doen. Ik heb dat mogelijk. is eh mevrouw van de Plas allemaal.

[29:36]
Maar voorzitter, is dat niet aan het ministerie om dat gewoon te gaan doen?

[29:49]
Meneer de Geve. Ja, want het het gaat nu wel het wordt wel heel breed en ik weet ik kan nu niet inschatten wat we wel en niet kunnen doen in de in de recesperiode.

[29:58]
Ehm is het een idee om eh ehm dit even op papier te zetten en dit ehm dan te kijken of onze kenniscoördinator hiermee uit de voeten kan en dan het voorstel voor te leggen via een e-mailprocedure, want ik eh dan kunnen we iets meer afkaderen voordat we oké zeggen. Is goed. Daar is steun voor meneer Vier.

[30:22]
Ja, zeker daar steun voor, maar dan in de e-mail procedure graag ook nog de vraag wens de commissie nog meer toegevoegd te hebben, want ik wil wel die mogelijkheid houden om Pardon? Sorry. Nou ja, misschien dat we dan soort vooraf een soort eh ja, inventarisatie of iets dergelijks doen van wat wil u in dat onderzoek hebben van de staf? Ja. Wat gebeurt vooraf van een e-mail versturen? Dank u wel. Oké.

[30:53]
Dan gaan we naar de Kijk, daar komen de uitnodigingen. Er zijn Ja, we hebben altijd afgesproken een keer in het verleden dat we die petities allemaal doen. Agent de punt 6 tot en met 8. Dat zijn eh petitie aanbiedingen ook met eh met data en tijden erbij akkoord. Er komt Voorzitter, één ding. Ja. En bij agendapunt 8 die het voortbestaan en het behoud van de kortsnuitige hondenrassen, daar ga ik niet naartoe. Dat wil ik alvast gezegd hebben.

[31:22]
Nee, het kost je ook niet ja. Zijn de mensen die daar Ja, ja, want dat is inderdaad de vraag, want zelf als woord voor de dierenwelzijn zal ik daar ook niet naartoe gaan. Want het wordt zelfs eh strafbaar gesteld naar de toekomst. Dus eh ik vind dat echt volstrekt zinloos, maar zijn er nog andere leden? Want ik sprak ook bij je vast woord voor de dierenwelzijn dat ik daar wilde staan. Meneer Holman? Ja, als dat zo ligt dan dan moeten we denk ik denk ik ons zelf de vraag stellen: willen we überhaupt dit eh dit doorlaten gaan waar we normaal altijd zeggen van eh iedereen mag komen.

[31:51]
Zou dit een uitzondering kunnen zijn? Ik zeg van gezien eh ja, deze discussie van eh dit gaan we niet doen. Is goed, akkoord. Zit er in nog eens mevrouw van de Plas? Nee, ik ben het daar niet mee eens, maar ik ben in de minderheid. Ik vind dat wij iedereen alle burgers komen ook heel veel mensen hier petities aanbieden waar ik het niet mee eens ben. Eh er komen hier ook mensen in de kamer eh die ehm ehm ik zal verder geen namen noemen, maar die eh voor de rechter zijn eh geweest vanwege stal insluipingen. Die ontvangen we hier ook.

[32:21]
Ik vind dat elke burger in Nederland recht heeft om hier in de kamer te komen om iets aan te bieden en het is aan de leden zelf om dan wel of niet bij een petitie aanwezig te zijn. Ik vind het echt heel fout om mensen hier te gaan eh eh verbieden of althans te zeggen van u mag niet komen. Vind ik echt een heel fout signaal. Ik ben het ook heel vaak niet eens met petities, maar ik kom wel of ik besluit zelf niet te komen omdat ik denk van ja, ik heb hier niks mee. Maar daar gaat het ook om. Kijk, als namelijk niemand zou gaan, dan moeten we dat wel melden.

[32:49]
Maar maar als wel mensen willen gaan, de leden willen gaan, dat is nu ook de inventarisatie, mevrouw Bolletje. Ja, voorzitter, het gaat er niet om dat ik alleen petities wil aannemen waar ik het mee eens ben, maar ik weet ook wat het politiek draagvlak is voor deze petitie. Dus ik dacht ik zeg van tevoren dat ik niet kom. Ik weet dat er ook anderen niet komen en ik zou het echt zonde vinden als mensen komen en er is niemand om die petitie Nee, aan te mevrouw gaan van de Plas eh willen wel graag een opvangst nemen en mevrouw Pot. Is het gewoon een idee om aan mensen te zeggen: "Het gaat er helemaal niet om dat ze niet mogen komen." iedereen mag komen wat mij betreft.

[33:16]
Alleen misschien is het wel goed om die mensen een soort het hub te geven dat er waarschijnlijk gewoon niet zoveel kamerleden komen, want anders dan reizen ze vanuit weet ik veel waar die mensen naartoe hier naartoe komen. Is misschien wel zo netjes om gewoon even te zeggen.

[33:29]
Ehm, nou ja, ik denk dat het dan prima is om het verwachtingsmanagement van bij deze organisatie eh wat te temperen hè, dat ze niet denken van er komen heel veel kamerleden en dan kunnen ze altijd zelf nog besluiten of ze dit af zonderlijk bij fracties gaan neerleggen of eh of niet. Maar eh voor mij mogen ze komen. Ik ik zal daar ook bij zijn en ik vind dat je altijd in eh de discussie moet kunnen gaan met petitieaanbieders. Dus eh maar dan weten ze dat.

[33:58]
Dank u wel, mevrouw van der Plas. En ook dank dat u de petitie dan in ontvangst gaat nemen. Dan gaan we naar agendapunt 9. Is een aanbod van Lidl Nederland om eh of moet ik Lidl zeggen hè? Lidl. In verband met de innovatiemissie Kopenhagen. En ja, dat willen we overlaten individuele leden en fracties. Kort, geen op of aanmerking erover. Er komt de agenda punt 10.

[34:21]
Ehm, wenst de commissie in te gaan op het aanbod van Stichting Samenleving Landbouw en Natuur voor een gesprek over het SC Natuurmonitoring als alternatief voor de stik voor het stikstofreductiebeleid. En zo ja, dan wordt er naar een datum gezocht en zo nee, dan wordt het overgelaten aan individuele leden. Mevrouw van der Plas. Nee, met alle respect, ik denk dat dit ehm overgelaten moet worden aan die individuele leden.

[34:43]
De Kameragenda is zo Ongelooflijk barslecht vol en met alle goede wil iedereen zegt dan altijd van ja nee natuurlijk en uiteindelijk komen die mensen hier en dan zitten er twee eh leden en Oké. Dus ik denk individuele leden gewoon laten doen. Iedereen. Ja, met een hol onder mijn muilkam mevrouw Bomet. Dan laten we het over aan de individuele leden. Agendapunt 11 ehm is een uitnodiging van de Interparlementaire Conferentie Transforming the EU Food Systems.

[35:12]
Ehm 11 en 12 september 2025 wens de commissie hierop in te gaan. Niet? Ja? Het kost iets, mevrouw Pot?

[35:26]
Ook niet? Mevrouw van der Plas ook niet? Nou, het is ehm de donderdag en vrijdag voor Prinsjesdag, dus ik denk dat we daar wel even rekening mee moeten houden. Dus ik ga er verder niet zelf niet op in. Maar dan laten we de overige individuele leden eh met kost is dus ik kan er gewoon naartoe gaan dan. Er komt agenda punt 12.

[35:46]
Waarom bent u lachen, lid Kostić? Nou, dat Ik zei Ik zei dat ze mocht. Ah, zo. Is daar. Is een bepaalde hiërarchie dus hier. Maar hij gaat de bezwaar het het comité van graanhandelaren. Ehm, het bezwaar van het comité graanhandelaren en mede namens meerdere organisaties wens de commissie daarop in te gaan zo nee, zal het ook worden overgelaten aan individuele leden. Ja? Over individueel. Dan gaan we naar wet en regelgeving.

[36:15]
Ja, dat is eh agendapunt 13 is reeds ondervangen. Agendapunt 13.

[36:24]
Dan gaan we naar de wijziging van de begroting staat van investeringen van Lamber, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur. Ehm Ja, dat is eigenlijk reeds aangemeld hè, voor de plenaire behandeling. Substraat en begroting. Dus dan kunnen we ook vlug doorheen gaan denk ik door al die zaken, hè. Dat piept maar gewoon als er wat is, hè. Agenda punt 15, verantwoording 2024 met het ministerie van Land en Natuur en Voedselkwaliteit.

[36:53]
Ehm Ja, en dat het kan eigenlijk allemaal betrokken worden bij de behandeling van het wetsvoorstel, dat staat ook allemaal eronder. Is dat allemaal akkoord? Ja. Ja. Dan gaan we naar agendapunt eh 16, wijziging van de omgevingswet. Dat is ook piepsysteem hè, want dat kunnen we ook allemaal betrekken bij het eh bij het wetsvoorstel ook akkoord. Dat komt bij agendapunt 17. Nou, daar verwees mevrouw Pot al naar.

[37:16]
Ehm, dat is dat eh Ontwerpen houdende wijziging van de besluit activiteit en leefomgeving en besluit kwaliteit leven en bescherming wolf en de goudjaks. Ja. Ehm, voorzitter, ja, het lijkt mij dus inderdaad zoals net aangekondigd verstandig om daar een SO over te houden. Eh, en dat kan wat mij betreft inderdaad in september, want ik ik voel inderdaad met onze medewerkers mee eh naar aanleiding ook van wat eh mevrouw Bromet eh zei.

[37:42]
Maar ik Ik voel ook zeker met de griffie mee, maar ook voor hen is het denk ik gunstiger als het gewoon na het reces komt. Ehm, eh en ik begreep net van mijn collega dat ik dit ook namens de Partij voor de Dieren mag doen. Ehm, en dan is het natuurlijk heel even de vraag: Ik zou zeggen tweede helft van september zodat dat mensen dan nog heel even rustig hun eh zich hierin kunnen inlezen en dan eh gewoon goed kunnen eh vragen kunnen stellen. En daar was net al steun voor hè, voor het schriftelijk overleg hè? Ja.

[38:10]
Mevrouw van der Plas, mevrouw Meulekamp ook, mevrouw Bermet. U bent het er niet mee eens, maar u bent de enige.

[38:20]
Mok mok. Nou, dan gaan we naar eh 18. Dat kan voor kennisgeving worden aangenomen als het Oudehand ja dat moet wel besproken worden dat controversieel niet controversieel wordt verklaard. Ik wil het graag controversieel verklaren. Hoe zit het? Maar ik initiatief wetgeving die kun je toch niet controversieel verklaren.

[38:47]
Ja, het kan het kan maar daar is geen meerderheid voor voor alsnog de mensen als ik goed heb geteld maar nou Nee ik steun het voorstel om aan te houden. Ja. Ja, voorstel van de griffier is aanhouden. Daar eh ben ik het mee eens. Ja. We wachten eerst op de uitspraak van de Raad van Staten. Die gaat het beoordelen. Het kost iets? Gooi hem maar gewoon naar de grond. Ja, misschien kan de griffier hier toelichten wat precies eh het voorstel is dan. Meneer de griffier.

[39:18]
Ja, het wetvoorstel is nu aan de Kamer aangeboden en wordt nu ter advisering aan de afdeling advisering van de Raad van Staten en als die terugkomt komt hij bij ons in de procedurevergadering op de agenda en de nemen een vervolg behandelbesluit.

[39:37]
Ja, voorzitter, het komt door de formulering, want bij het voorstel staat: indien de commissie besluit deze zaak niet controversieel te verklaren, dus volgens mij verklaart de commissie dit niet controversieel en gaan we dan dat proces in. Ja, maar we doen precies wat de griffie zegt. We gaan het aanhouden en we wachten even op de Raad van Staten. Dan gaan we naar agendapunt 20. Dat is reeds niet controversieel verklaard.

[40:06]
Want er zijn wel nog voorstellen bij agenderen voor het commissiebad verdiend vermogen en agenderen voor het commissiebad zoonose en dierzucht op 20 november 2025. Ja, ja. Dus kan ik weghalen. Ja. Agendapunt 21, dierwaardige veehouderij. Lid Kostisch?

[40:27]
Ja, voorzitter, bij de vorige PV heeft de commissie alles rondom dierenwelzijn in de verhouderij controversieel verklaard, dus deze zouden we ook graag controversieel willen verklaren. Ja, handen opsteken ja. Ja. Geen meer uit.

[40:47]
Is niet controversieel dus dan. Eh, graag steunen als ze hoort voor de dierenwelzijn binnen de gevel, maar daar hebben we nog geen eh nog geen meer in ieder geval.

[41:02]
Ja, dus gaan we mij mee. Nee, dat is geen meerderheid. Ja, maar steunt het niet. Vier tegen vier. We kunnen goed tellen met een rolman. Dat is geen meerderheid met kostprijs.

[41:28]
Dan is het eh Dan wordt het geagendeerd voor de commissie van dieren en de veeartsenij en NVWA op 3 september. Agendapunt 22. Toezichingen gedaan tijdens het commissie debat NVWA van 11 februari. Ja, lid Kostić. Want er staat nu agenderen bij het commissie debat hier in de Veelderij, want dat gaat dus nu niet door. Oké, top. Ja.

[42:00]
Dat kan nu nog niet bepaald worden in lid Kostić. Agendapunt 22. Toeziching gedaan tijdens het commissie debat NVWA. Mevrouw Bromet. Ja, ik ik moet mijn hand opsteken als ik het contractueel wil verklaren. Ik hoef niks te zeggen. Nee, maar dan is er Ik dacht dat hij iets wilde zeggen want Ja, nee, maar doe maar de hand opsteken, is voldoende.

[42:28]
Ja, precies ja.

[42:33]
Oké. Dan niet. Precies. Is onvoldoende steun. Is geen meerderheid. Dan komt agendapunt 23 tot en met 26. Ja, ja. Die kunnen worden betrokken bij het commissie wat stikstof en mestbeleid, akkoord? Oké. Agendepunt eh 27. Reactie op de brandbrief wakkerbier wakkerdier. Wakkerbier wakkerbier wakkerdier. Dat is reeds controversieel verklaard. Want daar is ik zie geen reactie. Oké, dan kunnen we doorgaan. Agendepunt Ja. Nee, nee.

[43:02]
Dat is reeds niet controversieel verklaard met kost iets. Agendepunt 28. Ja. Ja, zelfs niet 29 ook inderdaad tot en met 32, dat klopt. Ja. Nee, maar Nee, maar we moeten toch dus de de de de Ik inderdaad wil ik wil sommige wel controversieel en sommige niet. Is goed. Nou, dan gaan we naar 28 toe. 28, daar waren we nu. Wilt u dat controversieel verklaren of niet controversieel verklaren? Niet. Oké. Dan gaan we naar agendapunt 29 tot met 32.

[43:32]
Indien dat niet controversieel wordt verklaard, kan dat voor kennisgeving worden aangenomen. Lid Kostić of lid Berment? Voorzitter, ik wil 29 controversieel verklaren, 30 niet. controversieel en 31 is al niet controversieel verklaard. 29 29 stemmen? 29 Ja? Het zijn er twee, zijn onvoldoende. En de rest? Ook geen steun. Dan is het dan is het is er onvoldoende steun, mevrouw Excuses daarvoor. En dan is dus alle drie voor kennisgeving aangenomen? Ja.

[44:02]
Voorzitter, mag ik Dat dat betekent dus dat 29 tot 132 voor kennisgeving worden aangenomen. Dit pot. Ja, ik wilde over 30 eh van 30 wilde ik vragen of we daar een 2-minuten debat over kunnen inboeken. Ja. Is goed. Ja, dat kan. Kan wel. Dan gaan we naar agendapunt 33. Voorlopige appreciatie van het College van de Toelating Gewasbeschermingsmiddelen en Zaken Cliffordschaatsstudie. Promet, verder? Conclusief.

[44:31]
Ja, ja. Maar voor de rest niemand? Oké, prima, dan gaan we door. Is geen steun. Komende stukken van de Ja, dan is inderdaad ehm Eh omdat het nu niet controversieel wordt verklaard, is het voorstel dat het geagendeerd wordt voor het commissie de wat gewasbeschermingsmiddelen op 12 november 2025. Is het kort? Dan gaan we naar de stukken van de staatssecretaris van natuur, landbouw, visserij, voedselzekerheid en natuur. Nou, daar gaan we weer, hè. We gaan gewoon piepen. Agendapunt 34.

[45:03]
Niemand. Agendapunt 35. Niemand. Agendapunt 36.

[45:14]
Agendepunt. Ja, dat is inderdaad bij dat laatste punt de stand van ja maar dat staat eronder meneer de griffier eigenlijk omdat we nu even door moeten. Ga ik dat niet allemaal oplezen iedere keer waar ik bij betrokken word. Dat hebben de leden zelf kunnen zien. Agendepunt van mevrouw van der Plas die die wil graag door. Agendepunt 37. Niemand. Agendepunt 38. Niemand. 39. 40.

[45:44]
Oké. Zo schiet het op. Dit kost iets. 40 eh ik bedoel dit onderwerp in ieder geval waar het om gaat is al contant verklaard, dus ik zou het gewoon contant willen verklaren. Ja, 40. Dit is eigenlijk bij de vorige PV is waar het om gaat de vorige keer contant verklaard, dus het zou heel gek zijn dat dat dit stukje dan weer niet contant is.

[46:14]
Gaan we naar agendapunt Ehm ik sorry hoor, ik weet het ook niet meer helemaal, maar ik had wel opgeschreven het zou wel handig zijn om dit eventueel te kunnen betrekken bij het commissiedebat dieren in de veehouderij, maar ik weet alleen niet of dat we dat inmiddels van de agenda hebben afgevoerd, maar dat laat ik aan de griffie.

[46:35]
Voorzitter, dan moet even dan gezegd worden waar dit over gaat, want we gingen even we noemden agendapunt Maar de mensen die thuis kijken die hebben nu ook geen idee meer waar eh waar deze opmerking dan over gaat. Terecht inderdaad. Dat gaat over de uitvoering van de motie van het lid Oudehand over afzien van elke verhoging van de slachtsnelheid. Ja.

[47:01]
Maar dat is wel uitgesteld. Ja, maar er komt ooit weer een debat over dieren in de veehoudersrij. Dus dan is het fijn om te kunnen betrekken. Mevrouw van de Plasma, ik ga dat niet allemaal opnoemen, want daar zitten we hier over een uur nog. Het duurt anders te lang. Dus we moeten af en toe en mensen kunnen Het is allemaal openbaar, hè. Mensen kunnen kijken waar het over gaat. En geloof me dat degene die hierin geïnteresseerd zijn, dat die dat ook doen. En de andere die die zal dat echt eh worstwezen wat hier allemaal eh staat. Eh, als je er interesse niet voor hebt dan ga je dan dan heeft het ook geen zin om het allemaal op te noemen. Zo gaat dat.

[47:30]
Dan gaan we naar agendapunt 37, klopt dat? 41. Sorry, 41 ja. Ik was wel teruggegaan. Agendapunt 41.

[47:42]
Iemand? Agendapunt 42. 43. Komt agendapunt 44 van de overige stukken. Voorstel van een ronde tafelgesprek van algemene maatregelen van bestuur dierwaardige veehouderij. Stemt de commissie in met het voorstel inclusief de genodigde lijst van de voorbereidingsgroep voor het ronde tafelgesprek? Ja. Nou, zo ja, want iedereen stemt hem in.

[48:09]
Dan zal dat ronde tafelgesprek vlak na de technische briefing van de Raad van Dieren aangelegen. Er staat ook gepland op 3 september worden ingepland. En verdere deelname wordt nog geïnventariseerd. Dat klopt? Nou ja. Ja. Dat zien we tegen die tijd wel herkloppen Nee, dat gaat niet. Want we Kan het dan niet digitaal, meneer de Gevaer? Ja. Ja. Dat is goed dat we dat omdat er geen procedure voor gaan om eens dat dat via een e-mailprocedure gaat.

[48:39]
Is dat goed? Meneer Meulekamp, meneer Holman. Ja? Oké. Mevrouw van der Plas ook? Die kijkt zo bedenkelijk daar over. Ja, ook. Oké, dan gaan we dat doen. Meneer de Gevaer. Agent 100.45. Stemt de commissie en dat is die dat gaat dan om de stafnotitie inhoudelijke ondersteuning bij de ANWB dierwaardige veehouderij.

[49:03]
Stemt de commissie in met de door de voorbereidingsgroep voorgestelde aanvullende activiteit voor de behandeling van de aangekondigde ANWB? Ja? Akkoord. Agendepunt 46, dat is ook nog een eh voorstel van ronde tafelgesprek investeringsfonds duurzame landbouw. Kan de commissie daarmee instemmen ook met de genodigden lijst, ja? Mevrouw Pot.

[49:26]
Ehm ja, voorzitter, de op het risico af dat ik nu iets iets heel vervelends doe voor iemand anders, maar ik wilde toch heel even de vraag opwerpen of wij inderdaad nou nog drie rondetafels gaan organiseren in de tijd die ons nog rest hier. En nou vind ik die van de ANWB die waardig vind ik heel logisch, want dat is een proces wat loopt. De twee anderen weet je wel, als hier massaal stemmen op gaan, laten we dit doorgaan, dan ben ik de eerste om eh over te geven hè, maar ik vroeg me wel af gaan we dit nou nog doen? Want weet je wel, volgens mij is zijn rond de tafels ook bedoeld om onze kennis op te bouwen.

[49:54]
Ik weet niet wie van ons hier de volgende periode nog zitten. Nou, dat. Ze kunnen na het verkiezingsreces. Dat was ook in de helemaal in het begin heb ik dat ook gezegd. Dat we het beste zoveel mogelijk tot na het verkiezingsreces kunnen uitzetten. U heeft toch gewoon gelijk gehad, voorzitter. Ja, daarom. Ja. Nee, maar oké, maar jullie beslissen de meerderheid. Is dat goed? Ja. Ja.

[50:20]
Na het verkiezingsreces komt het dan op de remmen. Akkoord, iedereen steun. Er komt eh agendapunt 47. Ja, dat gaat ook is ook een ronde tafel waar de gelden hetzelfde voor. Met permissie van iedereen, iedereen akkoord? Mevrouw van der Plas.

[50:41]
Ehm Ja. Ik vind het wel jammer dat er geen eh blokje is eh van vakbonden of organisaties die voor personeel eh opkomen, zoals bijvoorbeeld eh de eh eh CNV. Dus ik weet niet of dat eh nog mogelijk is om daar iemand voor aan te dragen of toe te voegen.

[51:12]
Het is al geïnventariseerd. Dus het is al gebeurd en vastgesteld. Ja. Dus het antwoord is eigenlijk nee. Nee, dat klopt.

[51:22]
Ja, nou ja, dan is mijn verzoek ehm eh ik doe altijd mijn best om in groepen en voorbereiding te zitten, maar dat lukt me niet altijd als fractievoorzitter en met een kleine partij, maar dan is wel verzoek bij volgende ronde tafelgesprekken misschien eh dit soort opties ook mee te nemen en die zal ik zelf ook aangeven mocht het worden voorbereid dus. Ehm, via schriftelijke inventarisatie hebben de fracties VVD, BBB en Partij voor de Dieren suggesties aangeleverd, dus. Nee, helemaal gelijk.

[51:51]
Dat is het is ook helemaal geen en verwijt eh naar iemand. Maar er nu naar kijkende ehm dacht ik van misschien was dat wel handig geweest. Daarom opperde ik het van zou dat eventueel nog kunnen. Als het niet kan, dan kan het niet en zullen we daar zelf ook scherp op eh blijven. Dat is allemaal vastgesteld. In ieder geval.

[52:12]
Nou, dat is eigenlijk eh 48 is een brief ter informatie. Eh, 49 eh wijziging u rapporteurschap. Ehm, kan de commissie instemmen met het overnemen van het EU rapporteurschap? Eh, van de leden van Kampen en het door het lid eh Meulenkamp. Ja, Ja? gefeliciteerd Ja, gefeliciteerd meneer Meulenkamp. Ja.

[52:38]
Agenda punt 50. Agenda Europees parlement met de interparlementaire activiteiten voor de tweede semester van 2025. Voorzitter. Wensen er vanuit deze commissie leden deel te nemen? Omdat de scherm Voorzitter, eh wij willen voorstellen dat de leden van de Nitraatcommissie eh verder eh met de Kamp en Holman daarheen gaan. Nog maar twee. Twee maar. Ja.

[53:03]
Maar dat lossen we op door dat eh eh eh Meulenkamp er al is in Brussel en dat eh verder en Holman nog gaan. Ja. Ze worden op Meulenkamp verder en Holman. Nee, dan gaan eh naar deze commissie gaan dan verder en Holman en ik ga onderweg voor eh de nieuwe genetische technieken ook op diezelfde dagen. Ah zo, dan is het opgelost. Dan blijft het beter. Doe daar een tweedeling. Ja. Dus hier wordt het verder en Holman. Dank u wel voor de collegialiteit. Mevrouw van der Plas.

[53:31]
Ehm er staat dan ook commissiedebat eh natuur. Dat is geef ik even Ze kennisgeving aan aan de commissie, want die hebben we volgens mij net besloten dat hij wel doorgaat eh toch? Kijk even naar de G4. Commissie de Batnuur op 24 september daarvan hebben we vastgesteld dat hij wel doorgaat. Dus ik wil even voor de leden die meegaan dan naar Brussel dit even meegeven omdat commissie Batnuur natuurlijk ook heel belangrijk is.

[53:55]
Zeker, maar ze zijn zelf verantwoordelijk voor eventueel vervanging als het Holman en en Meulenkamp die zitten niet bij die commissie omdat er een ander probleem is. Nou, agendapunt 51 kan besloten worden aan een conform de voorstellen op de lijst. Agendapunt 52. Reactie ehm van de Houses of Ja, inderdaad. Iets van het Ierse parlement.

[54:25]
Stemt de commissie in met het verzoek van het Ierse parlement om hen op de hoogte te houden van eventuele verdere acties en onderzoeken die de commissie LVVN onderneemt met betrekking tot de delegatie.

[54:39]
Ehm agendapunten 53. Ja, dat is ook allemaal reeds niet controversieel verklaard. Als als niemand piept dan gaan we gewoon door, hoor. Ja, precies. Ja, dat zijn reeds geagendeerde stukken en dat is eh 53 tot en met Ik ga het even snel 84 Tot en met 82. Ja. Er zijn reeds geagendeerde stukken. Ja, oké. 53.182 akkoord.

[55:07]
Mevrouw van der Plas voldoen we aan uw wensen hè, dan gaan we er even snel doorheen. Ja. Zijn er nog nabranders? Ik heb een eentje. Meneer de Griffier heeft nog een nabrander. Ja, bij ehm agendapunt 47 hebben we natuurlijk net ingestemd om of jullie hebben ingestemd om het rondtafel gesprek toekomst van de dierenartskundige zorg te organiseren. Maar het commissiedebat dieren buiten de veeartsenij en dierproeven is blijven staan.

[55:35]
op de originele datum die ik nu even niet uit mijn hoofd weet. Dus is het wel logisch om het rond tafel gesprek daarvoor nog te plannen? Als dat lukt. Ja. Dus als jullie daarmee akkoord zijn, gaan we dat proberen. Akkoord ja. Ja. Ik zie jullie iedereen naar zijn koord. Dank je wel. Eh, is dat iets voor de rondvraag? Niet? Is niemand meer?

[55:59]
Dan denk ik dat ik iedereen eh voor degene die ik niet meer persoonlijk spreek een gezegend eh zomerreces Kan toewensen ook de mensen thuis en de mensen op de tribune een gezegende zomer gewenst en we zien elkaar daarna weer terug. En dan sluit ik deze procedure af.