[00:01]
Goedemiddag allemaal. Welkom bij de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid. Ik heet iedereen van harte welkom. In het bijzonder welkom aan de bewindspersonen, de minister van Justitie en Veiligheid heer van Weel en de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid heer Struiken. Ehm, aan de orde is de wijziging van de begroting staat van het ministerie van Justitie en Veiligheid voor het jaar 2025 wijziging samenhangende met de voorjaarsnota nummer 3672 Romeinse cijfer 6. Ehm, ik kijk even naar de leden.

[00:31]
Het voorstel is om de volgorde aan te houden zoals we hier zitten in verband met een aantal mensen deelnemers die meerdere debatten nog moeten voeren vandaag. Heeft iemand daar bezwaar tegen? Dat is niet het geval. Ik stel voor in de eerste termijn van de kamer zes interrupties. Ik weet dat het wetgeving is. Mocht er meer nodig zijn dan kijken we even hoe we daarmee om kunnen gaan. Er zijn best veel sprekers die zich hebben ingeschreven. De vraag is of ze allemaal komen, dus ik zou zeggen laten we snel van start gaan. aan.

[01:00]
En dan geef ik de heer van Nispen het woord namens de fractie van het SP. Dank u wel, voorzitter. En ik begin met de droevige geschiedenis van gedwongen afstand en adoptie. Want op 19 juni hadden we het rapport van de Commissie de Winter: Schade door schande. En de staatssecretaris sprak daar mooie woorden in navolging van een aangenomen kamermotie. Hij zei daar: "Met de kamer spreek ik de erkenning uit voor het grote verlies, leed en onrecht dat vaak ongehuurde moeders en afgestaanen destijds is aangedaan door hen gedwongen te scheiden.

[01:29]
De moeders schenken reële keuzevrijheid te bieden om hun kinderen bij zich te houden en zelf op te voeden en dat dit leed al die tijd heeft doorgewerkt en nog steeds doet in de levens van de moeders, de afgestanden, de kinderen van de afgestanden en andere naasten. En de staatssecretaris zei er ook nog bij dat hij aan deze erkenning passend invulling gaat geven, maar dat we het leed van deze mensen niet meer kunnen wegnemen. En dat klopt. Maar u kunt wel een hele mooie kabinetsreactie gaan schrijven die echt uit uw tenen komt en waar de mensen heel concreet iets aan gaan hebben.

[01:58]
En u zou ook kunnen gaan zorgen voor een individuele benadering. Bijvoorbeeld persoonlijke brieven. U kunt ook zorgen voor volledige inzage in de dossiers, omdat mensen recht hebben op hun identiteit en op de waarheid. En er liggen zo nog wel een paar meer aangenomen kamermoties. En ik hoop ook, zeg ik hier, opruiterlijke welgemeende excuses. Ik ga die niet eisen. Ik ga daar niet om smeken, maar ik hoop wel dat ze komen. En dat hoop ik allemaal terug te zien in de kabinetsreactie en in de benadering van deze mensen.

[02:27]
Dat is mijn oproep waar ik vandaag mee wilde starten. Voorzitter, bij de begroting eh begrotingsbehandeling Justitie en Veiligheid, dus november 2024 was het, dienden we een amendement in over de Stichting Geschillencommissie Consumentenzaken samen met de VVD. En het is niet per se de bedoeling om alle tradities in ere te houden, want dit is een traditie.

[02:49]
We doen dat elk jaar dat amendement over de SGC, omdat het kabinet elk jaar probeert hierop te bezuinigen en de Kamer zo ongeveer ieder jaar probeert die bezuiniging tegen te houden. En wat ik dus zij willen vragen is om deze traditie te beëindigen. En al voordat er een begroting aan de kamer wordt gestuurd om te zorgen voor een structurele doorwerking van de bedoeling van de kamer die nu nu al een jaar of vier ofzo achter elkaar met een abonnement is opgelost. Het abonnement was dit jaar abonnement Elian van Nispen 276.000.

[03:17]
Ehm ik doe dus een beroep op de regering om eh die wens om die structureel meerjarig vast te leggen. Dat zien we niet terug in de voorjaarsnota. En ik wil vragen of dat wel gebeurt in de begroting 2026 om daarmee recht te doen aan de intentie van de Tweede Kamer. En datzelfde zou ik willen vragen voor het Centrum Criminaliteitspreventie en Veiligheid. Het is bijna hetzelfde verhaal. Ook daar moeten we ieder jaar pogingen vanuit de regering die daarop wil bezuinigen terugdraaien met abonnementen vanuit de Kamer.

[03:45]
Ik vind het ook heel vreemd eigenlijk en ik snap wel dat je met een abonnement iets eenjarig doet. Ja, dat is omdat wij dat niet anders kunnen. Zo werkt de begrotingsystematiek. Maar dat wil niet zeggen dat we daar ieder jaar ja, wij het werk moeten doen om een bezuiniging die de Kamer maar ieder jaar weer onwenselijk vindt, moet zit moet moet rechtzetten. Dus doe echt een beroep op deze regering om dat in 2026 anders te doen. In ieder geval ten aanzien van de stichting Geschillencommissie Consumentenzaken, maar ook richting Centrum Criminaliteitspreventie en Veiligheid.

[04:13]
Het lijkt ook wel een beetje alsof het een soort afleiding is van de grotere discussies die wij moeten voeren. Daar kom ik zo op, hè. Eh rechtsbijstand, eh politie, brandweer, gevangeniswezen. Zo als we het maar hebben over die paar ton die die we onwenselijk vinden en als de Kamer met een kruimel een begroting kan repareren, dat dat afleidt van die grotere discussies. Dus ik vind dat gewoon onmenselijk. Dus laten we daar eens mee ophouden. Dan kom ik op het gevangeniswezen. Hele grote tekorten.

[04:38]
En ik vind het echt een rechtsstaat onwaardig dat ja, dat we dus niet in staat zijn met elkaar om mensen die straf hebben gekregen van de strafrechter om die ook hun straf uit te laten zitten. Na staatssecretaris Koornraat eh tijdelijk ook minister van Wille, is nu staatssecretaris Struijk verantwoordelijk. En ik ben erg benieuwd hoe hij omgaat met deze crisis.

[04:59]
Eh maar toen zag ik de kabinetsbrief, de eerste brief die hij hierover schreef en toen dacht ik: "Ja, dat is toch eigenlijk niets nieuws, want hij schrijft ook aan de Kamer om de situatie in het gevangeniswezen structureel te verbeteren. Is budget is budget noodzakelijk?" zowel voor de noodzakelijke renovaties als de benodigde capaciteitsuitbreidingen. Volgende zin: er komt op dit moment geen aanvullend budget voor het gevangeniswezen. Punt. En dat was het dan weer. En dan denk ik: ja, dus hoe lang gaan we dit nou volhouden met elkaar?

[05:27]
We zien allemaal wat er nodig is. De regering erkent wat er nodig is. De onderhandelende coalitiepartijen hebben het gewoon niet gefikst, moet wel of niet gefikst bij de voorjaarsnota en de staatssecretaris die legt zich daarbij neer. Hij kan ook zelf pogingen doen om nog geld los te peuteren, omdat hij dit onmenselijk vindt voor de rechtsstaat. Dus ja, ik was hier eigenlijk wel ehm ehm op in teleurgesteld. Dus mijn vraag was nog of de staatssecretaris ook erkent dat er snel geld nodig is en waar dat dus blijft.

[05:57]
We hebben samen met D66 en GroenLinks PVDA een abonnement ingediend. Eh, initiatief D66 moet ik netjes zeggen van 25 miljoen per jaar erbij. Dat is nog niet een begin van een totale oplossing, maar wel iets waarmee je de renovaties de komende jaren zou kunnen betalen. Maar ik zou ook een pleidooi willen houden voor slimme straffen. Er liggen ook al allerlei aangenomen voorstellen van collega's, omdat we kunnen er wel geld in blijven stoppen, maar je moet ook kijken hoe voorkom je in de toekomst recidive.

[06:22]
En volgens mij ligt er nog geen voorstel en dat wil ik dus vandaag bij deze doen om voorwaardelijke gratie mogelijk te maken, want we hebben opgezocht dat op grond van artikel 13 tweede lid van de gratiewet gratie kan worden verleend onder de voorwaarde dat de veroordeelde een taakstraf verricht. Nou, dat vind ik beter dan gewoon zomaar kaal eh thuis zitten zonder een eh een eh een een alternatief. Dus ik zou de regering willen vragen om dat in ieder geval te verkennen of dat dan nog een mogelijkheid is.

[06:51]
U heeft een interruptie van de heer Koop. Dank u mevrouw de voorzitter. Ik hoor naar het eh ik luister eh eh zoals altijd met eh belangstelling naar het betoog van de heer van Nispen. Maar nou zegt hij dat hier moedwillig iets kapot is gemaakt in het gevangeniswezen bij de onderhandelingen over de voorjaarsnota en ik stap eventjes op het woordje eh moedwillig. Want ehm eh dit krijgt de vorm van een sneer in de richting van de staatssecretaris, de huidige staatssecretaris eh die ziet op het op het gevangeniswezen. Maar we hebben die coalitie niet meer, hè?

[07:20]
Die die Voorjaarsnota die is tot stand gekomen met vier coalitiepartijen. Er zijn nu nu gewoon drie. Dus bedoelt de heer van Nispen nu dat die drie partijen opnieuw zouden moeten gaan onderhandelen over de eh eh hè over de de acute problemen die bestaan in het gevangeniswezen? En kan de heer van Nispen daarbij ook de antwoorden op eh zijn eigen schriftelijke vragen samen met mij gesteld gister beantwoord betrekken? Ja. De heer van Nispen. Ja. Ja, dat kan ik, want die heb ik natuurlijk gelezen. Wat mijn sneer was was dat het voor iedereen duidelijk is dat er geld bij moet.

[07:48]
En jullie, ik moet eigenlijk zeggen, de vier onderhandelende partijen destijds hebben het gewoon niet geregeld. De staatssecretaris Konradi heeft het niet geregeld. Staatssecretaris Struik heeft het niet geregeld. Minister van Wilders in de tussentijd ook nog verantwoordelijk heeft het ook niet geregeld. Dus dat was mijn sneer. Jullie hebben het gewoon allemaal niet geregeld. Allemaal verantwoordelijk, niet geregeld. Fix het, maakt me niet uit hoe. Ga opnieuw onderhandelen, steun de amendementen. Het maakt me niet uit. Er liggen toch allerlei mogelijkheden om het nu opte lossen? Wat doen we nou moeilijk over met elkaar? Dat is mijn oproep. U vervolgt. Oké.

[08:18]
In het gevangeniswezen ehm zijn onze zorgen om het personeel natuurlijk enorm groot. Hoge werkdruk, veel onveiligheid en de vraag is opnieuw: Wat kunnen we extra doen voor het personeel? De SP heeft eerder voorgesteld een tijdelijke kraptetoeslag om te compenseren dat de mensen zo van zoveel van deze mensen wordt gevraagd. Ik ben benieuwd daar een reactie. Ja, en bijvoorbeeld dat afromen van het eigen vermogen van de DI, 23 miljoen. Ja, we noemden dat toch toch een bezuiniging.

[08:43]
Je kunt het ook afromen noemen of Dat had natuurlijk ook gewoon naar het personeel kunnen en moeten gaan en niet om andere gaten elders te vullen. Ik vind dat erg teleurstellend dat daar niet voor is gekozen. Voorzitter, morgen spreken wij uitgebreid over de politie. Maar ik moet er vandaag ook iets over zeggen in het kader van deze suppletiere begroting, want de financiële problemen die zijn echt heel erg groot. En de noodkreet van de Politiebond was toch wel en die eh die die die zeg ik na, want ik ben het daarmee eens.

[09:10]
Laat de politiemedewerkers niet rekening betalen van ja jarenlang financieel beleid waarin structurele tekorten zijn genegeerd. Investeer in mensen, investeer in veiligheid, investeer in de maatschappij. En nou hebben we al een poosje terug. Een motie van 28 mei 2025 die door een meerderheid van de Kamer is gesteund.

[09:25]
Die dus al zegt: "Er komen financiële tegenvallers aan." En die een verzoek doet aan de regering om ervoor te zorgen dat eventuele bezuinigingen, nou die zullen dus gaan komen, niet ten kosten gaan van het personeel, niet leiden tot minder inzetbaarheid, zichtbaarheid, hogere werkdruk die niet leidt tot minder collega's of veilig van politiemensen. Die motie is aangenomen. Waren maar een paar partijen tegen. Dus ik hoop de bevestiging te krijgen van de minister dat deze motie in ieder geval netjes zal worden uitgevoerd zoals het hoort. En morgen praten we hier verder over door.

[09:54]
En ik wilde ook een opmerking maken over de brandweer. Ook daar hebben we een aangenomen Kamer motie ook van 28 mei 2025. Motie moet luisteren van Nispe die namelijk zegt de de eh de bezuiniging op de brede doeluitkering rampenbestrijding, dus een bezuiniging op de brandweer en dat wordt een bezuiniging op heel veel vrijwilligers bij de brandweer, heel veel brandweerposten die zullen moeten gaan sluiten, zeggen de veiligheidsregio zal Wij draaien die bezuiniging terug.

[10:20]
En ook hier ja, een Kamermeerderheid heeft deze motie aangenomen, dus ik mag toch aannemen en die bevestiging krijgen eigenlijk graag vandaag dat wij straks een begroting 2026 zullen zien waar deze bezuiniging in ieder geval niet meer in zit. En sterker nog, mevrouw Moedler heeft het initiatief genomen om een heel mooi abonnement te maken en ik heb dat van harte mede ondersteund. En dat is namelijk om die regeling voor brandweerlieden met PTT om die nu mogelijk te maken.

[10:44]
De licht klaar, de middelen ontbreken er nog voor, dus ik heb van harte dat abonnement mede ondersteund en ik hoop ook dat dat een positieve waardering kan krijgen. Dan Voorzitter, ga ik het nog hebben over de rechtsbijstand. Want de commissie van de Meer 2 die zei: "Er moet 40 miljoen euro bij. Zo snel mogelijk." De voorjaarsnota zei: "Er komt €30 miljoen bij in 2027." Ik vond dat zeer teleurstellend. We hebben daar veel debatten over gevoerd.

[11:13]
Nu, nadat al mijn voorstellen die ik een keer of vijf heb gedaan zijn afgewezen, ook niet zijn gesteund door een kamermeerderheid helaas, door de staatssecretaris zijn onrade, eh ligt er toch een brief waarin staat: "Nou, we gaan toch die 30 miljoen eh we hebben toch mogelijkheden gevonden om die een jaar eh eerder in te voeren. Nou ben ik daar natuurlijk dol blij om. Absoluut. Ik vind dat eh ik vind dat heel goed nieuws. Ik denk wel waarom kan dat nu wel? Maar het is mooi, het is hartstikke nodig.

[11:37]
Maar het is nog steeds een lager bedrag dan die initiële eis van de commissie van de Meer 2 die zelf eigenlijk al zei: "We zijn daarmee heel bescheiden geweest." We hebben rekening gehouden met de toestand van ons rijk financiën ofzo of hoe ze dat altijd zo mooi eh zo mooi zeggen. Kortom die commissie was het al erg bescheiden en zelfs dan ja, niet het het hele bedrag. Ehm. Maar de vraag is ook wel: is het nou genoeg voor de toekomst van de sociaal advocatuur? En ik denk dat dat niet het geval is. Kijk, bijvoorbeeld de kantoortoeslag die is niet doorgevoerd. Dat was het meest controversieel punt.

[12:07]
Daar was ook niet iedereen hier in de kamer het mee eens, maar die had wel een duidelijke insteek, namelijk het samenwerken stimuleren en het creëren van opleidingsplekken en bevorderen. En doordat dit nou niet is doorgevoerd, lijkt het erop dat advocaten die in kantoorverband werken nog steeds bij lange na niet aan die schaal 12 traden 10 komen die nodig zou zijn voor de toekomst van sociaal advocatuur. En mijn vraag aan de staatssecretaris is of dit klopt. Op welke manier gaan deze advocaten nu wel worden gecompenseerd? Hoe worden de vergoedingen verhoogd?

[12:32]
Ik zou het namelijk heel slecht vinden als we zeggen: "Ja, die kantoortoeslag, daar zijn we nog niet helemaal over uit." En dan laten we dat maar erbij. Dan wordt het dus geen 40 miljoen en dan wordt het maar 30 miljoen. We zouden willen voorstellen om die 10 miljoen wel te gaan besteden met als doel zoveel mogelijk nieuwe mensen aantrekken. Jonge aanwas, want dat is juist zo hard nodig om te voorkomen dat mensen hun recht niet kunnen halen in bepaalde regio's op allerlei plekken in het land. Want als mensen hun recht niet kunnen halen, voorzitter, de blijft onrecht bestaan.

[12:56]
En je zou dat kunnen doen door de subsidie beroepsopleidingsplekken uit te breiden van 150 naar 300 plekken en de patroonsbegeleiding vergoeding hier aan te matchen. Dus ook naar 300 plekken. Dat zou bij elkaar hebben wij begrepen ongeveer €7,5 miljoen kosten. Hoe denkt de staatssecretaris hierover? En wat ons nog opvalt aan de plannen is dat de staatssecretaris toch ook wel heel veel inzet op de commerciële advocatuur die de boel zou moeten gaan redden.

[13:21]
Bijvoorbeeld commerciële advocatuur die garant gaat staan voor een fonds van voor stagiaire ondernemers. Dat moeten we toch gewoon hier zelf doen. Dat is een collectieve verantwoordelijkheid. Het is een overheidstaak. Het staat nota bene in de grondwet. Is het niet veel logischer om dit te beleggen bij de Raad voor Rechtsbijstand? Maar er wordt ook geschreven over het verlagen van barrières voor de commercieel advocatuur om zaken van de sociaal advocatuur die zij nu nog doen om die over te gaan nemen. En er zit volgens mij een groot gevaar in, want het is een wereld van verschil. De sociaal advocatuur is een specialisme.

[13:51]
Net als die zaken. Hoe moeten we die barrièresverlaging voor ons zien? Is dat dan van geen specialisme vereist te meer. En betekent dat niet dat de barrières hiermee lager worden dan voor de sociaal advocatuur zelf? Dat moeten we toch op alle vlakken voorkomen. En ik ben ook bang dat je hiermee eigenlijk verder dit prachtige beroep verder uitkleed als je zegt: Commercieel advocatuur moet dat meer gaan overnemen. En mijn allerlaatste vraag is: Waarom moeten eigenlijk bevlogen sociaal advocaten ondernemers zijn? Dat is toch geen per se een wenselijk model waarin mensen gedwongen moeten worden.

[14:21]
Ik vind het juist heel wenselijk dat mensen zich ook aan kunnen sluiten bij een collectief, bij een kantoor en dat zaken gezamenlijk geregeld en georganiseerd kunnen worden. En ik wil graag weten wat de initiatieven zijn van de staatssecretaris samen met uiteraard de beroepsgroep om dit mogelijk te maken of om dat verder te verkennen. En daar wilde ik het dacht ik bij laten. Ik dank u wel. Dank u wel meneer van Nispen. We gaan verder met de heer Koopman voor zijn inbreng namens het nieuwe sociaal contract.

[14:49]
Voorzitter, om met de deur in huis te vallen ga ik het allereerst hebben over het gevangeniswezen en wel met een hele grote maat praten van frustratie en zelfs een beetje verdriet. Ehm, want ik word hier namelijk echt helemaal niet goed van, maar echt niet. En dat is niet een verwijt dat gericht is aan een persoon die hier in de in de kamer zit, maar hoe is het in vredesnaam mogelijk dat wij gisteren antwoord krijgen op doodnormale vragen?

[15:12]
Er komt een bezuiniging die wordt doorgevoerd op eh het gevangeniswezen, of we dat nou afromen noemen of niet, laat ik lekker in het midden. Er gaat geen geld heen, er gaat wel geld weg. Dat is wat er gebeurt. En dan krijgen we gisteren een brief en in staat Het staat er met zoveel woorden dat er meer dan 1000 detentie jaren achterstand is bij de tenuitvoerlegging van straffen. 1000 detentie jaren. Er lopen dus duizenden mensen op straat die nog jaren moeten zitten.

[15:42]
En dan moet ik denken aan één van mijn cliënten van nog niet zo heel lang geleden toen ik nog advocaat en strafzaken was. Die man die heeft jarenlang in een strafzaak gezeten. Hij had niet zo'n hele grote rol, maar die strafzaak was wel enorm. En daarom duurt het ook jaren, want alle verdachten die hadden iets voor zichzelf te zeggen en uiteindelijk werden ze allemaal veroordeeld. En de meneer die ik bijstond die werd ook veroordeeld en en daar legde hij zich ook bij neer. Dus die heeft nog twee en een half jaar te gaan, 2,5 jaar te zitten.

[16:10]
En zijn zaak die is dus nu afgerond. Dus wat doet hij zoals elke weldenkende afgestrafte veroordeelde die zijn straf moet gaan doen. Hij belt en dan zegt hij van: "Jongens, ik woon daar en daar en wanneer kan ik mij melden?" Want ik wil namelijk eh ik moet goed zorgen voor mijn vrouw en voor mijn kind. En ik heb dingen af te spreken dat ik een een baan correct opzeg en dat ik die baan ook correct weer kan opnemen als het enigszins lukt over 2,5 jaar. Ik moet gewoon mijn leven op orde hebben. Ik moet gewoon mijn huur op gaan zeggen.

[16:37]
Ik eh dit heeft extreme consequenties dat ik weggetrokken word na ik weet niet hoeveel jaren uit het dagelijks leven. Wat was nou het antwoord van justitie en daarom ben ik eigenlijk zo boos? Het antwoord van het CEIB is: "Nee, u mag zich niet zelf komen melden. U wacht maar af totdat het ons schikt om u van straat te plukken. Totdat het ons schikt om u van straat te plukken.

[17:00]
Dat houdt dus in dat die man aan het begin staat van echt een zeer afschuwelijk aantal jaren, maanden en jaren waarin hij elke dag opnieuw bang moet zijn voor een controle bij de stoplichten eh en voor elke agent die hij ziet lopen, want hij weet niet of die agent hem arresteert op het moment eh dat zij dat zijn identiteit wordt gevraagd. Kortom, hij weet niet waarin hij aan die straf moet beginnen en ik vind dat onmenselijk en het is een directe consequentie van de bizarre bezuinigingen die plaatsgevonden hebben op het gevangeniswezen. Ik vind dat gewoon onmenselijk.

[17:27]
Ik vind dat onmenselijk naar een man toe die gewoon zijn straf wil en moet uitzitten. Ik vind dat je daar criminelen mee creëert. Ik vind dat je daarmee mensen op de vlucht jaagt. Ik vind dat je een onzekerheid maakt die die slecht is voor de samenleving als geheel en dat wijd ik helemaal aan de tekortkomingen in het gevangeniswezen. En dan zie ik ehm eh met een mengsel van amusement, maar toch ook frustratie hoe nogal wat leden van de Tweede Kamer met uitstekende amendementen komen.

[17:56]
En uit alle hoeken en gaten proberen om geld te verzamelen, geld aan te wijzen waarmee die amendementen kunnen worden gedekt. Ik noem er dus eentje. Je zou kunnen overwegen om het constitutionele hof, niet eh het geld wat er nu voor geallotceerd is daar niet nu aan te besteden, simpelweg omdat er bijvoorbeeld nog geen toetsing aan grondrechten mogelijk is op dit moment. Hè, dus je zou kunnen overwegen om het geld aan te wenden voor iets wat nu acuut bijdraagt aan goed bestuur. Dat is gewoon mogelijk. En dat dat zie ik dus.

[18:21]
Nou, en dan denk hoe is het nou mogelijk dat de drie coalitiepartijen die samen het demissionaire kabinet vormen, die hier een acuut probleem acuut op te lossen hebben, die daar wel degelijk de middelen voor hebben, die als het goed is tot op zekere hoogte gezellig nu eindelijk met z'n drieën eh eh in de ruimte zitten in plaats van met zijn vieren, dat ze niet samen uitkomen en zeggen van: "Jongens, doen jullie daar wat vandaan? Doen wij hier wat vandaan?

[18:43]
Waar komt nu een keer de opmerking van de VVD: "We hoeven niet per se elk jaar 50 miljoen extra in veiligheid te gaan gaan investeren. We halen één keertje 25 miljoen daarvan af en we zorgen dat Hardeveld open blijft, zodat gewoon ook de mensen die in jeugddetentie terecht moeten die detentie kunnen ondergaan. Hoe zorgen ervoor dat de 12% ziekteverzuim terugloopt?

[19:05]
Hoe kunnen we antwoorden krijgen zulke sombere, strakke, straight answers op onze vragen ehm en volhouden dat hier dat we hier bezig zijn met goed bestuur. Dat we hier bezig zijn met met het besturen van dit land. Er kan geen persoon in deze zaal aanwezig zijn die niet onderkent, die niet weet dat er gewoon geld heen moet. Nou, het is met bloedend hart dat Nieuw Sociaal Contract zegt: "Wij willen wel ons steentje bijdragen." Dat zeg ik vanuit de kamer.

[19:33]
En ik zeg het met nadruk tegen alle kamerleden die hier aanwezig zijn, inclusief de heer van Dijk helemaal aan het eind van de tafel. We moeten iets doen hier met z'n allen. We moeten dat geld gewoon zien te gaan verzamelen, zodat een heel aantal van die abonnementen kunnen worden aangenomen en worden doorgevoerd, maar dat niet alles wordt afgeschoven op het één of op het ander of dat we met elkaar in een houtgreep zitten, zodat er helemaal niks gebeurt en dat we volgend jaar het probleem precies zoveel groter is geworden als dat de staatssecretaris gisteren nog in zijn brief heeft aangekondigd. We moeten hier gewoon met z'n allen iets aan doen.

[20:02]
En ik wil niet dat die mensen op straat rondlopen met het idee: "Ik moet nog gaan zitten." En dat maakt allemaal toch niet meer eruit en ik ga niet bouwen op mijn toekomst, want die wordt ernamaal op één of twee andere willekeurig moment in de toekomst mee weer afgepakt. Dat is niet een manier om dit land te besturen.

[20:15]
En het is ook niet de manier om om te gaan met de moraliteit die iedereen hier zo hoog in het vaandel heeft, inclusief mijn buurman te linkerzijde aan de ene kant en de effectiviteit van al het wat we hier met z'n allen willen gaan doen aan de andere kant.

[36:48]
En ik kijk die buurman aan, want ik ben heel benieuwd wat hij gaat zeggen, maar we zullen het over eens zijn dat dat dat gevangeniswezen dat daarin moet worden geïnvesteerd. Goed, meneer Gekoops, u heeft een interruptie van mevrouw Lala. Ja, dankjewel voorzitter. Ja, ik zou bijna zeggen de vraag stellen is hem zelf beantwoorden. U bent één van die coalitiepartners, drie van de vier die nog zijn overgebleven. En waarom lukt het u niet? Meneer Koop. We zitten hier aan het begin. We kunnen niet alles tegelijk vanuit de kamer. Ik zoals eh mevrouw Lala heel goed weet ben ik geen onderdeel van de demissionaire regering. En ik vind, dat heb ik al eerder gezegd, op het moment dat je de regering en het kabinet samen bent en deze verantwoordelijkheden draagt, moet daar gewoon een plan vandaan komen dat recht doet aan de ernst van de problemen eh in het gevangeniswezen. En wat wij horen te doen is daarbij constructief meedenken en dat dat dat dat dat zeg ik meteen over het lid Lala. Dat heeft het lid Lala zeer zeker ook gedaan. En ik wil het lid Lala ook wel klappen dat ik dat op mijn manier hier ook heb gedaan, al heeft u dat niet zo op papier zoals ik dat wel van u. Maar dat er iets moet gebeuren, daar zijn we het over eens. En vanuit de controlerende taak die we hebben stel ik het probleem daarom ook zo fel als ik kan eigenlijk aan de orde. En als ik kijk naar de voorzitter in uw ogen, dan richt ik mij ook tot de voorzitter in haar hoedanigheid van lid van de VVD. We moeten hier samen gewoon iets aan gaan doen. En dat moet niet afgeschoven worden op één partij en dat moet ook niet een initiatief zijn van één partij. We moeten dit samen oplossen. Ja, dank u wel mevrouw Lala. Dank u wel voorzitter. Ik zag al Ik zag u al kijken. Eh eh Eh, ik deel een deel van eh uw analyse en ik deel nog meer eh de zorgen die u heeft. En in het kader van constructief opstellen kan ik er dan vanuit gaan dat u dat initiatief dat vanuit de oppositie is opgesteld dat u dat dan ook gaat steunen. De heer Koop. Ik heb heel precies gezegd wat ik wil. Ik wil dat de coalitiepartijen over de brug komen elk voor zich met een stukje van het geld. En reken maar dat ik de komende dagen zal gebruiken om ook even uw kamer binnen te lopen om te kijken wat ik kan gaan doen. Ik probeer echt zo constructief mogelijk mee te denken en ik heb ontzag voor de amendementen die zijn voorgesteld op dit moment. Maar als je het hebt over de dekking Dan moet die dekking niet ten laste gaan van het goed bestuur waar het hele potje ook voor is gebeurd. Zie je? De ziet u? De de we moeten hier gewoon samen aan een oplossing werken. En geloof me, ik ga daar zo constructief mogelijk aan meedoen. Dit debat is voor beduidend eerst om om om even eh eh eh kernachtig aan te geven hoe de kamer op dit moment tegen tegen het probleem van het gevangeniswezen aankijkt. U vervolgt uw betoog? Door de heer Eitmans. Ja, voorzitter. Ja, de heer Koopman gaat helemaal los en en en dat dat nee, dat mag wel. En het en rechts op iedereen hier geloof ik in de zaal, maar ja, de vraag van mevrouw Lade is wel terecht. Het is natuurlijk NRC ook geweest die geen boten bij de vis heeft kunnen leveren tijdens de beruchte nacht over de voorjaarsnoten. Daar is eh de vorige staatssecretaris en minister zijn daar volledig aan een lot overgelaten waar het ging om de gevangeniscapaciteit. Dus eh dat is de eerste. De tweede, ja, jaar 2021 heeft vier amendementen nu klaarliggen met de SGP samen om geld erbij structureel te regelen voor de ergste nood in het gevangeniswezen. Dat klopt, dat gaat ten koste van de envelop goed bestuur. Maar dan wil ik graag vragen wat wat is nu belangrijker? Want een een consistent hof of een een envelop goed bestuur. Aan de ene kant of het het ergste probleem wat wat eigenlijk gewoon nou de woede van de heer Koop zelf bepaalt, die ik ook herken van jongens, we gaan toch niet meemaken dat dit nog steeds erger wordt hè, want in Engeland gaan de gevangenen na 1/3 van de straf al naar buiten. Als dat ons perspectief is, dan wil ik toch wel eens vragen aan de heer Koop, wat is dan goed bestuur? De heer Koop. Mevrouw de voorzitter, wat een verrukkelijke vraag. Wat is nou goed bestuur? Goed bestuur is dat deze problemen worden opgelost en dat dat gebeurt in een samenhang tussen wat nu de coalitie is en wat nu de kamerleden zijn. En het is mij natuurlijk niet ontgaan dat de abonnementen van jaar 21 hier nu voorliggen en dat is ook niet zo heel erg gek als je ziet die zich naar voren heeft eh eh eh gesteld namens jaar 21 al staat die persoon nog op dit moment nog niet op de lijst. Dus dan kijk ik met extra belangstelling naar de abonnementen die zijn voorgesteld. Dat spreekt helemaal voor zich. Maar het leidt allemaal af van één specifiek ding. Ehm we moeten hier samen uit zien te komen. Dat kan ook nieuw sociaal contract niet in zijn eentje. Was het maar waar, kan ik u zeggen. Dan was dat gebeurd. Nou, ehm Nou, ik wil het nog even. Ja. De heer Eitmans. Nou, mijn vraag is gewoon wat wat gaat nu voor? Want ik snap eh kijk je moet ergens het geld vandaan zien te halen. Dat kunnen we allemaal doen uit tarieven of je kunt de staat schuld maakt allemaal niet uit, maar ik ik heb gekozen voor eh het eh de aanval op het bestuur. Niet omdat ik dat nou hè als eerste graag wil weggooien, maar omdat het nou eenmaal de beste afweging is denk ten opzicht van anderen. Dus ik vraag toch de heer Koopman, kunnen we daar niet over praten? Want ik denk wel dat je gelijk hebt dat we dat met elkaar moeten oplossen. Ehm en en het liefst zo snel mogelijk en dat kan ook. Maar wat is daar tegen om te zeggen: "Nou, dat parkeren we heel even. First things first. We gaan nu onze gevangenisstraf die in de gevangenis horen en niet op straat en laten we het de envelop goed bestuur heel even sudderen." De heer Koopman. Het nadeel van het woord goed bestuur is dat het een containerbegrip is. Dat je er alles in kan dan gooien wat je maar wilt op het moment dat je er enige kritiek op hebt. Ik denk dat de heer Eertmans en ik zelf ons wel kunnen gaan vinden over dat we oplossingen moeten moeten zoeken en moeten vinden. En dat de heer Eertmans dan komt met de envelop goed bestuur of met het constitutioneel de hoofddoek. En dat is zijn zeer goed recht, maar ik kijk zelf bijvoorbeeld ook heel erg naar een bepaald VVD budget waar telkens opnieuw 50 miljoen per jaar extra bovenop komt onder de noemer veiligheid. En wat ik dan denk puur semantisch al is wat wordt bedoeld met veiligheid? Nou, dat is in ieder geval niet dat criminelen op straat lopen. in onzekerheid over een toekomst met een met een en daarmee een een concreet motief om meer kattenkwaad of ernstige misdrijven uit te gaan halen. Daar moeten gewoon Daar moeten gewoon met z'n allen iets gaan doen. Dus ik ik zeg niet nee. Ik zeg alleen ook nog geen ja en ik ben ik ben eh eh zonder meer bereid om met alle partijen hier aan tafel in gesprek te gaan om te zien hoe we dit rond krijgen. En ik wil ook helemaal niet de volgorde aanbrengen in van welk amendement nu op dit moment belangrijker is dan de ander, want het erge is dat elk initiatief dat hier wordt genomen een serieus probleem aansnijdt. Nou, als het uit de kamer moet komen, dan komt het maar uit de kamer. Maar de vraag is vanzelfsprekend: Op dit moment aan de regering, wat gaat u doen? Op de kortst mogelijke termijn om ongelukken, om primitieve vormen van beleid, om een olievergiftiging van een in een porselein kast te voorkomen. Er moet Er moet gewoon iets gebeuren. En daarmee als u dat goed vindt vertro hè vervolgt ik mij een betoog en dan op een iets normalere toon misschien. Ik moet even mijn rust weer terugvinden. Sorry, maar dit zit me gewoon hoog. Het zit me gewoon hoog. Weet je, als iemand iets verkeerd heeft gedaan, dan moet hij gewoon zijn straf krijgen. Dan moet dan dan moet hij dat gewoon doen. Dat daar dat zijn we het allemaal over eens. Maar als hij klaar is, moet hij klaar zijn. Dat moet niet een leven lang of een half leven lang boven iemands hoofd hangen. Nou, eh Ehm, het woord slimme straffen is door mijn buurman de rechterzijde al in de mond genomen. Eh, heel kort door de bocht gaat het om het volgende plaatje. Hoe vaak is dat nou in deze kamer langsgekomen, hè? Iemand wordt gearresteerd. Er wordt een voor de ring gevangenneming gedaan. Hij zit 90 dagen vast. Hij wordt geschorst op de Proforma en hij staat weer op straat en die 90 dagen zijn gewoon kwijt. Nou, we hebben hier een ronde tafel gehad over eh eh eh recidive. Ehm, eh en en wat bleek daar onder meer uit? Als je een jonge man drie maanden vastzit, zet en daarna vrijlaat, dan heeft hij zijn huis nog, dan heeft hij zijn oude vriendjes nog en dan is hij zojuist eentrede gestegen op de criminele ladder en in het aanzien van zijn criminele vrienden. Dat is wat er gebeurt als je iemand drie maanden vastzet. Heeft hij zint gehad of gekregen om zijn eh normale manier van werken eh te verleggen? Nee, natuurlijk niet. Hè, in drie maanden ben je wel wanhopig, maar nog net niet alles kwijt, nog niet eens je huur. Wat doen we nou in met z'n allen met die korte die die drie maanden, die bij wijze van voorlopige hechtenis wordt opgelegd. Want die datzelfde jonge crimineeltje, nadat hij die drie maanden hechtenis heeft gedaan, moet een jaar wachten voordat hij op zitting komt. En dan krijgt hij op een zitting een straf. Nou, big surprise, het is een korte gevangenisstraf. Het is drie maanden met aftrek en hij loopt weg. Zo komen mensen aan korte straffen en zo komen ze in de gevangenis. En als je gaat naar DI, Zaanstad, dan hoor je precies hoe die deze overbevolkt is eh specifiek met deze korte straffen waar een veel te groot gedeelte van de capaciteit van de gevangenis dan opgaat. En en terwijl iedereen hier Nou, niet iedereen hier, maar sommige mensen met mail in de mond gewoon praten omdat je vooral niet soft moet gaan overkomen, vind ik wel dat we met z'n allen iets aan moeten gaan doen, echt moeten gaan doen en moeten betrekken bij de budgetten met dat slimmer straffen. Met een enkelband dat iemand na twee drie dagen weer naar huis gaat en in vrijheid zijn zaak voorbereidt en dan als het nodig is drie maanden moet gaan zitten omdat het niet anders kan en passend is. Hè, een simpel voorbeeld. Eh illegaal vuurwapenbezit is één van de meest erge dingen die er is wat mij betreft en ik vind dat je daar gewoon ongeacht je statuur of achtergrond drie maanden voor moet zitten of vier. En en dat dat je niet met een werk werkstraf weg mag komen. Maar op dit moment zou dat een verlichting zijn voor het gevangeniswezen en kan het alstublieft worden betrokken bij de budgetten en in ieder geval bij het antwoord op de hele algemene vraag: Wat gaat u doen? Nou, dan kom ik ehm op overige onderwerpen een aanzienlijk vrolijker onderwerp, mevrouw de voorzitter. Ik was zo opgelucht met die Ben ik al door mijn tijd heen? Nee, nee toch? U spreekt haar opgegeven, maar neem me niet kwalijk dat ik Het is wetgeving dus eh U mag nog even door. Ja, ja. Dat is niet de bedoeling, maar ik dacht ik begin gewoon wat met het meest dwars zit en dan en dan kan ik gelukkig ook iets positiefs zeggen, want ik heb eh met juichend hart kennis genomen van de brief van afgelopen donderdag eh eh van onze geliefde staatssecretaris eh eh rechtsbescherming. Een een dezelfde manier die ik zojuist zo hard toesprak. Hè, maar dit is wel goed gegaan. Echt fantastisch dat er gewoon 30 miljoen bij is vanaf 2026. En ik zie het ene naar het andere uitstekende initiatief in die brief uitgelicht. Ook heel veel initiatieven die geen geld kosten, maar wel degelijk de sociale advocatuur kunnen ondersteunen. Ehm, ik wijs er op eentje. Ik zag dat de staatssecretaris op 9 juli in gesprek gaat met de commerciële kantoren over wat zij kunnen bijdragen aan de sociale advocatuur. En ik heb erover een vraag aan de staatssecretaris. Mag ik mee? Dat is het gewoon. Dat is eigenlijk de enige vraag die ik daarvoor wil stellen. Dikke vette complimenten over hoe de sociale advocatuur hier op de rand van de afgrond nog net eh eh goed gered is. Dat is gewoon echt heel erg fijn. En dan kom ik ehm op de laatste onderwerpen. En dat is een gedeelte wat normaal door mevrouw Bruining eh eh hier naar voren zou zijn gebracht. Het zal ook de stijl zijn van mevrouw Bruining, want zij heeft die tekst gemaakt. Eh maar mevrouw Bruining die is in vol orna bezig met Katy Cottee en kwam hier alleen maar naar toe om te stemmen. Ze was schitterend als ik zo vrij mag zijn. Is schitterend. Maar ik lees het voor. Ik begin met het jeugdschafrecht en ongelijkheid in Caribisch Nederland. We mogen niet wegkijken van de rechtsongelijkheid binnen het Koninkrijk. In Caribisch Nederland, dus Bonaire, Sint Eustatius en Saba, is de jeugdstrafrechtketen ernstig onderontwikkeld. Jongeren die in aanraking komen met justitie krijgen daar lang niet dezelfde bescherming als hun leeftijdsgenoten in Europees Nederland. Zo zijn zittingen in jeugdstrafzaken slechts gesloten tot 16 jaar, terwijl in Nederland dat geldt tot 18 jaar. Ze zijn daar dus eerder openbaar. En zo'n verschil is niet te rechtvaardigen. Jongeren zijn jongeren, ook in het Caribisch deel van het Koninkrijk en de overheid wordt overal in het Koninkrijk de rechten van minderjarigen even serieus te nemen. Nou, de hele jeugdstrafrechtketen op de eilanden, de Besseilanden, piept en kraakt en dat geldt dus nog erger daar dan hier en het is terecht dat hier daar dus ook aandacht voor wordt gevraagd. Er is een gebrek aan gespecialiseerde voorzieningen, hulpverlening is versnipperd en structurele begeleiding ontbreekt vaak. Jongeren komen in detentie zonder perspectief, zonder passende begeleiding en zonder reële kans op re-integratie. NRC wil het van het kabinet weten, dat is dus de vraag, welke concrete stappen worden gezet om deze keten te versterken en of wetgeving gelijkgetrokken kan worden met Europees Nederland. En dan de jeugdbescherming in Nederland die die moet echt hier worden genoemd. Het is echt weer zo'n tragische rode draad, hè, door de door de gesprekken die we met z'n allen hebben over hoe justitie plaats hoort te vinden in Nederland. De jeugdbescherming in Nederland verkeert gewoon in crisis. Rechters, inspecties, professionals en ouders slaan al jarenlang alarm. Kinderen verdwijnen tussen instanties. Ouders voelen zich machteloos en hulpverleners branden op in een systeem dat draait om protocollen en niet om vertrouwen. Er zou verbetering komen via proeftuinen waarin ruimte zou zijn voor vernieuwende gezinsgerichte aanpakken, maar wat blijkt? De beoogde verandering blijft uit. De beloofde ruimte komt niet van de grond. Ouders en kinderen merken er niets van. Nieuw sociaal contract wil dat de staatssecretaris hier klaarheid openheid van zaken geeft. Wat is er terechtgekomen van deze proeftuinen? Wat zijn de resultaten tot nu toe? En vooral Wat gaat het kabinet doen om de fundamentele hervormingen waar te maken die al zo lang nodig zijn? Een volgend onderwerp dat hier genoemd moet worden is femicide en psychisch geweld. Dat niet voor niks in toenemende mate op de agenda komt mede dankzij mevrouw Bruining, mede ook dankzij mevrouw Belleman die daar niet voor niks eh eh alle eer en lof ook voor het recht toegezwaaid eh gezwaaid. Het is een groeiend en schrijnend probleem in Nederland. Tientallen vrouwen jaarlijks worden om het leven gebracht door hun partner of ex-partner En in veel gevallen gaan er maanden en jaren van psychisch geweld, dreiging en isolatie aan vooraf. Nieuw sociaal contract vindt het onacceptabel dat deze signalen nog steeds onvoldoende worden erkend of aangepakt. En daarom steunen wij het wetsvoorstel om psychisch partnergeweld strafbaar te stellen. Want psychisch geweld is geen lichte variant. Het is de bodem onder relationeel geweld en vaak de opmaat naar lichamelijke escalatie. Wij roepen dan ook de staatssecretaris op om het concept wetsvoorstel alsnog naar de kamer te sturen en vragen hem of dat mogelijk is om dat nog deze zomer te doen. Een motie sluiten we niet uit op dit punt. Mocht de regering dit onderwerp opnieuw vooruitschuiven. Preventie begint met erkenning. Strafrecht mag dan een sluitstuk zijn. Het moet er het moet er wel zijn op het moment dat mensenlevens op het spel staan. En daarmee mevrouw de voorzitter eh mijn mijn eh voorlopige inbreng. Want ik ben heel benieuwd naar de antwoord. Dank u wel meneer Koop. Dan gaan we verder met de heer Eertmans voorzitter dames jaar 21. Voorzitter, dankjewel. Ehm ik wou ook eens beginnen met een compliment moment eigenlijk aan de de regering. En misschien meneer meneer van Weel voorop eh minister vanwege de naveltop. Eigenlijk eh is dat wel echt heel erg goed verlopen. Daar kunnen we kunnen we toch wel heel positief op terugblikken. Er was nogal wat scepticisme denk ik vooraf eh maar Nederland staat niet alleen op de kaart. Het zag ook qua veiligheid gewoon heel goed uit. Eh ik vraag me dan alleen wel af waarom lukt het nou wel tijdens zo'n naveltop om alle XR-demonstranten van eh de A12 af te houden en lukt dat nou 45 keer daarvoor niet? Dat dat denk ik dat veel Nederlanders zich dat afvragen. Ik heb al vaker gezegd, als je op de snelweg loopt, dan heb je zes regels tegelijkertijd overtreden. Dus mijn vraag is waarom daar niet gewoon altijd NAVO proof op acht kan worden gehandhaafd. Voorzitter, dan even naar de veiligheid in Nederland. Ik denk dat het eh positieve beeld is dat dat de veiligheid de on sorry eh onveiligheid stabiel is ehm de misdaadcijfers ehm volgens CBS, maar er liggen wel een paar trends heel zorgwekkend onder. Namelijk inbrekers en dieven die worden steeds gewelddadiger. Ehm ook het aantal eh gevallen van openlijke geweldpleging eh tegen een persoon nam weer toe. En het aantal vuurwapen delicten stijgt ook nog steeds behoorlijk door naar naar 7.000. Dat is 10% meer dan 4 jaar geleden. En wat ik heel bijzonder eh onverwachtlijk vond was dat het CBS rapporteert dat ontuchtzaken met kinderen enorm aan het toenemen zijn. Eh 1600 zaken ten opzicht van de 800 vorig jaar. En daar wil ik graag een toelichting op als dat kan van het kabinet. Waar waar wat wat daar nou wat daar nou de reden van is. Voorzitter, dan ga ik ook naar het het gevangeniswezen. De code diep zwart zullen we maar zeggen. Ehm ja, Daar schrikken we met z'n allen weer van, als we de brief belezen van eh de staatssecretaris. Nu dus niet tegen het einde van het jaar, maar eigenlijk volgende maand al, twee weken vroeger uit de cel. En we lopen inderdaad eh op tegen 1000 detentiejaren. Mijn buurman zei het net ook al van eh mensen die vrij rondlopen. En het tekort is 450, maar dat kan dus 900 plekken tekort zijn over 5 jaar. En dan zie ik Engelse toestanden. Ik zei het net al, in Engeland gaan inmiddels de gevangenen na 1/3 van de straf vrij uit. Dat is dus een soort van nieuwe fokkersregeling eh moest ik ineens aan denken. Eh wel heel bizar. Voorzitter, de staatssecretaris maakt eenmalig 75 miljoen vrij om 1000 cellen te gaan renoveren. Maar die plekken gaan dus ten koste, begrijp ik, van forensische plekken. Ehm, en dat is wel zorgelijk. Want ja, we weten allemaal in de gevangenis zitten al 200 TBS'ers verkeerd. Dus hier schieten we eigenlijk niet veel meer op. Ehm, en het wordt problematischer. Dus ik denk dat dat ben ik wel met mijn buurman eens en denk ook de heer van Nispen ervoor. Er moet gewoon structureel geld echt bij.

[37:16]
Ehm, want anders halen we het niet. En heel heel vaak eh wordt het toch een beetje in het rechtse straatje gegooid van eh opsluiten en wegwezen. Maar dit is volgens mij niet links of rechts. Het gaat om principe. Wil je nu wel of niet dat mensen die een voordeling hebben ook die straf ondergaan en straffeloosheid bestrijden, dat is volgens mij niet iets van links of rechts. Maar wat zijn nou de prognoses? Vraag ik eigenlijk aan de staatssecretaris naar het einde van het jaar. Gaan we echt de Engelse eh Engelse situatie achterna of niet?

[37:44]
En ik viel even over het woordje ernstige gewelds of sedes bedrijven. Die mogen niet eerder vrij komen die die plegers ervan. Maar wat betekent dat woordje ernstig? Want als het woordje ernstig weg later staat er nog steeds geweld misdadigers. Mogen die dan op een gegeven moment ook eerder uit de cel? Graag daarop een toelichting. Voorzitter, U heeft een interruptie van de heer Koop. Is de heer Eertmans het met mij eens dat in de eerste plaats in van zaak tot zaak moet worden bepaald wat ernstig is of wat niet?

[38:13]
In plaats van door de politiek. Hetzij het toch gewoon echt de inhoud van een vonnis waaraan je kan aflezen of een zaak ernstig is of niet. En eh eh dat is dan toch regelrecht van belang van of daar een korting op de straf kan worden gegeven of niet? De heer Eertmans. Nou, ik stel deze vraag om andere reden, namelijk mag ik er vanuit gaan als Kamerlid dat einde van het jaar er dus ook geweldmisdadigers in plaats van de licht gestrafte zoals genoemd eh eh eerder worden vrijgelaten. Iets anders is wil je überhaupt straf ont ont ontzien bij mensen die een straf nodig hebben?

[38:41]
Of dat nou voor mij een 5 maanden is of een jaar of 10 jaar. Ik vind dat gewoon niet wenselijk. Daar verschil ik denk ik over met de buurman, want die vindt mensen wegsturen met een enkelband ook oké. Ik niet. Dus daar daar daar blijf ik eh daar blijf ik bij. En het gaat mij dus gewoon puur om de inhoud, om de informatie. Is wel of niet waar dat wij misschien gewoon misdadigers, echte misdadigers ook ehm eerder vrij laten komen. Meneer Koop. Ik vind het helemaal niet best om mensen weg te sturen met een enkelband.

[39:11]
Ik vind dat zware criminelen zwaar moeten worden gestraft en lichte criminelen licht moeten worden gestraft. En ik wil niet dat lichte criminelen per ongeluk door automatisme, door onverschilligheid, door oude eh eh eh obsolete systemen per ongeluk een straf krijgen die niet hoort bij het misdrijf dat ze hebben gepleegd. En aan het eind van de Dit ben ik helemaal niet alleen geïnteresseerd in de moraliteit van eh het straffen, maar ook in de effectiviteit ervan. En dat is waarom ik zeer serieus de enkelband onder aandacht breng van niet alleen de Tweede Kamer, maar ook de regering. En eh om dit de vorm van een interruptie te geven, begrijpt meneer Eertmans dat?

[39:42]
De heer de heer Eertmans. Jazeker voorzitter, dat dat begrijpt me al te goed, maar ik denk dat het verschil is eh tussen NRC en JA 21 dat ik denk niet dat eh eh lichtgestrafte ehm eh hè niet zouden vertellen tegen hun eh buurtgenootje is van joh, ik heb eh ik heb een enkelband gehad en dat is easy. Dat is easy joh. Je mag gewoon thuis zitten op je balkon. Moet je moet je lekker doorgaan met die drugs, want eh het stelt toch niks voor. Die kans is net zo groot.

[40:08]
Dat gebeurt omdat ze zeggen: "Joh, ben een hele stoere jongen geworden, want ik heb een half jaar in de baars gezeten." Dus ik vind gewoon niet dat dat eh waar is. Ik geloof eh dat een enkelband kan werken, maar niet als vervanging van straf. Ik geloof dat een enkelband kan werken in het toezicht, na de straf, als onderdeel van een straf, in voorgaande zin, maar zeker niet als hoofdstraf en daar heb ik al vaker over eh gepleit.

[40:28]
Voorzitter, ehm de staatssecretaris maakt 75 miljoen vrij dus voor die eh uitbreiding en van van die renovatie en ik ik maak me er dus zorgen over en ik wil weten uiteindelijk wat de prognoses nu zijn tot het einde van het jaar. Ehm dan ga ik dus naar de amendementen. Nou, wij hebben vier amendementen ingediend met HSGP samen bij de voorzitter nota dat dat gaat dan om 320 gevangenisplekken en nog eh 4000 plekken behoudt uit door renovaties.

[40:53]
Nou, ik ben wel benieuwd naar het oordeel, want inhoudelijk zijn we het er volgens mij over eens, alleen het oordeel was negatief van het kabinet omdat het uit eh de verkeerde enveloppen komt. Nou, daar hebben we net een eh debatje over gehad in onze eh met met de heer Koop. Maar hoe kunnen wij dus nou nog spreken is dan natuurlijk de hamvraag van de rechtsstaat als je de gevangenen eh laat laat lopen, voorzitter. Dat Hoe apprecieert dus op die die gronden de staatssecretaris deze abonnementen? Graag reactie. Dan nog een paar vragen.

[41:20]
Wij lezen in de brief dat het vrijspelen van meerpersoons cellen wel verlichting heeft geboden, vond ik positief. Maar wordt er nou nog steeds Heb ik gecheckt. Bij DI of er niet toch nog plekken bij kunnen komen op meerpersoons cel front. Dat zou helpen mogelijk en bij welke doelgroep. Dan de vraag hoe het nou met de buitenlandse cellen staat. Estland waar werd er ooit van gesproken. Ehm ja, zijn er nog andere landen in beeld of of is dit helemaal is dit eh deze deze vlam gedoofd?

[41:47]
Dan was het kabinet nog bezig met een personeels wervingscampagne. Wat is daar de stand van zaken? Om DAI zo aantrekkelijk mogelijk te maken voor nieuw nieuw personeel. En dan heb ik gelezen dat de Belgen een een noodplan hebben. Ja, het klinkt natuurlijk goed, een noodplan. Eh die hebben het lopen over precies tegen hetzelfde tegen dezelfde problemen aan. Maar zij zeggen: "Wij kunnen 500 modulaire units gaan bouwen. We gaan illegale terugsturen. En we gaan meer buitenlandse cellen benaderen. Kijk, ik heb altijd gezegd Estland vind ik wat ver weg. Voor mij een beetje te ver weg.

[42:16]
Maar waarom niet in de buurt? En nou is deze minister eh volgens mij al bij drie landen langsgegaan om te kijken van joh, zijn er hier nog cellen over? Ja, we moeten niet niet naar België gaan. Daar daar zullen ze denk ik eh geen ruimte hebben, maar misschien zijn er andere landen in in Europa dichterbij die ons kunnen helpen, voorzitter, met cellen. En dan tot slot één vraag. Vond ik ook interessant. België zegt of die heeft 30% van het aantal gedecided De 1e zonder verblijfsrecht. Dus die zitten eigenlijk gewoon te wachten op uitzetting.

[42:45]
En de regering zegt: "We gaan ze zo snel mogelijk terugsturen naar het land van herkomst." En dat percentage vond ik indrukwekkend, namelijk hoog, 30%. Dat betekent dus één op de drie gedetineerden in België is iemand zonder verblijfsrecht. Ja, als het klopt dan is het veel. Wat is dit percentage voor Nederland en in hoever is het daar nog een oplossing van het probleem? Voorzitter, daar laat ik het maar bij. Dankjewel. Dank u wel. Geef ik het woord aan mevrouw van der Weer, namens D66.

[43:10]
Dank eh voorzitter en ik sluit me geheel aan bij eh de woorden van collega Eertmans als het gaat om de complimenten voor de NAVO-top. Dus bij deze eh aan eh aan de minister. Als je spreekt met agenten of gevangenispersoneel, dan hoor je vaak hetzelfde. Het piept en het kraakt. Want terwijl zij hun werk proberen te doen, stapelen de problemen zich op bij dit ministerie. En we hebben het niet over één incident, maar over structurele begrotingstekorten.

[43:37]
Gevangenen die eerder vrijkomen door capaciteitsgebrek grote fouten in de administratie bij JNV, want we maken het de mensen op de werkvloer zo wel heel moeilijk. Laat ik beginnen bij het gevangeniswezen. De staatssecretaris gaat al deze maand beginnen met het eerder vrijlaten van gevangenen. En die keuze had natuurlijk niet nodig geweest. Dit kabinet, de PVV en de VVD hebben bij de voorjaarsnota geen cent extra beschikbaar gesteld.

[44:05]
Dat was een politieke keuze. DAI geeft al heel lang aan dat dat zij met de rug tegen de muur staan, dat het code zwart is, dat de veiligheid en de werkdruk van het personeel op het spel staat, maar de coalitiepartijen die zelf het hardste hebben geschreeuwd over het plan om gevangenen eerder vrij te laten, besloten aan de onderhandelingstafel niets te doen. In zijn brief geeft de staatssecretaris aan dat gevangenen in de toekomst waarschijnlijk nog eerder worden vrijgelaten.

[44:34]
Maar op welke termijn verwacht de staatssecretaris dit dan te doen? Kan hij daarvoor een tijdspad schetsen? En naar hoeveel eerder kijken we dan? 30 dagen, 2 maanden en welke signalen krijgt de staatssecretaris op dit moment van het personeel van DAI over de werkdruk en de veiligheid? Daar komt bij dat de aangenomen motie van mijn collega Jo Sneller vraagt dat gevangenen alleen eerder vrij mogen worden gelaten als er voldoende perspectief is voor een oplossing.

[45:02]
De motie vraagt expliciet als er genoeg garantvoorwaarden zijn om gekwalificeerd personeel te leveren en er is voorzien in structureel voldoende detentiekapaciteit. Deze motie wordt in de brief van de staatssecretaris simpelweg niet benoemd. Ik hoor graag hoe hij denkt aan deze twee randvoorwaarden te voldoen. De staatssecretaris gaat met deze voorjaarsnota tegenover het personeel staan.

[45:27]
Zij zijn alleen geholpen met meer mensen en meer capaciteit, maar die investeringen blijven uit. Mijn collega Sneller heeft dan ook samen met de heer van Nispen en mevrouw Lala een abonnement ingediend wat extra geld vrijgemaakt. Ik kijk uit naar het oordeel van de staatssecretaris. Voorzitter, vorige week werd ook bekend dat het begrotingstekort van de politie oploopt tot zo'n 800 miljoen. En morgen hebben wij hierover nog verschillende gesprekken.

[45:56]
Maar ik werd wel verrast door het korte termijndenken dat hier achter zit. Het tekort voor 2026 is nu teruggebracht naar tientallen miljoenen. Maar de minister weigert besluiten te nemen over het begrotingstekort daar daarna. Die zijn voor het volgende kabinet. In plaats van vooruit te denken en te anticiperen op wat het beste is voor de politie, schuift hij het probleem op het bordje van de volgende regering. Agenten zitten hierdoor nog tot het volgende kabinet in onduidelijkheid.

[46:26]
Of er banen worden geschrapt, of hun werkdruk nog hoger zou worden. De minister van Defensie die maakt ook nu koeses om Nederland over 5 jaar veilig te houden. Dus dat kunnen wij hier toch ook doen. Er worden hier geen keuzes gemaakt. Begrijpt de minister dat agenten hierdoor lang in onzekerheid zullen zitten? Voorzitter, een ander hoofdpijn dossier is dat van de foutieve tenaamstellingen, waar het bleek dat 867 rustig vonden ze een verkeerde naam staat.

[46:55]
Onschuldige burgers hebben een strafblad gekregen of konden onterecht geen VOG aanvragen. Terwijl echte criminelen vrijuit gingen en vorige week kwam naar buiten dat 36% van de processerverbaal onbruikbaar zijn. Dat is één op de drie PV's waar het Openbaar Ministerie niets mee kan. De partijen in dit kabinet hebben elk debat weer de mond vol over veiligheid.

[47:20]
Ik heb de verkiezingsprogramma's er nog even bijgepakt, want we zouden criminelen toch harder gaan straffen. We zouden overlastgevers toch gaan beboeten. We zouden de veiligheid van het gevangenispersoneel toch gaan verbeteren. Maar gevangenen komen eerder vrij. Criminelen gaan vrijuit en overtreders worden niet gestraft. Voorzitter, hoe heeft het zo kunnen lopen? Hoe kan het dat 200.000 overtreders onbestraft zijn gebleven?

[47:48]
Welke stappen worden ondernomen om op korte termijn te zorgen voor betere registratie. Voorzitter, ook vraag ik graag nog aandacht voor de slachtoffers van seksueel geweld. De norm om 80% van de zaken binnen de gewenste periode te doorlopen is nog nooit gehaald. Niets door de politie, niet door het OM en niet door de rechtspraak.

[48:13]
Met als gevolg dat slachtoffers wellicht helemaal geen aangifte meer zullen doen, omdat zij denken: "Er wordt toch niks mee gedaan." Terwijl we weten dat dat de aangiftebereidheid bij dit soort zaken al ontzettend laag is. Zelfs bij aanranding en verkrachting. We zien dat slachtoffers het centrum voor seksueel geweld wel weten te vinden. Maar het centrum dat vraagt wat slachtoffers nodig hebben en hen alle ondersteuning biedt heeft ook wat van ons nodig.

[48:41]
Er zijn lange doorlooptijden. Slachtoffers moeten lang wachten en dit is een cruciaal steunpunt in ons land. Het baart mij dan ook grote zorgen dat het CSG nog steeds afhankelijk is van regionale financiering en daardoor volgend jaar te maken krijgt met een tekort van €5 miljoen. Hulp naar seksueel geweld zou niet afhankelijk moeten zijn van welke gemeente waarin je woont.

[49:06]
Zoals Iva Bicanic, oud directeur van het CSG, vanochtend zei in Trouw: "Seksueel geweld is vergelijkbaar met armoede. Je moet erin blijven investeren om het te kunnen beteugelen." Ik ben voornemens om een motie in te dienen die deze 5 miljoen voor 2026 beschikbaar probeert te stellen. Maar er is ook in 2022 al een kamer motie van ons aangenomen, die vraagt om landelijke financiering.

[49:32]
Waarom is dit nog steeds niet structureel geregeld en waarom wordt er ook nu weer gekeken naar financiering via gemeente, terwijl het CSG aangeeft dat ze zo met een gigantisch tekort te maken krijgen? Voorzitter, ik rond af. Het aantal fouten op het ministerie is de afgelopen 15 jaar alleen maar toegenomen. Iets wat we helaas niet kunnen zeggen over het aantal agenten. Ik moet toegeven dat ik de afgelopen periode collega Helder wel eens heb gemist.

[50:02]
Ik denk dat zij gehakt had gemaakt van deze voorjaarsnota. Vooral over het doen van grote beloften zonder oor te hebben voor wat de mensen op de werkvloer daadwerkelijk nodig hebben. Dank voorzitter. Dank u wel. Gaan we verder met mevrouw Lala die haar inbreng doet namens GroenLinks PvdA. Ja Dank u wel eh voorzitter. Soms zijn cijfers niet alleen cijfers. Soms vertellen ze een verhaal van mensen die overbelast raken.

[50:30]
Van gevangenissen die uit hun voegen barsten. Van een rechtsstaat die door het gebrek aan investeringen gedwongen wordt zijn beschermende hand stukje bij beetje terug te trekken. En van een kabinet dat nalaat te repareren wat stuk is. Deze subletoire begroting van justitie en veiligheid vertelt dat verhaal. En het is dan ook geen hoopvol verhaal. Eh ik wil graag beginnen met het tekorten in het gevangeniswezen. Mijn collega's refereerden hier aan. Het is dus al jarenlang bekend. De cellen zitten vol.

[50:59]
Personeel valt uit. Is permanent overbelast of wordt op de verkeerde plekken ingezet. Gedetineerden worden eerder vrijgelaten, niet omdat ze klaar zijn met hun straf, maar omdat er simpelweg geen plek is. We horen over dagprogramma's die uitvallen, over reïntegratie die wordt geschrapt, een ondermijning van onze rechtsstaat en onze veiligheid. Hoe kijkt deze staatssecretaris die dit gevangeniswezen nu ook op zijn bordje heeft gekregen naar het uitblijven van investeringen op deze begroting.

[51:29]
Is hij niet gewoon opgezadeld met een onmogelijke taak, met een kabinet dat aan de ene kant harder wil straffen, maar aan de andere kant weigert de portemonnee te trekken. Want voorzitter, de realiteit is dat de zogenaamde law and order plannen van de coalitie, en ik moet zeggen een deel van deze coalitie, om niet slimmer, maar vooral strenger te straffen, ervoor zorgen dat de keten alleen maar verder vastloopt. Dat schrijft de staatssecretaris ook letterlijk in zijn laatste kamerbrief.

[51:58]
En mijn collega van Nispen verwezen daar ook al naar. Zonder investeringen zullen gedetineerden de komende jaren nog langer moeten worden heengezonden dan 14 dagen. Geld dat eigenlijk bestemd was voor de uitbreiding van jeugd- en forensische zorgplaatsen wordt besteed aan de noodzakelijke renovaties van cellen. Schijnoplossingen als noodgevangenissen veranderen daar helemaal niks aan. Het zijn doekjes voor het bloeden terwijl de wond steeds groter wordt.

[52:26]
Personeel vreest meer persoonscellen, incidenten nemen toe, mensen met zware psychische problematiek worden op elkaar of bij elkaar gezet met alle risico's koos van dien. En toch zet dit kabinet dit beleid voort, terwijl het personeel al op zijn tandvlees loopt. We weten dat deze situatie de uitstroom verder aanjaagt. Wat zegt de staatssecretaris tegen het personeel dat zich onveilig voelt?

[52:50]
Kan hij toezeggen dat er geen meer persoonscellen komen op plekken waar personeel zelf aangeeft dat het onveilig is? Hoe voorkomt hij dat deze maatregel leidt tot verdere uitholling van vertrouwen en veiligheid? Hoe houdt hij het personeel dat er nog is en dat we zo ontzettend hard nodig hebben binnen boord. En klopt het tot slot dat personeel steeds vaker zonder interne opleiding aan de slag moet? Deelt de staatssecretaris mijn zorgen hierover.

[53:20]
Voorzitter, gevoelens van onveiligheid spelen niet alleen bij personeel, maar ook in de rest van de samenleving. Vorige week was ik op werkbezoek in Den Dolder. De bewoners daar leven al jaren met angst. Eerst Anne Faber en begin van het jaar opnieuw een dodelijk incident waarbij een inwoner van Nador werd doodgestoken. In 2019 werd het vertrek van Vivre in 2020 2025 uitgesproken.

[53:48]
Nu lijkt zelfs 2027 onzeker. Uit het feitenrelaas van de gemeente Zeist blijkt dat er sinds 2018 32 locaties zijn onderzocht. 32 locaties. En in 20 gevallen werkte gemeenten niet mee. Dat had één ding heel duidelijk zien. Dit lukt gewoon niet zonder regie van het rijk. Voormalig staatssecretaris Koen Radi heeft verschillende beloftes gedaan en met de gemeente Zeist, Vervoer en omwonenden van de kliniek gesproken.

[54:18]
In april zeiden ze in een kamerbrief toe er alles aan te doen om de verhuizing van Vervoer samen met het lokaal bestuur en de zorginstelling mogelijk te maken. En tijdens een regionale regietafel is afgesproken locaties in de regio te verkennen, inclusief het uitwerken van het scenario om de kliniek te spreiden over meerdere locaties. Uw voorganger gaf in april aan binnen anderhalve maand opnieuw in gesprek te gaan met de commissaris van de Koning, Vervoer en burgemeesters om de uitkomsten te bespreken.

[54:47]
Heeft het gesprek inmiddels plaatsgevonden? En is deze staatssecretaris bereid de door mevrouw Konradi ingezette lijn voor te zetten? Is hij bereid om de regie naar zich toe te trekken en actief te bemiddelen bij een vinden van een geschikte, veilige, nieuwe locatie voor Vervoer, zodat inwoners niet de diepe worden van de val van dit kabinet. Voorzitter, ehm een ander onderwerp, maar niet minder om eh maar niet minder eh belangrijk, de toegang tot het recht. En die toegang tot het recht is fundamenteel.

[55:17]
Toch is het juridisch loket ondergefinancierd en daarom dienen wij ook een amendement in om de subsidietaakstelling op het juridisch loket terug te draaien. Ook de sociale advocatuur piept en kraakt. De commissie van de Meer is helder. De huidige middelen schieten tekort. En de staatssecretaris maakt nu 30 miljoen vrij vanaf 2026. Dat is mooi. Dat is een begin, ondanks dat we vanuit de oppositie hier hard aan getrokken hebben en keer op keer de deksel op onze neus hebben gekregen.

[55:45]
Fijn dat dit begin er nu is, maar we weten ook dat het niet genoeg is, zoals mijn collega van Nispen ook al zei. De commissie heeft namelijk aangegeven dat er 40 miljoen nodig is om de sociale advocatuur toekomstbestendig te maken. Bovendien is onduidelijk waaraan het geld dat nu is vrijgemaakt precies wordt besteed. Kan de staatssecretaris inzichtelijk maken hoe deze 30 miljoen besteed zal worden. En vooral welke aanbevelingen uit het rapport van de commissie niet zullen worden aangenomen of overgenomen.

[56:13]
Komt er een bestedingsplan waarin de Kamer duidelijke keuzes kan terugzien? Voorzitter, in mijn medespeech heb ik gezegd U heeft een interruptie van de heer Koop. Ja. Maar ik ben ook wel benieuwd naar de medespeech. Is dat voor een onderwerpje of Wie kunt u hier terugkijken? Ja, zeker. Nee, maar maar ging het erom dat dat er heel veel van de vragen die eh die Lalas voor jou stelt, die die komen ook al aan de orde in die brief van afgelopen donderdag. Hè, daar staat vrij precies in volgens mij eh wat er gaat gebeuren met die met die eh 30 miljoen.

[56:43]
Hè, bijvoorbeeld eerst die aanpassing van de puntenstelsels en zo. Dus dus eh niet op een beschuldigende of kritische manier zou zou u willen zou het lid Lala willen ingaan op hoe die brief zich verhoudt tot haar vragen en wat wat dan nu concreet dus nog meer moet worden gevraagd. Want ik ben er ook benieuwd naar namelijk. Mevrouw Lala. Nou, dank u wel voor de vraag. Ik heb die kamerbrief hier nu niet voor mij, maar ik zou in ieder geval willen weten welke aanbeveling bevelingen niet worden overgenomen van de commissie, want ik vind het ontzettend eh pijnlijk inmiddels om te zien dat hier vaak onderzoek naar onderzoek wordt gedaan.

[57:13]
Rapport naar rapport komt met aanbeveling naar aanbeveling waar veel geld mee gemoeid is: laat staan tijd en zorg. En vervolgens worden de aanbevelingen vaak verdwijnen die vaak in een kastje. Dus ik wil graag weten wat dan niet wordt aangenomen en waarom dan ook niet? Zodat we daar nog eventueel met het werkveld iets aan kunnen veranderen. U vervolgt uw betoog. Ja, dank u wel eh voorzitter. In mijn mediaspeech zo'n eh anderhalf jaar geleden heb ik aangegeven dat de rechtsstaat een stem verdient aan tafel.

[57:42]
Want wat we nodig hebben is geen staatssecretaris met een te volle portefeuille en te weinig zeggenschap Maar we hebben een minister nodig. Een bewindspersoon met eigen mandaat, eigen middelen en een heldere focus. Bescherming van burgers tegen de macht van de staat. Rechtsbescherming is veel meer dan een beleidsveld. Het is de kern van onze democratie. En het wordt tijd dat we die kern structureel en zichtbaar verankeren door in een volgend kabinet een volwaardig minister van rechtsbescherming aan te stellen.

[58:09]
En daarom zullen wij ook een motie indienen met dat verzoek. Voorzitter, dan nog een vraag over jeugdbescherming. In het debat rondom het pleegmeisje in in Vlaardingen, heeft de staatssecretaris mijn collega Westerveld toegezegd dat hij bij de voorjaarsnota zijn uiterste best zou doen om geld te regelen om het stelsel van de jeugdbescherming te verbeteren via het toekomstscenario kind- en gezinsbescherming. Dat is niet gelukt. Dat is niet gelukt. Er is namelijk geen geld voor gereserveerd. Geen geld.

[58:39]
Kan hij uitleggen waarom? Alle rapporten over de jeugd bescherming laten namelijk zien dat het niet goed gaat. En kan de staatssecretaris dan ook uitleggen hoe hij dan alle beloofde plannen gaan waarmaken. In een voortgangsbrief zegt hij dat alle plannen gewoon doorgaan, maar deze zaken zijn niet gratis. Kan hij het uitleggen waar de rem op gaat of wat er minder gaat gebeuren of niet gaat gebeuren? Voorzitter, tot slot. Deze begroting is geen technische exercitie.

[59:07]
Het is een lakmoesproef voorwaar dit kabinet staat. En wij zien rechts zegt dat het staat voor veiligheid, maar investeert niet in detentie, niet in re-integratie, niet in de rechts staat niet in jeugdbescherming. Wij kiezen wel voor een eerlijke rechtvaardige samenleving waar gevangenissen humaan zijn, waar personeel veilig is, waar mensen hun recht kunnen halen, waar slachtoffers erkenning krijgen. Niet met stoere taal, maar met daden en acties, met investeringen en met politieke moed. Dankjewel.

[59:37]
Dank u wel. En ook namens de fractie GroenLinks-PvdA geef ik het woord nu aan mevrouw Buijtenlugten. Ja, dit Kamerlid gaat wel eh na de eerste termijn helaas de ruimte verlaten vanwege andere verplichtingen. Maar Maar staat u mij toe eh voorzitter om eh eh om eh heel kort een een drietal punten te adresseren aan de aanwezige bewindspersonen ten aanzien van de wijziging van de begrotingsstaten. Het eerste onderwerp heeft eh betrekking op eh de politie.

[01:00:03]
Dat zal u niet verbazen naar aanleiding van de enorme tekorten van eh 900 miljoen.

[01:00:08]
Wij gaan morgen uitgebreid het gesprek voeren eh met eh de politietop eh en ook het OM en eh eh de eh de bonden Dat lijkt mij namelijk heel erg belangrijk en uiteraard met de minister, want die gaan mij bevragen op de ombuigingen van 500 miljoen en met name de 300 miljoen wat nog niet gedekt is en waarvan wordt beweerd dat het niet de politie eh taken zal raken dan wel de capaciteit. Daar heb ik mijn vragen eh bij eh zeg ik u in alle eerlijkheid.

[01:00:38]
Ehm en eh ook nog eh de nodige eh kritische kanttekening, want als je veiligheid echt hoog in het vaandel hebt, dan zul je er in mijn beleving ook alles op alles moeten zetten om dat eh samen met de politie eh verder eh uit eh nou ja, op te pakken en daar oplossingen voor te bedenken. Die adresseer ik even, hoewel ik weet dat we daar morgen nog uitgebreid op eh terugkomen. Het tweede punt eh die eh heeft betrekking op een andere beroepsgroep, namelijk de brandweer.

[01:01:06]
Eh die net zo belangrijk is voor onze veiligheid met maar met name als het gaat om onze nationale weerbaarheid. We weten allemaal dat er op dit moment een enorme korting eh dat het de brandweer met een enorme korting eh te maken heeft en daarmee dus ook de werkgevers, namelijk de veiligheids eh veiligheidsregio's. Door een eh motie van mij en eh collega van Nispen ehm die eh in volgens mij in meerderheid is aangenomen.

[01:01:33]
Hebben wij de wens geuit om die BDUR korting van tafel te vegen. Ook ik vraag me af of dat meegenomen kan worden tijdens eh de nieuwe begroting. Ik heb daar een beetje hard hoofd in. Ik vertrouw het niet helemaal of ik geloof het helemaal niet. Maar ik zal zou het wel eh ontzettend eh graag willen, omdat we niet willen dat die brandweerposten sluiten of eh onze vrijwilligers eh eh tekort wordt eh gedaan.

[01:01:57]
Over de brandweer eh gesproken, ehm de brandweerlieden met PTS en ik noem even Ronald en Steven expliciet, omdat ze vandaag ook aanwezig zijn. Wederom, zoals bij elke debat over PTS eh eh en brand eh weer eh eh lieden. Wij vinden en dat hebben wij met elkaar eh uitgesproken, unaniem, Of in meerderheid PTSD bij de brandweer moet landelijk erkend worden. Dat vinden we allemaal.

[01:02:23]
Want onze brandweerlieden die maken dagelijks de meest traumatische dingen mee. Het is te gek voor woorden dat er geen eenduidig geregeling is. Ik ben blij dat de werkgevers nu eh de handschoen eh eh hebben opgepakt en dat er nu een plan ligt waarvan zij zeggen: "Ja, maar die kunnen we niet uitvoeren zonder de middelen eh van het de overheid." En die kan me het debat herinneren met de voormalige minister.

[01:02:46]
En toen hebben we ook gezegd: "Dit is een gezamenlijke verantwoordelijkheid." Zowel eh de eh veiligheids eh regio's, de werkgevers, maar ook eh de overheid moet hier een bijdrage aan leveren, want uiteindelijk zijn deze brandweerlieden eh eh de pineut. En ik eh daarom hebben we een abonnement ingediend samen met de heer van Nispen eh om daar eh €1,75 miljoen eh voor eh eh te te nou ja, vrij te spelen. En eh dat gaan we afwachten.

[01:03:15]
En tot slot, voorzitter, en dat is mijn laatste en derde punt. Dat heeft eh te maken met de tolken en vertaaldiensten. Eh er komt een aanbesteding aan en eh wij willen nogmaals onze zorgen uiten ten aanzien van de beloning eh voor tolken en vertalers met name gerechts eh tolken. En daar hebben we eh wel alvast een eh voorstel voor eh eh klaargelegd. Uiteraard in afwachting van de reactie van de staatssecretaris, want we willen dat er bij de aanbesteding, want ik weet dat wij als Kamerleden kaders mogen meegeven voor de aanbestedingsprocedure.

[01:03:45]
Dus dat er concreet voorwaarden worden verbonden ten behoeve eh ten behoeve van de verbetering van de beloning voor tolken en vertalers, als ook de verbetering van de kwaliteit van de diensten. Dus ik hoop nog eh dat de bewindspersoon daar nog op kan reageren. En daarmee ben ik eh aan eh toegekomen En ik ga u met uw commissie verlaten. Dank u wel. Geef ik het woord aan de heer Emiel van Dijk namens de PVV. Ja, dank u wel voorzitter.

[01:04:13]
Voorzitter, de staatssecretaris heeft gisteren een brief naar de kamer gestuurd waarin hij aangeeft dat hij voornemens is om gevangenen tot twee weken vervroegd vrij te laten. En dit is wat de PVV betreft onbespreekbaar. Het stoort de PVV dat het kabinet niet kiest voor een efficiëntieslag. U zegt naar aanleiding van uw eerste zin een interruptie van mevrouw van der Werff. Zeker weten. Ja, voorzitter, eh ik eh zit hier meestal niet.

[01:04:36]
Dat doet de collega sneller, dus ik eh bekijk het iets meer van een afstandje, maar dan denk ik meteen: hoe kan het dan dat de partij eh van mijn collega hier geen geld voor heeft geregeld? Dat is toch heel raar om je hier een beetje van de domme te gaan houden in zo'n debat. De heer van Dijk. Nou, misschien als eh de mevrouw van D66 langer de aandacht erop kan had kunnen houden dan de eerste zin van mijn betoog, dan had ze wellicht het antwoord geweten.

[01:05:00]
Dus eh als u mij de kans geeft om mijn betoog te eh vervolgen, dan ga ik precies aangeven waarom hier geen geld voor geregeld is, voorzitter. Ik geef mevrouw van der Werff even de gelegenheid om daar nog op te reageren. Ja, voorzitter, het is natuurlijk een blunder van formaat dat de PVV dit heeft laten gebeuren. Eh hun eigen staatssecretaris voor gek heeft laten staan.

[01:05:22]
Ehm en ik ben heel benieuwd op welke eh manier mijn collega nu straks wel eh het gevangenispersoneel oprecht aan eh kan gaan kijken en niet weer met allerlei eh gekke dingen gaat komen voor de show wat we de vorige keren hebben gezien eh voorzitter. De heer van Nek vervolgens met oog. Dank u voorzitter. Voorzitter, gisteren heeft het kabinet een brief naar de kamer gestuurd eh waarin zij aangeeft dat ze gevangenen tot twee weken vervroegd vrij gaan laten. En dit is wat de PVV betreft onbespreekbaar.

[01:05:51]
Het stoort de PVV dat het kabinet niet kiest voor een efficiëntieslag binnen de DEI, maar de oplossing weerzoekt mevrouw van D66 In de weg van de meer van minst de weg van de minste weerstand en te hint op een grote zak met extra geld. De PVV vindt dat we zuinig met zuurverdiend belastinggeld moeten omgaan en is van mening dat we allereerst moeten proberen om de volledige celcapaciteit volledig te benutten voordat we problemen oplossen met nog meer centen.

[01:06:20]
Want het kan natuurlijk niet zo zijn dat we de huidige situatie handhaven waarbij zo'n 70% van de tweepersoons cellen nu door één persoon als privécel wordt gebruikt. U heeft eerst een interruptie van mevrouw van der Werff en daarna van de heer Koop. Mevrouw van der Werff. Ja, voorzitter, even een feitelijke vraag. Klopt het dus dat de PVV vindt dat er minder geld naar veiligheid moet gaan? De heer van Dijk. Niet minder geld naar veiligheid, minder geld naar criminelen die hun straf horen uit te zitten.

[01:06:48]
Die moeten in een versoberd regime. En het kan niet zo zijn dat die rond de €480 per dag kosten, terwijl er geen centen zijn voor onze ouderen die zitten weg te kwijnen in kleine schimmelige appartementjes. Een vervolg. Voorzitter, Ja, voorzitter, dus eh collega van Dijk die zegt eigenlijk tegen de cipiers eh to de le doki. De heer van Dijk. Voorzitter, moet ik echt op al deze naïeve vragen gaan antwoorden? Ik wil het best doen hoor, maar dat is niet wat de PVV heeft gezegd.

[01:07:14]
En nogmaals als eh de mevrouw van D66 haar aandacht er iets langer bij zou kunnen houden dan eh de eerste 30 seconden van mijn betoog, dan zal ze horen wat wij voor de cipiers in petto hebben. U heeft ook nog een interruptie van de heer Koop. Geeft de heer Koop het woord. Die is overgewaaid. Oké, prima. U vervolgt uw betoog. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, we hebben zo'n 9600 tweepersoonstellen in Nederland. Die kunnen plek bieden aan ruim 19.000 gevangenen.

[01:07:43]
Momenteel zitten er slechts 10.000 zo'n 10.000 gevangenen vast. Deze lage bezetting is pure kapitaalvernietiging en valt niet uit te leggen als je van mening bent dat je de rechtsstaat dient te respecteren. Want voorzitter, als er iets is dat de rechtsstaat ondermijnt, dan is het wel dat door de rechter opgelegde straffen niet volledig ten uitvoer worden gelegd, omdat we te lui zijn om meerdere criminelen op één cel te stoppen.

[01:08:08]
Het is voor de PVV dan ook onbestaanbaar dat we criminelen blijven vertroetelen en allerlei bij privileges zoals tv op de cel, privé cellen, 8 uur buiten de cel, knutselclubjes, eh eh dinerkeuzes en noem het maar op. Dat we ze dat allemaal geven terwijl de gewone Nederlandse belastingbetaler helemaal niets cadeau krijgt.

[01:08:25]
En daarnaast zit onze gevangenis ook nog eens vol met mensen die er verantwoordelijk voor zijn dat Nederland steeds onveiliger wordt, die ervoor zorgen dat vrouwen zich op straat niet meer veilig voelen, die mensen van veelal algotone afkomst en voor die mensen daar moeten wij extra de portemonnee voor trekken. Dat dacht ik niet voor voorzitter. Er ligt echter nu een voorstel om jaarlijks 25 miljoen meer voor cipiers uit te trekken en dit dit te financieren uit het potje goed bestuur. Dat vinden wij een interessant voorstel.

[01:08:52]
We staan er dan ook niet negatief tegenover, maar het is wel belangrijk om tegelijkertijd het gevangenisregime flink te verzoberen. Dus met die 25 miljoen, als dat voorstel erdoor zou komen, kunnen we het veelgehoorde probleem oplossen dat er vanwege personeelstekort tekort niet meer gevangenen dan één per cel zouden kunnen.

[01:09:11]
We kunnen die vijf 20 miljoen jaarlijks dus gebruiken om extra cipiers aan te nemen zodat we de cellen die nu als privé cel worden gebruikt weer in gebruik kunnen nemen waarvoor ze in eerste instantie bedoeld waren en dat is voor tweepersoonsbezetting. En ik wil hier de collega's er nogmaals aan herinneren dat het gaat om slechts een tekort van ongeveer 300 plekken tot het eind van dit jaar.

[01:09:32]
Met een bezetting van zo'n 7000 man die een privé cel hebben waar twee mensen op kunnen heb je dus een potentie van slechts 5% nodig waarbij je eventueel twee man op een cel moet hebben. En dan wil ik ook nog in eh eh herinnering brengen dat zo'n 70% van de mensen korter dan 3 maanden op een cel zit. Korter dan 3 maanden.

[01:09:53]
En u kunt mij niet wijsmaken dat die mensen, dat dat allemaal geharnaste criminelen zijn die een gevaar voor elkaar zijn, maar dat daar ook best wel een paar honderd man te vinden zijn die gewoon met elkaar overweg kunnen en het gewoon maar moeten slikken dat ze samen op een cel worden geplaatst om de samenleving veilig te houden en mensen niet vroeg naar huis te sturen. We hoeven Hoeven dus kortom niet direct papier nieuwe gevangenissen neer te zetten en dat zijn namelijk ook projecten die gaan jaren duren. Dan gaan de prijzen gaan weer vijf keer over de kop.

[01:10:20]
Ik heb gelezen in de brief van de staatssecretaris dat hij zegt om een oude gevangenis weer in hergebruik te nemen dat dat vijf jaar gaat gaat kosten. Het is toch van de van de zotte voorzitter. Hoe kan het in hemelsnaam? Dus we moeten gewoon goedkoper gaan werken, efficiënter gaan werken, de reeds bestaande gevangenis in structuur eh infrastructuur ten vols te benutten en de personele bezetting te vergroten om zo meerpersoonscellen weer alsnog norm te gaan hanteren en dus ook het personeel te ontlasten die al heel veel heeft geleverd. Dankuwel voorzitter.

[01:10:49]
U heeft nog een vraag van de heer Koop. Ja, ehm mevrouw de voorzitter, dit is wederom zo'n gloedvol betoog van de PVV die erop neerkomt dat je een hele kleine groep mensen Weet aan je kan wijzen die ehm eh eigenlijk overal de schuld van is. En die bovendien worden gepamperd. Dat is niet de eerste keer. Eh maar daarom stel ik deze vraag me wel nu voor de eerste keer.

[01:11:09]
Wat zijn nou de concrete plannen die eh de PVV naar voren schuift om iets te doen aan de problemen in het gevangeniswezen, behalve in zijn algemeenheid mopperen op dat de mensen het nog wat slechter mogen hebben binnen die muren. Is dit alles? Heeft dit een vorm van abonnementen gekregen? Ehm wordt hier aangesloten bij voorstellen van andere partijen? Komt hier een origineel idee? Ehm en is dat originele idee had er dan niet moeten worden geopperd op het moment dat de PVV nog in de regering zat?

[01:11:35]
Dus wat ik is het allemaal prachtige mooie praatjes hoor, maar aan het eind van de rit heb ik helemaal niks gehoord zojuist waarmee de problemen kunnen worden opgelost. Behalve dan eh dat er nog eens eventjes lekker wordt ingegaan op het bestaan van meerpersoons cellen en het niet uitbuiten ervan. Nou, ik weet dat de heer van Dijk zelf ook naar gevangenissen gaat om te zien hoe de omstandigheden daar zijn. Dus hij zal ook hebben gehoord van de eh PVV'ers wat daar precies het probleem is met de meerpersoons cellen en met name het tekort aan personeel. Ehm, is dit is dit alles? Is dit het enige wat wat de PVV nog in te brengen heeft op dit moment?

[01:12:05]
Staat de PVV open voor onderhandelingen? Is de PVV bereid constructief mee te denken eh eh met alle andere partijen om te komen tot Nou, u heeft uw laatste interruptie wel optimaal gebruikt in ieder geval. De heer Eemil van Dijk voor een reactie. Voorzitter, ehm Ik wil best Ik wil best antwoord geven hoor, maar had gewoon even naar mijn betoog geluisterd. Het is zo helder. Het is zo simpel.

[01:12:32]
We hebben 7000 plekken waar twee personen op een cel kunnen. 7000 cellen hebben we. Daar zit één persoon op een cel. We hebben een tekort van 300 tot het eind van dit jaar. Dan hebben we dus in theorie 150 160 plekjes nodig tot het eind van het jaar. De mensen die in de gevangenissen zitten, ik geloof dat het 48 of 45% die zitten een straf uit van een korter dan twee weken.

[01:12:56]
Zet die samen op een cel en je hebt tot het eind van het jaar heb je het probleem, heb je dat opgelost. Dus ik snap dat u vanuit het oogpunt van goed bestuur overal een hele flinke smak geld tegenaan wil gooien en ik snap dat u het vervelend vindt als we die die die gekke hobby's van goed bestuur dat we die gaan uitkleden en dat we dat geld tegemoet doen komen aan het gevangenispersoneel of aan uitbreiding van de capaciteit. Ik snap dat u het heel vervelend vindt.

[01:13:25]
Maar dat is altijd nog beter beter dan onder de noemer voor goed bestuur gevangenen vervroegd vrijlaten en gerechtelijke beslissingen aan je laars lap.

[01:13:37]
Er gingen een aantal vingers te uit omhoog.

[01:27:18]
Eh, de heer Ellabasi. Voorzitter, mijn buurman die verwijt NSC eh dat ze een smak geld weggooien voor goed bestuur. Ehm, en ik zou de PVV willen vragen gooit En doet de PV PVV niet hetzelfde? Ehm en hoe komt het dat de PVV ervoor gezorgd heeft dat er een enorm tekort is aan geld bij de politie? Want dat waren gewoon politieke keuzes. De heer van Dijk. Ja, voorzitter, met alle respect het politie het debat en het gesprek met de politie dat moet u eh eh met alle respect gewoon met mijn eh woordvoerder aan de heer Aardema gaan voeren. Ik ik ben niet woord voor de politie. Ik heb geen idee wat daar speelt. Ik ga daar niet over. Eh Maar het mogen duidelijk zijn dat wij niet hetzelfde doen als wat NSC doet met het potje goed bestuur. Ik heb hier zojuist in mijn betoog aangegeven dat je juist eigenlijk zonder een cent te besteden dat je een gigantische efficiëntieslag kan maken door effectiever te plannen, door dagbestedingen te schrappen, door meerpersoonscelgebruik waar nu één persoon op een cel zit, door daar twee personen op een cel te zetten, dat je dan zonder dat je een gevangenis hoeft te openen Wat weer honderden miljoenen euro's gaat kosten, wat weer 5 jaar vertraging oplevert, waar eh ehm hoe heet het, eh gigantisch veel problemen bij komen kijken, want het is ook niet zo dat als je dan een nieuwe gevangenis uit de grond hebt gestampt, dat je dan ineens wel het personeel hebt. Dus ik zeg: "Ga nou zuinig met die centen om die we al niet hebben, die al beperkt zijn en eh ga dus effectiever werken." En als je dan geld uit een ander potje wil gebruiken en er ligt hier een een voorstel of er komt een voorstel aan van eh bijna alle mensen die hier op dat rijtje zitten. eh om het potje van eh eh zogenaamd goed bestuur om dat aan te spreken eh om om om de cipiers te ontlasten en om dus meer cipiers eh in dienst te nemen. Dan zeg ik: "Zet die dan gewoon in de bestaande gevangenis en dan kun je ook gebruik maken van die éénpersoonscellen of van die tweepersoonscellen die nu een éénpersoonsbezetting hebben en dat zou gewoon het slimste zijn." Dank u wel. Een vervolgvraag van de heer Ellabasi. Voorzitter, we zijn eh we hebben het over de begrotingen en we hebben het dus ook over geld en we hebben het ook over politie vandaag en voorzitter De politie die heeft een brandbrief geschreven waarin ze aangeven een tekort te hebben van 900 miljoen en de PVV die heeft ervoor gekozen niet alleen om zuinig om te gaan met geld, maar daarnaast om 3 miljard weg te geven aan rijke aandeelhouders en ik snap die keuze oprecht niet van de PVV die andere partijen verwijt eh een smak geld weg te gooien. Dan doet de PVV toch precies hetzelfde namelijk het geld aan buitenlandse aandeelhouders geven. Voorzitter, ik weet eerlijk gezegd niet waar de heer El Abassi op doelt. Maar zoals ik al aangaf, ik ben niet te woord voor de politie. Ik heb hier een betoog gehouden over het gevangeniswezen. En ik zie dat daar een gigantische capaciteits inhaalslag kan worden gehaald. Dat je met hetzelfde geld of minder de problemen kunt oplossen waar nu al 7-8 maanden over gestecheld en geouwehoerd en gekibbeld wordt. Weet je, ik vind dat we daar gewoon de focus op moeten houden. Als daar 25 miljoen voor de komende 3 jaar structureel uitgetrokken wordt om die cipiers te ontlasten, dan staan we er in in eh principe niet negatief tegenover. Moet natuurlijk de uitwerking nog zien en dergelijke. Eh maar goed, waar waar de heer El Abassi eh eh op opdoelt is mij niet echt duidelijk, voorzitter. Dank je wel. Ik geef het woord aan de heer van Nispen voor een interruptie. Ik Ik denk niet dat u nog Is het een andere vraag? Ik denk niet dat u een ander antwoord gaat krijgen. De heer van Nispen. Dank u wel, voorzitter. Ehm Misschien een iets andere interruptie dan de heer van Dijk of mensen hier van mij gewenst zijn, maar ik ik Ik heb echt geprobeerd goed te luisteren en ik hoorde eigenlijk een beetje een dubbel signaal aan de ene kant zegt de heer van Dijk: "Zoals ik hem hoorde, er is geen extra geld nodig, want het kan binnen het bestaande budget, en sterker nog er mag nog wel wat af in het kader van versobering en meer meer persoonlijk gebruik." Maar aan de andere kant staat hij ook wel open voor het abonnement van de leden Sneller, mevrouw Lala ehm en mij om extra te investeren in het gevangenispersoneel. Dus de vraag ergens dan toch die mij bezighoudt: is er nu wel of niet meer investering in het gevangeniswezen, meer bijzonder zoals ik hem begreep in het gevangenispersoneel nodig? De heer van Dijk. Nou voorzitter, het is het is niet zo zwart-wit. Het één sluit het ander ook niet uit. Je kunt en eh eh open staan of positief staan of niet negatief staan tegenover een amendement wat ik inhoudelijk nog niet gezien heb, dus ik hou nog even een slag om de arm. Maar eh als u zegt: "We gaan dat potje van een goed bestuur." Want we hebben ook gezien wat daarvan terecht is gekomen, dat goed bestuur. Dat is één grote flop geweest de afgelopen 10 maanden. Ehm eh als we dat leeg gaan halen en dat komt ten goede van eh eh eh cipiers die hartstikke goed werk doen eh eh dan dan staan wij daar in principe niet negatief tegenover, maar zoals ik zei, je kunt en versoberen, dus je kunt en het eh en en dan heb ik het niet per se over over salarissen of over arbeidsvoorwaarden, absoluut niet. Ik heb het over het versoberen van het regime. Ik heb het over het versoberen van de mensen die daar binnen zitten. Weet je, het kan het kan toch niet zo zijn dat we in in Nederland, ik zei het net, dat geloof ik bijna €450, €480 per dag kwijt zijn aan een gevangene, terwijl dat in België ligt het geloof ik op €160. Weet je? En daar hebben ze nog hogere belastingen dan wij hier hebben. Leg mij dat eens uit waarom zij het daar wel kunnen voor eh ongeveer een derde van de prijs. En waarom wij niet? Dus als het om versoberingen gaat, dan heb ik het over versoberingen die de gevangenen treffen en niet die eh eh de salarissen en de arbeidsvoorwaarden en dergelijke van personeel treffen. Ik heb dus ook gezegd dat wij eh eh eh positief of in elk geval met interesse uitkijken naar het amendement, kijken hoe dat eruit ziet, wat de uitwerking daarvan is ehm eh om het eh om de cipiers daarvan eh eh te laten profiteren. Dus het is niet zo zwart-wit van je bent voor versobering in het gevangeniswezen, dus dat gaat de de de de de salarissen van de cipiers of de arbeidsvoorwaarden van de cipiers treffen. Dat is niet het geval. Nee, ehm jawel. Ehm maar helder, want zo bedoelde ik dat ook niet dat de heer van Dijk dat gezegd zou hebben. Ik was ik was echt nieuwsgierig of hij nou inderdaad openstond voor investeringen in gevangenispersoneel en ik begrijp dat dat eh eh het geval is. Het abonnement is overigens al al ingediend, dus dat daar dat dat is openbaar, dus daar daar daar kan kennis van genomen worden. Maar ik heb nog even volgvraag, want volgens mij is het probleem tot nu toe ik Ik heb al heel lang en heel veel jaar gepleit voor extra investeringen in het gevangenispersoneel. En het probleem is dan wat je altijd hoort van de andere kant van de tafel. Ja, maar die mensen zijn er nou niet, want krappe arbeidsmarkt, waarop ik vervolgens zeg: "Ja, maar dan moeten we ook een keer kijken naar de waardering voor het gevangenispersoneel." En bijvoorbeeld het volgende wat de SP heeft gedaan voor een tijdelijke krapte toeslag, omdat we daar heel veel van die mensen vragen, die inderdaad soms bespuugd worden, geïntimideerd, eh doen onveilig werk. We zijn met te weinig collega's. Dus mijn vraag is: "Staat de heer van Dijk er ook voor open om te kijken hoe het vak voor het gevangenispersoneel professioneel aantrekkelijk kunnen maken, hem meer kunnen waarderen, kunnen kijken of we die belachelijke nullijn van volgend jaar van tafel kunnen kegelen. Dat soort voorstellen. Staat de heer van Dijk daar ook voor open? De heer van Dijk.

[01:20:52]
Voordat ik eh ehm eh over mijn portefeuille heen ga eh besluiten en eh gezeik krijgen met de andere heer van Dijk die over financiën gaat binnen onze partij eh ga ik hier dus nog niet eh een toezegging op geven, maar ik ik durf te zeggen dat daar positief naar gekeken wordt. Ik kan geen toezeggingen doen van we gaan honderden miljoenen gaan we uittrekken en dergelijke.

[01:21:17]
Eh, maar daar moet natuurlijk over gepraat kunnen worden en helemaal als er met creatieve oplossingen wordt eh gekomen zoals eh het amendement van eh over de komende 3 jaar 25 miljoen uit het potje goed bestuur te halen. Ehm, wat voor ons wel heel belangrijk is is eh dat je niet het leven van die gevangenen zo plezierig mogelijk maakt, omdat ze anders chagrijnig worden. Want dat dat dat is voor de PVV wel. Het moet onplezierig zijn om in de gevangenis te zetten.

[01:21:46]
Er moet een afschrikwerkende werking van uitgaan. En het gevangenispersoneel, die cipiers, die zijn ook professioneel en kundig genoeg om daarmee om te gaan. Dat hebben we alle eh allemaal kunnen zien eh de afgelopen keren dat we op bezoek zijn geweest. U was aan het einde van uw inbreng. Zeker, voorzitter. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer El-Bassi namens de fractie van denk. Voorzitter, dank.

[01:22:09]
En eh het was voor mij lastig om even mee te luisteren naar mijn buurman die iedere keer verwees naar een ander Kamerlid van zijn partij. Eh, ik kan niet anders concluderen dat dan dat de PVV ervoor heeft gekozen om miljarden te geven aan rijke aandeelhouders die dat totaal niet nodig hebben, maar laat onze agenten die het keihard nodig hebben, die laten ze keihard in de steek. Voorzitter, ik ga over eh naar mijn stuk. De voorjaarsnota van dit kabinet, die geeft een pijnlijk inkijk in de politieke keuzes die gemaakt worden.

[01:22:40]
Uit een alarmerende brief van de regio burgemeester blijkt dat de politie organisatie kamp met een structureel tekort van bijna €900 miljoen. €900 miljoen. En dat betekent voorzitter zo'n 2500 voltijdbanen die staan op de tocht. Agenten die verdwijnen uit de wijk. De opsporing die loopt nog verder vast.

[01:23:01]
En terwijl de samenleving complexer wordt, polarisatie toeneemt en digitale criminaliteit explodeert, wordt van de politie gevraagd om nog meer te doen. En dit gebeurt nota bene onder partijen die zich profileren als kampioenen van veiligheid en meer blauw op straat. Maar hun beleid die leidt ironisch genoeg tot minder politiecapaciteit. Ze beloven veiligheid, maar leveren bezuiniging.

[01:23:30]
Niet als het gaat om rijke aandeelhouders. Voorzitter, hoe rechtvaardigt de minister deze bezuinigingen op de kerntaken van onze rechtsstaat? Wat betekent dit concreet voor de veiligheid in wijken? Voor de capaciteit bij digitale opsporing? En dan voorzitter, komt onvermijdelijk de vraag op tafel: Waar wordt dan wel prioriteit aangegeven? Want vorige week Was ik aanwezig bij één van de demonstraties van Edwin Wagenseveld. U weet wel, de haatzaaier van Pegida.

[01:23:56]
Deze man die verscheurt publiekelijk de Koran, gooit varkensbloed over het heilige boek van meer dan 1 miljoen moslims in Nederland en niet om een punt te maken, maar om te kwetsen, te beledigen en te ontmenselijken. En dit gebeurt voorzitter onder het toeziend oog van een overheid die verschuilt achter de vrijheid van meningsuiting. Terwijl het Europees Hof voor de rechten van de mens al lang heeft geoordeeld dat het moedwillig beschadigen van religieuze symbolen geen beschermd protest is.

[01:24:26]
Voorzitter, de voorjaarsnota die kondigt een forse investering aan in maatschappelijke weerbaarheid. Een loffelijk streven, maar waarom wordt die weerbaarheid niet nu al ingezet om religieuze minderheden actief te beschermen tegen haatdemonstraties? Waarom geen duidelijke instructies aan burgemeester om gebruik te maken van het Europees recht? Dan het WODC-onderzoek.

[01:24:49]
Jongeren met met een migratieachtergrond, die krijgen bij vergelijkbare delicten tot 28% vaker jeugdetentie dan jongeren zonder migratieachtergrond. En dat is geen toeval, voorzitter. En ik hoor al dat er aangegeven werd het woord allochtonen werd gebruikt dat die vaker in de gevangenis zitten dan anderen. En als we oorzaken vinden dan eh weigert men daar onderzoek naar te doen. Voorzitter, dat is systematische ongelijkheid in het hart van onze rechtsstaat.

[01:25:17]
Als we het hebben over een weerbare samenleving dan begint dat bij vertrouwen in een rechtvaardig systeem. Maar hoe kunnen we dat vertrouwen verwachten van jongeren die weten dat hun naam, kleur of afkomst de strafmaat bepaalt? En wat gaat de minister concreet doen om deze discriminatie te bestrijden? Komt er een onafhankelijke monitor, zoals aanbevolen, gaan we experimenteren met blind beslissen, zoals dat in andere sectoren al gebeurt?

[01:25:43]
Voorzitter, en alsof dat niet genoeg is uit onderzoek van Control Al De Liede, blijkt ook dat mensen met een migratiegeschiedenis want we in Nederland 10 keer grotere kans hebben om te overlijden bij of na een aanhouding. 10 keer. Grotere ongelijkheid dan in de VS. En laat ook dat even bezinken. Het is ronduit beschamend dat dit niet heeft geleid tot een breed onderzoek of beleidswijziging.

[01:26:08]
Juist wanneer we spreken over veiligheid en weerbaarheid zou dit prioriteit moeten zijn. En waarom is er geen onafhankelijk onderzoek ingesteld? Is de minister bereid om dit alsnog te doen? En voorzitter, ook het boetebeleid. Ik heb het er vaker over gehad, is uit balans. Het Openbaar Ministerie die adviseert al jaren om de verkeersboetes eerlijker te maken. De Raad van Staten die zegt hetzelfde, maar het kabinet die weigert omdat het de inkomsten niet kan missen.

[01:26:36]
Dus dat staat letterlijk zo ook in de voorjaarsnota. De overheid die maakt dus bewust beleid dat mensen met een lage inkomsten dat die relatief harder geraakt worden, terwijl mishandeling soms in sommige gevallen goedkoper is dan bijvoorbeeld fout parkeren. En waarom voorzitter worden adviezen van het OM en de Raad van Staten genegeerd? Waarom kiezen we voor inkomsten boven rechtvaardigheid?

[01:27:02]
Is is dit is dit hoe de hoe justitie zou moeten werken en durven we verkeersovertreders durven we die nog verkeershufters te noemen? En ik zou zeggen eigenlijk hoe durven we iemand met een kapotte fietslamp wegzetten als hufter, terwijl het kabinet zelf adviezen van het Openbaar Ministerie en de Raad van Staten naast zich neerlegt. Voorzitter, dit is geen handhaving van de wet. Dat is misbruik van macht.

[01:27:30]
Voorzitter, zij die zich niet aan de regels houden zijn niet de mensen met de kapotte lamp, maar dat zijn de politici die weigeren te doen waarvoor die regels bedoeld zijn, namelijk rechtvaardigheid. Zij zijn dan misschien geen verkeershufters, zij zijn rechtvaardigheidshufters. Wetten zijn er om die te beschermen. niet om te innen en laten we daar eindelijk eens naar handelen.

[01:27:54]
Voorzitter, tot slot, de Algemene Rekenkamer die meldt dat zeker 867 mensen onterecht zijn veroordeeld door naamswisseling of fouten in het systeem. Sommigen voor ernstige gewelds- of zedendelicten en deze mensen die leven al jaren met een smet op hun naam, terwijl de echte daders vrij rondlopen. Wat zegt het ministerie? Geen aanwijzingen dat er mensen onschuldig vastzitten. Ik snap het echt niet. Voorzitter, geen aanwijzingen of bedoelen we geen actie?

[01:28:23]
Juist hier, voorzitter, gaat het om vertrouwen. Recht doen aan de mensen die zijn vermalen door het systeem. Dat is waar weerbaarheid mee begint. Wat doet de minister om deze mensen actief op te sporen en te rehabiliteren. Is hier budget voor gereserveerd? Wanneer kunnen we een plan van aanpak verwachten? En voorzitter, in de voorjaarsnota lezen we over investeringen, ambities en maatschappelijke weerbaarheid, maar zolang die woorden niet worden vertaald naar daadwerkelijke bescherming, gelijkheid en herstel blijven ze hol.

[01:28:52]
De rechtsstaat die moet niet alleen stevig zijn, maar ook rechtvaardig voor iedereen en precies daaraan schort het op dit moment. Ik hoor graag van de minister hoe hij hierop gaat handelen. Voorzitter, dank u wel. Dank u wel voor uw inbreng. Dan vraag ik de heer van Nispen om het voorzitterschap even over te staan. Dat zal ik doen. En dan geef ik het woord aan mevrouw van Dijk, die spreekt namens de VVD. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, ik heb een eh aantal onderwerpen en ik ga proberen niet in herhaling te vallen.

[01:29:19]
De collega's hebben namelijk diverse punten ook al aangestipt. En ik begin met de politiecapaciteit. We hebben de afgelopen jaren fors geïnvesteerd in de politie en terecht. Maar tegenover investeringen moet ook focus staan. Politie moet terug naar haar kerntaak. Veiligheid op straat, opsporing van criminaliteit en snelle hulpverlening. Dat is waar burgers op rekenen. Kan de minister toelichten hoe het staat met de uitvoering van de motie Michel over de doorlichting van de politiebegroting?

[01:29:46]
En hoe wordt de uitvoering van aangenomen moties over meer samenwerking met veiligheidspartners en het benutten van innovaties? Deze punten komen ook aan bod in het commissiedebat van morgen, maar het is van belang om daar nu alvast richting op te krijgen. Dan de eenduidige landelijke afspraken die zijn geëvalueerd. Geconcludeerd is dat dit bijdraagt aan snellere en effectievere strafvervolging bij agressie tegen mensen met een publieke taak. Knelpunten zijn gebrekkige slachtofferinformatie en een wisselend aangifteproces.

[01:30:12]
Verbeteringen richten zich op betere communicatie, versterkt de rol van werkgevers en standaardisatie binnen politie en OM. Een herzieningstraject is gestart en wordt in 2026 afgerond. De laatste hand wordt gelegd aan het voorstel tot borging van het thema geweld tegen hulpverleners. Iedereen wil een goede aanpak voor geweld tegen personen met publieke taak. Maar wat doet het rijk? Het lijkt allemaal erg terecht te komen bij werkgevers, terwijl centrale sturing en coördinatie wellicht ook gerechtvaardigd is. Graag een reactie van de minister. Dan de gevangeniswezen.

[01:30:41]
Ik denk door alle sprekers hier aanwezig al ingebracht vandaag. Het gevangeniswezen kampt met capaciteitsdruk en financiële krapte. De VVD heeft in het verleden constructieve voorstellen gedaan, maar keuzes blijven nodig binnen het beschikbare budget. We begrijpen dat er gekeken is naar maatregelen zoals meerpersoonscellen, versobering van arbeid in het huis van bewaring en alternatieve detentieconcepten. Kan de staatssecretaris aangeven welke concrete opbrengsten dit tot nu toe heeft gehad?

[01:31:08]
Ook het PBC rapport over de financierbaarheid van DI uit 2022 biedt nog waardevolle aanknopingspunten. De heer Eermans had het bijvoorbeeld al over detentie in het buitenland. Kan de staatssecretaris toezeggen om dit opnieuw te bezien en de kamer hierover te informeren inclusief eventuele aanvullende voorstellen? Dan naar aanleiding van de brief van gisteren of afgelopen week over de capaciteit bij DI nog een paar vragen. Mag ik u eerst even onderbreken voor een interruptie van mevrouw van der Werf.

[01:31:35]
Ja, voorzitter, want eh de ehm woordkeuze van me mevrouw van Eijk die eh triggerde er mij even. Zij had het over binnen het beschikbare budget. Maar eh u heeft daar toch zelf aan tafel gezeten aan die onderhandeltafel. U heeft zelf besloten om geen cent extra uit te geven aan het gevangeniswezen. Dus eh zou u daar dan even op kunnen reflecteren? Mevrouw van Eijk.

[01:31:59]
Wat er nu ook is gebeurd in deze voorjaarsnote is dat een portefeuillehouder kijkt naar de verschillende opgaven in zijn portefeuille en kijkt of daar een herschikking van middelen nodig is.

[01:32:08]
En dan realiseer ik me ook meteen dat het ten kosten gaan van weer andere zaken, maar dat is precies het wat nu ook hier is gebeurd.

[01:40:24]
En ik vraag hiermee om daar nog een keer te bezien en te bekijken. Dat is de bedoeling van de woorden die ik hier heb uitgesproken. Mevrouw van der Werff. Nou, voorzitter, ik vraag het omdat ik me voor kan stellen dat mensen in Nederland er niets van begrijpen, want uw verkiezingsprogramma staat vol met strenger straffen en met meer strafbaarstellingen. Maar als je dat dan afzet tegen de tekorten in het gevangeniswezen, dan kan dat halve verkiezingsprogramma de prullenbak in. Dus waarom heeft u dan niet gedacht: "Weet je, misschien is het wel eerlijk naar de mensen toe om daar dan toch wat geld voor vrij te maken." Eh, want anders kunnen we onze beloftes gewoon niet waarmaken. Mevrouw van Nijp. Die keuze is niet gemaakt in het voorjaar en het één sluit het ander niet uit. Ik kom dan later in mijn inbreng nog op eh terug. De specifieke vragen die ik nog heb naar aanleiding van de brief. Eh, de extra extra maatregelen het eerder heenzenden van gedetailleerde met maximaal twee weken lijkt gezien de huidige situatie noodzakelijk. Een en ander is gedetailleerd uitgewerkt. De capaciteitsdruk zal dan moeten afnemen. Is er een inschatting te maken wat de extra maatregel gaat opleveren als het gaat om capaciteitsdruk? En wat is het effect geweest van de huidige maatregel vijf dagen eerder heen zenden? Dan de indruk die wordt gewekt dat gezien de omstandigheden en ontwikkelingen gedetailleerd waarschijnlijk nog langer dan 14 dagen moeten worden heen gezonden en dat executietermijnen kunnen verlopen. De voorraad aan zelf meldt zijn arrestant zal verder oplopen. In hoeverre is het tekort aan personeel hier de oorzaak van of zijn alle problemen te wijten aan het huisvestingsvraagstuk? Dan de voorbereidingen voor het heropenen van voormalig PI Almere en in je Harreveld worden voortgezet. Maar definitieve besluiten kunnen daarover niet worden genomen door het ontbreken van financiële middelen. Is er een cruciale datum waarvoor definitieve besluitvorming moet plaatsvinden? En hoe wordt de voorbereiding nu gefinancierd en welke periode kan daarmee worden overbrugd? Daarnaast, over de afgesproken strafverzwaring strafverhoging in het hoofdlijnenakkoord. De VVD vindt dat deze zwaardere straffen juist bij zware delicten met grote maatschappelijke impact er gewoon moeten komen. Gezien de lange doorlooptijd van dit soort zaken zijn de capacitaire effecten ook pas over een paar jaar merkbaar. Wanneer kunnen we de wetsvoorstellen hierover verwachten? Dan ten aanzien van het eh Centrum seksueel geweld, een punt wat ook eh mevrouw van der Werf heeft eh ingebracht en wat ik hier inbreng namens mijn collega Michon. Slachtoffers van seksueel geweld verdienen onmiddellijke deskundige en toegankelijke hulp. Het centrum vervult daarin een cruciale en essentiële rol. Daar is iedereen het over eens. Dat betekent betekent te sturen op deze aanpak en keuzes maken. Klopt het dat de implementatie van de EU-richtlijn geweld tegen vrouwen in 27 niet alleen het landelijk centrum, maar ook decentrale centra vereist? Dat is niet helder uit de brief. In de brief die we gisteren hebben gekregen is te lezen dat het kabinet de huidige werkwijze voortzet. Dat betekent landelijke financiering voor het landelijke centrum. Dat is logisch en goed. Maar ook decentrale centra moeten nu in de toekomst zelf met tal van decentrale partners hun financiering bij elkaar harken. Dat moet anders. Wat kan het rijk doen om de decentrale centra te financieren. En dan denk ik niet aan extra geld, maar aan het vastleggen of het verleggen van geldstromen. Vervallen er andere subsidiestromen nu nu we het centrum als één loket voor slachtoffers zien? En is een vaste bijdrage in de vorm van een fondsuitkering of een bijzondere fondsuitkering door het gevolg van de SPX hier wellicht denkbaar? Dan de geschillencommissie. Eh de heer van Nispen van de SP heeft dit punt al ingebracht. Ook naar aanleiding van het abonnement eh van eh de VVD-fractie samen met de SP vorig jaar over nut en noodzaak, maar vooral de toegevoegde waarde van het van de geschillencommissie. Een laagdrempelig alternatief voor de recht rechter. Onmisbaar, zeker nu toe dat het recht voor veel mensen onder druk staat. De VVD was nog meer initiatief nemen van het amendement. Maar hoe zit het in 2026? Is de bezuiniging dan opnieuw ingeboekt en als dat zo is, kan de staatssecretaris toezeggen om binnen zijn portefeuille ruimte te zoeken om deze belangrijke voorziening structureel overend te houden. Voorzitter, dan wil ik het in mijn termijn bijlaten. Dank u wel. Dan geef ik u het voorzitterschap terug. Dank u wel en dan kijk ik heel eventjes naar rechts. Realiserend dat we het ook wel prettig vinden om denk ik nog even een hapje te eten tussendoor. Hoeveel tijd heeft u nodig?

[01:36:35]
Is 7 uur een goed moment bij Schorsen tot 7 uur.

[01:36:45]
100000