[00:00]
een nieuwe collega en daartoe geef ik het woord zoals gebruikelijk aan de heer Eliane tot het uitbrengen van het verslag namens de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrief. Het woord is aan hem.

[00:15]
Eh, dank voorzitter. De commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrief heeft de stukken onderzocht die betrekking hebben op mevrouw R.Y. Hertzberger te Rotterdam. De commissie is tot de conclusie gekomen dat mevrouw R.Y. Hertzberger te Rotterdam terecht benoemd is verklaard tot lid van de Tweede Tweede Kamer der Staten, generaal. De commissie stelt u daarom voor om haar toe te laten als lid van de Kamer. Daar toe dient zij wel eerst de verklaringen en beloftes als die zijn voorgeschreven bij de wet beëdiging ministers en leden Staten generaal af te leggen.

[00:43]
De commissie verzoekt u tot slot om de Kamer voor te stellen het volledige rapport in de handen op te nemen. Hartelijk. Dank. Ik dank de commissie voor haar verslag en stel voor dien overeenkomstig te besluiten aldus besloten. Ik verzoek de leden en overige aanwezig in de zaal alsmede op de publieke tribune Voor zover mogelijk te gaan staan. Mevrouw Hersberger is in het gebouw der Kamer aanwezig om de voorgeschreven ede af te leggen. Ik verzoek de griffier haar binnen te leiden.

[01:25]
De door u af te leggen ede luiden als volgt. Ik zweer dat ik, om tot lid van de Staten-Generaal te worden benoemd, rechtstreeks nog middellijk, onder welke naam of welk voorwendsel ook, enige gift of gunst heb gegeven of beloofd. Ik zweer dat ik, om iets in dit ambt te doen of te laten, rechtstreeks nog middellijk enig geschenk of enige belofte heb aangenomen of zal aannemen.

[01:54]
Ik zweer trouwen de koning aan het statuut voor het koninkrijk en aan de grondwet. Ik zweer dat ik de plichten die mijn ambt mij oplegt getrouw zal vervullen.

[02:08]
Heel goed. Ik wens u van harte geluk met uw hernieuwde lidmaatschap van de Tweede Kamer. U heeft aangegeven af te zien van een schorsingsmoment voor felicitaties, maar het is mij een eer en genoeg om u als eerste welkom te hebben.

[02:30]
3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 Ik deel aan de kamer mee dat mevrouw Wingelaar zich voor de vergadering heeft afgemeld.

[03:04]
Ik stel voor de brief van kennisgeving aan te nemen. Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie Pierik CS Kamerstuk 310305 nummer 518.