Ik heropen de vergadering. Aan de orde is
het voorstel van wet van de leden De Hoop en...
Olger van Dijk tot wijziging van
de Wet personenvervoer 2000 in...
verband met het mogelijk maken van provinciale
inbesteding van openbaar vervoerconcessies,
Kamerstuk 36569.
Ik heet de initiatiefnemers
van harte welkom in vak K.
Het laatste initiatiefwetsvoorstel
dat hier plenair werd behandeld...
was ook al van u, meneer De
Hoop. U blijft aan de gang.
Fijn dat u op deze manier de
wetgeving een beetje op peil houdt.
Ik wens u beiden veel succes met
de verdediging van uw voorstel.
Ik dank u natuurlijk voor het noeste
werk dat verricht is. Het schrijven van...
initiatiefwetgeving is een
zeer tijdintensief proces,
maar u heeft dat toch
maar voor elkaar gekregen.
Graag noem ik ook de ondersteuning
die u heeft meegenomen in vak K.
Welkom aan Jaap van der Heijden
en Jan Daenen, medewerkers van de
GroenLinks-Partij van de Arbeidfractie,
en aan Daniël 't Hart en Maurits de
Lint, medewerkers van de fractie van NSC.
Tevens heet ik welkom in vak
K, voor zijn debuut in de...
plenaire vergadering als
bewindspersoon, de staatssecretaris
van Infrastructuur en Waterstaat.
Hij zal bij de behandeling van dit wetsvoorstel...
een tamelijk passieve rol hebben.
Hij is vooral adviseur van de
Kamer. Welkom, meneer Aartsen.
Fijn u daar eens te zien.
Vandaag is aan de orde de eerste
termijn van de zijde van de Kamer.
De initiatiefnemers hebben al aangegeven prijs
te stellen op een voortzetting die snel na...
het zomerreces geagendeerd wordt.
Daar ga ik mij uiteraard voor inspannen.
Ik geef graag het woord aan de eerste
spreker aan de zijde van de Kamer.
Dat is de heer Grinwis van de fractie van
de ChristenUnie. Het woord is aan hem.
Voorzitter, dank u wel. Ik sluit me
graag aan bij uw grote complimenten aan...
de...
heren De Hoop en...
Olger van Dijk.
Ook van mijn kant welkom
aan deze staatssecretaris.
Hopelijk mag hij besmet
worden met het ov-virus,
en het idee dat het goed en...
betaalbaar moet zijn voor alle mensen.
Voorzitter. Honderdduizenden
Nederlanders zijn voor hun bereikbaarheid
afhankelijk van de bus en trein:...
jongeren op pad naar de middelbare school,
studenten op pad naar de
universiteit of hogeschool,
ouderen naar het ziekenhuis,
de forens naar het kantoor en de...
verzorgende naar haar of zijn
werk in het verpleegtehuis.
Maar het gaat niet goed met het
openbaar vervoer in Nederland.
De problemen stapelen zich op,
met overvolle treinen op piekdagen, de kosten
van buskaartjes die de pan uit rijzen,
bushaltes die dreigen te verdwijnen en...
dorpen die zelfs helemaal niet
meer bediend worden door een bus.
Het zijn grote uitdagingen,
die roepen om een oplossing.
Maar het kabinet-Schoof
hield zich Oost-Indisch doof...
voor de noodklok van de vervoersbedrijven,
vervoersregio's en provincies.
Sterker nog, het kabinet boekte een...
extra bezuiniging van...
110 miljoen euro in op het
stedelijke, maar ook dorpelijke, ov.
En de budgetkorting van 225 miljoen
euro inzake het studentenreisproduct...
werd niet gecompenseerd.
Het kon wel wat minder met die bussen en trams,
was blijkbaar de gedachte.
Als schaamlap werden de Bikkergelden
van 300 miljoen structureel
soms zelfs van stal gehaald,
alsof die middelen niet waren
uitgetrokken omdat het openbaar vervoer
verschraalde waar we bij stonden.
Het is onvoorstelbaar. Dit kabinet is,
ondanks de belofte dat er meer bussen zouden
gaan rijden tussen de dorpen — dat is een...
quote uit het...
hoofdlijnenakkoord — een grote ramp geworden
voor het Nederlandse openbaar vervoer.
Dat betreur ik zeer. Als dat niet
wordt hersteld in de IenW-begroting,
dus de begroting van
Infrastructuur en Waterstaat,
zijn wij als ChristenUniefractie genoodzaakt
om tegen die begroting te stemmen.
Zo luidde al eerder mijn waarschuwing,
die ik nu nogmaals onderstreep.
Ik ga er natuurlijk van uit dat het met
vereende krachten lukt om dat te voorkomen,
maar zo sta ik er wel in.
Voorzitter. Zonder goed functionerend
openbaarvervoersysteem loopt Nederland vast.
Dan slibben ook de snelwegen langzaam dicht.
Dan verdwijnt de verbinding,
letterlijk en figuurlijk.
Dat is een groot probleem,
dat vraagt om ambitie,
om overtuiging en om investeringsbereidheid,
en niet om de halfbakken antwoorden die
we het afgelopen jaar hebben gehoord.
Voorzitter. Het is onder dit
gesternte dat collega's De Hoop
en Olger van Dijk hun voorstel...
indienen om inbesteding van het openbaar
vervoer door provincies mogelijk te maken.
Ik feliciteer hen nogmaals met
deze mooie wet en dank hen,
maar zeker ook hun medewerkers Maurits de Lint,
Daniël 't Hart,
Jaap van der Heijden en Jan
Daenen, voor het verzette werk.
Het is een klein, maar fijn wetsvoorstel. Het
is een voorstel dat tien, twintig jaar geleden...
ondenkbaar was, toen het
neoliberalisme nog welig tierde.
Maar laten we wel zijn, dit mooie voorstel
is en blijft hozen met een vingerhoedje.
Uiteraard kan deze maatregel om de
doorgeslagen privatisering van het
openbaar vervoer wat te temperen op...
onze volledige instemming rekenen.
We hoeven er maar voor naar mijn...
HTM te kijken, om te zien dat zo'n ov-bedrijf
in handen van het lokale bestuur zo'n...
gek idee nog niet is.
Daar wijst ook de problematiek
in Zeeland op. Bij een eerdere
aanbesteding schreven daar partijen in...
om het busvervoer te willen verzorgen,
maar er moest eerst flink worden bijgelapt om
de nieuwe bedrijven daadwerkelijk te lokken.
Het was mooi geweest als de provincie
Zeeland op dat moment een extra
troef achter de hand had gehad in de...
vorm van een eigen Zeeuws ov-bedrijf.
Ik vraag de indieners, maar
ook de staatssecretaris, te
reageren op deze Zeeuwse kwestie.
En wat kunnen zij nu nog betekenen voor de
verbetering van het openbaar vervoer in...
deze prachtige provincie?
Als deze situatie zich vorig jaar al in
Zeeland voordeed, hoeveel temeer zullen...
aanbestedingen dan gaan falen als de
bezuinigingen van in totaal 335 miljoen...
euro op het openbaar vervoer
volledig gaan doorwerken?
Dan is het niet meer dan verstandig
dat provincies, die de gaten van
het Rijk nu toch al dichtlopen,
de mogelijkheid krijgen om in eigen
beheer bussen te laten rijden.
Ik vraag de indieners nog wel in
te gaan op de uitvoerbaarheid van
de inbesteding door provincies.
Het zou zonde zijn als we met de inbesteding...
wel een instrument ter beschikking stellen,
maar dit vervolgens nauwelijks te hanteren is...
voor de provincies.
Is het niet wenselijk of nodig om
provincies hierbij te begeleiden en
bijvoorbeeld de kennis uit te laten wisselen...
die de vervoersregio's Amsterdam en
Rotterdam/Den Haag, de MRDH, bezitten?
Graag een reactie.
Voorzitter. Ik zei het al,
het voorstel is hozen met een vingerhoedje.
En dat is geen diskwalificatie
van het voorstel.
Integendeel. De staatssecretaris
zal echt zijn nek moeten gaan
uitsteken voor het openbaar vervoer,
om te voorkomen dat ons
land onbereikbaar wordt,
om te voorkomen dat de NS op de fles gaat
en om te voorkomen dat buslijnen verdwijnen.
De ChristenUnie is steeds duidelijk geweest:
de bezuinigingen op bussen via de brede
doeluitkering, de BDU, moeten van de baan.
Anders stemmen wij dus tegen de begroting.
Gelukkig is zojuist de motie-De Hoop c.s.
aangenomen, die ertoe oproept om af te zien
van de bezuiniging op het regionale ov.
Dus, staatssecretaris, terwijl u onderweg was...
naar deze zaal,
werd een prachtige motie
aangenomen als steun in uw rug.
Maar wat is eigenlijk de visie
van deze nieuwe staatssecretaris...
op het openbaar vervoer, en hoe gaat
hij zich inspannen om de bezuiniging
op het openbaar vervoer, via...
bijvoorbeeld de BDU, ongedaan te maken?
Of beter: hoe voert hij
de motie-De Hoop c.s. uit?
Voorzitter. Ov-bedrijven
zijn op dit moment druk bezig...
met hun vervoersplannen,
met de bezuinigingen in hun achterhoofd.
Dat betekent dat op dit moment de
kaartenmakers en rekenmeesters druk
bezig zijn met het wijzigen van routes,
het doorberekenen van kostenverhogingen
en het doorvoeren van bezuinigingen.
Reken maar dat er buslijnen gaan
verdwijnen als de bezuiniging doorgaat.
Deelt de staatssecretaris de overtuiging dat
voorkomen moet worden dat buslijnen verdwijnen...
zolang nog hoogst onzeker is of de
bezuiniging daadwerkelijk doorgaat?
Mijn hoop is namelijk dat dit bij de
komende begrotingsbehandeling in het...
najaar zal worden gerepareerd.
Het is voor de bereikbaarheid
van het platteland,
maar ook voor buitenwijken essentieel dat
buslijnen blijven en niet verdwijnen.
Wil de staatssecretaris zich
daarvoor gaan inspannen?
En hoe gaat hij dat doen?
Voorzitter. Ik rond af.
Collega's De Hoop en Olger van Dijk hebben een...
prachtig voorstel neergelegd.
Wij van de ChristenUniefractie...
kunnen dat van harte steunen.
Ik zie uit naar hun
beantwoording in eerste termijn.
Dank.
De...
heer...
Stoffer,
SGP.
Voorzitter.
Ook van mijn kant complimenten aan
de indieners van dit wetsvoorstel.
Het is altijd een hele klus. Ook complimenten
voor alle mensen die daarachter zitten,
want die werken er vaak nog harder
aan dan de mensen die vooraan zitten.
Desalniettemin complimenten. Ook
van mijn zijde een hartelijk welkom
aan de staatssecretaris van IenW.
Dat is het mooiste ministerie
dat er is in dit land,
zeg ik altijd als civiel ingenieur.
Voorzitter. Dan de inhoud van dit wetsvoorstel.
Niet iedereen heeft een auto of kan autorijden.
Hoe kom je dan bij de dokter of
bij de supermarkt, is dan de vraag.
Het openbaar vervoer is een publieke
dienst die helaas onder grote druk staat,
zeker in het landelijk gebied. Ik
woon daar zelf ook en dan ervaar
je dat elke keer aan den lijve.
Daar moeten we...
met elkaar de schouders onder zetten,
financieel, maar ook wat betreft de
manier waarop we het organiseren.
Daarom is het heel goed dat de initiatiefnemers
voorstellen op tafel hebben gelegd om
provincies de mogelijkheid te geven...
zelf een ov-bedrijf op te richten.
Het...
is niet het ei van Columbus,
maar het zet de boel wel op scherp.
Enerzijds...
staat het ov in het landelijk gebied,
zoals gezegd, onder grote druk.
Onrendabele buslijnen worden
gemakkelijk geschrapt,
terwijl ze wel belangrijk kunnen
zijn om dorpen bereikbaar te houden.
Provincies hebben daar nu
niet altijd goed grip op.
Een provinciaal busbedrijf zal meer vanuit het
publieke belang denken dan een privaat bedrijf.
Aanbestedingen verlopen moeizaam.
Denk aan de situatie in Zeeland.
De heer Grinwis refereerde daar ook aan.
Het is goed als je als provincie dan
de mogelijkheid achter de hand hebt
om zelf busvervoer te organiseren.
Openbaar vervoer is een publieke dienst,
waarbij de overheid de belangrijke
taak heeft om dit in stand te houden,
zeker ook in...
het landelijk gebied.
Ik zie ook nog wel de situatie voor
me dat een deel van het busvervoer
aanbesteed wordt en dat bijvoorbeeld...
vraaggestuurd vervoer via belbussen
in eigen beheer gedaan wordt.
Mijn vraag is hoe de
indieners dat voor zich zien.
Voorzitter. Dat was de "enerzijds".
Ik heb ook een "anderzijds".
We moeten namelijk niet naïef zijn.
Er komt heel wat kijken bij het oprichten
van een provinciaal bedrijf voor busvervoer.
Het zou maar zo kunnen zijn dat het
duurder uitpakt dan een aanbesteding.
De huidige budgetspanning los je niet op
met inbesteding in plaats van aanbesteding.
Dan gaat het om de principiële
vraag of je meer publiek geld wilt
investeren in het overeind houden...
van onrendabele buslijnen.
Die vraag is bij zowel...
inbesteding als aanbesteding relevant.
En ja, wat de SGP betreft...
moet er publiek geld bij om het landelijk
gebied goed bereikbaar te houden.
De vraag is verder of een gebrek aan grip
op het al dan niet schrappen van buslijnen
alleen op te lossen is door inbesteding.
Provincies zouden er ook voor kunnen
zorgen dat ze via de concessieafspraken
meer grip en controle hierop krijgen.
Mijn vraag is of daar wel
voldoende werk van wordt gemaakt...
Een dilemma waar ook de
Raad van State op wijst,
is dat een aanbesteding pas effectief is...
als voldoende marktpartijen zich
melden en zij elkaar scherp houden.
Het aantal private busbedrijven
is gedaald naar vijf.
Aanbestedingen laten zien dat
de spoeling helaas heel dun is.
Gaat de mogelijkheid van een
provinciaal busbedrijf dan helpen
om marktpartijen scherp te houden?
Of krijg je het risico dat de markt nog
minder aantrekkelijk wordt voor private
bedrijven en deze zich terugtrekken,
zoals de Raad van State aangeeft?
Voorzitter. Een laatste
aandachtspunt is dat een provinciaal
vervoersbedrijf niet automatisch
gebruik kan maken van de diensten van...
Translink voor ov-kaarten en -betaalsystemen
en van de vergoeding voor ov-studentenkaarten.
Dat leert onder andere de...
ervaring bij de Westerschelde Ferry,
een vervoersbedrijf van de provincie Zeeland.
Mijn vraag is dan ook hoe we ervoor
gaan zorgen dat bestaande en nieuwe
provinciale vervoersbedrijven...
gewoon aangesloten worden op systemen
voor ov-kaarten en ov-vergoedingen.
Zou dit nog in het wetsvoorstel
meegenomen kunnen worden?
Voorzitter, tot slot.
Ik heb een enerzijds en een anderzijds
weergegeven en wat overwegingen geschetst.
Graag hoor ik een reflectie van de
indieners en de staatssecretaris hierop...
om zo een goede afweging omtrent
het wetsvoorstel te kunnen maken.
U heeft in mijn bewoordingen echter
ongetwijfeld horen doorklinken dat ik er wel...
voorzichtig positief tegenover sta.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan geef ik graag het woord aan de heer Bushoff
van de fractie GroenLinks-Partij van de Arbeid,
die wij kennen als een zeer kritisch Kamerlid.
Ongetwijfeld gaat hij de
indieners keihard aanpakken.
Het aantal interrupties in deze
termijn beperk ik overigens tot tien.
Dank u wel, voorzitter.
Welkom aan de nieuwe staatssecretaris.
Ook mijn complimenten voor zowel de indieners,
de heer De Hoop en de heer Van Dijk,
als de ondersteuning voor het
maken van deze initiatiefwet,
die heel omvangrijk is. Nog los van de
inhoud verdient dat inderdaad complimenten.
Voorzitter, u zei het al:
dan maar naar de inhoud.
Een kleine spoileralert:...
ik denk toch dat ik deze
keer vrij positief ga zijn.
Dat is wel met een reden, namelijk
omdat het inhoudelijk gewoon een
goed en heel degelijk voorstel is.
Ik ga eerst even kort in op wat
er vandaag aan initiatiefwet
voorligt. Wat er vandaag voorligt,
beoogt eigenlijk om regionale overheden,
de provincies, de mogelijkheid te geven...
om zelf een ov-bureau op te zetten.
De Europese PSO-verordening biedt
die mogelijkheid voor lidstaten,
mits nationale wetgeving dit niet verbiedt.
In Nederland hebben we...
het in de wet zo geregeld dat deze mogelijkheid
alleen gegeven is aan de vier grote steden.
Dit wetsvoorstel regelt eigenlijk
dat die mogelijkheid er ook komt voor...
andere regionale overheden:...
onze provincies.
Dat ligt vandaag voor en ik denk dat
dat een bijzonder goed voorstel is.
Ik kan dat onderschrijven met het feit dat het
zo belangrijk is dat we in Nederland inzetten
op goed en betaalbaar openbaar vervoer.
Voorzitter. Enkele voorgangers zeiden ook al:...
wat nou als je afhankelijk bent van
bijvoorbeeld de bus om naar de huisarts
te gaan? Wat nou als je bijvoorbeeld...
geen auto hebt en...
in een dorp woont, maar...
naar de stad verderop moet voor je werk?
Dan ben je...
voor brood op de plank dus afhankelijk
van de bus, van het ov. Kinderen die
verder van school in een dorp wonen en...
naar de middelbare school
moeten, doen dat vaak fietsend.
Soms wonen ze echter té ver weg en...
willen ze niet met de fatbike,
maar toch graag met de bus gaan.
Voor al dat soort mensen is
het openbaar vervoer cruciaal.
Het is heel belangrijk dat we ervoor zorgen
dat het openbaar vervoer overal in Nederland,
juist ook in de regio's en op het platteland,
beschikbaar en ook betaalbaar is.
Dan is het natuurlijk best pijnlijk om te
constateren dat er in de afgelopen jaren...
1.500 bushaltes verdwenen zijn.
Ook moeten we constateren dat de verschraling
met name haar weerslag vindt op het platteland.
Bovendien constateren we dat de
betaalbaarheid van het openbaar
vervoer ook nog eens onder druk staat.
Voorzitter. Het gaat eigenlijk
precies de verkeerde kant op...
ten opzichte van wat we moeten doen.
We moeten er juist voor zorgen dat het openbaar
vervoer overal in Nederland toegankelijk en...
betaalbaarder is.
Dit wetsvoorstel regelt dat niet in één
keer; ook daar moeten we eerlijk in zijn.
Het is ook nodig dat daarvoor...
voldoende financiële middelen
beschikbaar worden gesteld en...
dat er niet wordt bezuinigd
op het openbaar vervoer,
maar dat er juist in wordt geïnvesteerd.
Daarnaast is het nodig dat je
de gereedschapskist — zo zal
ik het maar noemen — van in...
dit geval provincies uitbreidt
met een dergelijk instrument.
Dat instrument moet ervoor zorgen
dat een provincie kan zeggen dat ze
het wel zelf doet als de markt faalt
of er te weinig aanbieders zijn,
zoals in Zeeland,
die de uitvoer van het ov op zich willen nemen.
Ik...
denk dat je dan niet alleen een
verstandig extra instrument toevoegt
aan de gereedschapskist van provincies,
maar dat het ook een goede beweging is,
namelijk ietsjes terug van
privatisering naar meer publieke
regie. Ook dat moet me van het hart.
We hebben de afgelopen jaren
veel aan de markt overgelaten,
maar voor die belangrijke voorzieningen
nemen we nu toch weer wat steviger het stuur...
van de samenleving in handen.
Ook op dat vlak moet ik constateren dat
dit wetsvoorstel een goede toevoeging is.
Daarom zal het niet verbazen dat mijn fractie
er positief tegenover staat. Voorzitter.
Ik heb er toch ook nog een aantal vragen bij.
Stel je nou voor dat er zich een
meerderheid in de Kamer zou aftekenen voor
dit wetsvoorstel. Ik hoop het van harte.
Ik hoop ook dat de collega's er vandaag
duidelijkheid over kunnen verschaffen of ze...
dit wetsvoorstel positief benaderen,
want ik denk dat het echt een meerderheid
verdient en dat het goed is voor
het openbaar vervoer in Nederland.
Maar als dat gebeurt,
ben ik toch nog wel benieuwd...
of de initiatiefnemers kunnen
aangeven hoe zij denken dat...
provincies een keuze maken tussen het wel en
niet inbesteden van het openbaar vervoer.
Hoe zullen zij tot zo'n keuze komen?
Stel je voor dat...
deze mogelijkheid er komt voor provincies...
en dat een aantal provincies...
er inderdaad voor kiezen om het
openbaar vervoer in eigen hand...
te nemen en een ov-bureau op te richten.
Wat betekent dit dan voor de
concessieperiode die we nu nog kennen?
Tot slot. Wat mijn fractie
betreft is ook cruciaal...
hoe het verdergaat met de werknemers van de...
bedrijven die nu een...
concessie hebben.
Ik zou ook graag...
van de initiatiefnemers horen hoe
zij daartegen aankijken. Dan rest mij
niks anders dan te zeggen dat ik ze...
straks veel succes wens bij hun beantwoording.
Tot zover. De heer Soepboer,
Nieuw Sociaal Contract.
We gaan met de botte bijl
erdoorheen, voorzitter.
Voorzitter.
Het gebeurt niet elke dag dat Kamerleden
met een eigen wetsvoorstel komen.
In moties zijn we hier heel goed,
maar in eigen wetsvoorstellen...
toch iets minder.
Dat recht hebben zij wel. Het is mooi
als daar ook gebruik van wordt gemaakt.
Daarom wil ik mijn bijdrage
beginnen met een woord van dank...
aan de indieners van dit
wetsvoorstel: mijn eigen collega,
de heer Olger van Dijk, en de heer De Hoop.
Ook richt ik mijn dank tot hun medewerkers,
de medewerkers van de heer De Hoop,
Jaap van der Heijden en Jan
Daenen, en de medewerkers van
mijn fractie, Daniël 't Hart en...
Maurits de Lint.
Hartelijk dank. Er gaat enorm veel werk zitten
in het schrijven van zo'n wetsvoorstel,
meer dan mensen denken.
Het is een belangrijk deel van ons werk.
Voorzitter. Dan gaan we toch naar de inhoud.
Vandaag hebben we het over het
openbaar vervoer. Overal in Nederland,
van Den Haag tot Arnhem en van
Zuid-Limburg tot, jawel, Fryslân,
wordt het openbaar vervoer geregeld...
door middel van zogenoemde concessies. Daarmee
worden vervoersbedrijven gecontracteerd...
om bepaalde lijnen te rijden.
De impact van deze relatief onbekende...
concessies op het dagelijks
leven van mensen is enorm.
Het is het verschil tussen één keer
per uur, één keer per dag of soms zelfs...
nooit een bus door je dorp,
zeker als je zelf geen auto
tot je beschikking hebt.
Vervoersconcessies bepalen onder andere...
of en hoe vaak er een bus door je dorp rijdt.
Als inwoner van Niawier, een van de
allermooiste dorpjes van Nederland,
dat zo'n 300 inwoners telt,
weet ik precies hoe dat voelt.
Voordat ik überhaupt in een trein kan stappen,
moet ik twee keer in de bus,
mocht ik besluiten om het openbaar
vervoer te nemen. Er zijn mensen
die genoodzaakt zijn om dat te doen.
Gelukkig hebben we in Nederland
goeie professionals met veel
verstand van zaken om die concessies...
op te stellen en ook te beheren.
Vervoersconcessies zijn misschien
niet het allersexyste onderwerp.
Ik zie in deze Kamer ook dat het
heel vaak over andere dingen gaat.
Maar juist hier raak je de mensen.
Juist hier gaat het om. Juist
hier kom je zo dichtbij.
Voorzitter. In Europa is bepaald dat
concessies openbaar aanbesteed moeten worden.
Dat betekent dat een provincie of
vervoerregio een concessie opstelt.
Daar kunnen bedrijven vervolgens op bieden.
De beste wordt uitgekozen en dan kunnen
de bussen weer zo'n tien jaar rijden.
Nederland houdt zich netjes aan die
Europese regels, tot op de punt na.
Daarbij zijn wij het braafste
jongetje van de klas.
Dat brengt ons tot de kern
van dit wetsvoorstel: de...
optie tot inbesteding.
Soms komt het voor...
dat een concessie uitgeschreven wordt maar dat...
geen enkel vervoersbedrijf zich
meldt om die concessie uit te voeren.
In zo'n geval van marktfalen
kan de provincie niet anders...
dan tijdelijk een noodconcessie
uitschrijven, oftewel een aangepaste
concessie opstellen in de hoop...
dat daar wel vervoersbedrijven
voor te porren zijn.
De provincie mag dan niet een eigen
vervoersbedrijf oprichten om de concessie...
zelf uit te voeren.
Dat is gek,
want van Europa zou dat best mogen. In
Nederland staan we dit eigenlijk ook al toe.
Enkele grote steden mogen namelijk
al hun eigen vervoersbedrijf hebben.
Denk aan HTM in Rotterdam en
Den Haag en GVB in Amsterdam.
Wat dit wetsvoorstel doet, is
simpel: in het geval dat de markt
faalt en er geen interesse is...
om busvervoer in een
bepaalde regio uit te voeren,
mag een provincie straks de concessie
gunnen aan een eigen vervoersbedrijf.
De fundamentele vraag hierachter is
natuurlijk: mag de overheid het zelf doen...
als de markt faalt?
Bij...
zoiets essentieels als
busverbindingen op het platteland...
is het antwoord wat mij betreft absoluut
ja. Mijn vraag aan de indieners van dit
wetsvoorstel is hoe zij hiertegen aankijken.
Overigens regelt dit wetsvoorstel
alleen dat provincies dit mógen doen.
Het zal een afweging van de provincie zelf zijn
en in geen enkel opzicht een verplichting.
Wat mijn fractie betreft geven
wij de provincies de mogelijkheid.
Wij achten provincies goed in
staat zelf de afweging te maken...
of ze daar gebruik van willen maken.
Tot slot, voorzitter. Daarna
kom ik tot een afronding.
Ik zie hier ook een kersverse
staatssecretaris Openbaar Vervoer.
Ik heb hem vorige week voor het
eerst getroffen bij het notaoverleg
over veerboten en ik ben blij om hem...
ook hier plenair te zien en hier mijn
felicitaties aan hem over te brengen.
Voor de staatssecretaris heb ik
een kort vraagje: deelt hij de
opvatting van dit wetsvoorstel...
dat het slechts de mogelijkheid
biedt tot provinciale inbesteding?
En kan de staatssecretaris aangeven
welke andere Europese landen de...
optie tot inbesteding opgenomen
hebben in hun nationale wetgeving?
Daar laat ik het graag bij, voorzitter.
Zoals u merkt, ben ook ik
erg positief. Heel goed.
De heer Van Kent, SP.
Voorzitter. Ik sluit me aan bij alle
positieve woorden die hier zijn gesproken,
over het initiatief,
maar natuurlijk vooral over de
indieners van deze initiatiefwet,
in het bijzonder degenen die het echte werk —...
laten we wel eerlijk zijn —...
hebben gedaan, namelijk de ondersteuners
die dit wetsvoorstel hebben geschreven.
Ik wens jullie ook allemaal veel succes
en wijsheid toe bij het vervolg. Dan
kijk ik weer naar de Kamerleden die...
dit initiatiefwetsvoorstel hebben ingediend,
want die zullen aan de bak moeten
na alle vragen en opmerkingen,
wat ons betreft inderdaad snel na het reces.
Voorzitter. Openbaar vervoer
is van cruciaal belang.
Het brengt geliefden,
familieleden en vrienden samen.
Maar het zorgt ook voor
cruciale verbindingen naar werk,
school of ziekenhuizen en...
zorg.
Terwijl dit kabinet belooft dat het
meer openbaar vervoer in de regio wil,
zien we een enorme kaalslag: het
verdwijnen van openbaar vervoer, een
botte bezuiniging op het openbaar vervoer,
die eigenlijk een administratieve
fout blijkt te zijn,
waardoor een op de vijf
buslijnen in steden en dorpen...
dreigt te verdwijnen en een
prijsverhoging bij de NS,
die natuurlijk ook onderdeel
uitmaakt van ons ov-stelsel...
en met buslijnen te maken heeft.
Je gaat namelijk met de bus naar de
trein of vanuit de trein met de bus.
Eindeloze stromen van geld dat is bedoeld
voor het openbaar vervoer lekken weg...
naar aanbestedingscircussen en naar de zakken
van buitenlandse aandeelhouders en buitenlandse...
staatsbedrijven.
Dat gaat om Franse staatsbedrijven, Duitse
staatsbedrijven en staatsbedrijven uit nota
bene Israël, die hier met bussen rondrijden.
Al eerder lag er een initiatiefvoorstel
van de Partij van de Arbeid,
GroenLinks, D66 en de SP. Dat zag
erop toe dat er in ieder geval voor de...
vier grote steden geen
aanbestedingsplicht zou komen en er...
onderhands zou kunnen worden gegund.
Ik zie deze initiatiefwet
als een vervolg daarop.
Het biedt die mogelijkheid namelijk
niet alleen aan de grote steden,
maar ook aan provincies. Het gaat
met nadruk niet om een plicht en een...
termijn waarop dat allemaal moet gebeuren,
maar in ieder geval om de ruimte,
zoals in Zeeland, om als het misgaat...
een keuze te hebben en niet gedwongen
te zijn met noodconcessies en...
lapmiddelen te werk te gaan.
Voorzitter. Die bussen moeten rijden
voor de reiziger, en niet voor de winst.
Dat moet het uitgangspunt zijn.
Dat is ook het doel van deze wet en daar staat
de SP vanzelfsprekend honderd procent achter.
Wel willen we weten wat er in
de ogen van de indieners gebeurt...
met het personeel en het materieel.
Als het een provinciaal bedrijf wordt,
gaat het personeel en materieel dan over
naar het provinciaal openbaarvervoerbedrijf,
net als bij de overgang van een concessie?
Kunnen...
de indieners daar nader op ingaan? Voorzitter.
Ook ik kan niet de verleiding weerstaan...
om...
aan de staatssecretaris te vragen hoe
hij de zojuist aangenomen motie-De Hoop
c.s., die verzoekt om de bezuinigingen op...
het ov niet door te laten gaan,
gaat uitvoeren.
Ik weet zeker dat ook de indieners
het met de SP eens zijn dat...
als we de provincies de ruimte
geven om goed openbaar vervoer
in eigen hand te organiseren, er...
vanuit het Rijk voldoende financiële middelen
moeten zijn om dat te kunnen betalen.
Niet alleen moeten die...
lijnen gaan toenemen in plaats van dat
er minder lijnen en minder bushaltes
komen, maar ook moet de prijs niet gaan...
stijgen,
maar juist gaan dalen.
Want alleen fijnmazig en
betaalbaar, en op termijn...
wat ons betreft gratis, openbaar vervoer is
goed openbaar vervoer. Dank u wel, voorzitter.
Een vraag, een interruptie.
Dat hadden we niet verwacht. De heer
Boutkan, PVV. U heeft er tien, hè.
Hij heeft er hierna nog negen te gaan.
Dank u wel, voorzitter, voor deze toezegging.
Ik heb een vraag aan de heer Van Kent.
Ik hoorde hem zojuist een heel rijtje...
buitenlandse firma's noemen...
waar het geld naar verdwijnt. "In de
zakken van", hoorde ik hem zeggen.
Daaronder was ook een
Israëlisch bedrijf. EBS, ja.
Dat is een Israëlisch bedrijf dat een
aanbesteding heeft gewonnen die was...
uitgeschreven.
Is de heer Van Kent van de SP het niet
met de PVV eens dat het goed is en dat we
eigenlijk blij zouden moeten zijn dat er...
in ieder geval een aanbesteder heeft
ingeschreven op een misschien wel heel slechte...
uitschrijving op deze concessie?
Anders moeten alle mensen die
nu gebruikmaken van die bus, van
dat openbaar vervoer, gaan lopen.
Is dat wat...
de heer Van Kent wenst?
De...
PVV en de SP delen niet veel,
maar wel een aantal zaken.
Een daarvan is het belang van publiek
georganiseerd openbaar vervoer.
De PVV vindt ook dat...
NS en ProRail staatsbedrijven...
moeten blijven en dat we daar
maximale invloed op moeten hebben.
Ik neem aan dat de PVV deze
initiatiefwet ook gaat steunen.
Het antwoord op uw vraag is dat...
die bedrijven wat de SP betreft zo snel
mogelijk moeten vertrekken uit Nederland.
Wat de SP betreft organiseren we het
openbaar vervoer in publieke handen,
in dit geval in provinciale handen,
bij de NS in rijkshanden en bij de G4 in
gemeentehanden, en laten we buitenlandse...
staatsbedrijven of bedrijven...
waar...
sprinkhaankapitalisten achter
zitten niet toe op onze ov-markt.
Het is op dit moment niet anders.
Totdat dit intiatiefwetsvoorstel,
als het wordt aangenomen,
feitelijkheid wordt, hebben we te maken
met de werkelijkheid, dus ook met EBS.
Mocht er tussentijds ergens een concessie
komen, dan kan EBS gewoon nog meedoen.
Mijn vraag aan de heer Van Kent is dus
nogmaals: wenst u anders de passagiers toe dat
zij er maar geen gebruik van moeten maken —...
laat ik het maar heel stellig zeggen —
omdat een Israëlisch bedrijf hierachter zit?
Moeten zij dan maar gaan lopen?
Wij maken daarin geen onderscheid.
We vinden ook niet dat...
Duitse of Franse staatsbedrijven
hier winst moeten maken...
met het openbaar vervoer en zichzelf
leningen verstrekken waar ze hoge
rentepercentages voor betalen,
waardoor er gewoon geld van ons
openbaar vervoer, van onze reizigers,
van onze gemeenten, onze...
Provinciale Staten, ons Rijk...
naar buitenlandse bedrijven verdwijnt.
Ik neem aan dat de PVV dat ook vindt.
Ik ben blij dat u deelneemt aan het debat;...
tot voor kort was u nog niet
ingeschreven voor dit debat.
Ik ben heel benieuwd wat de PVV
straks gaat zeggen, want ik ben
er eigenlijk maar van uitgegaan...
dat de PVV deze wet ook gaat steunen,
zodat de provincies de vrijheid
krijgen om in eigen hand publiek...
openbaar vervoer te organiseren
zonder buitenlandse bedrijven die
hier ons ov-geld komen roven. Prima.
Mevrouw Veltman, VVD.
Voorzitter.
Allereerst vind ik het mooi om te
zien hoe deze twee collega's uit de
commissie Infrastructuur en Waterstaat,
waar ik ook in zit,
nu samen dit voorstel presenteren.
Welkom aan de staatssecretaris, die ik voor
het eerst in deze zaal tref. Voorzitter.
Laat ik beginnen met wat ons wel bindt.
Ook de VVD wil namelijk het beste
voor het vervoer voor de reiziger.
Verder zal ik een iets ander verhaal
laten horen dan wat u tot nu toe
van mijn voorgangers heeft gehoord,
want hier eindigt de overeenstemming helaas.
Waar wij uitgaan van...
een schaarse begroting die
vraagt om slimme keuzes,
lijken de indieners te denken dat geld
en capaciteit onbeperkt zijn en dat...
als de markt even niet bevalt,
je maar gewoon zelf een
ov-bedrijf moet oprichten.
Dat is geen beleid.
Dat is een ideologische
reflex, wat mij betreft.
De indieners doen dit voorstel...
vanuit een fundamenteel wantrouwen
jegens commerciële vervoerders.
Dat maak ik tenminste op...
uit de teksten in de toelichting.
De private vervoerders zouden
alleen geïnteresseerd zijn
in winst, niet in de reiziger.
Maar dat beeld klopt niet.
Marktwerking heeft juist geleid
tot een vernieuwend aanbod,
de zero-emissievloten, een efficiëntere inzet
van middelen en een betere dienstverlening.
Zonder marktwerking hadden we bijvoorbeeld...
geen OVpay gehad,
geen forse investeringen in
materieel en geen ondernemers die met...
miljoenen aan voorinvesteringen
inschrijven op een concessie,
want dat kost het om je te kunnen inschrijven.
Het is werkelijk een karikatuur om te doen
alsof private partijen afhaken zodra het
moeilijk wordt. Wat je wel ziet, is dat...
bedrijven zich terugtrekken...
als de overheid zelf de concurrent gaat spelen.
Dat is precies wat dit
wetsvoorstel faciliteert.
Dan de inhoud, of liever
gezegd: het gebrek daaraan.
De Raad van State heeft het al vastgesteld: de...
probleemanalyse ontbreekt.
De link tussen het aanbesteden en de
geschetste knelpunten wordt niet gelegd.
De onderbouwing is flinterdun,
maar elke keer als we daar vragen over stellen,
krijgen we hetzelfde antwoord: het...
is niet verplicht; het is...
alleen een mogelijkheid voor de provincies.
Die dooddoener lijkt alles op te lossen; er is...
geen bewijs,
geen financiële doorrekening en geen...
analyse van de gevolgen voor de marktwerking
of het investeringsklimaat nodig,
want het is niet verplicht.
Ik...
was eigenlijk van plan...
te wachten tot het einde,
maar er kwam zoveel achter elkaar dat
ik dacht: ik ga nu maar gewoon beginnen
en dan zien we wel waar we eindigen.
Een van de eerste dingen die ik
opschreef, was dat u zei dat er...
bij de indieners sprake zou zijn van
een ideologische reflex en dat er een...
karikatuur wordt gemaakt van hoe er met
investeerders et cetera wordt omgegaan.
Maar mevrouw Veltman maakt dan
toch een beetje een karikatuur
van het voorliggende wetsvoorstel.
Dat is tenminste de smaak die bij mij opkomt.
Mijn concrete vraag luidt als volgt.
Mevrouw Veltman verheerlijkt
hier de marktwerking.
Kan zij één serieus genomen econoom noemen...
die ooit heeft gezegd dat
de markt perfect werkt?
Ik reageer eerst op waar ik de woorden
"karikatuur" en "ideologische reflex"...
vandaan heb.
Die komen uit de memorie van toelichting
op het wetsvoorstel en de antwoorden die...
ik heb gekregen, voor zover ik die heb
gekregen, op de vele vragen die ik heb gesteld...
naar aanleiding van het wetsvoorstel.
Ik kan allerlei...
namen gaan noemen en hier
een quiz gaan spelen met u,
maar ik vind het belangrijk dat we niet
over het hoofd zien dat de marktwerking...
ook hele goede dingen heeft gebracht. Ik
zie dat er in de reflex wordt geschoten dat...
het alleen maar om grote winsten en
niet om de reiziger gaat, maar het...
probleem zit volgens mij op een ander punt.
Daar kom ik zo nog op in mijn bijdrage.
We hoeven geen quiz te doen en...
u hoeft ook geen naam te noemen, want
ze zijn er niet. Zo simpel is het.
De markt kan hier en daar natuurlijk
een zekere positieve werking hebben,
maar deze loopt hier en daar ook
tegen de grenzen van zijn kunnen aan.
Kan mevrouw Veltman het met mij eens
zijn dat de markt het hier en daar
toch ook echt laat liggen en dat...
wij als overheid dan moeten ingrijpen om...
het beste voor onze burgers te doen?
Ik ben het überhaupt principieel
niet eens met de vraag.
De markt laat het niet liggen.
Op het moment dat een provincie
een aanbesteding doet,
dan mogen partijen daarop reageren.
Als er niet wordt gereageerd,
zoals bijvoorbeeld in Zeeland is gebeurd,
dan wordt er hier in deze zaal meteen
gezegd "dat ligt aan die partijen".
"Die willen niet inschrijven en
maken alleen maar grote winsten",
hoor ik daar nog achteraan.
Maar ik denk: wat is er nou
fundamenteel misgegaan bij die...
aanbesteding waardoor ze
niet hebben ingeschreven?
Ik kan wel zeggen dat in de
praktijk is gebleken dat door
decentralisaties en aanbestedingen...
van het openbaar vervoer de
kwaliteit omhoog is gegaan en de...
prestaties zijn verbeterd.
De prijzen kun je dan natuurlijk ook scherper
houden, omdat je naar elkaar gaat kijken:...
hoe doen we het zo goed mogelijk
voor een zo goed mogelijk budget?
Dat budget is dus het uitgangspunt.
Als je hetzelfde budget hanteert,
dan vraag ik me werkelijk af of...
een eigen ov-bedrijf betere
prestaties gaat leveren...
dan marktpartijen die elkaar beconcurreren.
Dat is een heel lang antwoord.
De vraag was vrij fundamenteel.
U zegt: we hebben hier te maken met een
verschil van inzicht over marktwerking.
Maar mijn vraag aan u was:...
kunt u het met ons eens zijn...
dat er op sommige momenten toch
echt sprake is van een falende
marktwerking, dat de markt niet doet...
wat die zou moeten doen, en dat het
daarom in dat soort uiterste gevallen
geoorloofd is om in te grijpen,
om het beste te doen voor onze mensen?
Kunt u dat met ons eens zijn?
Dat ben ik niet met u eens.
U zegt...
dat de markt faalt, maar ik denk dat
in dit geval niet de markt faalt,
maar dat er een betere aanbesteding
moet worden uitgeschreven.
Als je op datzelfde moment,
onder dezelfde voorwaarden,
dit zou neerleggen bij een
ov-bedrijf in handen van de overheid,
dan zou dat net zomin die
prestaties kunnen leveren.
Ik ben het dus niet met u eens.
Via de voorzitter: u kunt toch niet
met droge ogen dit verhaal houden,
terwijl er ook honderdduizenden mensen
bijvoorbeeld geen woning kunnen bezitten?
Ook daar zien we dat de markt het
eigenlijk niet redt en dat we toch...
in moeten grijpen in de markt om het
beste te doen voor onze mensen. Eigenlijk
zie ik hier eenzelfde soort geste.
U hebt mij niet zien wijzen naar wie dan ook.
Wij zien dit als een ultiem
middel; als niks lukt,
is er dan de mogelijkheid voor
provincies om te zeggen: dan,
desgewenst, doen we het zelf.
Dus nogmaals de vraag,
ook buiten het ov om: kunt u het met ons eens
zijn dat mensen in Nederland op dit moment de...
dupe worden van het feit dat de markt zijn
werk niet doet? Bent u het ermee eens dat je
dan gewoon als overheid moet kunnen zeggen:...
laten we nu de handen ineenslaan om toch een,
in dit geval kleine, ingreep te kunnen doen...
om die mensen met de bus te laten rijden en
niet in de regen te laten staan in die dorpen?
Als dat het is,
kunt u dat dan met ons eens zijn?
Ik ben het er nog steeds niet mee eens. We
hebben hier nu geen debat over woningbouw.
Overigens vind ik daarover
grotendeels hetzelfde,
maar laten we die discussie in het
woningbouwdebat voeren met elkaar.
De heer Soepboer zegt dat
ingrijpen in de markt nodig is.
Ik ben wel van mening dat het als je met
elkaar een goed functionerende markt hebt,
in bepaald publiek belang nodig is dat...
er bijvoorbeeld een goede marktmeester
is, die in de gaten houdt of
het allemaal goed blijft gaan.
Daar hebben we bijvoorbeeld
de ACM voor nodig en...
daar kan de overheid zelf een rol in spelen.
Daar zijn toezichthoudende instanties voor.
Alleen, wat hier nu gebeurt, is
in feite ingrijpen in de markt.
Dat zegt de heer Soepboer ook.
Daarmee veroorzaak je zelfs dat
concurrerende vervoersbedrijven...
het minder interessant zullen vinden om
te gaan inschrijven op een aanbesteding,
minder zekerheden hebben en zich dus ook minder...
op de markt zullen willen begeven,
wat volgens mij slecht is voor het
elkaar scherp houden door concurrentie.
Dat is uiteindelijk dus echt
niet beter voor de reiziger.
Daar zit dan een fundamenteel
verschil van mening. Ten slotte.
Ten slotte constateer ik inderdaad
dat er sprake is van een fundamenteel
meningsverschil en van marktverheerlijking.
Maar goed, ik denk dat we het daarover vandaag
inderdaad niet eens worden, mevrouw Veltman.
Ik wacht de rest van uw betoog dus af.
Ik heb toch ook een beetje
met een lach op mijn gezicht...
gekeken naar wat er net gebeurde, want...
het werd de indieners door de VVD
verweten in een reflex te schieten.
Maar zodra het woord "markt"...
viel in deze Kamer, zag ik eigenlijk
maar één reflex, namelijk
een VVD die zei: die is heilig;...
kom er vooral niet aan. Dat is
eigenlijk tot nog toe de enige reflex
die ik hier in deze Kamer gezien heb.
Mijn vraag is eigenlijk of de VVD het ov
op al de plekken in Europa, maar ook in
Nederland, waar het ov door bijvoorbeeld...
regionale overheden wordt uitgevoerd,
slecht vindt.
Nee, maar ik denk wel dat het beter wordt
naarmate je meer concurrentie krijgt.
Dat is mijn stellige overtuiging.
Maar als het dan niet allemaal slecht
is, en misschien zelfs wel goed,
zou het dan niet zinvol zijn om
die mogelijkheid uit te breiden
naar andere regio's in Nederland,
zodat die het ov in eigen hand
kunnen nemen als de markt toch faalt,
en misschien wel om de markt
een beetje op scherp te zetten?
Ziet de VVD daar dan geen...
enkele meerwaarde in?
Sorry, wilt u de vraag nog even herhalen?
Het verbaast mij nogal dat de VVD zegt: nee,
het is niet allemaal slecht waar...
regionale overheden het
ov in eigen beheer hebben.
Dat zegt de VVD dus al: nee,
dat gaat op sommige plekken
eigenlijk best wel goed.
Vervolgens zegt ze: nee,
we willen die mogelijkheid
absoluut niet uitbreiden...
naar andere regionale overheden.
Dat verbaast mij dus gewoon.
Ik kan dat niet helemaal met elkaar rijmen,
maar misschien...
kan de VVD die logica nog wat beter uitleggen.
De tweede vraag was de volgende. Zou
het niet juist zinvol zijn om deze...
mogelijkheid te geven aan provincies,
zodat...
die het waar de markt faalt zelf kunnen
doen of die markt juist een beetje kunnen
prikkelen, van: je moet het beter doen,
anders doen wij het zelf wel?
Ik heb daarnet gezegd —...
daarom dacht ik: is het
nou dezelfde vraag of niet?
— dat als je...
uitgaat van schaarste van budget,
en dat is volgens mij wel het economische
principe dat we hier moeten hanteren,
je moet zorgen voor zo goed mogelijk ov met...
het budget dat je beschikbaar hebt.
Dus als ik zeg dat ov ook wel goed gaat
als het in handen is van de overheid,
wil dat niet zeggen dat het niet beter kan.
Voor mij is het dan belangrijk, juist om
de reiziger niet in de kou te laten staan,
om het allerbeste ov te kunnen
bieden binnen ons beschikbare budget.
Dat betekent dus niet dat we...
erin berusten dat het dan maar
gebeurt door een ov-bedrijf dat niet
geprikkeld wordt om het beter te doen in...
prestaties en budget,
en dat we op die manier te
zeggen: zo is het wel goed.
Ik zou graag meer willen voor de reiziger.
Dat GroenLinks-PvdA het niet eens is
met de VVD, is op zich niet heel uniek.
Maar ik moet wel zeggen: dit vind ik
niet de meest sterke redenering van
de VVD die ik weleens heb gehoord.
Aan de ene kant wordt nu namelijk gezegd: "Stel...
je voor dat de overheid zelf het ov regelt.
We weten dan niet of het beter kan.
Dus ja, we vinden het eigenlijk
niet zo fijn dat de overheid dat
op sommige plekken zelf doet.
Misschien gaat het wel beter als we het
aan de markt laten. Maar aan de andere
kant zijn ze er heilig van overtuigd
dat als we het aan de markt laten,
het...
altijd beter zal zijn dan wanneer
de overheid het zelf doet,
terwijl we al een heel aantal
voorbeelden hebben waarbij het
goed gaat als de overheid het doet.
Hoe rijmt...
de VVD dat met elkaar?
Dat rijm ik als volgt.
We hebben veel voorbeelden gezien van...
aanbestedingen waarop bedrijven zich
kunnen inschrijven waarbij de kwaliteit
aantoonbaar beter wordt en waarbij de...
geleverde prestaties voor het
budget dat er is, omhooggaan.
Dat zien we dus ook.
Toch even over dat budget, want dat
triggert mij nu al de hele tijd.
Helaas was het de VVD die heeft
gezegd: we willen graag bezuinigen...
op het openbaar vervoer.
Het was de VVD die zojuist nog tegen
het schrappen van de bezuiniging
op het openbaar vervoer stemde.
Dat was een motie van de heer De Hoop,
die gelukkig wel is aangenomen.
Ik vraag me het volgende af. Als de VVD
inderdaad de reiziger op één zet,
graag wil dat het ov niet verder
versobert en dat de markt gewoon...
goed en betaalbaar ov kan regelen,
zou...
het dan niet verstandiger zijn om
als VVD geen budgetten te schrappen,
maar juist te investeren in het ov?
De bezuinigingen in het ov...
zijn inderdaad een jaar geleden
afgesproken in het hoofdlijnenakkoord.
Die...
keuze...
is gemaakt met de toenmalige coalitie...
ten opzichte van onderwerpen als
veiligheid en de portemonnee van de burger.
Dat is de keuze waar we toen voor hebben
gestaan en waar we nog steeds voor staan.
Des te belangrijker is het dat je...
zo goed, doelmatig en effectief
mogelijk openbaar vervoer levert
voor het budget dat je hebt.
Ik kan u verzekeren:...
dat gebeurt niet als we in de
reflex schieten van "een ov-bedrijf...
zelf opbouwen,
organiseren en...
in stand houden als overheid".
We kunnen het beter aan de markt laten.
Tot slot.
De VVD zegt: wij staan nog
voor die bezuiniging op het ov.
Gelukkig staan ze daar met een steeds...
kleinere hoeveelheid zetels voor.
Gelukkig heeft net een meerderheid
van de Kamer gezegd: een deel van
die bezuiniging willen we schrappen.
Ik hoop ook echt dat de VVD-staatssecretaris
— ik moet "de staatssecretaris" zeggen —...
er heel erg veel werk van gaat maken om die
bezuiniging inderdaad van tafel te halen.
Als je wilt dat de reiziger op één komt te
staan, zeg ik ook in de richting van de VVD,
dan moet je die bezuiniging
op het ov schrappen,
investeren in het ov, en kijken hoe
je de gereedschapskist van regionale
overheden kan uitbreiden met instrumenten...
om het ov te verbeteren.
Ik hoor eigenlijk niks
van dat alles van de VVD,
dus ik kan niet anders dan concluderen dat de
VVD in woord zegt "we staan voor de reiziger",
maar in daad de reiziger
gewoon keihard in de kou...
laat staan.
Wat mij betreft is het tegenovergestelde waar.
Ik vind dat je de reiziger in de
kou laat staan als je denkt dat
je het voor hetzelfde budget als...
overheid in eigen beheer beter kunt doen.
Het is gewoon niet waar.
Het is ook aantoonbaar niet waar.
Ik wil over die bezuinigingen nog kwijt...
dat het geen feest was toen we
hoorden dat dit was afgesproken.
Alleen, het is wel een keuze geweest
ten opzichte van bijvoorbeeld
het staan voor de veiligheid,
werken aan onze veiligheid in dit land,
de steun aan Oekraïne en alle dingen die
we doen voor de portemonnee van mensen.
U kunt daar in uw stoel
zitten fronsen en mopperen,
maar het gaat erom dat we met elkaar
de juiste keuzes hebben moeten maken.
Dat laatste is...
natuurlijk aantoonbare onzin:...
de onderhandelaars wisten niet wat ze deden.
Althans, dat geldt voor een deel van hen.
Die bezuinigden op de brede doeluitkeringen.
Dat is heel technisch woord.
Veel mensen wisten niet
wat erachter schuilging.
In één keer kwam er — hup — een
bezuiniging op het ov uit van 110 miljoen.
Die brede doeluitkering bleek toen
helemaal niet afgeschaft te kunnen
worden, en er bleek geen efficiencywinst.
Maar...
gelukkig...
zie ik een staatssecretaris die zit te
popelen om de motie-De Hoop uit te voeren!...
Mijn vraag gaat over … Voorzitter,
ik zie de staatssecretaris wegkruipen!...
Laten we dat niet doen, want er zijn
foto's van andere staatssecretarissen
die onder dat bankje kruipen.
Maar oké, dat terzijde.
Ik zeg tegen collega Veltman-Kamp:
laten we toch pragmatisch zijn.
Mijn collega maakt er een gigantisch...
ideologisch debat van,
door te zeggen: die marktpartijen doen
het altijd beter wat betreft het ov.
Initieel hebben de private partijen
die een aantal decennia terug het
regionaal ov zijn gaan uitvoeren...
inderdaad grote...
verbeteringen behaald ten opzichte
van de publieke bedrijven, die
misschien hier en daar — dit zeg ik...
zonder ze tekort te willen doen
— in winterslaap waren geraakt.
Maar inmiddels zijn die initiële
resultaten wel behaald voor de reiziger.
Het is helemaal niet gezegd dat
dingen inefficiënter worden als je
nu zou overgaan naar inbesteding.
Dan kun je toch nog steeds de
volgende stelling hanteren:...
laten we voor hetzelfde geld zo
veel mogelijk ov aan de reiziger
bieden en moge de beste winnen.
Dan is de optie voor inbesteding toch
helemaal geen rare stok achter de deur?
Maar stel dat je dat pakket
met dezelfde voorwaarden...
neerlegt...
bij een ov-bedrijf...
dat in handen is van de overheid.
Ik denk dat dat bedrijf dan
met net zulke uitdagingen...
zou komen te kampen als de
marktpartijen, die er op zo'n moment dan
bijvoorbeeld voor zouden kiezen om niet...
in te schrijven op die aanbestedingen.
Mijn punt is vooral: als je
diezelfde voorwaarden hanteert,
moet je volgens mij voor de...
meest doelmatige en efficiënte oplossing
kiezen. In mijn ogen zou dat dan niet een...
overheidsbedrijf zijn.
Ik kom daar later in mijn
bijdrage nog wel op terug.
Maar sinds de introductie van het aanbesteden...
zijn we het instrument van benchmarking
steeds meer gaan gebruiken. Het is
op voorhand helemaal niet gezegd dat...
een...
commercieel bedrijf per se altijd
efficiënter is dan een bedrijf dat...
uiteindelijk in staatshanden, of in
handen van de regionale overheid is.
Denk aan de onvolprezen HTM, RET en GVB.
Maar...
bij aanbestedingen heb je wel te
maken met grote transactiekosten,
want om de acht of om de tien jaar...
wordt het busvervoer in een regio
aanbesteed. Iedere keer kan het weer een
andere partij zijn die dat moet doen.
Dat gaat dus gepaard met
grote transactiekosten,
die je bij een inbesteding helemaal niet hebt.
Kan mevrouw Veltman daar
ook eens op reflecteren?
Als je inbesteedt, hoef je bepaalde kosten
niet te maken. Als je met benchmarking werkt,
kun je wel degelijk een heel goed resultaat...
voor de reiziger tegen een acceptabele prijs...
organiseren.
Volgens mij heeft de heer Grinwis
nu een aantal punten genoemd,
dus ik hoop dat ik ze allemaal goed oppak.
Allereerst iets over het
idee dat een overheidsbedrijf...
niet per se...
minder efficiënt zou zijn.
Omdat...
de...
huidige...
marktpartijen,
die kunnen bieden op aanbestedingen,
op grote schaal werken, hebben
zij de mogelijkheid om te lenen...
tegen lage rente op de kapitaalmarkt.
Ook kunnen zij inkopen doen voor
bijvoorbeeld zero-emissievoertuigen,
waarmee zij een lagere prijs
kunnen uitonderhandelen...
dan één provinciaal
overheidsbedrijf zou kunnen doen,
nog even afgezien van alle kennis
die je daarvoor moet hebben.
Denk aan alle inkoopkennis van zero-emissie
tot batterijtechniek en tot wat dan ook. De
organisatie van een geheel eigen ov-bedrijf...
vergt veel meer.
Ik denk zelfs dat dat nog veel meer...
vergt...
dan überhaupt die transactiekosten waar
de heer Grinwis het ook over heeft; maar
goed, ik heb die berekening niet gemaakt.
Maar als ik daar nog op door
mag gaan: wat is er dan op...
tegen — want ik snap deze
argumenten — om als veiligheidspal...
in de wet de optie tot
inbesteden vast te leggen?
Dan begin je in principe
gewoon met aanbesteden,
maar kun je "voor het geval
dat" teruggrijpen op inbesteden.
Wat is daar nou mis mee als de
optie van mevrouw Veltman, namelijk...
aanbesteden aan een marktpartij,
zo te prefereren en zo evident superieur is?
Ik zou het eeuwig zonde vinden...
als dit wetsvoorstel ervoor zou zorgen
dat marktpartijen zich terugtrekken.
Als er door dit wetsvoorstel de mogelijkheid
wordt geboden om dit zelf te gaan doen,
en als bepaalde politieke besluiten...
in bepaalde provincies ertoe zouden
leiden dat men dit zelf gaat doen,
dan gaan die marktpartijen dit
veel minder interessant vinden.
Dan gaan die marktpartijen die
investeringen niet meer doen. Die gaan
de kapitaalmarkt niet meer op om tegen...
gunstige voorwaarden te leveren.
Dat gebeurt allemaal...
om efficiënt, tegen zo laag mogelijke
tarieven, wel het beste vervoer voor...
de ov-reiziger in Nederland te bieden.
Dat is mijn angst en dat is
waarom ik zeg: niet doen.
Ten slotte. Ten slotte, inderdaad.
Dit kun je natuurlijk omdraaien. Juist
omdat die optie tot inbesteden er ligt,
laat je het wel uit je hoofd om
ergens niet op in te schrijven.
En ja, de provincie Zeeland, of welke
provincie dan ook, moet zorgen voor
de juiste aanbestedingsvoorwaarden.
Als daar dus wat aan verbeterd had moet worden,
is dat prima, maar je kunt het argument
van mevrouw Veltman net zo makkelijk
omdraaien door te stellen dat altijd...
de stok van het inbesteden achter de deur zit,
dus je schrijft wel in met een
goede aanbieding. Maar oké,
ik zou zeggen: benader het pragmatisch en wees
niet al te bezorgd over deze veiligheidspal.
Maar daarop scheiden
waarschijnlijk onze wegen deze dag.
Misschien geldt ook wel...
wat ik zei: kennis en kunde om
zoiets te organiseren en zoiets...
in eigen hand te hebben,
is nogal wat.
Er wordt vrij gemakkelijk
over gedacht, vind ik.
Wil je dat echt goed doen,
dan zit je volgens mij beter
bij de marktpartijen, die daar
ontzettend bedreven in zijn.
Net als de heer Grinwis...
heb ik hier in Den Haag in
de gemeenteraad gezeten.
We hebben allebei de ervaring met HTM en met de...
dreigende aanbesteding die toen afgedwongen
dreigde te worden door de VVD-staatssecretaris,
met als gevolg dat er een initiatiefnota
is gekomen en dat er uiteindelijk geen...
plicht is gekomen om dat aan te besteden.
Dat is een zegen.
Het scheelt namelijk heel
veel transactiekosten.
Het zorgt ook voor een nauwe verbondenheid
met het openbaar bestuur in de stad,
bijvoorbeeld bij besluiten voor een NAVO-top,
voor Prinsjesdag of voor andere
gelegenheden. Dan kan er makkelijk met het
openbaarvervoerbedrijf samengewerkt worden,
in plaats van dat er allerlei
contracten moeten worden gesloten en er...
grote bedragen op tafel moeten worden gelegd.
Ik zou aan de VVD willen vragen:
wat is nu het grote probleem in
de drie grote steden, waar het...
openbaar vervoer onderhands wordt aanbesteed?
Ik...
wil de vraag graag omdraaien:...
waarom heeft Utrecht ervoor gekozen om...
toch aan te besteden, terwijl
het de mogelijkheid had om een
eigen ov-bedrijf te starten?
Ik mag natuurlijk geen vraag
terugstellen, voorzitter,
maar dan leg ik het liever uit.
Vrij recent, op het moment dat Utrecht de
mogelijkheid kreeg om nieuw openbaar vervoer...
in zijn stad en gemeente te regelen,
is er niet voor gekozen om een
eigen bedrijf op te zetten,
maar er is toch gekozen voor het aanbesteden
in de markt. Dat is gebeurd omdat het zó...
een ontzettende grote hoeveelheid werk is,
zo veel kennis en kunde vraagt
en niet per se minder geld kost.
Want als je hetzelfde wil doen,
kost het nog steeds geld.
Ik had een vraag gesteld, namelijk wat
er mis is in die drie grote steden.
Daar heeft de VVD geen antwoord op. Dat begrijp
ik, want het gaat goed in die drie steden.
Natuurlijk kunnen er allemaal dingen
beter, de prijzen enzovoort, maar
in principe gaat het goed daar.
Het feit is dat het dividend,
het geld dat verdiend wordt,
in de gemeenschap blijft en niet
naar een buitenlands bedrijf of naar
een buitenlands staatsbedrijf gaat.
Feit is ook dat alle transactiekosten
die gemoeid zijn met de overgang
van concessie naar concessie...
niet...
gemaakt hoeven te worden.
Feit is ook dat er...
heel goed samengewerkt wordt tussen...
de stad...
en de ov-organisatie.
Daar zijn ook VVD'ers warm voorstander
van. De heer Bruno Bruins zit bij
HTM hoog in de toren, letterlijk.
Maar ook Jozias van Aartsen zei in die tijd,
tegen de eigen VVD-staatssecretaris
in: je moet het ov in de...
vier grote steden niet aan laten besteden,
maar dat moet je onderhands laten gunnen;...
dat is van belang voor onze stad.
Daarom is dus nogmaals de vraag: wat
gaat er in de ogen van de VVD nou zo mis...
in de...
drie grote steden waar het openbaar
vervoer niet openbaar wordt aanbesteed,
maar onderhands wordt gegund?
In mijn betoog heb ik het volgende gezegd.
Ik kom daar later nog verder op terug.
Misgaan is één;...
dat is een zwarte kijk op de situatie.
Ik zou het mooi vinden als die bedrijven
het nog efficiënter en nog beter
doen en voor hetzelfde geld een nog...
betere prestatie kunnen leveren.
Als voorbeeld noem ik Amsterdam, waarvan
Arriva heeft gezegd: wat GVB nu doet,
kunnen wij voor 55 miljoen euro minder.
Op het moment dat ik dat hoor,
vind ik dat interessant, want
ook dat is belastinggeld.
Dat is...
de manier waarop ik ernaar kijk.
Ik hoor net ook: winst blijft dan
in de gemeenschap en die gaat nu
alleen maar naar grote bedrijven.
Ik gaf net ook aan dat de winst bij
deze bedrijven ook gaat naar het
investeren in de zero-emissievloten gaat,
in het...
zorgen dat je altijd...
goed het nieuwste materiaal aan
kunt schaffen en in het goed blijven...
zorgen voor je personeel.
Dus hoezo "winst...
gaat naar buiten"?
Het wordt geïnvesteerd. Die winst
houdt de partijen scherp om het beste te
leveren binnen het budget dat ze hebben.
Ten slotte, meneer Van Kent. Het
moet toch niet gekker worden!...
Ook in...
de grote drie steden wordt de...
stap gezet naar zero-emissievoertuigen.
Daar worden investeringen gedaan.
Daar is kennis aanwezig.
Ik...
zal me netjes uitdrukken: dit
is dus bullshit; dit is onzin.
Dit is écht onzin.
Daarbij geldt dat het wel
degelijk zo is … Zeker,
ze presenteren zich eerst
als de reddende engel.
Voor een laag tarief stappen
ze ergens een markt in,
trekken die markt leeg en maken winst.
Zo doen die, vaak buitenlandse,
bedrijven dat, zeker de bedrijven die...
aangestuurd worden door private
equity, door roofkapitalisten die...
in die bedrijven de zeggenschap
hebben overgenomen en...
alleen maar uit zijn op meer winst
en niet op goed openbaar vervoer.
Het is duidelijk.
Het is duidelijk dat de VVD
daar de loopjongen van is.
Het is duidelijk dat de VVD hier een vals
beeld schetst dat het openbaar vervoer dat
onderhands gegund is in de grote drie steden,
niet goed zou zijn of dat het een groot risico
zou zijn als provincies dat ook zouden doen.
Ik zou dus tegen iedereen...
die nog een oordeel moet vellen
over deze wet willen meegeven:...
trap niet in de bangmakerij van de
VVD. Prima. Kort, mevrouw Veltman.
Ik vind dat mijn woorden
nogal verdraaid worden.
Dat is aan de heer Van Kent.
Als het gaat om zero-emissievoertuigen,
heb ik net genoemd...
dat dat iets is waarin geïnvesteerd wordt.
Dat is door deze bedrijven...
sneller gedaan,
waardoor die bussen eerder beschikbaar waren.
Dat was ook onder druk van
de partijen, de provincies,
die die aanbestedingen in de markt zetten...
waarbij de zero-emissievoertuigen
geleverd moesten worden.
Er kon dus veel sneller opgeschaald worden.
Dat is een voorbeeld dat je beter kunt
doen met een partij die er anders in zit
dan alleen een overheidsbedrijf. Prima.
Tot slot.
Zomaar zeggen dat het allemaal niet
goed functioneert … Ik heb gezegd...
dat ik denk dat het beter kan.
Ik vind dat wij het, zeker in de Tweede
Kamer, aan onze stand verplicht zijn...
om ook die kant te zien.
De SP vertelt een eenzijdig, bekend
verhaal dat het gaat om winst,
dat het allemaal niet goed is...
en dat het zakkenvullers zijn,
maar dat is niet de werkelijkheid. Dát is
het geluid dat ik een keer wil laten horen.
Ik wil naar de volgende spreker, de
heer Boutkan. Ik ben nog bezig. Sorry.
O, u bent nog niet klaar.
Neem me niet kwalijk, excuus.
Voorzitter. De VVD gelooft in robuust beleid.
Robuust beleid vraagt om duidelijke kaders,
voorspelbaarheid en serieuze
afwegingen van kosten en baten,
niet om vrijblijvende wetten...
voor het geval dat. Utrecht had de mogelijkheid
om een eigen ov-bedrijf op te richten,
maar deed dat niet. Waarom? Omdat het
niet effectief en niet efficiënt is.
Zeeland heeft laten zien dat een
goede aanbesteding prima werkt...
zolang de randvoorwaarden helder
zijn en zolang niet het onmogelijke
van vervoerders wordt gevraagd.
En ja, dat er altijd dingen
beter kunnen, is helder.
Maar het antwoord daarop is niet om
dan maar de markt buitenspel te zetten.
De indieners suggereren...
dat hun voorstel concurrentie juist versterkt,
maar in werkelijkheid leidt
het tot minder marktwerking,
minder investeringszekerheid en
uiteindelijk minder reizigersaanbod.
Je kunt niet enerzijds klagen dat
er te weinig aanbieders zijn —...
want dat zei de toelichting — en
vervolgens zelf met een wetsvoorstel komen
dat diezelfde aanbieders de markt uit duwt.
Als dat wordt benoemd,
luidt het antwoord:...
maar het is niet verplicht. Voorzitter.
Een provinciebedrijf kost geld, veel geld.
Het duurt jaren om op te bouwen.
Het mist elke prikkel tot
innovatie of kostenbeheersing.
De opmerking dat een benchmark
volstaat om te prikkelen tot innovatie...
is wat mij betreft volstrekt ongeloofwaardig.
Lege bussen gaan weer rijden,
want politieke wensen wegen
zwaarder dan doelmatigheid.
Als de kosten de pan uit rijzen,
mag de belastingbetaler bijspringen.
Maar geen zorgen, het is niet verplicht.
Wat mij ook opvalt, is hoe gemakzuchtig
wordt omgegaan met het beeld van
bedrijven als zijnde puur winstgedreven.
Hoewel de marges laag zijn in
de ov-sector, wordt een klein...
beetje winst door initiatiefnemers verafschuwd,
terwijl juist winst nodig is
om te kunnen investeren —...
ik zei het net al — in voertuigen,
digitalisering, duurzaamheid,
het opleiden van personeel en
bereikbaarheid op de lange termijn.
En ja, natuurlijk willen
bedrijven geld verdienen,
maar alleen als ze waarde
leveren aan reizigers,
overheden en personeel.
Zonder goede prestaties...
winnen ze namelijk geen concessie.
Zonder tevreden klanten en personeel
houden ze die concessies ook niet.
Over dat personeel gesproken:...
ook daar wordt een beeld neergezet
van bedrijven die zich niets zouden
aantrekken van arbeidsomstandigheden,
alsof het in publieke handen
vanzelf beter geregeld zou zijn.
Maar wie de praktijk kent,
weet dat vervoerders die hun personeel
niet goed behandelen mensen verliezen.
Zonder personeel is er geen dienstregeling.
Goede arbeidsvoorwaarden zijn dus
niet alleen sociaal wenselijk,
maar ook bedrijfseconomisch gezien verstandig.
Gelukkig maar, want zo werkt het systeem.
Een gelukkige chauffeur...
met fatsoenlijke werktijden,
een goede werk-privébalans en voldoende
zeggenschap over zijn rooster,
is iemand die zijn werk goed doet,
klantgericht rijdt en...
het verschil maakt voor de reiziger.
Daar zit ook de kracht
van marktwerking: er zijn...
prikkels om het beter te doen, steeds weer.
De indieners zien dat niet.
Zij willen terug naar een model waarin
overheden het allemaal zelf gaan doen,
maar daar is het publieke apparaat
helemaal niet op toegerust.
Het vereist enorme organisatiekracht,
jarenlange voorbereiding en...
als het mislukt,
betaalt de belastingbetaler.
Maar ach,
het is niet verplicht.
Voorzitter. De VVD kiest voor resultaat,
voor een stelsel waarin met beperkt budget...
zo veel mogelijk ov goed wordt geleverd,
voor slimme combinaties van vaste lijnen,
flexvervoer en maatwerk...
zoals in Zeeland,
en voor provincies die via een programma van
eisen sturen op alles waarop zij willen sturen,
zoals kwaliteit en arbeidsvoorwaarden.
Dat is waar je nu al invloed op hebt.
Wie echt wil verbeteren, zet daarop in.
Voor de VVD staat voorop dat
openbaar vervoer werkt voor de
mensen die ervan afhankelijk zijn.
Het moet rijden, betaalbaar
zijn en doen wat het belooft.
Geen politieke symboliek,
maar praktische oplossingen die
de reiziger echt verder helpen.
Dat doe je niet met nieuwe publieke structuren,
dure experimenten of onzekerheid
voor vervoerders en personeel.
Dat doe je door ervoor te zorgen dat elke euro
van de belastingbetaler maximaal rendeert,
door slimmer aan te besteden,
beter te sturen en ruimte
te geven aan innovatie.
Daar kiest de VVD voor. De
VVD kiest voor een sterk en...
toekomstbestendig systeem,
want dat zijn we de reiziger en de
belastingbetaler wel verplicht.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
De heer Boutkan van de PVV. De
heer Boutkan vraagt of ik het
zeker weet. Het hoeft niet hoor.
U bent niet tot antwoorden verplicht.
Dank u wel,
voorzitter, voor deze
bemoedigende woorden. Voorzitter.
Allereerst de complimenten aan de
indieners en uiteraard aan hun medewerkers
die achter hen in de zaal zitten.
Het voordeel van de laatste spreker zijn,
voor zover ik dat nu kan overzien althans,
is dan ook gelijk dat er al veel
complimenten zijn uitgedeeld.
Dus gaan we gelijk maar
zeggen: dat was het alweer.
We hebben namelijk wel een paar vragen...
naar aanleiding van de beantwoording
van de waslijst aan ingediende vragen.
Ook voor de beantwoording de complimenten.
De eerste vraag is: klopt de redenering van de
PVV dat deze wetswijziging mogelijk de bekende...
stok achter de deur is?
In tijden van minder euro's te besteden hebben,
zowel vanuit de overheid als particulier, zal
het openbaar vervoer hiermee te maken hebben.
Het voorschrijven van duurzaamheidseisen,
zoals elektrische bussen, maakt de opgave
niet makkelijk voor de inschrijvers,
gezien de problemen met netcongestie en...
het feit dat aan duurzaamheid
een prijskaartje hangt.
Ik vraag de minister dan ook: waarom
zou een publiek vervoersbedrijf...
makkelijker investeringen kunnen
doen dan een private inschrijver?
Tenslotte is elke euro en euro.
Hoe haalbaar, betaalbaar en
realistisch — dat is een term die...
sommigen niet vreemd in de oren zal klinken uit...
mijn mond — is het voorschrijven
van elektrische bussen in regio's met...
grote vervoersafstanden?
De indieners benoemen alleen
de Autoriteit Consument &amp;
Markt als het gaat over de kosten...
wanneer deze wetswijziging wordt ingevoerd.
Ik vond het trouwens heel frappant
dat de ACM al gelijk het bedrag van,
uit mijn hoofd,
€84.500 wist te noemen zonder dat er zicht
was op wat er nu eigenlijk gaat gebeuren als
dit wijzigingsvoorstel wordt aangenomen.
Is het dan...
een compleet pakket of is
dit maar voor één controle?
Nou ja, goed, dat horen we dan nog...
wel.
Zijn er ondertussen gegevens
bekend over meer kosten?
Dat is wel een vraag. In de beantwoording
schrijven de initiatiefnemers dat het goed is...
om de provincies voor aanvang
van de wetsbehandeling,
waar we nu mee bezig zijn,
expliciet te vragen hoe zij kijken
naar de werking van de concurrentie.
De vraag is dan ook: is
dit inmiddels al gedaan?
De Raad van State is nogal
kritisch op de wetswijziging.
Uit de beantwoording blijkt dat NSC en
GroenLinks-Partij van de Arbeid deze kritiek
vrij makkelijk van zich af schuiven.
Dat verbaast de PVV,
want was er niet ooit iets met een
vereiste "gedragen motivering",
waarbij NSC nogal hechtte aan een
positief Raad van State-advies?
Voorzitter. Gezien de vele vragen van
de VVD-fractie over deze wetswijziging...
lijkt het wel of zij met deze
wijziging de liberalisering van het
openbaar vervoer in gevaar zien komen.
Want ook deze liberalisering is zo'n succes,
net als die van de energiemarkt,
het taxivervoer, de zorg en zo...
kan ik er nog wel een paar noemen.
Voor de PVV is het van belang dat het openbaar
vervoer in de regio goed geregeld is.
Er is namelijk meer dan alleen de Randstad.
Bereikbaarheid draagt bij aan de
leefbaarheid van het platteland.
Elke regio...
telt.
De PVV staat voor vrijheid.
In deze wijziging wordt provincies de
mogelijkheid gegeven om ervoor te kiezen om...
middels inbesteding het regionale
openbaar vervoer te regelen.
Het is dus geen verplichting, maar
het geeft de provincies de vrijheid
om het wel of niet te willen.
Op dit moment is er nog weinig
animo bij de provincies.
Vermoedelijk zal er na de wetswijziging
meer onderzoek gaan plaatsvinden vanuit
de provincies om bij aflopende concessies...
eventueel te gaan inbesteden.
Nogmaals, het is dus aan de provincies
of zij dit wenselijk achten.
Tot slot, voorzitter,
zou ik richting de heer Van Kent
nog het volgende willen zeggen. Ik
was keurig op tijd met inschrijven.
Zoals het ernaar uitziet was ik de laatste.
En voor de rest ga ik daar niets meer
over zeggen. Ik wil nog wel zeggen dat ik...
als raadslid twee keer betrokken ben geweest
bij een concessie in de gemeente Almere.
Ook bij zo'n gemeente zit kennis.
Daar hebben toen grote jongens op ingeschreven.
Het woord "inbesteding" bestond nog niet.
De nieuwe concessie loopt daar momenteel,
althans binnenkort.
Ik ben dus heel benieuwd.
Ik dank u, voorzitter.
U had aangekondigd niets meer te zeggen,
maar de heer Bushoff gaat het toch proberen.
Het woord is aan hem.
De heer Boutkan wilde
graag nog wat interrupties,
dus ik dacht: dan...
gaan we daar zeker voor zorgen.
Als ik het goed hoorde,
zei de PVV:...
wij staan voor vrijheid en dit wetsvoorstel...
geeft provincies de vrijheid om...
te kiezen voor het inbesteden van
het ov. Hoorde ik de PVV daarmee...
eigenlijk impliciet zeggen dat zij...
positief tegenover dit wetsvoorstel staat?
Ik zou bijna willen zeggen: daar
ga ik nog een nachtje over slapen.
Het is uiteindelijk de fractie die beslist,
maar wij hebben natuurlijk al
het nodige besproken. We hebben
het er al eerder over gehad en...
wij staan niet afwijzend
tegenover dit voorstel.
Maar u hoort mijn uitleg erbij.
Wij zijn nog wat voorzichtig,
want ik heb ook de nodige vragen gesteld.
Wij zijn dus heel benieuwd naar de
beantwoording, ook die van de staatssecretaris.
Het...
is fijn dat de PVV in ieder geval niet
dogmatisch verbetervoorstellen voor het ov
afwijst, zoals sommige partijen in dit huis,
maar daar best welwillend tegenover staat.
Dat is fijn om te horen.
Ik snap uiteraard dat u nog benieuwd
bent naar de beantwoording van de vragen.
Zou ik u nog mogen vragen wat nou het
meest zwaarwegende antwoord zou zijn...
om te kunnen zeggen dat u deze
wet zeker weten gaat steunen?
Waar kijkt u nou het...
meest naar uit in de beantwoording?
Wat is voor u het belangrijkste daarin?
Ik begrijp dat de heer Bushoff nu
al probeert te tellen, van: gaat
die PVV dadelijk mee, ja of nee?
Maar laat ik dat nog even voor me houden.
Laten we eerst even de beantwoording afwachten.
Ik ben daar nog heel voorzichtig in, maar zoals
u heeft kunnen horen aan het type vragen dat ik...
gesteld heb,
denk ik wel dat ik de fractie ervan kan
overtuigen om groen licht te geven.
Als u zo tevreden bent …...
Ik kijk ook even naar de klok. Prima, dan zijn
we eruit. Ik ben tevreden, voorzitter. Ik ook.
Ik schors tot 19.00 uur.
Na de zomer...
gaan we luisteren naar de
antwoorden van de beide...
initiatiefnemers.