[00:01]
Ik eh open de vergadering. Welkom allemaal later dan gepland, maar dat komt ook doordat de plenaire plenaire debat eh uitliep. Fijn dat we hier eh met elkaar zijn. Nog een eh warm welkom aan mevrouw Heitsberger. Welkom weer in deze commissie. Ehm ik ga gelijk met u goedvinden naar agenda punt één, dat is de brievenlijst agenda punt twee. Ik wil dat zeggen overigens. Ja. Agenda.2,

[00:30]
brievenlijst eh particulieren. Kom ik bij zaak 1. Dat is een eh petitie aanbieding wat ons betreft eh geleiden we die eh door. Kort en als er nog ga ik gelijk naar zaak 2 tot en met 8, pagina 1. Zaak 9 18. Pagina 2. Zaak 19 28. Pagina 3.

[01:01]
Daarmee hebben we de brievenlijst particulieren afgehandeld. Komen we bij het volgende agendapunt, dat is de brievenlijst organisaties. Gaat snel, mevrouw de korte. En gaan we even terug denk ik naar de brievenlijst particulieren. Nou, zegt u het maar. Ehm, zaak nummer 19 graag betrekken bij het commissiedebat gehandicaptenbeleid. Ik neem aan ook betrekken bij. Ja. Ja, oké. Geen bezwaar.

[01:30]
Dan gaan we dat doen. En dan gaan we alsnog naar de brievenlijst organisaties. Met uw goedvinden zaak één eh voorstel voor de petitie eh geleiden we door als akkoord en dat geldt ook voor zaak drie. Ook een petitie aanbieding en dan kijk ik naar u voor de zaken twee tot en met zeven uitgezonderd van één en drie of daar nog eh ideeën hier bij zijn.

[02:00]
Mevrouw Paulusma eerst. Ja, punt drie en u verwacht er misschien al. Ehm, omdat ik toch elke keer wat hygiëne probeer te betrachten met petities en punt drie is een actieplan. En dat kan ook gewoon gemaild worden. Ik vind het een eh een een terechte opmerking. De andere ook geen bezwaar, dan eh doen we dat. Gaan we drie eh in die vorm eh afhandelen. Akkoord. Dank u wel. Eh, dan ga ik toch nog even naar zaak twee tot en met zeven uitgezonderd van één en drie.

[02:30]
andere nog? Ja, mevrouw Slagtigelman. Ja, een kleine punt bij zaak 4. Ehm, er staat nu overgelaten aan de voorzitter van commissie VWS, maar volgens mij hebben we daar een mail over gehad en konden daar fracties eh op ingaan. Stel dat er fracties zijn die het leuk vinden om alsnog contact op te nemen eh en iets te doen, dan kunnen die zich bij mij melden. Ja.

[02:57]
Het gaat om een uitnodiging op Volgens mij is die datum ergens in december toch? Oh wat dat was gisteren. Oké, check. geweest. Oké. Nou helder oproep. Oké, point taken. Gaan we door naar zaak 6 sorry eh 8 tot en met 14 pagina 2.

[03:21]
Zaak 15 23. Pagina 3. Komen we op pagina 4 zaak 24 tot en met 2. 32. Zaak 3341.

[03:39]
4251 pagina 5 eh pagina 6. Pagina 7 zaak 52 tot en met 60.

[03:52]
Pagina 8 51 69 pagina 9 70 tot en met 78. Pagina 10. Vraag Slagtigelman. Ja. Ja, pagina 9 ehm eh zaak 70 zouden we graag een kabinetsreactie op willen. Zaak 70 kabinetsreactie geen bezwaar. Geleiden we door.

[04:20]
Waren we bij pagina 10 zaak 79 tot 78. En tot slot pagina 11 88 tot en met 92. En daarmee hebben we de brievenlijst organisaties afgehandeld. En dan komen we de reguliere agenda agendapunt agendapunt 4 wet en regelgeving.

[04:47]
Ehm, ik ga ik ga dat een paar keer zeggen, maar ik probeer niet te vaak. Eh, A ehm als er A staat, dan zijn dat onderwerpen die wij als het gaat om wel of niet controversieel reeds hebben afgehandeld als commissie als u daar nog iets wil dan moet dat plenaire. En bij B eh ligt die kans er al altijd. Dus alles waar B staat dat zal ik straks rustig door eh in nemen elke keer.

[05:13]
Dan dan is er nog de mogelijkheid voor de commissie om dat wel of niet eh controversiel te verklaren. Yes. Beginnen wij gaan naar punt eh even kijken vier is overigens Ja. We gaan naar vijf. Wijziging van de wet medische hulpmiddelen in verband met de uitvoering van verordening EU 2024 1860 betreffende de verplichting tot informeren in geval van onderbreking of stopzetting van de levering. Vooralsnog inbrengdatum voor het verslag vaststellen op woensdag 10 september aanstaan om 2 uur.

[05:41]
Koort Dan gaan we aan het punt 6, wijziging van het besluit afbreken van zwangerschap op grond van artikel 13 2e lid van de wet afbreken van zwangerschap. Voorstel voor kennisgeving aannemen. Agenda punt 7, voorhang tariefmaatregel behandeling WLZ gehandicapte zorg. Voorstel als de informatie is eh door de Kamer contractueel verklaard tijdens de stemming eh op 25 juni. En dan gaan we naar agenda punt 8.

[06:08]
Voorhang eh besluit vaststelling beleidsregels subsidiering regionale centra voor Prenatale screening, eh voorstel voor kennisgeving aannemen. Agenda punt 9, voorhang eh even kijken. Oh ja. Dit was vorige keer door mevrouw voorhangprocedure tariefmaatregelen samenhangend met hoofdlijnen akkoord ouderenzorg et cetera. Die hebben we toen aangehouden met dienverstand dit verzoek om dit te splitsen en ik wil u erop wijzen dat dat bij agenda punt 12 en 13 komt.

[06:35]
Eh dus dat het uit gesplitst is in tweeën omdat het verzoek was om het dan wel of niet controversieel te verklaren. Dus dan kom ik straks nog op terug bij zaak 12 eh bij agendapunt 12 en 13. Ehm dan komen we dus bij nu bij B en B zijn dus eh nieuwe zaken die nog niet door uw kamer wel of niet controversieel zijn verklaard. En dan gaan we eerst naar agendapunt 11. Ik ga dus niet elke keer zeggen wel of niet controversieel, dus ik doe het even het piepsysteem.

[07:02]
En als je niks zegt dan ga ik er vanuit dat het dat we het gewoon eh ja, aanhouden als het als in of in ieder geval dat het eh gewoon behandeld kan worden. En eh dat we het dus niet controversieel verklaren. Agendapunt 11.

[07:17]
Noten naar aanleiding van het verslag inzake het voorstel van de wet eh van de wet van de leden Pattenotte en Bevers tot wijziging van de van de embryowet in verband met de afschaffing van het tijdelijk verbod op het doen ontstaan van embryo's op wetenschappelijk onderzoek en het voorstel ligt hier ter bespreking en het voorstel is ook aanmelden voor de plenaire behandeling. Mevrouw Bikker. Ja, voorzitter, mijn fractie zou graag nog een eh nadere eh nader verslag hebben. Dus nog één schriftelijke ronde.

[07:45]
Ook omdat er best veel technische vragen zijn die zich meer lenen voor die schriftelijke afhandeling. Alvorens een plan en een debat te doen.

[07:56]
Ja, dat dat oké, dat verzoek mag u doen, maar daar moet wel een eh meerderheid voor zijn. Dus ik kijk wel om me heen of daar eh behoefte aan is. Mevrouw Hertzberger, wilt daar ook iets over zeggen? Ja, ik had ook een verzoek. Eh, ten eerste wil ik het dit verzoek steunen eh vanuit mijn fractie. Zal ik het verzoek meteen doen of wilt u eerst kijken of de deze Wat wat steunt u precies? Het verzoek van eh collega Dikker.

[08:17]
Dus Dus dus een na de verslag Oké Nee dat oké Ja en het verzoek is of we het eh eh kunnen behandelen na de herziening van de eh embryo met Want we wachten daar op de op de beantwoording van de schriftelijke ronde en eh ja daar is behoorlijk wat overlap en dat is het verzoek. Ja. Ik ik ga eerst even dat eerste doen. Wel naar de verslag en dan knip je het toch even op. Eh, wie steunt dat nog meer? Want er is nog geen meerderheid.

[08:47]
Ja, ik bedoel dat is wel nodig en anders eh eh dus Christenunie, NRC niet. Nou, geen steun. Dus geen nader verslag. En ehm dan heeft u eigenlijk een ander verzoek, zeg ik het dan maar even, anders loopt het door elkaar. En dat is eigenlijk het pas behandelen als dat andere eh Kunt Kunt dat verzoek herhalen. Misschien is dat handig. Is al om. Is toch niet normaal.

[09:12]
Nee, ja, ik ik vind het ook best wel heftig dat je als Kamerlid ook niet de kans krijgt om nog meer schriftelijke vragen te stellen of eh in een wetsbehandeling wat toch echt een ontvangerijke verschuiving is in eh de manier waarop we met beginnen in het menselijk leven in het lab omgaan. Ehm, maar goed, ehm het verzoek is dat we de initiatiefwet na de herziening van de Embryowet behandelen en wel om de volgende reden. Ehm, de initiatiefwet gaat om de totstandbrenging van embryo's.

[09:42]
Maar eh eh waarschijnlijk zeer binnenkort eh wordt wat wij onder een embryo verstaan veranderd. Bijvoorbeeld IVG-embryo's die gaan er onder vallen en dat betekent dus dat je tijdens de initiatiefwetsbehandeling eh nog niet weet waar je het eigenlijk over hebt. Dus ehm het verzoek is om de initiatiefwet te behandelen nou met of in ieder geval vlak na de herziening van de embryo wet zodat we weten waar we het over hebben. Ja.

[10:10]
In ieder geval eh het verzoek aan de commissie is gewoon aanmelden voor plenaire behandeling. Dat ligt hier nu voor en eh ja, ik ik ik ik ik hoor wat u zegt. Eh nou ja, ik bedoel u kijkt mij aan. Ik ben voorzitter hè. Ik kijk u ook aan. Bedoel het verzoek moet niet aan mij worden gedaan. het verzoek is aan de commissie en als daar niet op wordt gereageerd, is geen meerderheid, mevrouw. Nee, dus ik daarom een een korte vraag aan de collega's, dan hou ik erover op. Maar deze wet zal niet ingepland worden voordat de zomervakantie voorbij is. Laten we wel wezen. Dus wat voor hinder is er nou?

[10:39]
Als ik nog een aantal vragen stel die beantwoord kunnen worden. Ik Ik zie niet Nou ja, dus de collega's, iedereen moet zijn eigen afweging maken, maar even gewoon in de hoffelijkheid onderling zie ik niet echt welk probleem ik nou hiermee door deze dit verzoek opwerp of welke vertraging of wat. Dat is allemaal niet aan de Ja, oké. Eh, elk voorstel kan worden gedaan, maar ik eh constateer nog geen meerderheid. Dan mevrouw Slagtigelman.

[11:05]
Ja, ik vind het wel een heel redelijk verzoek, maar we dat vraagt natuurlijk wel ook inspanning van de indieners in de vakantietijd, maar als daarvoor 10 september dat het ook na de vakantietijd eh beantwoord kan worden, lijkt me heel schappelijk verzoek, dus daar zou ik graag in mee willen gaan. Mevrouw Paulusma. Voorzitter, ehm ik snap wel het punt wat mevrouw Bikker maakt en ik ben ook een hoffelijke collega zo ik heb mevrouw Bikker mij ook.

[11:31]
Eh maar we hebben nu alle procedures gedaan, alle rondes ook. Er is een ronde Er is een ronde tafel geweest. Er zijn verschillende momenten geweest om vragen eh in te dienen eh en ook beantwoord te krijgen. Eh daarmee hebben wij ook uit hoffelijkheid of niet wij, maar we ook indieners uit hoffelijkheid alles gedaan om het de kamer ook eh zo goed mogelijk in de voorbereiding te faciliteren.

[11:56]
Ja, dan vind ik het ook hoffelijk om te zeggen: "We gaan nu over tot plenaire behandeling." En dat is ook het verzoek wat er ligt.

[12:05]
VVD nog? Ja, namens VVD sluiten wij graag aan bij de woorden van mevrouw Paulusma en we zijn weer tegen het voorstel van mevrouw Wetsberger. Oké. Eh, dan zit ik even te kijken. Het voorstel is dus een nadere ronde. Ik zie nog niet echt daar steun voor als in dat dat dat dan ook echt eh nou ja, dat er voldoende zetels zijn. Ja, dan moet ik het toch Dus dan dan Hm?

[12:38]
Nee, dan houdt het zo. Ja, dan dan Ja, ik Ik wil nog wel reageren hoor. Ja, voorzitter, maar ik wil me dan ik wil dan nog wel even reageren hoor, maar dan eh wil ik mij eigenlijk ook aansluiten bij de woorden van mevrouw Paulusma en de heer eh Kistemaan. Dan is het duidelijk. Ja. Nee, PV's laten ze gaan. Dus toch maar. Ja. Oké, houden we het zo. Gaan we naar het volgende agendapunt.

[13:08]
Ja, wat mij betreft wel. Want voor dat andere bedoel heb ik ook ingeschat hè. Dus in in de discussie die we hier met elkaar voeren. Eh dat we het gewoon aanmelden voor plenaire behandeling. We weten natuurlijk Uiteindelijk is dat ook niet aan aan de commissie hè. Dat is weer aan eh aan de griffie plenaire om dat eh om dat in te plannen. Ja. Geleiden we gewoon door. vanaf hier. Ehm, agendapunt 12, voortgang.

[13:32]
Sorry, agendapunt 12, gewijzigde voorrangprocedure volg tariefmaatregel meerjarig contracteren sector handicapzorg en langdurige GGZ. Voorstel is ter bespreking. Eh, mevrouw Westveld. Ja, op dit punt is ook eh in het plenaire debat een eh motie ingediend door de SP, maar wij zouden ook graag dit agenda punt eh controversieel willen verklaren.

[13:58]
En dat is ook hè, we hebben het voor eh PV inderdaad gesplitst in twee onderdelen met ook eh het idee om dat dus deze deze bijeenkomst te bespreken. Dus vandaar mijn voorstel. Ja.

[14:14]
mag als ik dat behoef eh kort heel kort Ja, dit dit dit gaat over een forse bezuiniging op het gehandicaptenbeleid en daarvan hebben we vorige PV ook een aantal woorden gewisseld. Toen hebben we ook eh nou ja, bij bij een andere maatregel gezegd van die bezuiniging op het gehandicaptenbeleid steunen we niet, maken we controversieel. Dus vandaar eh dit voorstel. Voor we gaan eh instemmen eh meneer Pevers.

[14:42]
Ja, ik heb er wel behoefte aan want de de de de brief eh liet eh liet wat ruimte eh in in de formulering van de staatssecretaris. Ehm even voor alle helderheid, ik heb dat eh van eh in het in het eh plenaire debat vanmiddag eh nagevraagd. En ook om misverstanden bij organisaties te voorkomen met het controversieel verklaren zeggen we alleen maar dat hij niet behandeld wordt. Hij blijft in de begroting staan. Hij blijft ook gewoon actueel voor 2026.

[15:10]
Dus ehm zo eh nee, dat heeft ze dat is een vraag die ik gesteld heb aan de staatssecretaris en die heeft zij duidelijk beantwoord met nee, inderdaad, dat klopt. Eh de maatregel als zodanig blijft dan wel gewoon binnen de begroting staan. Voor 2026. Dus we behandelen niet, maar dat levert niet op dat die per definitie van tafel is. Maar dat is dus begrotingsbehandeling eh. Ligen er ook voorstellen die gedaan zijn, moties en dergelijke?

[15:37]
Ja, daarom is dus een in het debat een motie ingediend, maar daar gaan we morgen over stemmen. Dus dat zorgt inderdaad voor wat onduidelijkheid en misschien zouden we dan eh morgen nadat de Kamer uitspraak is gedaan, want ik heb het net even met Griffie gevraagd: "Hoe moeten we hier nou duidelijkheid over krijgen?" Misschien zouden we dan even een een brief kunnen vragen nadat we meer duidelijkheid hebben over hoe de Kamer reageert op en de controversiële verklaring en de motie Ja dat we dan aan het ministerie even nadere informatie vragen.

[16:04]
Ik zou dat nu graag willen doen, maar we we weten nou nog niet hoe de Kamer eh zowel op deze controversieel eventuele controversieel verklaring reageert als op de motie morgen. Dus Ik was eh is inderdaad wat onduidelijkheid. Ik wist nog niet van de motie. Inderdaad die komt morgen in stemming, maar we doen allebei. De commissie eh kan of ik geval gaat over het wel of niet controversieel verklaren en vervolgens ligt er ook een kameruitspraak en daar moet het kabinet wel of niet iets mee. Dat is weer aan het kabinet.

[16:26]
Eh we beginnen eerst met uw verzoek om zaak 12 eh of agendapunt 12 eh de brief eh eh controversieel te verklaren en wie steunt het verzoek van eh mevrouw Westerveld.

[16:42]
Dus steun voor het controversieel verklaarde verzoek Westerveld. Dat is waar we nu over stemmen. Daar is de meerderheid voor en daarmee is het eh aangenomen en is agenda punt 12 en de in ieder geval de onderliggende brief controversieel. Voorzitter aan de kamer. En dat wordt heel voorgelegd hè. Ik bedoel even om het precies te zeggen, wij leggen dat weer voor plenaire en dat wordt dan daar weer eh officieel. Dus wij leggen voor voor controversieel verklaring. Agenda En de punt 13.

[17:09]
Gewijzigde voorrangprocedure tariefmaatregelen samenhangend met het hoofdlijnen akkoord ouderenzorg ter bespreking hier. Voor kennisgeving aannemen. Agendapunt 14: ontwerpregeling maximumprijzen geneesmiddelen per 1 oktober 2025. Eh, voor kennisgeving aannemen. Ehm, 15: verslag van het schriftelijk overleg over de voorhangsbrief verstrekking van van eh de beschikbaarheidsbijdrage medisch vervolgopleiding 2026 en verder.

[17:41]
Kennis voor kennisgevingen aannemen. En dan komen we bij agenda punt eh eh 16 Europese aangelegenheden. Aanbieding agenda Europees parlement met de interparlementaire activiteit voor tweede semester 2025. Ehm ja, staat hier deelname inventariseren, maar eh ja. Maar ja, er zit een verkiezing tussen. Dus dat zeg ja, constateer dat ook maar even. gewoon. Ehm, hoe gaat hiermee om?

[18:12]
Nou, we kunnen het gewoon doen. Kijken wat er gebeurt. We kunnen gewoon zo naar inventariseren als iemand blijft. Mocht je willen, dat is een beetje gek. Ehm, het is goed om even toch te inventariseren wie daar eh zich voor geroepen voelt en natuurlijk zullen we na eh 29 oktober een zet een nieuwe commissie en dan wordt er opnieuw gewogen.

[18:35]
Maar eh steekt iemand zich zijn zijn handhaven nu al voor eh We kunnen een e-mail procedure laten dat laten we dat doen. Dan kunnen we gewoon eh op die manier eh reageren. Agenda punt 17. Eh ehm Ja. Fiche verordening kritieke geneesmiddelen. Betrokken bij het eh schriftelijke overleg over de EU Gezondheidsraad jongste leden.

[18:59]
Agenda punt 18 verslag van een schriftelijk overleg over onder andere de geannoteerde agenda formele EU Gezondheidsraad agenderen voor het zijn het commissie debat eh EU-gezondheidsraad. AG 19.19 eh raadsmandaat Europese geneesmiddelenwetgeving. Voorstel is betrokken bij het schriftelijk overleg over de EU-gezondheidsraad op 11 juni. Jongste leden. AG 19.20.

[19:21]
Reactie op het verzoek van de commissie over informatieafspraken in het kader van het parlementair behandelvoorbehoud in de verordening kritieke geneesmiddelen.

[38:34]
Komen we bij brief van minister van Volksgezondheid en Sport. We beginnen weer met eh nee, A eh ja, beginnen met A. Eh, dus dan beginnen we dus met het eerste eh de eerste zaak en dat is eh reactie op het verzoek van de commissie op de uitwerking van de motie van de leden Bushof en van de Heele over in gesprek gaan met het veld over een vereenvoudiging eh van de beroepen en de opleidingsstructuur. Voorstel is agenderen voor het zijn tijd houden commissie van het arbeidsmarktbeleid in de zorg. Yes, mevrouw Westerveld. Ja, dit punt is al eerder voorbijgekomen in eh verschillende eh debatten. En wij wij wilden Graag op de inval manier nog een vervolg gaan geven. Dus ik denk dat het een 2 minuten debat niet kan, omdat dit een eh een afschrift is van de brief, maar misschien zouden we dan een schriftelijk overleg hierover kunnen voeren. Eh en dan dachten wij dan is het handig om dat samen te pakken met agendapunt eh 33. Ehm dat gaat over ja, dat gaat eigenlijk over een zelfde soort onderwerp. Dus is het mogelijk is mijn vraag aan aan jullie maar aan de commissie ook om hier een schriftelijk overleg over te houden en wat ons betreft kan dat ook op korte termijn. En het hoeft niet uitgebreid te zijn, maar het is meer omdat hier al een aantal keer moties over zijn ingediend, hè, de eerste motie van Bus mevrouw van Heel waar we toen nog een nadere brief over hebben gevraagd waarbij we nog steeds niet tevreden zijn over de uitwerking. Dus vandaar het verzoek. Eerste week na de reces. Ja. Als eh Ik zag even als sluitingsdatum. Ja. Ja. Eh dat geldt al nu even om het om het om het helder te hebben voor agenda punt 22 en u zegt eigenlijk dat wil ik ook bij agenda punt 33. Dan komen we zo even op en dan kunnen we als als daar ook akkoord op is dan dan betrekken we die er ook gewoon bij. Yes. Dan kondigen we dat alvast aan dat we dat straks bij 33 ook gaan doen. Dan gaan we komen we nu bij agenda punt 23. Beleid reactie evaluatie pensioen en uitkeringsraad PUR agenderen voor het senatoren commissie debat oorlogsgetroffen agendapunt 24 stand van zaken sorry stand van zaken brief zorgcoördinatie agenderen voor het commissie debat acute zorg op 25 september agenda punt 25 reactie op het verzoek van de commissie over de petitie betreft bescherming wetenschap en zorg tegen censuur van aandacht voor seks en gender en diversiteit voorstel is voor kennisgeving aannemen koop komen we bij eh stand van zaken uitvoering op het VWS domein 2025. Dat is agenda punt 26. Voorstel is agenderen voor het commissiebad digitale ontwikkeling in de zorg en voor het commissiebad goed bestuur en toezicht in de zorg. Agenda punt 27 eerste lijns apotheekzorg. Agenderen voor het commissiebad eerste lijns zorg. Agenderen voor het commissiebad hulp en geneesmiddelenbeleid. Agenda punt 28 Q koorts vastgesteld bij bosrendieren in Gaiazoo. voorstels agenderen voor het commissiedat ontwikkelingen rondom het coronavirus en sorry en pandemie paraatheid. En dan komen we bij eh zaken die eh B hè, die door nog allerlei zaken die eh nog controversieel verklaard kunnen worden door eh door de commissie. Beginnen we bij agendapunt 30. Rapportr terug naar de bedoeling van het instrument evaluatie van het instrument beschikbaarheidsbijdrage en het voorstel is eh agenderen voor het commissie debat Arbeidsmarktbeleid in de zorg. Agenda punt 31 reactie op het verzoek van de commissie over het besluit ten aanzien van de start van het uit van de uitvoeingsfase van de Pallas reactor. Agenderen voor het commissiedebat Pallas op 9 19 november. Dit jaar nog uiteraard. Agenda punt 32 eh hoofdlijnenakkoord ouderenzorg. Agenderen voor het commissiedebat ouderenzorg. Agenda punt 33 reactie op het op verzoek van de commissie over een afschrift Ja. Eh, van de reactie op de brief ontvangen van H over oplossing voor eh arbeidsmarkt discrepantie van HBO en Master op opgeleide psychologen in de GGZ. Ja, dat was die 33. Dat was die 33 en die eh voegen we eigenlijk toe aan het schriftelijk overleg eh reeds aangevraagd op een eerdere zaak door mevrouw Westerveld. Die voegen we gewoon toe. Met u goed vinden uiteraard. Zegt u maar. Nou, Eh, de deadline mag wat ons betreft ook eind volgende week, alleen ik weet niet hoe dat hoe dat zit met de agenda's van anderen. Dus ik snap ook als dat niet uitkomt. Ik laat Ik laat Ik snap het. Ik laat dat even aan de griffie om dat toch even Helemaal goed. om die afweging te maken Dan doen we hem in het reces. Want het kan in het reces, maar als ja, ja, kijk ook naar de kamerleden. Mevrouw de Korte. Ja, voorzitter, volgende week eh eigenlijk begint ons reces. Dus aan het eind van het reces is het mooi. Dan zijn altijd mensen die vroeg of laat met vakantie gaan. Snap ik ook. Dus eh Gaan we dat Ja, dat is mevrouw Rustveld. Ja, oké. Goede aanvulling van mevrouw de Kort. Ja. Komen we aan het einde van punt 34. Advies van de Gezondheidsraad over de wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg, wet BIG. Voorstel is agenderen voor het commissiebed Arbeidsmarktbeleid in de zorg. En dan komen we aan het einde van punt 35, ontwikkeling in het geneesmiddelenvergoedingensysteem GVS en de wet geneesmiddelenprijs WGP, agenderen voor het commissiebed hulp en geneesmiddelenbeleid op 3 juli 2025. Ja, dat is dus eh dat was geannuleerd. Maar dat is geannuleerd. Dus dat komt dat komt nog. Ehm. Komen we agendapunt 36 reactie op de petitie met betrekking tot behoud van de geneesmiddelen bulletin te eh agenderen voor het commissiedebat hulp en geneesmiddelenbeleid TZT. Agendapunt 37 ontwikkeling op het gebied van lichaamsmateriaal agenderen voor het commissiedebat medische ethiek en orgaandonatie agendapunt 38 voortgang beschikbaarheid en levering zekerheid commissie eh agenderen voor de commissie debat hulp en geneesmiddelenbeleid TZT. En dan komen we bij een volgende blok brief van de staatssecretaris langdurige en maatschappelijke zorg. En eh beginnen met de A-onderwerpen en dan eh is het eerst agendapunt 40 reactie op het verzoek van de commissie over een burgerbrief over eigen over eigen bijdrage partner in zorginstelling voorstel is agenderen voor het te zijner tijd te houden commissie debat langdurige zorg. Gennep.41 hoofdlijnen akkoord ouderenzorg agenderen voor het zijn tijd houden commissie debat ouderenzorg inclusief ouderenhuisvesting. Gennep.42 herindicaties veel gezet agenderen voor het commissiedebat langdurige zorg. Komen we bij de B. Nee, er zijn geen B onderwerpen bij dit blok. En dan komen we bij het volgende blok. Dat is de brief van de staatssecretaris Jeugdpreventie en Sport. Begint bij A en dat is agendapunt 45, hitteaanpak 2025. Agenderen voor het commissiedebat leefstijlpreventie. En dan is de vraag of de hitte dan het zo actueel is als de afgelopen dagen, maar dat terzijde. Afgelopen en dan komen we bij En op punt 46. Reactie op het verzoek van de commissie over de petitie versterk het voedsel keuze logo nutri score. Voorstel is eh voor het eh agenderen voor het commissiebedrijf leefstijlpreventie. En dan komen we bij onderwerpen die nog niet eh de commissie hebben gepasseerd over wel of niet controversieel. Het begint bij agenderen punt 48 samenhangende preventiestrategie. Voorstel is eh zijn er meer en dat is agenderen voor het commissiebedrijf leefstijlpreventie, medische preventie en drugspreventie Slavenzorg. Nou, mooi. Gaan we doen. Agenda punt 49. Voortgang verbetermaatregelen na gebeurtenissen pleeggezin Vlaardingen. Agenderen voor het commissiedat jeugdbeleid en Jeugdbescherming. Agenda punt 50. Beleidsreactie op de evaluatie van de subsidieregeling abortuskliniken en de subsidieregeling opleidingen abortusartsen. Agenderen voor het commissiedat medisch ethiek. Agenderen voor het commissiedat zwangerschap en geboorte. Ja, mevrouw Bikker, uiteraard. Ja, voorzitter, ik zou graag vragen naar schriftelijk overleg houden en dat kan volgens mij ook ruim voordat het commissie debat is. Eerste week Ja, dan gaan we dat zeg maar de inbrengdatum houden we even hetzelfde als het vorige verzoek. En dat doe is dan eh ja, eerste week einde reces begin begin nieuw politiek seizoen. Kijken even nog naar de exacte datum met u goed vinden. Yes. Dan komen we bij agenda punt 51. En dat is eh het gedragseffecten accijnzenverhoging tabak 2024 en het pakjesraap onderzoek. Oké. Agenderen voor het commissiedat leefstijlpreventie. Agendapunt 52. Voortgang digitalisering van de zorg in Caribisch Nederland 2025 en het voorstel is vooral agenderen voor het commissiedat Caribisch Nederland en agenderen voor het commissiedat digitale ontwikkelingen in de zorg. Agendapunt 53 investeringsmodel voor preventie agenderen voor het commissiedebat leefstijlpreventie en commissiedebat medische preventie. Agendapunt 54 reactie op het verzoek van de commissie over de petitie counselors/verloskundigen zijn zijn kwaliteitseisen zat van CLPB CLBPS en SPS. Voorstel is agenderen voor het commissiedebat zwangerschap en geboorte. Agendapunt 55 verslag van het schrift overleg over gordelroosvaccinatie eh financiële scenario's voor kennisgeving aannemen. Agenda punt 56 reactie op het verzoek van de commissie over het rapport van verwachtingen naar norm sterfte agenderen voor het commissie debat over sterfte. Agenda punt 57 richtlijnen gezond en verantwoord scherm en sociale media gebruik en dat staat hier voor het het agendeert voor het commissiebad Jeugdbeleid en Jeugdbescherming. Agenda punt 58, kabinets reactie op het advies van de staatscommissie MDMA agenderen voor het te zijnde het houden commissiebad drugspreventie en verslavingszorg. 59, aanpassing wet en regelgeving gesloten jeugdthulp agenderen voor het zijnde het houden commissiebad jeugd beleid en Jeugdbescherming. Mevrouw Westveld. Ja, voorzitter, ik zou hier graag een schriftelijk overleg over willen en dat is niet om ons allemaal met extra werk op te zadelen, maar hier gaat het over aanpassing van een eh wet. En die wet die ehm nou die gaat onder meer over vrijheidsbeperkende maatregelen. Er zijn het is best een best een ingewikkeld vraagstuk dit. Dus vandaar ons verzoek om nog voor het debat een eh schriftelijk overleg te hebben zodat we alvast wat schriftelijke vragen kunnen stellen. Deze. Ja. Inbreng? Ja, we we doen volgens mij heeft het ook gewoon dezelfde inbreng eh debat is debat is 2 september. Dus dat moet dan Dat moet dan deze week. Ja, de eerste week.

[30:35]
Ja, het is niet anders. Ja, het is het is Het wordt een snelle korte een mevrouw Westveld kennende misschien heeft u inbreng al klaarliggen, dus eh Oké. Verder nog.

[30:50]
Begin volgende week kan dat? Korte inbreng. Ja, en anders moet het naar eind augustus. Maar de vraag is of dat of dat werkt. Dat werkt niet met beantwoord Het is natuurlijk niet een een rapport van 100 pagina's. Het is een eh een een voorstel dat dus het is denk ik Het is wel een ingewikkelde afweging, maar het is wel een een voorstel dat niet super groot is of zo. Dus ik Wij hebben gewoon een een aantal extra vragen die we graag beantwoorden. Ik leg hem wel even voor.

[31:17]
Ik ga niet te snel concluderen dat de steun is even van willen we dat, hè? En als we dat willen dan kan dat moet dat snel en dat snel betekent wel echt eh ja, ik wou wel zeggen vrijdag eh maar ik kijk ook even naar de briefje of dat eh voor één of twee weken.

[31:35]
Oké, nog eh andere eh Ik hoor Ja, even in de microfoon want ik ik vind het anders moet ik elke keer interpreteren wat er wordt gezegd. Sorry, excuus. Nou ja, ik denk dat het belangrijk is dat je goede inhoudelijke vragen kunt stellen. Ik heb morgen nog een debat. Ik zou niet weten wanneer ik dat moet doen 's nachts. Ja, ik met alle liefde hoor als het nodig is, maar Nee, kijk, zou de inbreng wel over twee weken zijn, maar de vraag is of dat ja of dat Ik bedoel niet iedereen hoeft mee te doen, hè? Ik bedoel, maar het is echt aan uw commissie om te zeggen wel of niet. Ja. Mevrouw Pikker.

[32:05]
Ja, voorzitter, eh gewoon wel uit hoffelijkheid. Als collega's vragen hebben, mogen ze die van mij stellen en dat kan dan ook op korte termijn, want die heb je vaak al klaarliggen. En eh ik vond dat een gezond gebruik en ik hou wat graag is dat. Over twee weken. Oké, dan doen we wel echt over twee weken en dan eh is ook de mogelijkheid om eh Ja. om die inbreng eerder te doen. Hè, dat hoeft dat hoeft dan ook niet over twee weken. Dus eh Ja.

[32:32]
Doen we dat en dan komen we Sorry, bij agenda punt 60 voortgang beleid seksuele gezondheid. Agenderen voor het zijn tijd houdt het ministerie van medische preventie. Van het punt 61 afspraak tussen Rijk en VNG over jeugd Jeugdzorg, agendeer voor het commissiebed, Jeugdbeleid en Jeugdbescherming.

[32:49]
Komen bij agendapunt 62, verslag van het schriftelijk overleg over de reactie op schriftelijk schriftelijk overleg en standpunt kabinet over back-beregeling voor vrouwen van het Indische platform 2.0, agendeer voor dat het zijn tijd houdt commissiebed oorlogsgetroffen. Gaan we naar agendapunt 63, Gezondheidsraad advies herhaalonderzoek bloedgroep bloedgroep antistoffen bij eh races C-negatieve zwangeren. En dat is dan agendeer voor de commissie zwangerschap en geboorte.

[33:18]
Agendapunt 46 vaccinatie graad rapport verslag verslagjaar 2025 en voortgang aanpak vol vertrouwen in vaccinaties. Voorzitter agenderen voor het commissie debat medische preventie. Komen bij agendapunt 65 voortgangsbrief jeugd. Agenderen voor het nog te plannen commissie debat jeugdbeleid en jeugdbescherming.

[33:36]
Agendapunt 66 reactie van het kabinet op het bezoek van de van het Europees comité in de voorkoming van poltering en onmenselijke of vernederende behandelingen of bestraffingen aangesloten jeugdvolwassen instellingen Nederland agenderen voor het commissiedebat jeugdbeleid en jeugdbescherming. En sorry? Ja. Dan komen we bij eh agenda. Het blok reeds geagendeerde betrokken stukken.

[34:05]
Die ga ik niet allemaal voorlezen met u goed vinden, want die zijn al eh ergens geagendeerd en dan kijken we naar zaak 67. En dan ga ik dit geld allemaal hè? Ja, tot en met 82. Tot en met 82. Ja. Dus zaak 67 tot en met 82. Laten we er rustig doorheen. En als het niet wordt gepiept, dan acht ik deze als afgedaan. En dan staan ze gewoon Yes.

[34:33]
Dan komen we bij agendapunt 83. En dat is het overzicht van de commissie debatten nota overleggen, wetgevingsoverleggen, et cetera. Eh En dan is hier het voorstel wat voorligt de bespreking wenst de commissie de reeds ingeplande commissie debatten onder punt A en dan moet je denken aan 1 tot en met 3 om die gewoon te handhaven, want die kunnen nog gewoon plaatsvinden. Dat is dus eigenlijk het eerste verzoek.

[35:02]
En ehm ik moet er ook gelijk bij zeggen toch bij B in concept ingepland. Ja, maar je hebt eerst nog die hoe wenst je hoe wenst je om te gaan met 4 tot en met 6? Ja. Ja. Nou ja, kijk, eh eh Kijk, één tot en met drie vallen gewoon voor het verkiezingsreces, dus die kunnen gewoon blijven staan. Dat zou dan de meest logische route zijn, tenzij u dat niets ten tenzij u anders wil.

[35:28]
En dat betekent ook dat zaken vier eh sorry, de vier tot en met zes, dus eh de overige drie debatten onder A eh die vallen dan in het verkiezingsreces en dan zou het logisch zijn dat die gewoon naar achter worden geschoven tot er een eh ja, tot de nieuwe commissie eh zich daarover ontfermt. Dat zou de meest logische route zijn. Ik kijk ook even aan of u dat ook zo ziet. Ja, ze komen gewoon weer op de lijst voor de Ja, uiteraard. Uiteraard.

[35:53]
Ze gaan niet weg, maar gaan ze niet in het ja goed, ik eh niet bij machten om u in het reces eh in het verkiezingsreces naar de kamer te roepen. Dat mag altijd. Dat kan ook ergens in een zaaltje in het land. Ehm En dan B en dat is in concept ingepland en dat valt wel nog voor het eh verkiezingsreces. Eh dat zijn dus vier debatten. Of u daar ook mee kunt instemmen. Daarmee hebben we nog best wel een eh een drukke zeg ik maar even een drukke Wat is het?

[36:20]
Vier weken voor het verkiezingseis. Maar ik heb alle vertrouwen in uw commissie. U U kunt dat. Oké. Ja, zo ja, akkoord. Dan gaan we door naar agenda punt 84, overzicht van technische briefings, gesprekken rond taalgesprekken et cetera, de kennisgeving. Nee, niet de kennisgeving. Ik ga het snel. Ik ga het snel.

[36:42]
Wenst de commissie het werkbezoek aan het zorgcentrum Beatrix, dat is dan maandag 8 8 september door te laten gaan, de leden Slag Tichelma, Bekorte, Bevers, Rikkers, Tjalens hebben zich voor dit werkbezoek aangemeld. Maar, is er een maat? nu? Nee. Ik check even nog. Als iedereen ja, dus ik kijk ook mevrouw Rikkers. Ja, even checken want ja, die heeft het ook die heeft ook een andere rol tegenwoordig die heel druk is.

[37:08]
Maar volgens mij is het minimum aantal vier en ik ga er gewoon vanuit dat dat eh nog steeds eh eh sorry, mevrouw zijn uiteraard. Ja, omdat ik dit overneem met dit onderwerp van eh Bevers wil ik graag eh zeg maar in de plaats. Die noteren we. Bevers wordt Richardson. Ja. Wat ons betreft eh gaat het gewoon door. Dus eh 8 september is het 8 september, dus ja, daarom checken we het nog even nu.

[37:34]
Stemt de commissie ermee in met het eh om het werkbezoek aan Caribisch Nederland eh in ieder geval voorlopig te annuleren en eventuele plannen hier omtrent over te laten aan de Kamer in een nieuwe samenstelling? Nou, met pijn in het hart. Uw voorzitter was er ook bij betrokken, dus vandaar. Maar volgens mij logisch om het zo te doen. Ja? En dan komen we bij agenda.

[38:01]
85 notitie Pallas kan de commissie instemmen met de inhoud van de uitgangspunt notitie en tweede verzending van de uitgangspunt notitie aan het ministerie. Wederom dank voor al het werk dat hierin is gestoken. Zeg ik maar gelijk. En dat geld even kijken komen we bij agenda. 86 stad van zaken implementatie richtlijn in het eerste kwartaal 2025 ter informatie.

[38:27]
Dan komen we bij eh agendapunt 87 controversiële onderwerpen VWS ter info. Agendapunt 88 overzicht wetsvoorstellen aangemeld voor plenaire behandeling ter info. 89 overzicht wetsvoorstellen van de commissie en afwachtenis van de nota. Van de nota aanleg van het verslag ter info. Agendapunt 90 is dan overzicht wetsvoorstellen inbrengdatum geen activiteiten.

[38:55]
9 91 overzicht plenaire debat op het terrein van VWS. Agenda punt 92, overzicht 2 minuten debatten. Agenda punt 93, overzicht van ongeplande commissie. Debatten nota overleggen. En dan komen we aan het einde van deze het openbare deel van deze vergadering. Ik zeg het dan gelijk en dan gaan we zo vragen de leden om te blijven zitten naar eh enkele punten voor het besloten deel.

[39:24]
En eh dan kijk ik altijd eh Alles wat Ik weet altijd nooit wie ik wie ik moet vragen om eh is altijd zo.

[39:57]
3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0