[00:02]
Goed, beste mensen, het is tijd. Ik wil eh ehm doorgaan met de eerste termijn van de minister. We hebben nog eh ongeveer 2 uur en we hebben allemaal relatief lange interrupties eh als ik zo eh vrij mag zijn. Dus alsjeblieft de interrupties iets korter en puntiger houden. Ik wil er vijf doen. Mocht er tijd er over zijn, ga ik er niet te moeilijk over doen, maar dan wel eh alstublieft kort en puntig. En het woord is aan de minister. Dank u wel, voorzitter.

[00:27]
En laat mij allereerst u en de leden danken voor de prettige ontvangst in eh in deze commissie. Nederland heeft een sterke economie die in de afgelopen eeuw prachtige bedrijven heeft voortgebracht. Bedrijven die over de hele wereld, letterlijk over de hele wereld actief zijn en we mogen vind ik daar best trots op zijn. Misschien zelfs wel wat trotser dan we soms zijn. Alleen aan trots heeft het bedrijfsleven natuurlijk helemaal niets.

[00:53]
Waar het bedrijfsleven echter wel wat aan heeft eh dat is stabiliteit. Eh en dan heb ik het vooral over voor stabiliteit met betrekking tot belastingen, regelingen en instabiliteit op dat gebied is funest voor ons investeringsklimaat. Het is ook de reden dat Nederland in ongeveer 5 jaar tijd is gekelderd op het lijstje van meest concurrerende economieën ter wereld van plek 5 naar plek 10. En begrijp me niet verkeerd, het gaat me niet om dat lijstje.

[01:22]
Eh, maar het gaat er wel om wat er achter dat lijstje zit. En dat betekent dat investeringen en daarmee banen, opdrachten aan MKB'ers en in essentie welvaart van ons weglopen in plaats van dat het naar ons toe komt. En dat levert ook een gevaar op voor de financierbaarheid van belangrijke publieke taken zoals infrastructuur, onderwijs, zorg, sociale zekerheid, veiligheid en defensie.

[01:46]
We moeten namelijk niet vergeten dat het geld eerst verdiend moet worden voordat het kan worden uitgegeven of worden verdeeld. En daar ligt een belangrijke rol voor de overheid. En dus ook voor mij als minister van Economische Zaken om de randvoorwaarden te creëren, waarin onze economie zeker ook in een instabiele wereld door kan blijven draaien. En ik ga dus ook zeker niet, zoals gesuggereerd werd, op mijn handen zitten.

[02:11]
Nee, de handen die gaan en zijn uit de mouwen, simpelweg omdat de economie, het bedrijfsleven en alle invloeden die ehm eh eh vanuit de wereld die een effect hebben op de economie nooit dimensionair zijn. Dus we zullen wel moeten handelen en dat geldt ook voor mij, voorzitter. Eh, dat gezegd stemmende ga ik over tot de beantwoording van de vragen van de leden. Eh, dat doe ik in een aantal blokjes.

[02:35]
Ik begin met verdienvermogen, waaronder de 3% doelstelling op R&D, winsten en lonen, industrie, ruimte voor economie en regeldruk en overig. Dat zijn de blokjes. En dan begin ik zoals gezegd met verdienvermogen, want begin ik allereerst met het eh het punt van de heer Thijsen. En de heer Thijsen heeft volgens mij al meteen een vraag voor u. Ja, voorzitter, eh dank eh dank eh eh eh nou ja, goed dat we in debat zijn eh met de nieuwe minister.

[03:03]
En de minister geeft aan dat hij niet enkel op de winkel wil passen, want de economie is ook niet demissionair, dus hij zou dat ook niet moeten zijn. Ehm, maar mij constateer wel dat bij dit kabinet en het verdienvermogen achteruit is gegaan en werken minder loont. Dus als deze minister dan inderdaad zich missionair wil gedragen, kan hij dan toezeggen dat hij wel gaat sturen dat het verdienvermogen beter gaat worden de komende maanden en dat werken wel weer meer gaat lonen. Nou ja, voorzitter, van zal spreken en daarvoor ben je minister van Economie economische zaken.

[03:30]
Het zou raar zijn als ik zou zeggen van nou, ik ga me vooral sturen op het verminderen van het verdienvermogen van Nederland. Dat heeft u natuurlijk in de brief kunnen lezen. Excuus voor de late verzending overigens. Maar ik probeerde wel, ook al is me dat niet van tevoren gevraagd door de commissie, alvast een beetje inzicht te geven waar ik mee aan de slag wilde en ik zit anderhalve week nu op departement. Dus ik heb natuurlijk ook niet alle tijd gehad om dat voor te breiden ehm en voortaan kunt u erop rekenen dat die brieven eerder komen. Maar dat was nou eenmaal de situatie nu.

[03:58]
Als het gaat om Ik ben blij dat de heer Thijsen dat gelijk aansnijdt. Was ook gelijk de eerste vraag die ik wilde beantwoorden namelijk over ehm de economie en het werk moet lonen. Kijk, ik kan dat verhaal van de heer Thijsen. Ehm eh ik snap het vanuit zijn perspectief politiek gezien, maar ik kan het niet rijmen met de feiten. Want als je kijkt naar de de eh de reële eh loongroei eh die door het CPB is uitgerekend voor dit eh voor de deze kabinetsperiode met dit kabinetsbeleid, dan is die gewoon positief. Eh 0,8% positief. Dus dat is gecorrigeerd voor de inflatie.

[04:27]
Dus het rijmt niet met de feiten als als eh als we zouden zeggen van nou, werken gaat eh minder lonen om deze kabinetsperiode. Eh de winsten gaan alleen maar naar de aandeelhouders. Wat ik ook heb gehoord overigens, wordt daarbij heel snel en vaak voorbij gegaan aan dat pensioenfondsen grote aandeelhouders zijn van internationale bedrijven en dus ook heel veel van die winsten doorvloeien naar de pensioenen van hele normale mensen. Ehm dus ik denk dat het heel belangrijk is daar een genuanceerd beeld voor eh neer te zetten.

[04:56]
De heer Thijsse. Ja, ik had natuurlijk niet anders verwacht van de minister dat hij met ambitieuze doelen aan de gang gaat, maar dat ging de vorige minister met alle respect ook. En eerlijk gezegd wat daar stond in het hoofdlijnenakkoord klonk prachtig, namelijk we gaan het verdienvermogen vergroten en meer investeren in dat verdienvermogen. Maar de financiële bijdrage liet zien dat er gewoon enorme bezuinigingen waren, waardoor meerdere collega's al hebben gezegd: "Er is werkelijk niemand die gelooft dat hiermee we toegroeien naar de 3%." En dat is ook wel gebleken, want we zijn achteruit gegaan.

[05:25]
Ehm, maar ik wil dan toch kijken of we één slag dieper kunnen gaan. Kijk, wat we zien macroeconomisch is dat er miljarden meer worden verdiend, maar dat miljarden meer naar het buitenland stromen. En dat zijn toch miljarden die Nederlanders verdienen. Dat is geen gelijk speelveld met ons omringende land.

[05:43]
En als deze minister dan niet op de winkel wil passen, wil hij dan zorgen dat die miljarden in Nederland blijven, want die worden ook in Nederland verdiend, ehm dat die niet zomaar naar het buitenland stromen, zodat ook de lonen van de sociale meerderheid in Nederland omhoog kunnen, want dan werkt de economie voor Nederlanders in plaats van andersom. Nou, die lonen ehm van die zoals de heer Thijs zegt sociale meerderheid, die zijn ook omhoog gegaan.

[06:07]
Dat is een enorme eh loongroei gaande eh wat wat ook zijn weerstand zal hebben op de eh laten van bedrijven. Dus dat ten eerste, ja, die rapporteren altijd achteraf, maar we zien keer op keer die lonen flink stijgen en veel meer dan de inflatie. Dus dat betekent dat je gewoon met positieve reële loongroei te maken hebt. Dat is het punt wat de heer Thijsen maakte. En daarvan zeg ik: "Nou, dat hè, dus in die zin wordt hij laten we het zo laten we het positief formuleren op zijn wenken bediend." Ehm, ten aanzien van die investeringen stipt hij natuurlijk wel een goed punt aan.

[06:34]
Hè, dus is het feit is dat het investeringsklimaat in Nederland onder druk staat. Mijn mening als minister van Economische Zaken is belangrijk om dan ook vooral, want daar wordt mij dan gevraagd: "Nou, wat moeten we daar aan doen. Dan zeg ik ook wat dan begint het ook met de vraag wat moeten we vooral niet doen. Hè, dus we hebben natuurlijk ook gezien in de afgelopen tijd ook via Kamer moties dat zijn we met z'n allebei eh dat er natuurlijk nogal werd gejojoed met met fiscaal beleid en dat dat een heel onzeker klimaat creëert voor eh voor het bedrijfsleven. Maar dat is natuurlijk niet alleen dat.

[07:00]
Hè, dat is een belangrijke factor waarom waarom we zijn gezakt in die in die lijst met eh met bedrijven met de landen als het gaat om concurrerende economie, maar het gaat ook om stikstof, het gaat ook om netcongressie. Eh het gaat allemaal om dat soort zaken. Daar daar staan tegelijk Tijd ook weer heel positief dingen tegenover ehm talent infrastructuur de ligging van Nederland in Europa en de wereld. Dus dat is een totaalbeeld, maar het klopt dat het investeringsvermogen onderdruk staat. Dat heb ik ook in mijn brief gezet en daar maak ik me grote zorgen om.

[07:27]
Dan is het ook logisch natuurlijk als bedrijven niet kwijt kunnen in Nederland door omdat ze bijvoorbeeld geen vergunning krijgen voor omdat er geen stikstofruimte is of omdat er gewoon simpelweg geen stroom beschikbaar is voor verduurzaming of uitbreiding, dan is het logisch dat die miljarden natuurlijk niet in Nederland worden geïnvesteerd, want kan vaak niet geïnvesteerd worden, maar dat hij dan naar het buitenland vloeien en dat wil ik omdraaien. Eh, om dan te zeggen: "Nou, dan gaan we maar de lasten op het bedrijf het bedrijfsleven verhogen." Dat is het meest onverstandige wat je kan doen.

[07:52]
Want dan ben je het vestigingsklimaat nog verder achteruit aan het schoppen en dan wordt het nog onaantrekkelijker om uiteindelijk te investeren in Nederland. En die bedrijven moeten in de eerste plaats namelijk wel in Nederland zitten en gevestigd zijn om hier ook de investering te kunnen doen. Om er ook voor te zorgen dat het geld hier kan vloeien naar die MKB'ers. Dat het geld uiteindelijk ook kan vloeien eh naar mensen die hard werken via eh via de lonen, via de salarissen. Het is belangrijk om dat als geheel te zien.

[08:17]
Ehm, en dus niet alleen één dingetje eruit te halen, maar ik denk dat we met elkaar en daar heeft de Kamer eh zonder meer een punt echt wat werk aan de winkel hebben. Des te meer een reden waarom ik niet op mijn handen ga zitten, maar aan de slag ga omdat eh dit niet kan wachten, omdat simpelweg het kabinet kan dimensionair zijn, maar de economie is dat gewoon niet. De heer Thijsen. Nou, ik zou het een uitstekend idee vinden als deze minister van Economische Zaken is naar de collega's van eh landbouw gaat en gaat zorgen dat die stikstofcrisis wordt opgelost.

[08:44]
Dus ik hoop dat hij in die zin eh heel heel missionair gaat zijn. Ehm en ik vind het goed dat er wordt gewerkt aan het verdienvermogen. Ik heb overigens niet gezegd dat de lasten van het bedrijfsleven maar even zwaar bezwaard moeten eh verhoogd moeten worden. Ik heb gezegd dat er geen gelijk speelveld is in de omringende landen en dat het gelijke speelveld hersteld moet worden.

[09:04]
En hier zit wel mijn zorg als deze minister aan de slag gaat, want als deze minister zegt: "Ja, er is niks aan de hand met de lonen." Het rapportcijfer van dit kabinet van de planbureaus over reden welvaart was, verdienvermogen gaat achteruit, daar gaat de minister mee aan de slag. Werken loont minder. Want we moeten niet alleen kijken naar dit jaar, we moeten kijken naar de afgelopen 5 jaar. En de afgelopen 5 jaar zijn mensen er relatief gezien op achteruit gegaan. Hebben zij geen koopkrachtwinst gehad.

[09:28]
Dus wat ik wil vragen aan deze minister is, als hij dan missionair aan de slag wil, wil hij ook aan de slag voor die sociale meerderheid in Nederland? Zorgen dat de miljarden die we met z'n allen verdienen niet extra naar het buitenland stromen, maar dat die miljarden in Nederland blijven, zodat de lonen in Nederland omhoog kunnen. Nee, van zelf sprekend. We willen natuurlijk dat die investeringen in Nederland plaatsvinden. Ehm eh dus kijk en de opmerking van de heer Thijsen: "Stem mij gerust." Eh daar ben ik blij mee.

[09:53]
Hij zegt van dat de Partij van de Arbeid GroenLinks zegt: "De lasten voor het bedrijfsleven moeten niet omhoog." Ik kijk uit naar het verkiezingsprogramma van eh van de partij. Eh dat is mooi, want dat is wel belangrijk. Ik denk dat het meest onverstandige wat je nu kan doen. Ik vind ook dat er ook natuurlijk te makkelijk natuurlijk wordt gekeken vaak naar het bedrijfsleven van nou daar halen we het maar vandaan, maar uiteindelijk betaal je daar de prijs voor als samenleving. Dat is niet gratis. Uiteindelijk loopt die welvaart dan van ons weg precies het punt wat de heer Thijs maakt.

[10:19]
Dus ik vind het een terecht punt en ik natuurlijk zet ik me in om die miljarden investeringen hier te houden. het internationale bedrijfsleven voor Nederland te behouden. En ook ervoor te zorgen door middel dat dat niet alleen via de economie van vandaag, maar ook de economie van de toekomst, zorgen dat investeringen extra investeringen in eh in Nederland landen. Ja, voorzitter, ik wil het liever niet als een interruptie, maar als een persoonlijk feit. Ik heb niet gezegd dat er dat bedrijfsleven geen lastenverzwaring moet krijgen. Ik heb ook niet gezegd dat ze helemaal ontzien moeten worden.

[10:47]
Ik heb een genuanceerd verhaal om te kijken waar er in de economie ruimte zit, om te zorgen dat er geïnvesteerd wordt in Nederland en de lonen omhoog kunnen. En ik zou het wel waarderen als we ons gewoon bij de feiten houden en houden bij wat ik wel zeg en niet dat verdraaien in wat ik niet gezegd heb. Ehm, nou ja, dat wilde ik even kwijt. Ik heb er een persoonlijk feit van gemaakt. Dan kan de minister verder met zijn betoog.

[11:07]
Nee, het is mij ook zeker niet de bedoeling om woorden te verdraaien, maar de letterlijke tekst van de heer Thijs was net: "Ik heb niet gezegd dat de lasten voor het bedrijfsleven omhoog moeten." Dat heb ik dus dat is nou dat kunnen we in de notulen straks nalezen, maar en dat gaat prima om dat te verduidelijken en en en en en en en de standpunten natuurlijk helder te maken. Mijn punt daarbij is is door de de het middel wat je ervoor kiest om, want we zijn het eens met het doel, hè? Dus die investeringen moeten landen in Nederland. Dat willen we ook graag.

[11:29]
Want dat betekent welvaart hier, dat betekent ook uiteindelijk dat wij de publieke voorzieningen die we met z'n allen zo belangrijk vinden van sociale zekerheid tot en met defensie, dat we dat kunnen financieren. Dat staat onder druk. Eh, dat is dus een gevaar wat we moeten zien af te wenden.

[11:42]
Er zijn een aantal middelen eh hè, dus dan kan je kijken naar het symptoom, hè, dus het feit dat dat gebeurt en zegt: "Nou, we moeten eigenlijk op een bepaalde manier eh die die die eh het feit dat dat geld in die bedrijven zit dat we dat naar de lonen moeten overhevelen." Eh, maar het is veel interessanter denk ik om naar onder om onder de motorkap te kijken wat ik de heer Thijs ook hoor zeggen hè, dus de stikstofcrisis, net congestie, allemaal dat soort zaken die ervoor zorgen dat investeringen nog niet in Nederland landen, maar juist in andere landen. Ik denk dat we daar zij en zij staan om dat te doen.

[12:11]
Tegelijkertijd moet je dus ook oppassen want dat hoor ik natuurlijk ook wel gezegd worden is dat van nou hoe kunnen we eigenlijk en ik zeg niet dat de heer Thijs dat zei hè, maar laat laat ik dat toch even vastpakken is dat we zeggen van nou We moeten kostenwatkost investeringen in Nederland houden. Ehm als elk land dat gaat doen en zeggen van nou we willen vooral dat dat dat investeringen van bedrijven Nederlandse of bedrijven uit een land dat dat dat die dat die investeringen binnen de grenzen van het land blijven, maar heeft Nederland als economie een groot probleem.

[12:41]
Wij verdienen by far ons meeste geld in het buitenland. Dat is dankzij het het het creatieve innovatieve eh eh uitbreidende bedrijfsleven wat over de hele wereld actief is. Ahlvold had het meeste geld en meeste omzet niet van de Albert Heijn hier hier, maar uit eh onder andere de Verenigde Staten van Amerika. Dat is waar we ons en dat geldt dat en daar hebben we heel veel profijt van.

[13:03]
Dus we moeten ook oppassen zeggen van nou door eigenlijk heel beschermend beleid te voeren ehm zeggen van nou de investeringen die in een land plaatsvinden moeten vooral binnen dat land blijven, want als andere landen dat ook gaan doen, dan hebben we echt als economie een heel groot probleem. Maar ik ben het eens met het doel waar mogelijk moeten we het eh de investeringen natuurlijk hier houden, maar wel met het middel door het gewoon heel aantrekkelijk te maken voor bedrijven om dat te doen. En dan komt de welvaart Vanzelf, dat is namelijk hoe de economie eh uiteindelijk werkt. Ehm en dan met uw toestemming voorzitter wil ik ook doorgaan naar de volgende vraag.

[13:31]
Die heeft daar ook een eh eh die heeft daar ook een relatie mee. Namelijk inderdaad die 3% eh R&D investering. Daar dat is terecht aangestipt door de Kamer. Daar lopen we op achter hè. Dus als je ziet van eh eh wat daar nog nodig is om dat in te halen, daar zit nog echt echt een gat. Ik kom nog voor de zomer inderdaad wat de heer Sneller zei, Q3 is eh aangebroken. Dus ik kom eh nog voor de zomer, dus ik heb nou nog anderhalve week. eh eh kom ik met een een eh een actieprogramma actieplan op die eh 3% R&D.

[14:00]
Daar zitten allemaal maatregelen in, dingen die we nu kunnen doen, eh knelpunten die we nu kunnen oplossen. Dat zit niet altijd op op eh eh geld beschik eh ter beschikking. Hij zit ook op regeldruk, eh zit zit op op bepaalde fiscale regelingen, zit ook op beschikbaarheid van talent. Hè, dus je kan niet zomaar R&D kopen hè of zeggen oh zet het op een post en dan is het er. Hè, daar moet natuurlijk in de samenleving wel wat voor gebeuren en zeker in het bedrijfsleven. Ehm, dus en daar zitten ook opties eh allemaal opties zijn uitgewerkt die we zouden kunnen doen.

[14:27]
Eh de deels willen we dat natuurlijk bij betrekken bij de besluitvorming voor de miljoenennota, maar deels, want daar heeft de Kamer natuurlijk ook wel terecht een punt. Ja, dit is ook een demissionair kabinet. Hè, dus ik ben ik ik ik vat hem wel zo op dat ik een een een beschermende taak heb voor de economie en ik eh me daarvan niet zal laten weerhouden wat de status van het kabinet is, maar tegelijkertijd moet je ook oppassen met enorm grote uitgaven doen, terwijl we weten dat er verkiezingen aankomen en eh dat er ook een nieuw kabinet aankomt. Dus dat is een balans waar we eh waar we rekening mee moeten te houden.

[14:55]
En eh dus deels zal dat vallen in de miljoenennota, deels zal dat ook voor een nieuw kabinet zijn om dat verder op te pakken. Eh maar eh laat één ding helder zijn. Ik onderschrijf onderschrijf de urgentie die deze kamer ook neerlegt ten aanzien van de 3% eh doelstelling op eh op R&D. Excuus, mevrouw Polsma heeft een Ja, dank voorzitter.

[15:17]
Ehm allereerst goed om te horen dat de minister, laat ik hem zo even interpreteren, gewoon doorgaat met die eh die 3% eh R&D door door dat plan van Apak eh te presenteren. Eh volgens mij is dat de saaiheid in beleid die we die we nodig hebben. Ehm de minister gaf aan: "Ja, we zitten we zitten inderdaad met een demotionair status tegelijkertijd. Eh, die economie is niet de machinair. Zoals we net al hoorden en zeiden.

[15:44]
Hoe ehm gaat de minister dan dat budget invullen? Ik hoorde een deel bij de miljoenennota en een deel ergens anders. En hoe ziet de minister precies dan dat deel? Ik Ik snap die vraag, maar ik wil niet vooruitlopen op het op dat actieplan. Dus ik stuur dat nog voor de zomer naar de kamer. Daar staat het allemaal uitgewerkt. Daar moet nog een aantal laatste keuzes in gemaakt worden. Moet ook nog langs de ministerraad. Dus ik wil daar nu ook niet op vooruitlopen. Ik snap de vraag.

[16:10]
Eh want die is zeer terecht eh maar eh volledigheidshalve en en en en ook om dat correct te doen wil ik verwijzen naar eh de brief die er die erop komt. Maar het is natuurlijk logisch dat een aantal knelpunten en zeker de zaken, omdat miljoenennota voor een heel groot deel natuurlijk ook eh te maken heeft met financiële besluitvorming. Dus alle zaken die buiten eh die financiële besluitvorming vallen dat we daar gewoon mee aan de slag kunnen. Eh ik denk dat dat sowieso heel belangrijk is om te doen. We hoeven nog niet eens te wachten op de miljoenennota. Ehm maar als het gaat om financiële besluitvorming zal het Deels vallen in de miljoenennota waar mogelijk.

[16:39]
Daar moeten we het nog over hebben natuurlijk in het kabinet. Eh en deels eh ook zeker in eh in de nieuwe kabinetsperiode. De heer Stader. Eh als de brief nog niet af is dan heb ik ook nog een verzoek voor die brief. Eh want ik hoor heel erg als we de lasten maar verlagen dan zal eh de R&D investering volgen. Terwijl de eh literatuur die ik eh ken toch eerder zegt: "Er zijn publieke middelen nodig als Hefboom om private R&D ook uit te lokken." Dus ik zou ook graag in die brief wel wat explicieter daarop ingegaan willen zien.

[17:08]
Eh en ik hoop dat we dat eh van de minister ook kunnen krijgen. Nee, dat kan ik toezeggen en dat ben ik ook volstrekt met de heer Sneller eens. Hè, dus het is eh je hebt ook publieke investeringen nodig om dat te kunnen doen. Het zal een combinatie zijn van private en publieke investeringen en ook randvoorwaarden creëren met betrekking tot regelgeving, met betrekking tot fiscaliteit om eh het aan te jagen. Dus eens. Ik neem het voorzitterschap even over geloof ik. Dan geef ik het woord aan eh mevrouw Ja, van dank Dijk wel.

[17:34]
voor een interruptie Ja, is altijd ingewikkeld dat je ook voorzitter bent, maar ik heb al een Vraag, want aan de ene kant zeggen we de handen uit de mouwen en ehm nou, ben ik heel blij mee, want wij maken ons echt zorgen over als we weer een jaar niet gaan investeren, dat we verder achteruit rollen. Vandaar ook de motie waar ik naar verweis. Maar nu hoor ik toch weer een beetje terugkrabbelende beweging van ja, nou wat ik naar de kamer kan sturen wat geen geld kost, dat ga ik alvast doen. Ja, miljoenennota, ja, dat is maar de vraag of ik überhaupt iets ga doen. En dan maken we dat dan toch wel weer een beetje onrustig, want dan denk ik volgens mij ging het de goede kant op.

[18:02]
En nu hoor ik toch weer een terugkrabbelende beweging als het gaat om investeren en nog een jaar uitstellen. Is gewoon echt onverstandig. Handig. De minister. Eh, ik ik snap die vraag hè en eh het maar tegelijkertijd eh en ik ben het daar ook mee eens hè, dus je dus het is belangrijk om te investeren en vertraging is is altijd slecht hè, daarom is het ook zo ongelukkig dat het kabinet gevallen is hè, naar mijn mening ook totaal niet nodig eh geweest eh en eh dat heeft niet alleen betrekking dan op asiel waar het in het nieuws natuurlijk vaak over gaat, maar ook op dit soort zaken die die vaak niet in het nieuws komen.

[18:32]
Eh, dat is belangrijk om te realiseren. Dus veel komt tot stilstand. Dat was ook in mijn vorige portefeuille geval. Jeugdzorg GGZ, Zorggeld dat niet werd gesloten. Nou, noem het maar op. Allemaal stilstand voor voor voor eh hele normale Nederlanders in het land waardoor eh eh resultaat niet geboekt wordt terwijl dat wel had gekund. Dus dat ten eerste, dat geldt ook voor de economie. Maar ik heb nou eenmaal ook te dealen met de situatie waar ik in zit, hè. Dus het demissionair kabinet, we gaan richting verkiezingen.

[18:55]
Eh dus je dus eh eh en we hebben ook ordentelijke processen voor eh besluitvorming eh ten aanzien van de financiën, want ook als het gaat om investeringen, het zal wel gedekt moeten worden. Eh investeringen zijn verstandig, doen we ook. Ehm, via allerlei eh routes eh doen we dat ook in het bedrijfsleven. Eh, en ik deel de urgentie voor die investeringen en daar daar zal ik natuurlijk ook voor voor blijven pleiten. Maar we hebben een ordentelijk proces richting miljoenennota en ook eh moet ik rekening houden met de dimensionaire status van het kabinet. Dank u wel.

[19:25]
Nog een volle vraag? Ga u gang. Nee, gaat u verder met uw betoog? Dank voorzitter. Dan de vraag ehm eh die gesteld is over het eh beter bereikbaar en zichtbaar kunnen maken voor het MKB. Die dat R&D eh actieplan. Ehm ja, het het het eh eh 100% ja, dat dat dat dat pakken we daarin op. Dus ook de knelpunten die juist gelden voor het MKB. Echte motor van onze economie. Ook van die innovatie is daar eh is daar essentieel en inderdaad zal daar ook een plek in eh plek in krijgen.

[19:55]
Dan eh over ehm eh wat ik eigenlijk de resterende periode ga doen. Nou, volgens mij heb ik die eh die beantwoord inderdaad eh ook middels eh de brief. Ehm dan Even kijken, dan heb ik de vraag van mevrouw Martens, Amerika. Die vraagt: "Nou, we hebben grote stappen gezet voor start-up en scale-ups, maar er moet nog veel eh gebeuren.

[20:15]
Welke volgende stappen kunnen we van de minister verwachten?" En hoe kijk eh kijk je er naar om deze ecosystemen aanpakken zoals Beethoven ook in te zetten voor innovatief bedrijfsleven?" Ja, dat Beethoven is natuurlijk ook een natuurlijk een mooi voorbeeld, hè. Dus daar werk ik zelf ook hard aan en je ziet ook daar eh en dat geldt natuurlijk ook voor ons vest Kijk, je hebt natuurlijk een vestigingsklimaat in Den Brede, maar je eigenlijk elk bedrijf is ook weer anders. Een chemisch bedrijf is weer anders dan een een een semi om een bedrijf zoals ASML. Dus je moet ook zorgen dat je natuurlijk voor die individuele grote bedrijven ook ja, maatwerk kan bieden.

[20:44]
Omdat soms ja, in die generieke maatregelen gewoon niet werken. En daar zijn we precies mee bezig. Dus het beleid wat we voor voeren op EZ. Eh, dat richt zich eh op de hele industrie in sommige gevallen, als het bijvoorbeeld gaat om belastingen en dat soort zaken. Eh, dat richt zich soms op sectoren, maar het richt zich soms ook gewoon op eh op individuele bedrijven. Ik spreek ook gewoon heel veel CEO's van individuele bedrijven om eh oplossingen samen te verzinnen voor de problemen die zij ervaren.

[21:09]
Eh, dus dat dat kan ik natuurlijk onmogelijk doen met elk bedrijf eh in de Nederlandse economie, maar eh we doen dat zeker bij de bij de zeer belangrijke gewichtige spelers. Eh, omdat het heel belangrijk is om dat te behouden en die investeringen hier hier te houden, zeker ook in deze hele geopolitieke ehm eh geopolitieke situatie. Eh specifiek over start-ups en scale-ups ehm ehm over de voortgang daarover.

[21:30]
Nou, één trouwens de medewerker participatie echt een heel mooi punt wat door de voorzitter minister eh is gerealiseerd en ook met eh druk van de VVD en eh van de Kamer die daarachter achter zat. Echt hartstikke goed. Eh en daarnaast eh nemen we dit ook de de precieze eh onderwerp social scheemers mee in de voortgang eh met betrekking tot de NTS, de nationale technologie eh strategie. Mevrouw Maarsen-Merker heeft een vraag, voor u. Ja, dank eh voorzitter. Dan een aanvullende vraag, want wij eh of in ieder geval deze kamer en ik ben daar absoluut niet eh alleen in geweest de afgelopen tijd.

[22:00]
We hebben natuurlijk ook wel meerdere debatten gevoerd met de vorige minister van Economische Zaken dat de uitdagingen waar starters skill-ups tegenaan lopen vaak departementaal overstijgend zijn. Hè, dus wat ik noemde loon doorbetaling bij ziekte, ehm fiscale stimuleringsmaatregelen. Ehm, maar ik ervoer zelf via de voorzitter best wel vaak het argument eh ik ga daar niet over. Daarvoor moet u bij een andere minister zijn.

[22:20]
En als start-up skips nou iets niet hebben, is het ehm de medewerkers om dat om het maar op die manier te zeggen hun verhaal naar buiten te krijgen of het lobbyen en dat zou eigenlijk ook niet mogelijk moeten zijn. Dus mijn vraag ook aan deze minister is of hij dan toch wel eh binnen zijn eh een mandaat eh die overkoepelende agenda en het ophalen van die noodzaak en die middelen die zij nodig hebben om te groeien wil gaan bundelen eh voor die start-up agenda, want dat was natuurlijk het hele idee daarachter.

[22:49]
Eh dat dat het zo versnipperd is dat deze bedrijven vaak tegen een muur aanlopen en is deze minister dan bereid om dat op te halen bij collega's en dan in ieder geval ehm daartussen wil gaan staan? De minister. Antwoord daarop eh is ja, dat wil ik doen. En ik vind het een terechtpunt, want dat is mijn observatie ook.

[23:08]
Eh is dat eh eh overigens toen ik eh mijn eerste gesprekje had met de de de de directie eh de de dagelijkse leiding van het eh ministerie werd me duidelijk gemaakt eh economische zaken zit tussen alle ministeries in. Economie zit ook tussen alles in. Het is een relatief klein departement. Ehm, ik kom van een veel groter departement, met een veel groter begroting. Veel kleiner begroting, veel kleiner departement. Omdat natuurlijk alles ook regelgeving overal er bij andere ministeries zit. Bij OCW, Sociale Zaken, noem hem Binnenlands Zaken, eh eh VRO.

[23:38]
Overal zit het eh zit het in. Dat is natuurlijk tegelijkertijd Dat is het mooie van economie, maar dat is ook tegelijkertijd uitdaging. Want het punt dat mevrouw Martsemerica maakt, dat geldt niet alleen voor startups en scaleups, ook voor ehm logistieke spelers die te maken hebben met teveel regeldruk. En dan is het eh eh wij op economische zaken maken niet al te veel regels. Al niet eh we willen wel wetten, maar niet al te veel regels. En eh die regels zitten natuurlijk inderdaad op zo eh op andere gebieden. Eh dus ik pak die handschoen ook op. Ik denk ook dat dat beter kan. Eh zeg ik er gelijk bij.

[24:08]
Dus het in antwoord eh op mevrouw Martse Amerika is dat ik die aanmoediging eh meeneem en eh ook maar beschouw als een brede wens van de Kamer dat we dit op deze manier eh eh aanvliegen, omdat ik denk dat het nodig is. Anders kom je je niet tot resultaat. Dan ehm voorzitter de de de vraag eh over de Brede Welvaart. Dat er veel cijnen op rood staan, dat het een teleurstellende kabinetsreactie op het RLI-rapport over Brede Welvaart.

[24:35]
Hoe ga ik Brede Welvaart meer integreren eh eh in het eh beleid? Nou, het het kijk het kabinet vindt het vanzelfsprekend belangrijk dat ehm welvaart behouden blijft en ook wordt versterkt. Ik heb ook wel gehoord en dat vind ik op zich ook een terechtpunt wat de heer Thijsen maakt. zegt van: "Economie, eh eh mensen moeten niet werken voor de economie. Economie moet mensen eh werken voor mensen." Helemaal mee eens. Helemaal mee eens. Maar je hebt uiteindelijk wel een sterke economie nodig. Daar vinden we natuurlijk ook ook elkaar.

[25:00]
Ehm eh en als het doel van deze overheid zou zijn en niet alleen van dit kabinet, maar ook van vorige kabinetten, sec economische groei, nou dan zouden we een heel ander beleid voeren. Eh maar we investeren natuurlijk juist ook in heel veel zaken die gewoon te maken hebben met die brede welvaart. Zorgen eh eh dus dus ik denk dat dat goed is wel eh eh natuurlijk te beseffen. We kunnen natuurlijk altijd kijken waar het eh eh breder kan, maar wij sturen niet alleen ehm sec op op economische groei.

[25:27]
Dan eh welke lessen wij trekken uit het WHR-rapport eh goede zaken? Volgens mij wel de heel sneller een interruptie plaatsen. Dat is natuurlijk ook een karikatuur. Ik bedoel het is we hebben toch een serieus debat. Dat is dit is wat niemand heeft gezegd, puur op economische groei. Uiteraard is het een kwestie van maatvoering. Maar het eh de kabinetsreactie op het RLI die rapport en ook op het WHR-rapport.

[25:52]
Eh, of de manier waarop dit kabinet om is gegaan met het WHR-rapport waar de minister nu op komt is toch en dat is ook wat ik gewoon hoor. We moeten economische groei voorop zetten. zetten en dan na de komma komt er een keer wat anders. In plaats van het meenemen in de afwegingen over wat voor economie eh toekomstbestendigheid van de economie et cetera et cetera. Dat is waar ik de minister toe uitdaagde. De minister. Nee, kijk voorzitter ehm Kijk als we het dan hebben over eh eh eh want dan dan vind ik het ook belangrijk om te zijn over de reactie die het kabinet heeft gegeven daarop.

[26:22]
En daar hebben we wel degelijk gezegd dat we al die lange termijn effecten meewegen. Eh en dat dat dat dat dat heel belangrijk is. Eh vanzelfsprekend. Dat is ook zo. En dat is ook steeds meer mogelijk om dat te modelleren en om dat om dat om dat mee te nemen. Dus dat gebeurt ook. Ehm de economische groei is belangrijk. Ja, dat heb ik net ook betoogd ook om de de financierbaarheid van van de publieke voorzieningen bovenwater te houden.

[26:46]
Maar we eh legen eh we wegen wel degelijk zorgvuldig lange termijn effecten op allerlei brede welvaartstema's. Wegen we mee in eh wegen we mee in beleids eh beleidsoverwegingen. Dus dus dat is wel degelijk het geval en dat was ook de reactie van het eh van het kabinet. Ehm, dan voorzitter. Ja, sorry, ik ga toch even deze 60 bijvallen, want kijk, al die instrumenten zijn er. Volgens mij zegt de regering al jaren dit doen we.

[27:13]
Toch is er een conclusie van deze rapporten, dat het vooral in het woord gebeurt. Toch is de aanbeveling ontwikkelen nou instrumentarium, ook voor de Tweede Kamer, maar vooral ook voor het departement zelf, dat die gewikkelde afweging dat de economie moet werken voor mensen en niet de mensen maar moeten werken voor de economie, dat die gemaakt kan worden. Dus ja, ik ben het Er is er eens met met D66. Ik vind de reactie nogal verdedigend. We doen dit al, terwijl het niet voor niks is dat deze rapporten gepubliceerd zijn, waarbij wordt gezegd het gebeurt vooral in het woord.

[27:43]
Dus ik zou de minister toch willen uitdagen. Het kan misschien niet in dit debat, maar dan eh na het zomerreces om toch met een ja, een een een reactie te komen die echt recht doet aan deze rapporten. Ja, maar ik ga niet een nieuwe een nieuwe reactie schrijven op dat rapport. De reactie op dat rapport is van het kabinet is de reactie die we daarop gegeven hebben. Ehm, ten aanzien van dat er geen instrumenten zijn waarin we dat meewegen. Ja, dat is dat is gewoon niet waar. Eh, ik ik ben ook wethouder geweest in Rotterdam. We waren continu bezig.

[28:10]
Dat zijn nationaal ontwikkelde beleidsinstrumenten met maatschappelijke kosten-bateaananalyses. Continu op alles. Echt op alles. Van het bouwen tot een brug tot de overweging bij eh wel of niet eh uitbreiden van een vliegveld. Continu worden worden die brede maatschappelijke kosten-bateaananalyses meegenomen. We hebben ook een beleidskompas eh op rijksniveau wat we daarvoor gebruiken. Dus dat er geen instrumenten zijn om dat te doen. Ja, dat Dat klopt simpelweg niet. Kijk, je kan je kan natuurlijk van mening verschillen over wat je vindt wat er allemaal in meegewogen moet worden.

[28:38]
Ja, dat is een politieke discussie ook voor een heel groot deel. Want wat je belangrijk vindt, dat ligt ook heel erg aan eh je politieke ideologie. Eh maar dat het wordt meegewogen en zo objectief mogelijk wordt gemaakt in maatschappelijke kost baten analyse en in de beleidskompas. Dat is nou helemaal het geval. En dat was ook de reactie natuurlijk van het kabinet. Kan je niet meeen eens zijn? Ik respecteer ook de politieke mening van de Kamer van zelfsprekend, maar dat is wel eh eh wel degelijk het geval. dat we eh dus dat soort instrumentarium hanteren. Ja.

[29:09]
Dan Excuse. Ehm hoe gaat het met de uitvoering van de aangenomen motie over true pricing? Zowel voor de kosten voor ondernemers die minder externe kosten creëren als aanbesteding op true price basis.

[29:30]
Nou, er zijn veel gesprekken gevoerd met aanbesteding steunende diensten, die ervaring hebben opgedaan met True Pricing bij aanbestedingen en ik zal de bevindingen van van deze gesprekken delen in een brief aan de Kamer die ik na de zomer zal versturen. Ehm dan eh voorzitter, de vraag van mevrouw Posma over of ik kan toezeggen of ik ga werken aan meerjarige stabiliteit stabiliteit bij economische investeringsregelingen met minimale zekerheid van 5 jaar. Ik overigens vond ik de oproep om saai te zijn echt echt prachtig. Eh dus die zal ik eh die kan ik hierbij toezeggen.

[29:59]
Ehm want dat dat vind ik ook echt echt schitterend verwoord over wat er ook nodig is eh soms. Eh in en zeker in de economie. Eh want stabiliteit is belangrijk, maar om daar een voorbeeld van te noemen eh wat want ik denk dat mevrouw Bosma daar een terecht punt op werpt, is die Seed Capital regeling, hè, dus die vroege financiering eh eh financiering en het innovatie eh krediet zijn nu met 5 jaar verlengd naar aanleiding van de positieve evaluatie. Dus niet met 1 jaar, 2 jaar of 3, met 5 jaar. En ehm eh voor deze periode is ook gelijk het budget gereserveerd, zodat je zekerheid hebt voor de komende eh komende periode.

[30:28]
Eh en in de beleidsreactie op de evaluatie die in december 2024 met uw kamer zijn gedeeld. Heeft eh minister Beljaards mijn voorganger aangegeven met welke aanbevelingen we aan de slag gaan om de regelingen verder te verbeteren. Dan ehm Mevrouw Postma heeft hier nog een vraag over. Ja, dank voorzitter. Ik vind het eh mooi dat de minister de de saaiheid zo omarmt en dat hij eigenlijk zegt dit eh dit past mij. Eh en dit past onze economie ook eh goed. Dat hoor ik daarin terug.

[30:54]
Ehm ik had de minister ook gevraagd om gewoon hè ik ben blij met het voorbeeld dat de minister geeft, maar om ook eens even wat wat verder te denken van hoe kan dit nou op de verschillende investeringsregelingen of subsidies of wat dan ook die wij in Nederland neerzetten ehm hoe kunnen we nou een instrument maken dat het eigenlijk de de de politieke wissels en ehm ja, de minister noemde het zelf de jojo-effecten door moties overleeft.

[31:22]
Want het is toch echt wel belangrijk dat wij met z'n allen zorgen dat onze economie echt een wat stabielere basis krijgt, gewoon de basis die het verdient. De minister. Dat is natuurlijk een hele terechte vraag, maar ook een hele lastige om te beantwoorden, want uiteindelijk is de Kamer natuurlijk wel de baas in Nederland. Dus dus als de Kamer Ik hoor hier mijn Buiten de microfoon zegt de voorzitter die lid is van de CDA-fractie motie eh moratorium. Wat is het ook weer een kwestie Quote, quote, motiequote. Is dat ehm eh nee, maar dit is lastig omdat de kamer natuurlijk ook politieke primaat heeft.

[31:51]
Dus als de kamer in meerderheid beslist, dan is dat natuurlijk ook iets wat wat wat eh ja, wat natuurlijk een een een een uitspraak is van de kamer, maar dat zal dan ook vervolgens ook uitgevoerd moeten worden. Dus dat maakt het lastig om dan ja, dat is natuurlijk aan de kamer zelf ook om daar zelf op een bepaalde manier mee om te gaan. En dat dat is natuurlijk iets wat ik bij veel partijen proef hè, dat daar belang eh van wordt ingezien. Eh maar ik kan niet zeggen van nou, de kamer mag niet meer besluiten over een aantal aantal zaken. Ik Ik denk dat het echt iets is met mekaar. Dat kan ik ook niet alleen als minister van Economische Zaken. Dat is echt iets wat we met mekaar eh moeten doen.

[32:21]
Eh dus ik denk dat dat ook we wellicht eh nou ik laat ik zo zeggen dat ik vind dat het goed is dat daar een eh ook is dat al is opgeworpen door de kamer eh kamer zelf. Mevrouw Postma. Ja, dank voorzitter. Ehm ik wil de minister toch even wat verder uitdagen. Want als we gaan kijken naar hoe zet je nou eh regels neer of hoe zet je subsidiepotjes vast, kan je wel degelijk kijken naar hoe je ze misschien juridisch bindend kan maken.

[32:43]
Dat ook de overheid een verplichting heeft, dat als het eenmaal een een voorstel aangaat eh bijvoorbeeld een subsidiepotje dat het dan ook levert. Ik noem bijvoorbeeld de STe+ plus, dat is een meerjarige verplichting van de overheid als je dat met elkaar aan bent gegaan, dan staat hij ook zo in de boeken. Dus ik zoek eigenlijk naar dat soort instrumenten om breder toe te gaan passen en ik eh ik ik ga hier waarschijnlijk wel een motie over indienen die gewoon is eh uitdaagt.

[33:11]
Dus om gewoon te kijken van welke instrumenten hebben wij al die we in kunnen zetten om ervoor te zorgen dat subsidie instrumenten of normering die we toepassen toch even wat meer juridische basis krijgen zodat wij ook als overheid ehm onze kant van de bargain moeten houden. De minister. Nee, die die snap ik en ik denk ook dat dit ook de oproep is dan om de saaiheid juridisch eh te verankeren. Eh, dat is eigenlijk wat er wat er wat wat wat mevrouw Bosma vraagt en eh ik snap het. Ik denk dat het goed is om daar dan een een een zorgvuldig naar te kijken.

[33:41]
Ik weet wel dat al daar ehm al heel veel beperkingen zitten op. Als je als overheid natuurlijk sowieso verplichtingen aangaat, dan moet je die nakomen. Je moet ook een betrouwbare overheid zijn. Daar zitten ook allemaal wettelijke eh bepalingen op. Dus je kan niet zomaar de subsidie van het ene jaar op het andere jaar eh afschaffen als daar een meerjarige commitment onder zit. Eh dus dat geldt sowieso. Ehm maar daar moeten wij even verder induiken als als ik de vraag van mevrouw Postma goed wil beantwoorden en ook haar tegemoet wil komen in de wens om dat meer juridisch te verankeren voor meerdere jaren.

[34:10]
Daar zullen we dan even op moeten terugkomen ehm eh richting eh richting het debat, denk ik. Ja, ja, nou, we zitten in Q3, dus dat is ehm Kan ik dan ook Kan ik dan ook deel als een toezegging? Ja, zeker, absoluut, ja. Ja, daarom. Ehm, dan wat is er gedaan om moties van het Nrc om gelijk eh speelveld uit te voeren? En dat gaat over de staat tuin eh kaders. Ehm, want die bepalen inderdaad hoeveel steun er geoorloofd is door een bepaald EU-land.

[34:37]
Ehm, nou, in lijn met de motie post heeft het kabinet ehm eh in Brussel in de reactie op de consultatie opgeroepen tot terughoudendheid met staatssteun eh ruimingen, in het bijzonder op marktverstorende eh vorming van steun. En de reactie op het concept staatssteunkader op is eh 19 mei jongstleden met elkaar maar gedeeld in de EZ eh kwartaalrapportage. Eh dit neemt natuurlijk niet weg dat we in het geval van Kijk, staatssteun kan natuurlijk af en toe in het geval van maar eh marktverhalen nodig zijn. Hè, dus dat dat kan in sommige gevallen nodig zijn, maar dat moet goed onderbouwd.

[35:05]
En dat moet ook eh in acht neming zijn met internationale verplichtingen en een mogelijk verstorend marktverstorend effect. Dus eh uiteindelijk is de commissie natuurlijk zelf om daar een bepaald eh eh bevoegd om daar een soort eh of zo een een kader op vast te stellen. En eh zoeken zij natuurlijk ook de balans tussen onze inbreng als Nederland en natuurlijk ook de positie die andere eh lidstaten hebben ingenomen. Want sommige lidstaten zijn ook gewoon voor eh voor verruiming. Dus dat ehm eh dat is dan de stand van zaken daar.

[35:32]
Laat ik daar nog wel één ding aan toevoegen, want als we het toch over Europa hebben, eh vaak ook een belangrijk aangehaald en ik denk dat de heer Sneller dit een positief verhaal zal vinden eh is dat eh als het gaat om de Europese markt, wat natuurlijk op papier een interne markt is. Daar zitten zoveel belemmeringen nog op eh eh dat het zelfs berekend is dat het die belemmeringen tussen die markten of die nationale markten ehm dat dat gelijk staat.

[35:58]
De belemmering in regelgeving, fiscaliteit, cultuur, et cetera, gelijk staat aan 40% handelstarieven. Dus in feite ben je dus daarmee is het ook tegelijkertijd Vergelijk dat even met Amerika, wat één markt is. Natuurlijk zitten er staatsgewijs natuurlijk hier en daar wel wat verschillen, maar er zitten hier zo veel belemmeringen om internationaal uitbreiden. Ik heb dat zelf als ondernemer ook geprobeerd in de EU. Je denkt je spreekt de taal, het is ongeveer dezelfde cultuur. Nou vergeet het.

[36:23]
Het is zo ingewikkeld om dat te doen eh dat het voor Nederlandse bedrijven want wij hebben natuurlijk een vrij kleine thuismarkt, hè, als het gaat om SEC Nederland. En het juist heel belangrijk is om uit te breiden om ons eh om echt om die economie te laten groeien. Ehm, is dat biedt dat heel veel uitdagingen. Dus ik denk dat hier zit een belangrijk deel van ons in, in de inzet in Europa, maar ook in die cohesie op die internationale markt.

[36:47]
Want dat is gewoon zo belangrijk om die eh hinder, want dat is het echt, om die hinder zoveel mogelijk weg te nemen voor Nederlandse bedrijven. Dus dat zou ook echt deel van mijn inzet zijn eh in eh in Europa. Dan ehm of het kabinet kan komen met een strategisch plan om groter worden in de NAVO markt te bedienen. Ja, dat is een een van mevrouw Postma ook, dat vind ik ook een terecht punt. Hè, dus ook die defensie industrie eh is een is is een voor de toekomst ook niet alleen belangrijk voor onze veiligheid, maar ook voor onze economie.

[37:12]
Hè, dat gaat gewoon hand in hand en daarom heeft mijn voorganger ook eh aan u al eh de nieuwe defensie strategie voor industrie en innovatie toegestuurd. Daar zijn we vroeg bij geweest. Heel belangrijk om dat te doen, dat we ons als Nederland ook moeten positioneren eh in die eh defensie markt. Eh en niet moeten wachten eh tot op het allerlaatste moment. Juist dat vooruit moeten zijn en eh ervoor te zorgen dat we niet alleen leveran leveringszekerheid hebben natuurlijk voor onze eigen defensie, want dat is natuurlijk van zichzelf spreekt van een heel groot belang, maar ook daar onze economie door kunnen laten groeien.

[37:41]
Ehm, dan de vraag van het CDA over meer geld ophalen uit de markt. Eh, CDA is voorstander van publiek-private investeringen, maar ook andere instrumenten zoals een fiscale stimuleringsmaatregel, verbeterde kapitaalregeling. Ehm, kan ik hier het initiatief op eh eh uitleggen. Nou, dit is een heel terecht punt. Financiering van het MKB, daar werd ook al door de heer Vlag eh aandacht voor gevraagd. Is echt een gewoon een groot probleem. Ook voor start-ups, scale-ups, dat loopt echt achter op eh eh op andere eh andere landen.

[38:09]
Niet alleen in de beginfase hè of bancaire financiering. Eh en het hoeft niet eens altijd een een high-tech eh eh start-up te zijn. Dat kan ook gewoon een restaurantje zijn, een cafeetje. Eh of of eh iemand eh die iets wil doen in eh in de IT. Ehm dus dat is echt een een een een een heel groot knelpunt punt voor de voor de verdere groei van eh van ondernemers. Eh daar zit ook en daar kom ik weer terug op dat punt van van eh die die eh Europese markt. Die knettert daar ook.

[38:37]
Want waarom is het nou zo interessant voor durfkapitalisten om te investeren in Amerikaanse startups en scales? Omdat zij heel snel kunnen opschalen. Dus je kan bij succes heel snel opschalen. Dat In Europa is dat gewoon veel minder het geval. Dus wat zie je? Die zitten vooral in de grotere landen, omdat daar automatisch grotere aan ingesloten markt zijn met vergelijkbare regelgeving. En daar hebben we als Nederland Nederland gewoon last van. Probeer als Nederland maar, als ScaleUp maar eens even 200 300 miljoen uit de markt te trekken. Ja, dat is gewoon heel erg moeilijk en in Amerika gebeurt het continu. Gaat soms om miljarden.

[39:07]
Hè, die AI-financiering, dat dat gaat daar enorm hard. En dat heeft te maken daarvoor een heel groot deel omdat die markt daar eh eh eh een eenheid vormt. Dus dus daar ook daar ook weer een heel belangrijke een een link ehm eh om die dynamiek achter die financiering ook goed te snappen en daar wat aan te doen. De Heer Vlag heeft een interruptie. Ja, voorzitter, dank. Dat begrijp ik. Zeker voor de grote investeringen is dit een heel belangrijk eh eh vehikel.

[39:36]
Als ik kijk naar wat kleinere eh financieringen, is het denk ik ook belangrijk dat de ruimte die er nu is ontstaan met alternatieve financieringsvormen die goed tot uiting komen in de financieringsgids om die ook beter te ontsluiten. Wat je ziet is dat onder andere de garantstellingsregeling via de overheid vooral terechtkomt bij bedrijven die via de traditionele banken financieren.

[39:56]
Je zou haast kunnen zeggen bij bedrijven die dus het minst nodig hebben, terwijl bedrijven die zijn aangewezen op alternatieve vorm van financiering daar eigenlijk geen gebruik van maken of kunnen maken. Eh ziet minister mogelijkheden om te zorgen dat ook juist dat soort garantstellingsregelingen meer terechtkomen ook bij die alternatieve vorm van MKB financiering. Ja, minister. De die de precies dit is dit is natuurlijk ook een hele mooie manier om dat te gaan doen.

[40:21]
Nou we hebben de BMKB hè de stichting eh met credits doen we dat natuurlijk, maar dat moet beter. Eh dus daar zijn we ook over in gesprek met banken eh om ervoor te zorgen dat uiteindelijk ook die financiering wordt verstrekt. Hè, dus dat die garantiestellingen ook gaan werken juist inderdaad dus niet alleen inderdaad voor de grote bedrijven of de grote scale-ups, maar juist ook voor die kleine ondernemers. Dus dat ben ik er volstrekt mee eens. De heer Vlag. Eh dat was eigenlijk niet net niet helemaal de strekking van mijn vraag.

[40:46]
Natuurlijk goed om ook op kleine bedrijven in te zetten, maar juist ook om die garantiestellingen ook beschikbaar te hebben als eh MKBS via juist niet bancaire instellingen hun financiering zoeken. Nou, dan hebben we red is, maar in de financieringsgids staan er nog veel meer. Het zou mooi zijn als die ook een betere toegang hebben tot die garantstellingsregelingen, zodat die markt volledig open bloeit, zeg maar ja. De minister. Nee, eens oh ik eens. Dus dat is ook één één van de dingen waar we hard aan werken, want dat zit dat zit ook in die opgave om die financiering beter te maken. Ja.

[41:17]
En dan heeft u nog een interruptie van mevrouw van Dijk. Ga u gang. Ja, dankjewel voorzitter, want eh ik ik snap eh het het hele verhaal met eh eh met de interne markt et cetera. Maar ja, daar kunnen we natuurlijk niet alleen op wachten. Dus ik ik hoor de minister wel antwoorden geven van ja, we zijn er allemaal mee bezig. Ik heb er eigenlijk wel behoefte aan dat we daar een keer goed onder elkaar hebben staan wat we wel aan het doen zijn, zodat we ook als kamer kunnen kijken waar om breken we wat de Kamer betreft nog dingen, omdat wij denken: "Ja, als we gaan wachten op Europa." Vind ik wel echt heel spannend.

[41:47]
De minister. Ja, nee, dit lijkt me goed. Eh, dus dus we hebben de voortgangsraporten regeldruk, dus daar kunnen we hem ook in meenemen. Dus sowieso kom ik daar met een update over hoe dat gaat intern, hè, dus wat we zelf kunnen doen. Is natuurlijk de vraag die mevrouw Havik terecht stelt, hè, dus dat het van wat kunnen we zelf doen. Eh, en daar neem ik toch ook weer dat punt van mevrouw Martes-Amerika mee van nou, dat zit ik ook vooral ook bij andere ministeries, hè, niet alleen bij economische zaken.

[42:10]
Eh dus eh zeker en dat we dan dan stel ik voor dat we dan ook het Europese perspectief meenemen wat daar eh wat daarop gebeurt. Dat leidt tot nog een interruptie van mevrouw van Dijk. Ja, eh want inderdaad het zit ook bij andere ministeries, maar kan het dan niet een ministerieoverstijgende brief worden? De minister. Ja, dat zal het wel moeten worden. Zeker. Dat is een toezegging dan denk ik. Die kunt u misschien zelf eh Ik ben blij met deze toezegging en ik geef eh het woord aan mevrouw Marts Amerika. Ja, dank voorzitter.

[42:39]
Dit is een hele bijzondere bijzondere puzzel aan het worden hier eh deze kant, maar eh fijn dat het lukt op die manier. Nou, toch even voortdurend op het onderwerp waar we nu hebben. Dank ook wel voor de minister voor de antwoorden. We hebben het Taki debat gehad eh ongeveer een eh maand geleden inmiddels. Er zijn natuurlijk ook een aantal voorstellen aangenomen en een aantal toezeggingen gedaan. Waaronder eh door de minister van Financiën eh die eh ook heeft aangegeven te willen kijken naar een vorm van een investeringsmaatschappij. En ik, voorzitter, kies heel bewust voor het woord investeringsmaatschappij om te voorkomen dat we nu al besluiten wat het middel moet zijn, namelijk een bank.

[43:08]
En volgens mij hebben we voldoende banken en onvoldoende financiering. Eh, dus is het mogelijk dat ook deze minister als we het dan toch om brieven gaan vragen eh zonder hem onder druk te zetten dan toch kan inchecken ook bij de minister van Financiën die waarvan ik weet dat hij hier heel erg druk mee bezig is als we het hebben over financiering hier wellicht een update over zou kunnen geven. De minister. Zeker en u kunt ook van het kabinet daar binnenkort een update over verwachten. Gaat u wel daar. Dank u wel.

[43:35]
Ehm, dan de vraag oh net oh ja, de NAVO heb ik over gehad. Even kijken eh geld over gehad. Ja, dat was eh dit eh dit blokje. Dan ga ik door naar het volgende blokje. Ja. Mevrouw Posma heeft nou een vraag openstaan. Ja, die eh die ging Ik had specifiek even gevraagd over die eh We hadden het even over Europa gehad over die 25 procent subsidisering die mogelijk is. Ik vroeg Oh, die komt nog. Oké, dank u. Gaat u dan vooral verder met het antwoord. Dank voorzitter. Dan de de het eh de industrie.

[44:03]
Want de gister inderdaad het industriealarm en daar heb ik me ook grote eh dus ik heb ook gelijk gezegd daar maak ik mezelf ook eh eh grote eh zorgen over. Ehm ehm toen ik wethouder was in Rotterdam toen merkte ik al eh want daar waren we natuurlijk altijd veel bezig met de Rotterdamse haven. Ook zeer belangrijk voor voor Rotterdam vanzelfsprekend. Is dat toen al investeringen niet landen in Rotterdam. Dat bedrijven kozen voor eh andere eh andere havens eh om te investeren.

[44:30]
Eh en en heel specifiek niet eh niet in niet in Nederland, niet in Rotterdam. En nu zien we dat bedrijven niet alleen kiezen voor niet investeren, maar zelfs ook deinvesteren. Nou, dat Als je de economische theorie, de heer Thijs kent dat, transactiekosten theorie in eh in in ogen beschouwt, dan moet je dan moet het wel heel ver gaan dat je op een gegeven moment zegt: "Nou, ik ga het echt afbouwen hier mijn activiteiten." Eh, dus dat is echt een heel eh eh slecht signaal. Eh, dus het is niet alleen gister dat het alarm plaatsvindt. Bij mij gaan elke dag de alarm bellen af.

[45:00]
Eh, dus het is zaak dat we hier eh bovenop zitten. Nou, dat zit het kabinet ook. Dus het kabinet handelt hier ook naar. Dus we kijken ook eh en daar heeft eh mijn collega minister Hermans ook eh de kamer in het voorjaar over geïnformeerd over de de de de manieren waar we hier naar kijken. Verduurzaming blijft een belangrijk eh doelstelling. Eh maar dan zitten we zijn wel getrouwd met de doelstelling ook met de het halen van de van de Parijsafspraken. Niet per se met de middelen zeg ik er wel bij.

[45:27]
Dus je moet ook goed kijken eh zonder dat het natuurlijk leidt tot jojo-beleid, maar goed kijken naar werken maatregelen eh en eh zijn ze ook mogelijk voor de industrie om te halen. Dat zagen we bij de CO2 hef Bijvoorbeeld dat ja, die is natuurlijk helemaal bedoeld als heffing met het liefst dat met het idee van dat is juist goed als bedrijven die niet gaan betalen, want dat betekent dat ze verduurzamen. Maar dan moeten ze natuurlijk wel de mogelijkheid hebben.

[45:50]
En je ziet met netcongressie en stikstof zie je dat dat gewoon ja, heel lastig is geworden voor de industrie, ook omdat het internationale concurrentiepositie onder druk eh staat. En dat is ook de reden waarom natuurlijk minister Hermans heeft gezegd: "Nou, dan schorten we hem nu op. Kijken we wel naar alternatieven, want het want de doelstelling voor verduurzaming en het het het behalen van een eh groener klimaat Dat staat wel boven water. Maar we moeten wel kijken welke middelen werken wel, welke middelen werken niet. En dat is precies ook wat dit kabinet doet.

[46:18]
We kijken ook naar het beetje technisch stuk, maar de Kamer kent het verhaal de amortisatiegrens. Dus we kijken of voor netbeheerders die investeringen wat langer kunnen worden uitgesmeerd, zodat de kosten wat omlaag gaan ook voor het bedrijfsleven. Dus daar zijn we allemaal eh mee bezig. Kijk, ga je het eh doelstelling is ook van van het kabinet om het eh gelijk te brengen aan eh andere landen hè, de energiekosten. Dus dat die doelstelling eh is er. Dus daar daar wordt op die manier dus ook aan gewerkt is ook al ook al wat gedaald.

[46:41]
Ehm, maar de realiteit is natuurlijk ook eh dat Frankrijk gewoon heel veel goedkope energie heeft, omdat zij gewoon heel veel kerncentrales hebben. Hè, dus dat dat zit hem natuurlijk in verschillende verschillende elementen. De vlag heeft een vraag voor u. Nou, misschien moeten wij daar dan ook maar haast mee maken met die kerncentrales, dan eh kunnen we kunnen die prijzen hier ook wat omlaag ik zie hier Thijs eh rechts van mij helemaal bezwijken bij deze opmerking, maar Ik dacht dat hij niet instemde met knipte. Eh dank voor de wat de minister ook zei over de CO2-heffing.

[47:11]
Eh is hij het met mij eens dat het feit dat hij niet afgeschaft is, maar uitgezet is, wel een soort blijvende onzekerheid is boven de markt? Eh te meer omdat in de brief wordt gesproken van Ja, er zitten wel risico's aan via het HVP en eh we gaan kijken naar alternatieven. Waren het niet beter geweest? Vraag ik aan de minister in zijn rol als minister van Economische Zaken dat het kabinet had gezegd van nou, afschaffen dit ding. Het is een nationale kop. Eh en we gaan op zoek naar andere stimulerende maatregelen.

[47:40]
Daar gaan we ons geld insteken. Was dat niet beter geweest? Ja, voorzitter, kijk eh eh voor mij is het te makkelijk om te zeggen van ja eh eh ja, dan dat dat dat is dan beter geweest. Ook omdat dat natuurlijk dat zou je kunnen eigenlijk die argumentatie zou je kunnen plakken op elke vorm van belasting voor het bedrijfsleven. Eh, of elke vorm van van regeldruk die er is. Die ook gewoon nodig is. En eh eh ik onderschrijf ook helemaal de doelstelling van minister Hermans om te werken naar een groendere industrie.

[48:05]
Eh, en ik heb totaal begrip voor de brief die eh eh minister Hermans hierover heeft gestuurd, waar vanavond inderdaad een debat over is. Dus ik wil daar ook niet al te veel vooruitlopen dat ik dan ja, daar eh eh toch een voorschot opneem wat ook niet helemaal gepast is in eh in mijn rol als minister van de Economische Zaken.

[48:20]
Maar eh ik kan erom zeggen dat natuurlijk wel logisch is, als je zegt van: "Nou, we zien een een heffing eh eh waarbij eh maar tegelijkertijd zien we dat het internationale eh eh de internationale concurrentiepositie van Nederlandse industrie onder druk staat." Zien we dat ook de randvoorwaarden om de verduurzaming ook onder om de verduurzaming onder druk staan. Dus dan is het misschien verstandig om hem op te schorten.

[48:40]
Eh eh ook met het idee van: "Nou, als je naar een alternatief wil, wat ook natuurlijk in de brief stond, ja, dan moet je daar eh wel een alternatief voor hebben." Want we hebben nog steeds die opgave eh met betrekking tot tot de afspraken die we hebben gemaakt eh met het akkoord van eh van Parijs. Dus dan snap ik de totaal de redenatie om te zeggen: "Nou, we schorten hem op." En dan kijken we verder ook naar alternatieven wat we wat we gaan doen.

[49:02]
Ik denk dat het een hele eh verstandige eh verantwoordelijke manier is die zowel rekening houdt met de positie van de industrie als met uiteindelijk ook de klimaatopgaven die we hebben. De heer Vlag. Ja, voorzitter, ik denk niet dat je op iedere belasting dit zou kunnen plakken. Als dit een heel doelmatige belasting had geweest en als bedrijven volop in de gelegenheid waren om te kiezen voor verduurzaming en dat zou je met zo'n heffing kunnen kunnen sturen, denk ik niet dat het CDA en de SGP die motie hadden ingediend.

[49:31]
Hij is natuurlijk met name ingediend omdat het gewoon voor veel bedrijven niet kan. Dan is het raar om een boete te hebben op op niet verduurzamen terwijl je dat niet kan. Dat is de strekking daarvan. Ja, ik waardeer de collegialiteit van de minister richting zijn collega van klimaat en groene groei. Tegelijkertijd kan ik me ook voorstellen dat er een discussie is geweest in het kabinet hierover en dat de inzet wellicht vanuit de economische zaken anders is geweest. juist om hier permanente zekerheid te geven. Want hoe je het ook wend of keert er is toch een vorm van onzekerheid blijven bestaan. Vindt de minister dat dan wenselijk?

[50:01]
De minister. Kijk kijk daar daar daar ga ik natuurlijk verder niet op in, ook het kabinet spreekt gewoon met één mond. En ik heb ook gezegd en dat vind ik ook echt, is van we hebben ook die klimaatopgave. En ik ben het eens met de redenatie die de heer Vlag heeft hè. Eh ook over de redenatie van die motie is van dat je zegt van nou dan moeten we moeten kijk als als we willen dat bedrijven verduurzamen moeten ze ook die mogelijkheid hebben. En we zien net eh maar dan moeten ze ook stroom eh kunnen hebben en daar ben ik het overigens weer heel helemaal eens met de heer Thijsen, want dat zorgt weer voor, als we juist overgaan op die duurzame energievoorziening, dat creëert weer automatisch een een meer level playing field in heel Europa.

[50:30]
Eh overigens niet alleen in Europa, maar in de hele wereld. Hè, dus de dus dus dat is voor de Nederlandse economie, eh gezien de positie waar we nu in zitten, is dat super positief. Eh dus daar willen we ook naartoe. Niet alleen vanuit klimaatperspectief, ook vanuit economisch perspectief en vestigings klimaat perspectief. Maar je moet ook kijken wat oog hebben voor de realiteit van vandaag. Eh en inderdaad de heer Vlag heeft daar een heel terechtpunt is eh ja, Het moet ook voor bedrijven mogelijk zijn om die om dat mee te maken om dat te kunnen doen.

[50:55]
En als je dat die als er geen ruimte is op het stroomnet, ja, dan kan je ja, dan is het wel natuurlijk wel heel bot om dan te zeggen: "Ja, sorry, je hebt geen ruimte op het stopen, maar je gaat nu wel die CO2-heffing betalen." Dus die snap ik, maar tegelijkertijd hebben we die eh klimaatopgave. Moeten ook een een alternatief voor komen. Eh, daar sta ik ook volledig achter. Dus die twee dingen kunnen naast elkaar bestaan, maar wel in goede harmonie. Sorry, mevrouw Bosmeijer had de vraag. Ja, dank voorzitter.

[51:20]
Eh, ik ik was even aan het kijken of de minister nou in zijn saaie rol bleef of toch een beetje ging jojoën. Eh en ik hoor een aantal dingen. Ik hoor ik we willen vasthouden aan die klimaatdoelen. Nou, dat is volgens mij een hele belangrijke. Heb we ook vastgelegd in de Nederlandse wet, dus dat lijkt me ontzettend cruciaal dat wij voor 2030 gewoon bepaalde doelen gaan halen. Ik hoor hier ook zeggen van ja, ehm die CO2-heffing die moet dan helemaal maar af worden geschaafd, maar die CO2-heffing is onderdeel van een kaartenhuis.

[51:50]
En eigenlijk is hier het onderste kaartje van aan het Kaartenhuis uitgetrokken. Want als we kijken naar hoe we onze goedkope energie in de toekomst willen winnen, moeten we echt naar wind op zee. Dan moeten we die kerncentrale ook hebben en dan moeten we zonnepanelen hebben. En we zien dat in sommige momenten de energie al spotgekoop is. Vandaag is weer zo'n dag dat het heerlijk verdienen is eh op stroom.

[52:14]
Maar wat er nu gebeurt op zee, omdat bedrijven dus niet gaan vergroenen en één van de prikkels is ook weggenomen, want het is niet alleen maar dat er geen ruimte is voor elektriciteitsnetwerk, hè. Dat is dat is geld niet voor elk bedrijf zo. Is dat eh windmolenparken die hebben power purchase agreements nodig om te kunnen bouwen. Dus gewoon overeenkomsten van afname of om te zorgen dat zij hun stroom kunnen verkopen. Als bedrijven niet gaan vergroenen, niet overgaan op elektriciteit, komen die er ook niet.

[52:42]
Dus één zo'n simpele maatregel van die CO2-heffing er even uithalen, zorgt ervoor dat alles omvalt. En ik zoek eigenlijk een beetje comfort bij de minister die eigenlijk zegt: "Nee, we gaan hem niet afschrijven. Hij blijft staan." Ik vind het al verschrikkelijk dat we hem moeten uitstellen. Ik snap dat de industrie echt hè, ik ik zie dat ook. Echt zit te schreeuwen, maar dat probleem is veel groter.

[53:02]
Mijn probleem mijn vraag is Kan die minister gewoon weer blijven staan in die saaie rol en eigenlijk zeggen: "Regel is regel, we blijven bij staan ook als het moeilijk is." De minister. Dank dank voorzitter eh en dank ook weer de voor de aanmoediging om die saaiheid te om omhelzen. Ehm, maar dan ga ik wel twee dingen uit elkaar halen. Want saaiheid betekent niet dogmatisch.

[53:24]
Hè, dus de saaiheid betekent ook dat als je ziet dat een middel op een bepaalde manier een uitwerking heeft, dat je ook gewoon eh zelfreflectie hebt en zegt van: "Nou, misschien hadden we dan hè, we hadden het anders gedacht dat het zo anders we hadden gedacht dat het anders zou uitpakken. Eh, maar dat doet het niet, dus we doen er dit mee. Ik ben het wel met mevrouw Posma eens dat in één keer per motie een pennenstreek door die eh eh regeling te zetten, door die heffing te zetten, dat dat inderdaad allemaal vraagtekens met zich oproept.

[53:47]
En daarom denk ik ook dat de zorgvuldigheid waarmee minister Hermans wel zegt: "Nou, ik wil de industrie beschermen, maar ik wil ook op zoek naar alternatieven en kijken hoe we dit dit gaan inpassen." Vind ik zeer verstandig. Dus dus en eigenlijk is dat ook eh denk ik naar de wens van mevrouw Posma hoe zij ook dit formuleert en de de roep om zorgvuldigheid vraagt eh eh ten aanzien van van eh het het eh klimaatvraagstuk. Ehm nog één ding daarover en dan ga ik echt verwijzen naar het debat van vanavond, want anders wordt dit echt een echt een klimaat eh debat. Is dat natuurlijk daar voldoende prikkels ook over uitblijven.

[54:17]
Ook middels Europese regelgeving die er ook is met het ETS. En dan ga ik toch echt verwijzen naar het debat van vanavond in de raad. Ja, en gaat u verder met uw beantwoording? Dank. Ehm dus eh dat eh daarover eh voorzitter. Dan eh hoeveel wij subsidieren in de eh eh eh industriële hoeveel eh industriële investeringen subsidieren wij per stage en kosten? Of ik naar de 25 eh procent wil komen en of is daar genoeg geld voor?

[54:44]
Nou, het kabinet heeft een veelheid aan instrumenten beschikbaar om de industrie te ondersteunen. Doet dat ook. En elke regeling kent vanzelfsprekend eigen voorwaarden waaraan een aanvraag moet voldoen. Verschilt ook weer per sector eh heel vaak. Eh, waarna de subsidie kan worden toegeroekend. Ehm, en en ook welk deel kan worden gesubsidieerd. En daar is niet echt een getal aan te plakken en het zou hem ook niet bekend tot welk aandeel van de investeringen al deze subsidies eh bij elkaar opgeteld komen. En daarnaast biedt eh Europese kaders inderdaad ruimte tot steun van de industrie.

[55:14]
En daar maakt Nederland net zo goed als andere Europese landen eh gebruik van. Eh middels bijvoorbeeld innovatiefonds in Nederland, maar ook subsidies voor investeringen van bedrijven bijvoorbeeld via nationale instrumenten. Dan ehm was dat eh energie en industrie. En dan kom ik bij ruimte voor economie en regeldruk. En daar ehm is de eerste vraag van mevrouw Posma.

[55:41]
Eh en die vraagt eh streefcijfers eh voor regio's om daar investeringen eh eh te doen. Nou, we hebben geen specifieke eh streefcijfers eh voor regio's. Ehm maar we hebben wel ehm eh ja, zoals we bijvoorbeeld ook wel streefcijfers hebben op andere zaken. Dus nu heb ik ook gezegd over rijruimte 2,5%. Nou, dat moet echt blijven, want we moeten niet vergeten dat we dat geld ook ergens moeten verdienen. Eh woon woningbouw is heel belangrijk. Zit het kabinet ook op in, is ook overigens heel belangrijk voor de economie.

[56:09]
Maar mensen moeten ook ergens kunnen werken, ook in de industrie, ook bij het bedrijfsleven, om uiteindelijk ook de hypotheek te kunnen betalen om die woning uiteindelijk ook eh te kunnen kunnen betalen. Dus eh dat moeten we eh niet eh vergeten. En dat staat overal ook in eh in Rotterdam waar ik zelf wethouder ben geweest, staat het onder druk. Eh dus dat is ook om daar eh eh belangrijk voor te hebben. Eh ook voor te hebben. We hebben geen specifieke streef eh streefcijfers dus, maar we hebben wel een landelijk dekkend netwerk aan die regionale ontwikkelingsmaatschappijen. Dus die kijken elk per maatschappij van wat is er nodig in die regio.

[56:37]
Regio's verschillen natuurlijk, niet alleen nog qua qua ligging, maar ook qua expertise wat er aanwezig is. Eh, dat is vaak zelf historisch eh gegroeid. Ehm, en en zo jagen wij ook die eh die groei aan in eh in eh in de regio's. Dan ehm of de industrie eh en maatregelen om de ruimte voor economie eh ehm eh te nemen of die plaats krijgen in de nieuwe nota ruimte. Ja, de ref, de ruimtelijke de ruimtelijke economische visie, die heb ik Dat was mijn Eerste ministerraad als minister van Economische Zaken.

[57:07]
Dag nadat ik beëdigd ben door toen door de koning hebben we die geagendeerd. Natuurlijk vooral werk van mijn voorganger en ik denk dat het een heel goed stuk is om daar ook te markeren dat prijsruimte belangrijk is en dat het voor Nederland ook behouden eh mag blijven en dat zal ook een eh een plek krijgen in de in de notaruimte. De heer Vlag.

[57:26]
Nou voorzitter, ik ben benieuwd of die belangen die er terecht gesignaleerd worden door de minister zowel om eh voldoende ruimte te hebben om woningen te bouwen als ook om industrie te kunnen blijven uitoefenen in Nederland of die beide belangen goed samenkomen in die nota. Daar ben ik echt benieuwd naar. Eh omdat er er zijn goede voorbeelden. In Amsterdam wonen mensen echt letterlijk tussen de industrie en is dat op een hele goede manier gedaan. daar, maar ook in Schiedam, de minister ook bekend. Bij een bedrijf als Huisman knetst dat aan alle kanten.

[57:53]
Eh en daar wordt het echt als een belemmerende vestigingsvoorwaarde gezien voor ons eh bedrijfsleven. Eh dus ik ik doe het eigenlijk als een soort oproep verpakt in een vraag van is er is er goed eh gepuzzeld met die verschillende belangen? Zit het één en het ander niet in de weg? De minister. Kijk, als het gaat om ruimte, je kan één de een vierkante meter in Nederland natuurlijk maar op op één manier invullen. Eh en dat dat is echt een uitdaging natuurlijk in ons ons land.

[58:18]
Hè, we zijn een klein, dichtbevolkt land waar we ook nog eh een sterke economie willen en dat kost ook gewoon fysieke ruimte. Letterlijk ruimte voor ondernemerschap. Dus dat geeft Ik Ik ga niet daar een mooi verhaal van ophangen, dat geeft het uitdagingen. Eh, op landelijk niveau, maar en deze nota ruimte is er natuurlijk om veel meer invulling te geven ook aan lokaal beleid. Hè, provincies en gemeenten handvaten te geven handvaten te geven over hoe de ruimte moet worden ingevuld. Ehm, dus dat biedt een uitdaging. Eh, het voorbeeld van Schiedam is denk ik heel treffend. Ken ik inderdaad.

[58:46]
Eh, maar Hier hierbij eh zit zit ook dat wij ook kritisch moeten zijn over eh niet alleen eh eh zeggen van nou bepaalde ruimte moet er zijn voor bedrijvigheid, voor bedrijven, maar ook wat voor bedrijven. Dus daar moet ook gewoon gekozen worden, want wat heel vaak je ziet op industrietrein met een bepaalde milieucategorie, is die dan dat dat daar dan gewoon weer heel veel. Daar zit een McDonald's, daar zit een eh een basic fit. Ja, Spaanse polder, ga maar kijken.

[59:12]
Dat is een een hele specifiek unieke milieucategorie eh verweg van woningbouw in Nederland. eh of eh ten opzicht van eh van eh van de bebouwde kom in Rotterdam. Nou, daar wil je bepaalde milieucategorie bedrijven, dus zware zwaardere industrie hebben, wat heel belangrijk is voor onze economie. Maar daar zitten heel veel sportscholen. Heel veel eh van dat soort dat soort invullingen. Dus dat is ook belangrijk om daar dus ook wel met mekaar kritisch over te zijn. Het is dus niet alleen te zeggen van nou, bedrijfsruimte in de algemene zin, maar wat doen we met die schaarse ruimte en hoe vullen we dat in?

[59:40]
Ik denk dat daar meer regie van de overheid zowel lokaal als als eh landelijk voor eh voor nodig is. Ehm. Dan hoe kunnen we wanneer kunnen we de eerste resultaten verwachten van het schrappen van overtollige regels en welke mogelijkheden de minister hiervoor ziet? Ja, dat zal eh in de voortgangsbrief zijn na de zomer. Kijk, niemand is voor overtollige regels hè.

[01:00:01]
Dat dat stuk Ik heb nog nooit iemand gehoord zeggen: "Ik ben voor meer onnodige regels." Dat zal ik ben het zal me benieuwen of dat in de verkiezingsprogramma's komt eh de komende bij de komende verkiezingen. Meer onnodige meer onnodige regels. Maar het punt is als je de discussie aangaat van nou, is het onnodige regels niet? Ja, dan wordt het interessant. Dus ik denk dat daar nog wel een enorme opgave ligt om ook te kijken.

[01:00:22]
Niet alleen kunnen we eh eh dus zeggen van moeten we een regel schrappen, maar ook meedenken van hoe kunnen we het op een andere manier, het doel van die regel, op een andere manier bereiken? En dan niet middels alleen een regel of eh dat dat dat bedrijven ergens iets moeten voor doen, maar op een andere manier met afspraken, met sectoren of dergelijke, dat je wel een beetje borging houdt van wat is het idee achter die regel geweest, zonder dat het, nou, vaak ook wel onbedoeld tot veel regeldruk eh leidt en het enorm optelt.

[01:00:48]
Dus dat is eentje hoe ik hem wel wil gaan aanscherpen en waar ik ook eh dus op die manier mee aan de aan de slag wil. Daar is een vraag over van mevrouw van Dijk. Ga u gang. Ja, dankjewel voorzitter, want ehm ehm aanscherpen of of iets anders eh formuleren. Het gaat er volgens mij om. Toevallig hadden we gisteren Sportdebat. Nou, dat kent deze eh minister ook heel goed. Ging het ook over overbodige regelgeving.

[01:01:12]
10 regels benoemd met elkaar waarvan we gezegd hebben: "Daar gaan we twee jaar naar kijken." En toen stelde ik de vraag: "Ja, maar zijn ze dan over twee jaar ook afgeschaft. Nou, toen werd het vooral natuurlijk een heel stuk genuanceerder. Ik maak me wel zorgen eh op weer een voortgangsrapportage dat allemaal heel ingewikkeld is. Nou, per saldo over een aantal jaren zitten te kijken naar vijf voortgangsrapportages die allemaal heel ingewikkeld zijn zonder resultaat. Maar die die zorg delen compleet. Die delen compleet.

[01:01:36]
Dus ik denk ook, kijk en dat is we zitten hier natuurlijk met de commissie Economische Zaken, maar dit is natuurlijk eigenlijk een en dit is ook door de commissie hier bepleit is dat natuurlijk altijd ergens anders zit, maar dat geldt niet alleen voor mij. Dat geldt natuurlijk ook voor het politieke primaat. Namelijk bij de Kamer. Er wordt in heel veel Ik heb ook in de commissie VWS gezegd eh gezeten als staatssecretaris van VWS. Nou, hoe vaak daarom extra regels werd gevraagd? Enorm veel. Hè, en dan en dan dan en dan en het is natuurlijk totaal logisch dat eh dat vanuit de economische zaken wordt gepleit voor minder regels.

[01:02:06]
Maar dat is wel waar een kabinet natuurlijk ook mee te dealen eh eh heeft, ook in de politieke context. Dus dat dat is een zeer terechte oproep van mevrouw Verhagen ook richting het kabinet. Dus die neem ik ook op ook met mijn collega's. Maar dat is natuurlijk ook een breder politieke verhaal. Maar dat nog een vraag van mevrouw van Dijk. Ja, dan zou ik de minister ook willen vragen om heel hard terug te duwen. Dus eh ook dat gesprek in het kabinet te voeren. Op het moment ehm tijdens de verantwoordingsdag ik had de stemmingslijst van die dinsdag even geanalyseerd, en dan zaten 20% van de moties voegen regels toe.

[01:02:34]
Maar ik heb geen enkele keer gehoord van iemand uit het kabinet: "Doe het niet, want het voegt een regel toe en het maakt regeldruk steviger." De minister. Nou, eh in mijn anderhalve eh week als minister heb ik die discussies al flink gevoerd, kan ik u eh verzekeren. Eh dus dat is denk ik ook de taak van de minister van Economische Zaken. Eh maar dat is natuurlijk niet alleen iets wat de minister van Economische Zaken moet doen. Ook het adviescollege eh toezicht op regeldruk krijgt nu ook een stevige positie. Eh en Ik denk dat dat heel belangrijk is.

[01:03:01]
Dat we echt moeten nadenken over die proportionaliteit eh eh ten aanzien van van die regels. Soms zijn regels ook gewoon nodig, hè? Dus nou, dat dat ik bepleit ook helemaal niet om dat om te zeggen van we moeten echt naar eh zo min mogelijk regels toe en dat maar om willen van het verminderen verminderen, maar eh wel heel zorgvuldig te kijken van wat is nou echt nodig en wat kan minder en hoe kunnen we dingen toch op een andere manier bereiken of bereiken zonder dat dat tot ehm ja, meer regeldruk eh leidt voor ondernemers.

[01:03:28]
Ook want voor de goede orde is natuurlijk altijd een beetje een beetje abstract begrip. Ondernemers hebben nou eenmaal ook gewoon 24 uur in een dag eh en hoe meer tijd ze aan regels eh en een compliance moeten besteden en niet kunnen besteden dan ondernemen, dat is weer elk elk uur is een verlies voor onze economische groei en welvaart. Gaat u wel. Dank u wel. Tot slot ehm hoe ik kijk naar de overheidskoers ten aanzien van ondernemers en het bedrijfsleven in de achterliggende jaren. Nou, ik denk dat er een sterke koers is gevaar gevaren. We hebben het ook over stabiliteit gehad, daar hoef ik het verder niet meer over te hebben.

[01:03:58]
Maar een aantal voorbeelden die echt goed zijn eh eh terugdraaien van het aantal lastenverhogingen voor het bedrijfsleven zoals de versobering van de fiscale expert eh regeling actieprogramma minder druk met regels waar ik net ook even aan gerefereerd heb en de fiscale regeling voor medewerkers participatie voor starters met scaleups. Echt hele belangrijke eh zetten richting een sterkere en veerkrachtige economie. Dus daar ben ik eh erg blij mee dat dat eh ook door mijn voorganger in gang is gezet. Dan voorzitter, kom ik bij het blokje overig.

[01:04:27]
Dat is natuurlijk altijd het leukste blokje. Ehm, dan allereerst de vraag van de heer Sneller die zeer terecht is of ik een ambitieuze agenda voor vrouwelijk ondernemerschap kan opstellen en of ik de aanbevelingen uit het rapport kan oppakken. Dat is ook precies de bevinding die ik zelf had toen ik ondernemer was. Als ik op start-up events kwam als je allemaal mannen. Allemaal mannen.

[01:04:50]
Ik heb onlangs een een een een deze zomer een boek geschreven nou ik heb die afgelopen vier jaar geschreven is uitgebracht over ondernemen als student, want dat heb ik zelf gedaan. Daar heb ik ook veel verhalen van andere eh student eh ondernemers opgetekend. Nou, ik heb me uiteindelijk zitten ook verhalen verhalen in van vrouwelijke ondernemers, want dat vond ik belangrijk om dat daar ook in op te nemen, maar dat is goed zoeken. En en daar zit nog echt een een grote uitdaging eh om dat te doen. Je ziet wel steeds meer en daar daar kunnen we echt trots op zijn.

[01:05:18]
Met Eva de Mol en andere ondernemers, echt echt hele inspirerende vrouwelijke ondernemers die heel mooi eh voorbeeld zijn voor voor de nieuwe generatie. Dus ik denk dat dat eh heel belangrijk is en het is heel goed dat we eh ook die eh bijdrage hebben gesteld aan eh Code V eh en ook eh steun hebben verklaard, maar we zijn er nog lang niet. Ik denk dat het een deel werk is van de overheid, maar ook het zelf ook een deel van de industrie, van investeerders, ook om daar specifiek naar opzoek te gaan.

[01:05:42]
Uiteraard moet je een businessplan altijd beoordelen op zijn merits en niet eh op op wie of eh wat het geslacht is van een founder. Maar je ziet het nu wel heel erg natuurlijk uit het lood lopen, dus eh denk ondanks het feit dat we daar vooruitgang zien, denk ik nog een hele wereld eh te winnen. Ehm, dan de opdracht advies Centrale Economische Commissie eh eh uitbreiden met breed scala aan onderwerpen. Eh nou, ik heb inderdaad de Centrale Economische Commissie om een eh eh niet eh ook bewust om een eh ehm eh advies gevraagd dat open is ingestoken.

[01:06:12]
Dus ik laat het verder ook aan hen om dat eh om dat in te vullen. Ze zomaar kunnen dat ze dan natuurlijk ook daar aandacht aan besteden. Dan de financieringsgids. Daar wordt gevraagd om eh voor het vergroten van eh van het bereik. Nou, het mooie is dat de financieringsgids de heer Vlag voegt daar om tot nu toe 165.000 keer is bezocht. Echt heel veel. Eh Ehm, en eh er zijn ook 2500 adviesgesprekken geweest met ondernemers. En meer dan 5000 ondernemers hebben die keuzehulpdoel eh ingevuld.

[01:06:38]
Eh en daar wordt ook gevraagd om eh hoe ze de financieringsgist beoordelen. En 73% van hen heeft de financieringsgist als nuttig beoordeeld. Dus dat is een mooie denk goede stap die we daarmee gezet hebben. Ehm, hoe ga ik ervoor zorgen dat de niet alleen de vindbaarheid, maar ook het aanbod van financiering wordt vergroot? De heer Vlag die dat vroeg. Ik denk dat ik die ook beantwoord al heb in een interruptie. Eh, dan van ondernemerspakt, hoe we daarmee omgaan. Ja, ik ben er nog niet over uit, zeg ik tegen heer Sneller. Dus daar ben ik nog mee bezig. Heb ik ook gesprekken over. Eh dus ik wil daar de kamer vlak na de zomer over informeren.

[01:07:08]
Dus daar heb ik ja, iets meer tijd voor nodig om daar nog even een een oordeel over te vormen en te kijken hoe ik daarmee eh verder doe. Heel snel. Eh en na de zomer is dat niet. Hier is het ondernemerspakt. We hebben het als kabinet gesloten, maar hoe gaan we hoe zijn we van plan ermee om te gaan? Zeker en dat is ook natuurlijk de essentie waar ik nu mee eh mee zit. Ja.

[01:07:29]
Ehm Dan eh het politieke het initiatiefnood gevraagd om instrument CDA eh voegde daar aan mevrouw van Dijk gevraagd om instrumentarium te ontwikkelen dat de economische en financiële baat van publieke investeringen kwantificeert. Ehm, de minister van Financiën heeft de studiegroep begrotingsruimte verzocht om advies over de begroting en onder onderdeel daarvan is het belang van budgettaire behandeling van investeringen voor economie. In het lijn met het advies van de studiegroep heb ik ook de Centrale Economische Commissie gevraagd te adviseren over structurele uitdagingen in Nederland.

[01:07:58]
Ehm, en daarbij vraag ik in het bijzonder ook aandacht voor de toenemende druk op de fundamenten van onze economische groei, productiviteit dus ook en demografie, die bepalend zijn voor de toekomstige welvaart van ons land. Ik snap de oproep van het CDA natuurlijk wel. In mijn vorige politie als staatssecretaris van VWS heb ik veel werk gemaakt van een investeringsmodel van preventie, omdat ook die investeringen die we in preventie deden ook altijd slecht terugkwamen in die modellen.

[01:08:22]
Dus dus en dat belemmert natuurlijk ook veel investeringen, dus ik deel de mening van dergelijke systematiek heel erg. Dan de hightech mega clusters. Hoe ik daarnaar kijk deze oproep. Nou, ik ken die oproep nog niet, dus ik denk dat het verstandig is dat ik daar even kennis van neem, dus daar wil ik even goed naar kijken en dat ik daar dan ook een reactie op stuur in de nationale technologie eh strategie en de voortgangsbrief. Dus eh dat kan ik toezeggen dat we dat in die voortgangsbrief dan meenemen en dank ook voor het signaleren van eh van die oproep.

[01:08:52]
Dan de AI-faciliteit eh ehm ehm voorbehoud kabinet voor honorering van het voorstel van Europese cofinanciering. Eh hoe eh wat kunnen we doen om de deze goede richting eh te geven? Eh nou ik zou zeggen bel de heer Hoekstra op. Dat helpt natuurlijk altijd. Eh maar het is eh we hebben afgelopen vrijdag een eh financiering voorstel ingediend. We hebben een grote vertraging nou en dat dat eh dat dat gaat lukken om eh die komende financiering binnen te halen. En tot slot zijn er al beleidsopties ehm we hebben ze voor de uitvoering van de motie van Dijk.

[01:09:22]
Die is ingediend bij de najaarsnota 24. Eh en deze motie moet ik zeggen ligt bij mijn collega van de financiën en hij komt er bij de miljoenennota op terug begreep ik. En dat waren mijn vragen, voorzitter. Volgens mij heeft de heer Thijsen nog een openstaande vraag, want ik zou hem willen Nee, geen openstaande vraag, maar eh een vervolgvraag over dat Centraal Economisch Comité waarvan de minister zegt: "Nou, die wil ik eigenlijk een open opdracht geven.

[01:09:44]
Kijk, we hebben na een jaar van dit kabinet een rapportage gekregen van die planbureau's die zegt: "Het verdienvermogen loopt terug, werken loont minder." Terwijl dat toch twee belangrijke prioriteiten waren van dit kabinet. Dus ik zou het toch wel aardig vinden als we aan het comité vragen en misschien kunnen we een motie eh voorkomen, maar gewoon een mooie toezegging krijgen. Als we toch wel ook aan het comité vragen van: "Goh, bespiegel dan nou eens op. Waarom Hoe moeten we nou voorkomen dat het verdienvermogen verder terugloopt?" En nu kunnen we nou zorgen dat werken meer land.

[01:10:14]
Kijk, voorzitter, daar hebben we natuurlijk al een debat over gehad, hè? Positieve reële loongroei eh dat is daar sprake van in Nederland. Dus ook de lonen stijgen harder dan de inflatie. Dus dat betekent dat werken loont eh en meer loont. Eh en ook voor deze dat is ook berekend voor deze kabinetsperiode met alle maatregelen die in het hoofdlijnenakkoord eh zaten, wat er echt ook een hoofdlijnenakkoord eh was eh en is voor eh voor ondernemers.

[01:10:36]
Dus ehm dus dat eh ehm eh Nee, dat dat dat dus dus Dus dat even dat even eh weer gemarkeerd te hebben. Denk ik dat de CC die zou er natuurlijk zonder meer ook op in kunnen gaan. En wat ik gezegd heb van ik wil het open insteken. Eh ik vind het ingewikkeld om daar nu al ook eh eh allerlei wensen vanuit nou de politiek of vanuit mij daar in te zetten. Dus ik ik hecht er waarde in om dat open in te zetten. Ehm eh dus ik blijf ook bij het antwoord wat ik daar op gegeven heb.

[01:11:09]
Dan zie ik geen opmerkingen meer van collega's. Dan wil ik eigenlijk met jullie goed vinden meteen overgaan naar de tweede termijn. Ik zie knikkende instemmende gezichten, dus dan begin ik met de heer Thijs.

[01:11:32]
Dank voorzitter en dank voor dit debat met eh de kerstverse minister eh eh dat gaat hem eh goed af moet ik zeggen. Ehm maar ik constateer wel dat het verdienvermogen achteruit gaat, dat werken minder loont, dat het niet iets is wat GroenLinks PVDA zegt, wat ook niet iets is waarvan de minister kan zeggen: "Nou, het is niet zo, want de lonen stijgen wel." Dit is wat de planbureaus tegen ons zeggen op verantwoording in de dag, nog maar heel erg recent. En het is ook niet zo gek, want dit kabinet is gewoon te druk geweest. Met elkaar de tent uit vechten, praten over asiel, maar niks voor elkaar krijgen.

[01:12:01]
De P De VVD is keihard gaan bezuinigen, want zo probeerden ze een reden te forceren om met de PVV te kunnen breken. Het zijn lelijke politieke spelletjes geweest, waardoor we staan waar we nu staan. En ik wil toch nog een keer voor vragen aan de minister. Ik kijk naar de macroeconomische ontwikkelingen in het land en ik zie miljarden extra naar het buitenland stromen. Ik zie dat er geen gelijk speelveld is met dat buitenland. En ik wil graag een reactie van die minister. Kan hij dat Kan hij erop sturen dat we dat speelveld met het buitenland gelijk gaan maken?

[01:12:30]
Dat we dat geld wat die Nederlanders verdienen in Nederland houden zodat bijvoorbeeld de lonen omhoog kunnen. Ehm en verder vind ik het teleurstellend dat deze vraag niet wordt voorgelegd aan het Centraal Economisch Comité. Volgens mij is dit bij uitstek In plaats om te vragen naar gewoon blinde economische groei, wat ik toch wel een beetje een plat VVD verhaal vind, maar echt kijken naar bredere welvaart ehm dat dit een uitgelezen kans is om dit te vragen aan het Centraal Economisch Comité. Dus eh nou ja, dat vind ik jammer om te horen. Dank voorzitter.

[01:13:00]
De heer Sneller. Kan snel gaan voorzitter. Eh dank eh aan de minister voor zijn beantwoording eh en ook voor de positieve eh reactie op het vrouwelijk ondernemerschap. Eh ik zal kijken of ik daar met de collega's nog een motie kan maken om wat meer richting te geven. Ik was ook blij met zijn meer conceptuele benadering van die regeldruk om niet alleen maar te zeggen: "We gaan schappen, schappen, schappen." maar kijken of we op een andere manier hetzelfde doel kunnen bereiken.

[01:13:26]
Eh, want ik denk dat dat inderdaad veel meer de manier is om er uiteindelijk toe te komen en niet de simplistische manier van we moeten gewoon minder minder minder doen daar. Eh, dan over de MKBA om die er even uit te halen als illustratie van dat sturen op brede welvaart. Ja, en eh naar aanleiding van een motie van mij is ook die leidraad aangepast om schaarste beter te wegen en om de toekomst meer mee te nemen. Dus ja, die systematiek die is er. Die moet nog verbeterd worden.

[01:13:52]
Maar het is natuurlijk een kwestie van hem niet alleen die brug en dat vliegveld in eh de Hageland de Airport geloof ik hè. Eh zeg ik als eh zeg ik als oud Haags raadslid dan. Ehm maar ook op de grote beslissingen. Dus niet het groeifonds hebben we weg bezuinigd en ik heb het afgelopen jaar vanuit vanuit EZ op deze portefeuille volgens mij geen enkele MKBA zie mee komen bij dit soort grote beslissingen. En dat is snap ik ook in de dynamiek van het is staat in een coalitie akkoord en nou wordt het lastig.

[01:14:23]
Maar dat is wel het serieus nemen van dit soort instrumenten en dat is volgens mij ook de oproep. Zorg dat dat soort methodes ook toegepast worden als het ertoe doet en niet alleen maar voor de relatief wat kleinere dingen. Ik zag de heer Thijs eh Balen dat hij geen twee minuten debat had aangevraagd. Ik hoorde de heer sneller aangaven geven dat u motie eh wilde gaan indienen. Eh hij vraagt bij deze dus ook een twee minuten debat aan. Dat lijkt mij dan verstandig, maar ik hoef daar niet per se eerste te zijn hoor.

[01:14:53]
Ik geef eh het Ja, dank voorzitter. Ik zie de heer Thijs inderdaad een beetje balen, maar goed. Ehm. Dat ga ik wel eerst. Dan gaat wel hier Dan gaat de heer Snelle wel eerst zegt hij eh hierop. Ehm, dat is allemaal prima. Voorzitter, eh ik dank de minister voor dit eh eerste debat wat hij heeft eh in deze hoedanigheid als minister van de Economische Zaken.

[01:15:17]
Eh, ik vind dat we een mooie discussie hebben gehad over de de saaiheid, maar vooral ook de belang van de stabiliteit eh van de Nederlandse politiek. Voor de ondernemers die we hebben in Nederland. Ik ben ook blij met de toezegging bij de minister gaat kijken van hoe we nou onze investeringsregeling en subsidiekaders zo kunnen inrichten dat ze ook wat langer blijvend zijn.

[01:15:41]
Dus dank daarvoor en verder kijk ik uit naar de volgende debatten die we ongetwijfeld met elkaar over dit onderwerp zullen hebben. Ik heb geen verdere vragen aan de minister. Dan geef ik het voorzitterschap denk maar even over aan de heer Thijsen. En dan is de tweede termijn van mevrouw van Dijk. Ga u gang. Ja. Dank je wel voorzitter en eh de die minister spreekt uit. Daar begon hij mee en trots heeft ons bedrijfsleven niet, maar ik vind het wel goed dat hij het uitspreekt en ik vind dat we het ook met elkaar moeten laten zien.

[01:16:08]
Hij zegt: "Ik ga daar handen uit de mouwen steken" en de vraag is dan natuurlijk wat blijkt dat uit en dan gaat hij de komende tijd wel of niet bewijzen. Maar ik heb na dit debat wel nog steeds zorgen om onze eh in onze ambitie om te investeren in ons verdienvermogen. En investeren hoeft een net begrotingsproces niet te bijten. De manier van boekhouden die die we nu zien is niet de enige manier om netjes te begroten. Kijk bijvoorbeeld naar de voorjaarsnota. Daar hebben we ehm eh netjes de groene vinkjes aangetikt, maar de vraag is of dit een nette manier is om te begroten.

[01:16:35]
Helaas heb ik geen toezegging om de handschoenen op te pakken met betrekking tot een beleidsinstrumentarium eh om de financiële baten te kwantificeren. Dus dat wordt mijn motie ehm voor na de zomer. En verder ehm vinden wij het dus eh belangrijk om minder te denken als een boekhouder, ondernemend te zijn en zo ook aan te sluiten bij de behoeftes van onze ondernemers. Dankjewel, voorzitter. Dank u wel voor uw inbreng en u heeft zich het voorzitterschap.

[01:17:01]
Dan geef ik eh het woord aan de minister voor zijn toespraak. Ja, dank voorzitter en en dank ook voor dit eh dit constructieve debat. Ik denk dat we met mekaar echt aan dezelfde kant eh eh aan het knokken zijn voor de Nederlandse economie. Daar heeft uiteindelijk ook iedereen baat bij een sterke economie, zeker ook in deze instabiele eh tijd in de wereld. Ik wil voor de tweede termijn ehm zou ik mijn favoriete econoom Ik heb economie gestudeerd in Rotterdam. Mijn eh favoriete econoom wil aanhalen. Dat is ook een Rotterdammer.

[01:17:29]
Dat is niet Jan Timmer, namelijk dat is de eerste Nobelprijswinnaar van de economie. Ehm eigenlijk grondlegger van de econometrie. Eh dat is niet Jan Timmer, hoewel dat ik hem veel bewondering voor hem heb. Dat is mijn favoriete econoom is namelijk Jul Dieder. Eh die heeft eh belanghebbende eh economisch belanghebbende uitspraak gedaan over de economie. In Rotterdam wordt het verdiend. In Den Haag wordt het verdeeld. In Amsterdam wordt het over de bal gesmeten. Maar dat begint dat begint dus met verdienen.

[01:17:57]
En eh en daar daar gaat het uiteindelijk om eh in de economie. Eh en wat dat betreft staan de heer Thijs en ik ook daar echt wel gelijk in. Dus juist die investeringen hier naartoe eh halen. ze ook behouden. Ehm, ik denk dat we iets anders kijken naar hoe we daar precies moeten komen, maar uiteindelijk is het doel hetzelfde. Eh, een sterke economie die ook belangrijk is voor onze veiligheid, voor onze publieke voorzieningen. Eh, dus daar werken we hard aan ook aan ehm eh aan aan de eh het werk aan de level playing field in Europa en de rest van de wereld.

[01:18:26]
Dus daar ga ik mee door. Ook in dimensionaire status. Dus dank ook voor die eh aanmoedigingen. Eh, dan het punt van mevrouw eh eh van Dijk eh over die kwantificering van financiële baten. Dat is inderdaad al gevraagd aan de stuurgroep begrotingsruimte, zoals ik heb gezegd, en dat advies van de SBR is voorzien voor het zomerreces. Dus misschien kan het ook worden meegewogen straks eh richting eh het 2-minuten-debat. Dus eh nogmaals dank en ik kijk uit naar verdere samenwerking. De heer Thijsen, kort.

[01:18:53]
Nou, ik ben benieuwd hoe de economie dan over een tijdje uitziet met Juul Dieder aan het roer, maar we gaan het meemaken. Maar dit was niet helemaal antwoord op mijn vraag. Dus ik heb het niet over het gelijke speelveld in de zin van de VVD. Ik had het over het gelijke speelveld in de zin van ehm bedrijven in Nederland maken substantieel meer winst dan hun concurrenten in het buitenland. Dat is het ongelijke speelveld. En daar kan deze minister iets aan doen. En als de minister daar iets aan doet, dan kunnen de lonen van de sociale meerderheid in Nederland omhoog.

[01:19:22]
En werkt de economie voor Nederlanders, in plaats dat die Nederlanders keihard werken voor de economie. Dus daar zou ik graag een reactie op willen. De minister. Nou, en daarvan heb ik al gezegd, nou de heer Thijs wordt op zijn wenken bediend, want de lonen gaan omhoog ter spreke van positieve reële loongroei. Ook de komende jaren DNB en CPB die eh voorzien een flinke eh eh stijging. En we zijn nu met een enorme inhaalslag bezig. Volg het nieuws maar over de ene CO die wordt afgesloten naar de andere. Enorme eh hoge eh verhogingen voor voor werknemers. Denk ook belangrijk.

[01:19:51]
Veel hoger dan de inflatie, dus die koopkracht die stijgt daarmee. Dus werken loont. Dus de heer Thijsen ja, wordt echt echt op zijn wenken bediend. Eh ten aanzien van eh het bedrijfsleven eh heel veel van eh even dat is ook hè, dus dat heb ik ook gezegd. Dus van er wordt altijd beetje met een bepaalde eh sfeer gesproken over aandeelhouders. Nou, pensioenfondsen, een belangrijke aandeelhouder eh in het Nederlandse bedrijfsleven. Eh, dat vloeit dus allemaal naar de pensioenen van hele normale Nederlanders die niet zelf elke dag eh aan het aan het beleggen zijn.

[01:20:19]
Overigens zijn ook een flink aantal Nederlanders dat wel ook allemaal prima. Eh, maar dat is wel hoe je denk ik in perspectief moet zetten. En ook als het gaat om investeringen in Nederland eh en de investeringen die nu teruglopen, dat heeft niet te maken met het feit dat eh bedrijven op het op het geld willen zitten als een soort Dagobert Duck. Dat beeld wil ik echt bestrijden. Het is zo dat klimaat in Nederland door een aantal zaken echt bemoeilijkt wordt, stikstof, net congestie.

[01:20:42]
Kijk, ik je kan niet als eh bedrijf internationaal bedrijf of Nederlands bedrijf investeren als je geen vergunning krijgt voor het bijbouwen van een bedrijfslocatie, omdat er geen stikstofruimte is. Je kan niet vergroenen en investeren in verduurzaming als er geen ruimte op het stroomnet zit. Dus dan kunnen we zeggen: "Nou, dan gaan we de lasten voor het bedrijfsleven verhogen." Ja, daar trek ik wel echt een streep. Lijkt me gewoon niet verstandig om dat te doen. Dus eh eh ik denk eh ja, investeringen moeten in Nederland plaatsvinden, maar dan moet je ook de dynamiek snappen die er op onder zit. En dat is de dynamiek die ik net geschetst heb. En daar werken we aan.

[01:21:11]
Daar vinden de heer Thijs en ik elkaar echt. Eh en daar zal ik ook de komende tijd eh aan gaan werken. Heel kort nog van mij. We laten we Ik dank de minister voor zijn beantwoording. Ik heb een eh een zestal toezeggingen. De eerste, de minister komt nog voor de zomer met het R&D actieplan. Dan het onderwerp startups en scaleups wordt meegenomen in de voortgangsbrief NTS. De bevindingen over de gesprekken over true pricing worden na de zomer naar de kamer gestuurd.

[01:21:41]
De minister komt schriftelijk terug op de vraag hoe subsidiepotjes juridisch binnen te maken zijn. De minister in de voortgangsrapportage regeldruk een overzicht geven inclusief Europa overstijgend. De minister stuurt na de zomer een brief over het ondernemerspact. Ik mis nog de toezegging om te reageren op de brief van eh ehm over de investerings over de grote clusters die ik aangaf. Ja, oh ja, die Die zou ook nog komen, inderdaad. En er is is een twee minuten debat aangevraagd door de heer Sneller.

[01:22:11]
Ik zie verder geen wijzigingen of opmerkingen op de toezeggingen, dus dan wil ik dit debat sluiten en allemaal een prettige middag wensen.