[00:05]
Ik heropen de vergadering. Eh, ik geef aan de leden mee dat ik ook in de termijn van de staatssecretaris vier interrupties eh toelaat. En dan geef ik het woord aan de staatssecretaris voor de beantwoording van de vragen. De staatssecretaris. Ja, voorzitter. Eh, ik heb eh straks eh drie eh mapjes, Defensie Industrie Munitie, materieel en eh en overige.

[00:28]
En eh Voorzitter, allereerst eh dank aan eh aan uw commissie eh voor eh voor eh voor de woorden en ook eh de vragen die gesteld zijn en ik eh moet stellen dat we eigenlijk steeds ons steeds meer bewust worden van het feit dat we een tijd leven waarbij de Europese veiligheid niet meer vanzelfsprekend is. Wanneer ik met jongeren spreek en doe ik regelmatig vragen wat hun bezighoudt, dan is oorlog een onderwerp wat is eigenlijk altijd wel snel over beginnen.

[00:55]
En ik snap dat ook, want in tegenstelling tot de heer eh eh ehm van Baalen van Denk neem ik de dreiging en met mij mijn departement en vele specialisten hier ook de dreiging uw kamer trouwens ook die nemen we serieus en is ook niet te ontkennen. En op veel verschillende terreinen zien we ook dat hij aanwezig is. Of het nu gaat over cyberheks of de verschrikkelijke beelden van oorlog aan het front. En afgelopen week is er in deze stad Den Haag historisch besluit ook genomen.

[01:24]
Hè, we gaan 5% van onze begroting uitgeven aan defensie waarvan 3,5% direct aan de versterking van onze krijgsmacht. macht en dit is een prachtig eh principebesluit. Maar van deze percentages schrikken de regeringsleiders in Rusland, Iran en Noord-Korea niet.

[01:38]
Het enige dat daadwerkelijk trekt is een krijgsmacht eh die eh geloofwaardige afschrikking tot de beschikking heeft en een geloofwaardige afschrikking begint bij materieel dat werkt, dat tijdig beschikbaar is en personeel dat getraind hiervoor is en dat past bij de dreiging van vandaag en morgen. En voorzitter, om die dreiging het hoofd te bieden komen we vandaag bijeen om ook een groot aantal investeringen in nieuw en verbeterde capaciteiten van de krijgsmacht te bespreken.

[02:04]
Zo versterken we de slagkracht van de NAVO, maken we ook defensie eh gereed voor hoofdtaak één. Ik zet mij samen met het hele departement in om dat te versnellen, op te schalen, maar het allerbelangrijkste is resultaten te boeken elke dag en elk moment. En ik wil het moment moment dan ook graag gebruiken om de collega's hiervoor te bedanken, omdat dit ook echt een team effort is.

[02:25]
We kunnen alleen meer leveren wanneer we de handen ineen slaan, zowel intern binnen het departement, als ook met de samenleving, onze internationale bondgenoten, Europa en de Verenigde Staten. We hebben elkaar keihard nodig. Een aantal van die concrete resultaten. In 2024 de uitgave met ruim 4,5 miljard gestegen. Eh, we kijken ook vooruit. We hebben een aantal van uw leden gaf daar ook al eh eh gewacht van een verzamelaarbrief gestuurd met 17 nieuwe behoeftestellingen over alle domeinen heen.

[02:55]
En die clustering die onderstreept niet alleen de versnelling waar we de defensie aan werken, maar we geven hiermee ook een duidelijk demand signal en duidelijk signaal als af aan de Nederlandse defensie industrie die ook bestendigt is bij NAVO eh ehm de industrie eh summit afgelopen week. Maar ook met de D-brief van het eh programma eh weten bij eh wiel terrein nou ja, maakt niet uit.

[03:20]
Maar eh de zware vrachtwagens schaffen we 758 58 sorry 785 militaire transport voertuigen uit. Eh de wieltransport en eh berg voertuig zijn dat. Zodat onze mannen en vrouwen beschikken over het juiste voldoende materiaal om die logistieke operaties en belangrijk uit te kunnen voeren. En ook met de D-brief verwerving Maritime Strike en dan kom ik zo meteen op de vragen terug.

[03:41]
Schaf defensie Tomahawk kruisvlucht wapens aan voor de luchtverdelingsvergatten en daarmee halen we een strategische en tactische capaciteit in huis. Aan de andere kant kijken we ook terug bijvoorbeeld met de voortgangsrapportage grit vervang onderzeeboten, maar ook de voortgangsrapportage met betrekking tot de verwerving F35 maakt er een deel van uit. En het zal ook gelijk de laatste voortgangsrapportage zijn in deze vorm. Defensie start nog dit jaar met de evaluatie fase van eh dit project.

[04:11]
En uw Kamer wordt dan ook voortaan via Defensieprojectenoverzicht geïnformeerd. Ook heeft die Kamer eh het eh Defensieprojectenoverzicht ontvangen. We hebben er inmiddels eh 84 projecten in zitten van boven een miljoen 50 miljoen euro en dat is een stijging met 13 projecten sinds het vorige DPO. En hiermee geven we ook aan eh eh de verdere uitvoering van de Defensie Nota 24. Defensie blijft verder bouwen aan een sterker robuuster en een toekomst eh bestendige krijgsmacht.

[04:37]
We doen wat we kunnen en blijven zoeken naar mogelijkheden om dat te versnellen. Zo heb ik vandaag ook een kamerbrief gestuurd of eigenlijk gisteren al waarin ik u eh meeneem hoe we onze inkoop eh processen nog verder gaan versnellen nadat ik u vorige jaar daar ook een brief over heb gestuurd.

[04:52]
Later deze week informeer ik u ook over digitale transformatiestrategie voor Defensie waarin de ambitie radicale innovatie en technologie met elkaar verbinden en ik wil eindigen met mijn acht dagium dat we moeten leveren leveren leveren en dat is niet onopgemerkt gebleven bij een aantal van u maar ook bij de secretaris-generaal van de NAVO en En hij heeft het dan ook zelfs in zijn speech tijdens de NAVO-top overgenomen en het werd ook door eh de voorzitter van eh de Europese Unie Ursula von der Leyen nog eh bestendigt.

[05:22]
Beter goed gejagt dan slim bedacht zou ik zeggen. Nou, om de de woorden van de SG eh secretaris-generaal Mark Rutte te herhalen. It's time to deliver deliver deliver. Voorzitter, ik dank u allen voor uw betrokkenheid bij het thema en zie u dan ook uit naar een constructief debat. En laat ik beginnen met eh hun reflectie op eh het eh het Het idee van de heer Eliana en waar de heer Paul in eh in eh in het verleden ook op is eh nou ja, op is eh opgekomen en dat gaat over een vliegdek eh schip.

[05:52]
En eh laat ik al eerst eh vooropstellen dat een eh een vliegdek of een vliegkampschip voorlopig nog geen onderdeel is van de capabilities die de navel van ons vraagt. En ehm dat is denk ik wel belangrijk. Eh wat ik ook wil aangeven is eh dat Nederland een vliegdek schip heeft gehad.

[06:11]
In 19 48 hebben die van het Verenigd Koninkrijk overgenomen eh in de wederopbouw van de marine met betrekking tot ehm de wederopbouw van onze eh maritieme eh capaciteit. Die hebben we gehad tot 1969 en toen hebben we hem verkocht aan Argentinië. Argentinië. Dat klopt. Uiteindelijk is eh dat vliegde kamp eh vliegdek schip ook aangekocht voornamelijk om af te schrikken.

[06:39]
Maar goed, onze resultaten met de Karel Doorman waren niet heel goed. Het heeft heel veel in onderhoud gelegen. Heeft nog een brandje gehad zelfs. En eigenlijk eh is dat ook de reden dat eh een vliegkampschip eigenlijk niet binnen onze begroting past. Het is extreem dure een aanschaf en eh en een exploitatie. En ehm als je dat eh zou willen eh toepassen, dat betekent eigenlijk dat we nou goed een een een derde tot misschien wel de helft van je hele eh defensiebudget daarin zou moeten zitten. We zien dat bij de Britten ook.

[07:08]
Eh Groot-Brittannië heeft eh twee vliegkampschepen. Eentje daarvan eh laatst in eh de Rotterdam Amsterdamsehaven, de prins eh Prins of Wales. Nou, dat neemt echt een flinke stap eh een slok eigenlijk of een stuk uit eh uit de begroting. Wat wij wel gaan doen is eh wij vullen die capaciteit eigenlijk in door de huidige eh van de huidige Karel Doorman door de toekomstige amfibische transportschepen.

[07:30]
Die uiterst geschikt zijn juist voor de inzet van verschillende soorten vliegende eenheden zoals helikopters, verticale opzuigende vliegtuigen en verschillende soorten onbemande systemen. Dus je ziet eigenlijk daar wel in dat geen degene wat het vliegkamp schip doet, expeditionaire afschrikking wereldwijd dat we dat met eh de de behoefte en de ATS dan de amfibische transportschepen dat we die eigenlijk daarmee eh ook eh invullen. En voorzitter dan naar het eerste eh mapje. Dat gaat over Sorry, zal met deze beginnen.

[08:00]
Die gaat over materieel. En ehm De heer Elion had eh terecht ook maakt een punt over de luchtmobiele eh brigade. Hè, belangrijke rol en eh hè, ze hebben behoefte aan eh snelle mobiliteit en haar quotas en hoe ik daar tegenaan kijk. Nou, laat ik vooropstellen dat de NAVO eh de zware brigade en de middelzware brigade heeft aangewezen en voor Nederland als prioriteit en daarom doen we die ook op dit moment versterken met een tankbataljon.

[08:28]
En we hebben de laatste brief over de aanvullende investeringen omtrent de voorjaarsnota. Eh, zie je dat na de 13e brigade in het eh zuiden van het land ook een pantser infanterie bataljon uiteindelijk met 790s gaat eh gaat optreden. De luchmile brigade dat dat eh dat klopt. Dat is eh dat moet eh snel zijn en mobiel spullen moeten in of aan of onder een helikopter eh kunnen kunnen. We hebben inderdaad nieuwe karakals voertuigen eh eh eigenlijk besteld.

[08:55]
Doen we samen met de Duitsers, dus we zitten daar ook op wat dat betreft op dat contract en ook kwots. En je ziet dat die eigenlijk uit de luilelijke projecten van de defensieve brede operationele wielvoertuigen eh uiteindelijk gaan komen. Eh bij structurele doorgroei van het budget kijken we ook naar bredere versterking en opschaling van van die zaken. Hier kunnen we ook kijken natuurlijk ook naar de versterking van grondmobiliteit van die eh luchtmobiele brigade. Dus in het kort eh ja, luchtmobiel heeft eh wel degelijk de behoefte aan snelle eh mobiliteitsoplossingen.

[09:24]
Nou, dat zit in de caracal en quads en indien eh er meer geld bij komt dan zullen we dat verder gaan versterken.

[09:33]
U heeft een interruptie van de heer Elian. Hoe ver? Oké. En en ik Ehm eh ik probeer even goed eh te begrijpen Voorzitter, wat de staatssecretaris nu zegt, want hij herkent de behoefte, maar hij zegt: "Daar is meer geld nodig eigenlijk om die behoefte volledig te vervullen." Begrijp ik de staatssecretaris zo goed? Want daarmee zeg je dus feitelijk: "Ja, ik zou meer willen doen, maar dat kan ik nu niet doen." De staatssecretaris. Ja, voorzitter.

[10:01]
Kijk, voor de luchtmobiele brigade, er zit een operationeel concept achter. Dat operationeel concept is dat ze met helikopters werken, dat ze te voet werken en dat ze een bepaalde mobiliteits eh behoefte hebben om te kunnen optreden. En die mobiliteitsbehoefte zitten inderdaad eh karakals voertuigen. Dat zijn ja goed vierwielvoertuigen waar je met zijn vier in kan. Eigenlijk waar je met een team in kunt optreden, maar ook lichtere voertuigen. Dat zijn eigenlijk een hele familie van eh van Qots. Die zitten ook in de het eh defensievebrede operationele wielvoertuigen eh project. Dus die worden nu ook langzaam uitgeleverd.

[10:30]
Maar wil ik ook richting eh de Elián wil zeggen is dat het concept van optreden, of dat nou gaat over lucht, land of zee, continu in ontwikkeling is. We leren ook van wat er in Oekraïne eh gebeurt. En eh nou goed, als daar eh noodzaak is om versneld eh iets in te voeren, doen we dat.

[10:46]
En wat ik ook wil aangeven, waar nu ook mee bezig zijn, we hebben zojuist aangekondigd dat we voor eh de behoefte eh voor Oekraïne bij Rymut al Ermine, dat zijn ook eh een soort van quads, hybride quads dat we je hebben aangeschaft en eh nou goed, dat we niet alleen dat doen voor Oekraïne, dat we daarmee ja, dat voertuig wat in een soort testfase is versneld operationeel gaan krijgen en de behoefte eh voldoen die eh noodzakelijk zijn om ze operationeel te gaan gebruiken, hè.

[11:14]
En wat ik daar ook eh met de generaal Links van mij heb afgesproken is dat eh we de daarbovenop de nationale behoefte ook gaan koppelen. Dus je zult gaan zien dat in eh in eh de aankomende tijd dat we die dat we die die clusters gaan maken. Dus datgene wat we voor Oekraïne bestellen. En of de luchtmobiele brigade nou wel of niet heel concreet zegt: "Wij hebben die behoefte." Dat ze wel wat van die spullen daadwerkelijk ook gaan krijgen.

[11:39]
De heer Eliant, ik waardeer eh uiteraard dat de staatssecretaris meedenkt en ook de vraag eh nou, serieus neemt, want ik vraag het niet niet zomaar en ik waardering voor alle krijgsmachtonderdelen. En zeker de luchtmobiele heeft een belangrijke rol. Niet bij snelle flexibele inzetbaarheid. Dat is ook eh waar waar de luchtmobielen bekend op staat. Mijn indruk is wel dat juist ook in die in die in die NAVO plannen ehm er wordt veel gevraagd van de luchtmobielen eigenlijk door doorlopend.

[12:09]
Ehm dus ik begrijp die behoefte en en die agentie begrijp ik wel heel goed. Dus mag ik de staatssecretaris zo beluisteren dat hij mijn vraag Het gaat dan om de met name om de MRZ RA om die om dat hij daar echt serieus naar wil kijken, want het is een vrij concrete behoefte die mij niet heel ingewikkeld lijkt, die wel de Hij mag voor twee voorzitter, die de gevechtsgereedheid uiteindelijk op orde brengt.

[12:38]
Ja, voorzitter, daar zijn er nu hè van die karretjes eh die ik eh de de de commerciële naam niet zal noemen, maar die eh zijn nu bij de brigade eh aanwezig. En goed, als daar meer behoefte is dan eh zal zullen we dat wel degelijk eh faciliteren. Maar ik ook wil aangeven, het gaat dus niet alleen over die de kar ook als de voertuigen, de quads, nou, en dan eh de kleine snelle karretjes. Maar waar de brigade ook beschikking over heeft en gaat krijgen zijn bijvoorbeeld motorvoertuigen of tenminste motoren eh twee wielen.

[13:04]
En die zien we ook dat je vanuit eh Oekraïne dat die dat die noodzakelijk zijn. Dus eh ja, goed eh datgene wat de brigade nodig heeft om wat te faciliteren valt binnen eh nou goed, de projecten die we hebben staan op het gebied van die snelle mobiliteit, die eh zullen we zeer zeker ter hand nemen. En als er echt een nijdpunt behoefte is bij de brigade eh die eh die we per direct moeten invullen dan nou ja dan uw kamer kent mij dan eh dan doe ik dat.

[13:33]
U kunt uw beantwoording vervolgen. Dank u wel. Eh maar een aantal of een vraag of tenminste een aantal eh van uw leden over de Tom Hawk en waarom dat hij niet op de onderzeebot komt. Kijk, hoe dat werkt is dat we uiteindelijk eh hè de Tom Hawk eh dat is een FMS deal hè, dus de Foreign Military Sales van de Amerikanen. Dan moet je een een vraag eh een behoefte stellen. Nou, vervolgens krijg je een letter of acceptance krijg je terug.

[14:00]
Dat is wel een heel technisch en die letter op of acceptance krijg je de daadwerkelijke informatie, zeg maar eh weet je, wanneer geleverd of het geleverd kan worden naar de zaken meer. En wat daaruit voortgekomen is is dat eh moet het heel goed zeggen. De de T-L-M, dat is een tommelhok die eh tube launched is. Dus met andere woorden die uit een onderzeeboot horizontaal eruit kan komen, kan draaien en kan dan opstijgen, dat daar uiteindelijk geen behoefte meer voor is.

[14:29]
Hè, dat is iets anders als de Tommerhok die verticaal eh zeg maar eh opstijgt, komt zometeen wel op terug. Dus die Tube launched Tommerhok, dat betekent dat de Amerikanen daar A geen voorraad van hebben, B geen productiecapaciteit, geen productiestraat meer voor hebben. Hè, we hebben dat ook bij partnerlanden uitgevraagd, voornamelijk bij eh onze vrienden aan de andere kant van de plas hè, dus eh het Verenigd Koninkrijk, eh die hebben dat ook niet.

[14:54]
Wat het betekent betekent is als we ermee door zouden gaan, dat betekent dat je enerzijds die eh die eh die Tommahawks moet gaan herontwikkelen en het tweede wat het betekent is dat Nederland in zijn eentje de heropstart van de productiestraat voor die Tommahawks eh voor elkaar moet gaan gaan krijgen.

[15:12]
En waar dat dan uiteindelijk op neerkomt eh voorzitter, is als je dus die Tommahawks die dan tube launch zijn die horizontaal uit die onderzeeboot komen en de hele productie productiestraat en het moeten integreren Dat je ongeveer om en nabij tegen een budget aankomt wat we nu betalen voor de hele onderzeebootvervangning. Dus dat is niet doelmatig.

[15:32]
Wat we wel hebben gedaan is eh we hebben eh de behoefte voor de Tommohawk die eh zeg maar verticaal lanceerbaar is, die dus ook van onze eh LC vergatten, dus die eh luchtverdelingsvergatten afkomt, daar gaan we gewoon mee door. En het mooie nieuws daarvan is, daar hebben we een aantal maanden terug hebben we de daadwerkelijke eh ja, acceptatietest ook in de VS uitgevoerd succesvol. Dus die eh die Tommohawk daar gaan we gewoon mee door. Nou, daar hebben we ook over gecommuniceerd.

[15:59]
Daar is eh zijn de is de FMS de Amerikanen zijn daar eh nou goed, dat is helemaal helemaal geregeld. En dat betekent dus dat we in 2028 wel degelijk Deep Precision Strike, hè, dus lange afstand, precisie, capaciteit in Nederland hebben. Dat doen we op basis van de eh de luchtverdedigings eh vergatten. Ja, verdelingsvergatten. Wat gaan we dan wel doen voor de onderzeeboten? Voor de onderzeeboten hebben we naar gekeken van oké, prima.

[16:28]
Dus eh de nieuwe Orca klasse onderzeeboten die we bij samen met Naval gaan bouwen, waar uw kamer goed van op de op de hoogte is, die gaan we dus niet integreren met de Tomahawk, omdat dat, nou ja, goed, die dingen niet meer gemaakt worden. En dan hebben we gekeken van we zijn eigenlijk opnieuw onderzocht alle ehm eh ja, die position strike missiles die we eerder ook hebben bekeken. We gaan we daar dan naartoe en we kijken hebben we nog zaken gemist die nu wel beschikbaar zijn.

[16:56]
En dan kom je op de Joint Strike Missile uit. De Joint Strike Missile is een eh een eh lange afstandsraket die op dit moment eh in gebruik is in Europa en trouwens ook de Amerika maar een Europese fabrikant heeft en die gaan we nu dat loopt eigenlijk dat project hè samen met de Spanjaarden, Noorwegen. Daar gaan we ook instappen.

[17:18]
Hè, die gaan we nu ontwikkelen om die ook zeg maar surf submarine launch hè er zal de submarine launch dat je die daadwerkelijk ook uit een onderzeeboot kunt lanceren. Dus uiteindelijk eh met deze eh deze brief die we naar u gestuurd hebben hebben onze onze luchtverkeers vergatten. Die hebben in 2028 de capaciteit of het Tomahawk die ook daadwerkelijk eh op een eh op een doel kunt laten vallen.

[17:44]
In 2035 heb je eh de Orca klasse die heeft dan de Joint Strike Missile in de Submarine Launched versie uiteindelijk geïntegreerd in een wapensysteem. Voordeel daarvan is, hij is een stukje goedkoper. Voordeel daarvan is is dat om zo'n raket uiteindelijk op doel te krijgen moet je hoop eh ja eh inlichtingen en informatie heb je een strike suite nodig om dat allemaal bij elkaar te in die raketten te programmeren. Dat het Europese is, dat we het samen ontwikkelen.

[18:13]
Voordeel is ook dat het al een bestaande raket is die nu daadwerkelijk gebruikt is die alleen omgebouwd moet worden. En het allergrootste voordeel is dat het Europees traject is. Hè, en dat daarvan ook weer mogelijkheden zijn om eh door middel van industriële participatie weer een deel uiteindelijk in Nederland terug te krijgen en dat je daar veel meer strategische autonomie mee hebt. U heeft een interruptie op dit onderwerp van de heer Poll. Ja, dank u wel, voorzitter, want in het het grote debat over de aanbesteding van onze onderzeeboot, dan ging het juist hierover.

[18:43]
En toen was de PVV in dat debat erg kritisch over de vraag of het wel ging lukken met die Tomahawk kruisraketten. En de voorganger van de staatssecretaris die ontkende in alle toonaarden dat er ook maar iets van een probleempje zou zijn en dat het allemaal wel goed zou komen. Maar als de staatssecretaris het zo uitlegt, dan moet het toen toch ook al wel bekend zijn geweest dat dat niet ging lukken. De staatssecretaris.

[19:07]
Nee, voor Voorzitter, als dat toen duidelijk was dat het niet zou lukken, dan had mijn voorganger eh en ik zelf trouwens ook, hadden we dat kenbaar gemaakt. Dus dat was toen niet eh toen niet beschikbaar die informatie.

[19:18]
En die informatie is met de LOA is die beschikbaar gekomen dat uiteindelijk die eh Tomahawk Tube launched dat die eh niet meer beschikbaar is en daarnaast dat als die productie weer op gang moet komen, dat Nederland die zelf moet gaan betalen omdat er geen andere partnerlanden zijn die dezelfde behoefte hebben als wij.

[19:40]
U heeft geen interrupties meer. U kunt uw of betoog beantwoording vervolgen. Dank u wel. Dan eh de vragen van de heer Noordkamp en eh de heer van Baalen met betrekking tot eh tot Israël en dat waarom eh defensie wapensysteem uit Israël komt. Kijk, als het gaat om de herkomst kiest defensie bij voorkeur voor leveranciers uit Nederland of Europa. Maar als daar geen geschikte mogelijkheden voor zijn, dan komen andere alternatieven erbij. En dan kan het soms gaan over ook over Israëlische leveranciers en bedrijven.

[20:11]
Laat me ook duidelijk zijn dat Israëlische leveranciers en bedrijven een aantal daarvan waar we ook een aantal behoeftes hebben uitgezet diep verweven zijn in de supply chain, in de ketens van eh de defensieindustrie in Europa. Kijk, de wij volgen defensie voort wat betreft de samenwerking met Israël en het huidige kabinetsbeleid. Elke vorm van samenwerking met Israël wordt dan ook zorgvuldig en afzonderlijk Afgewogen case by case.

[20:41]
Een defensie koopt bij Israëlische bedrijven nou luchtdoelraketten, optische middelen, marineschepen, pulse rocketsystemen. zelfbeschermingsapparatuur voor vliegtuigen. En die keuzes worden gemaakt op basis van urgentie, beschikbaarheid, technologie en interoperabiliteit met bondgenoten.

[20:59]
En vergeet niet, ik hoorde net al het voorbeeld van de Spike voorbijkomen, een anti eh tank eh systeem dat daar een grote ja, gebruiksgemeenschap binnen NAVO ook binnen Europa van bestaat. En eh dat je daar ook dan uiteindelijk daarmee samenwerkt. Maar wat voor mij altijd eh belangrijk is is de tijd van systemen en de heer van Baarle had er een aantal eh eh kritische vragen over. Laat me daar dan gewoon hoe je vroeg mogelijk door op te reflecteren.

[21:27]
Ook nog eens een keer bij eh bij stilstaan. Ik wil Defensie wil dat we voor onze militairen het best mogelijke materieel verwerven. Dat tijdig beschikbaar is. Want materieel, zelfbeschermingsmiddelen, bijvoorbeeld, die niet tijdig beschikbaar zijn, zijn geen zelfbeschermingsmiddelen. Dat zijn risico's voor onze mannen en vrouwen die niet altijd zelf kiezen welke missies en operaties ze uitvoeren. Dat doen wij namelijk aan deze tafel.

[21:58]
En als het gaat om de herkomst, kiest defensie bij voorkeur nogmaals voor die leveranciers in Nederland en Europa. Maar als we geen geschikte mogelijkheden of alternatieven zijn, dan komen de de opties in beeld waarbij het ook kan gaan over Israëlische leveranciers. En het materiaal is van groot belang voor de bestaande slagkracht en veiligheid van onze krijgsmachten.

[22:19]
Een een eigenlijk alle gevallen waarbij we overgaan tot eh het verwerven van eh defensie meer militaire middelen eh bij Israëlische bedrijven, dan is er geen goed alternatief en tijd of product voorhanden. En defensie heeft voornamelijk met de toegenomen dreiging en richting de heer van Baalen, u gaf aan dat u die dreiging niet imminent vindt, die vind ik dat wel.

[22:47]
Hè, ik vind en goed en een brede kamer meerderheid wat ik elke keer ook begrijp, is dat de dreiging met betrekking tot Nederland, met betrekking tot Europa op het gebied van onze veiligheid dat hij wel degelijk acuut is en reëel en dat we daar ons ook daadwerkelijk tegen moeten beschermen en ons tegen moeten wapenen.

[23:06]
En ik denk dat de eh de resolutie die afgelopen week ook bij eh de NAVO vandaan kwam met eh 32 bondgenoten, unaniem, ja, dat het moeilijk eh te ontkrachten valt. Dat wil degelijk problemen hebben. Dat wil degelijk onze krijgsmacht moeten op eh eh op orde krijgen en dat wil degelijk moeten investeren en zowel eh beschermingsmiddelen als eh offensieve eh wapensystemen.

[23:30]
Dat wil ik ook aangeven dat offensieve wapensystemen over het algemeen Nou ja, goed, de de aanval is vaak de beste verdediging. En zeker als het gaat over afschrikking. En de veroudering van wapensystemen bij de krijgsmacht van het huidige materiaal is eh echt eh heel acuut. En daarom hebben we ook op zeer korte termijn mijn behoefte aan het beste materiaal om die dagen te kunnen doen.

[23:53]
Noodzakelijk voor Nederland, noodzakelijk voor Europa en noodzakelijk om onze manier van leven als een waarden normen daarin te beschermen. Israëlische bedrijven leveren diverse essentiële militaire systemen of onderdelen daarvan, waarvan geen of velemale slechtere alternatieven beschikbaar zijn of dat de alternatieven pas na 20 32 beschikbaar zijn en daarmee voor ons geen reële reële optie zijn om het te voorzien in de beste materiaal voor onze mensen.

[24:24]
De heer eh van Baarle vroeg ook nog of ik nog een volledig overzicht kan bieden. Kijk, ik heb in de eerste sluip ploitoire van 17 juli jongstleden een opsomming gegeven van alle eh eh behoeftes, alle projecten eh met betrekking tot aanschaf bij Israëlische gevestigde bedrijven. Het gaat om antitank wapens, kanter dronesystemen en 35 vlieghelmen, optische middelen. Nou, de hele de hele lijst. Dus ik wou daar ook daar is niks bijgekomen. Daar ook verwijzen naar die eh specifieke lijst.

[24:56]
Ehm. Nu wil ik een vraag waarom waarom dat ik het acht het risico van het vergroten van afhankelijk van Israëlische eh systeem aan waarbaar acht voor de verwerving. Wij wegen bij elke samenwerking of elke behoefte die uitkomt bij een Israëlisch bedrijf. Dat doen we trouwens ook met Amerikaanse bedrijven en eh en andere bond nou hè, wegen wij af afzonderlijk en zorgvuldig.

[25:25]
Als je het heeft over eh IAI is de enige leverancier van de geleverde moduleer capaciteit die die tijdig kunnen leveren. Dat gaat dus over eh de EOV modules om onze Noordzee veilig te houden. Dat gaat dus over eh ehm luchtverdedigingsraketten eh middellange lange afstand die ons ook eh op onze vergatten ons ook veilig kunnen houden.

[25:48]
Daar hebben we ook een rol in binnen de NAVO En de raketten die nu voeren die zijn ook vanuit de VS niet leverbaar of pas heel heel heel heel veel later. Dus een tijdelijke invulling van deze capaciteit is dan essentieel ook voor de versterking U heeft interruptie van de heer Noordkamp. Ja, dank voorzitter. Op zich is het verhaal los van of je te meens bent of niet.

[26:14]
Grote gedeeltes qua uitvoering kan ik me goed voorstellen hoog over denk ik wel dat voor bepaalde zaken anders denken ook dat de staatssecretaris zegt ja, als we zaken aankopen naar Israël dan doen we goed onderzoek, maar dat doen we ook bij de VS en dat doen we ook bij andere bondgenoten, maar dat is toch heel dat is dat is toch ook wel een beetje het punt waar het misgaat.

[26:32]
Dat is toch heel heel bijzonder dat je de aankopen van de Israëlische defensieindustrie, die liggen voor de staatssecretaris in hetzelfde bakje als aankopen uit de van de Amerikaanse defensieindustrie of van de defensieindustrie van onze bondgenoot. Dat is toch bizar. Dan zie je toch niet wat er op dit moment eh eh daar gaande is.

[26:50]
Goed, dat gezegd hebbende, de staatssecretaris heeft eh eh teruggekeken op een aantal aankopen die eh eh ook in het debat vandaag kijken we fruit naar een aantal aankopen, hè, de gecombineerde A-brief met 17 materieel projecten.

[27:03]
Zou de minister voor ons ehm in kaart kunnen brengen bij die 17 eh behoeften waarbij er nu al eh wordt gekeken naar mogelijke samenwerking met de Israëlische defensieindustrie en daarbij ook aangeven wat de Europese alternatieven zijn of mogelijke eventuele ontwikkeltrajecten van Europese eh alternatieven en wat dan de doorslag geeft eh in welke keuzen er wordt gemaakt.

[27:26]
Wilt de minister dat dan eh eh in ieder geval ja ons de informatiebehoefte die we Ik snap dat dit de twee zijn de informatiebehoefte die wij als kamer hierin hebben. Want eh ik denk niet dat voor de hele kamer aankopen dat Israël in hetzelfde bakje liggen als die bij onze bondgenoten. Wilt u ons dan alsjeblieft bedienen in om dat inzicht aan ons als kamer te geven nog los van welke afweging u daar zelf bij maakt? Nee, Noordkamp heeft het goed ingeschat dat er twee interrupties waren. De staatssecretaris. Ja, voorzitter.

[27:53]
Kijk, de eerste, u had het over hetzelfde bakje dat ik eh de de behoeftes en de afweging langs de voorwaarden die je net had aangegeven dat Ik die zelf zou doen als eh de VS en eh en andere bondgenoten. Die moet ik even een context plaatsen, want ik reageer reageerde namelijk op de vraag van de heer van Baalen, over de afhankelijkheid van Israël. De afhankelijkheid van een land of een bepaalde eh eh leverancier. Goed, daar kijken we het Dat is natuurlijk wel hetzelfde bakje, hè.

[28:22]
Dus je kijkt of die afhankelijkheid van Amerika, dat is natuurlijk ook een afhankelijkheids eh een vraagstuk in. Daar is uw kamer ook expliciet over geweest. Maar het geldt voor andere zaken. Dus op basis van van, nou ja, goed, van die strategische afhankelijkheid en dat je het eigenlijk niet niet zou moeten willen als Nederland en Europa. Daarvan zeg ik: "Ja, tuurlijk." Dat doen we ook met andere landen. Kijken we erop hetzelfde na. Met betrekking eh tot de A-brieven, ik heb dan goed straks nog een een wat uitgebreide reactie over, maar ik ga hier toch dat dat hier eh met u mee hebben.

[28:51]
Kijk, wat we hebben gedaan is dat we eigenlijk alle behoeftes die nog open stonden van heb ik gezegd: "Oké, prima. We hebben urgentie om te versnellen." En dat is ook de wens eh van uw kamer om te versnellen onnodige stappen eruit te halen, geen zaken dubbel op te doen. Hij heeft ervoor gekozen om alle behoeftes die uit de defensie nota 22, defensie nota 24 aan wat nog verder open stond en volgens mij eh de eh additionele investeringen om aan het 2% BBB te komen. Daarvan heb ik gezegd oké, laten we die niet allemaal bij elkaar pakken.

[29:21]
En wat ik heb gedaan is we hebben gekeken naar het DMP proces. En dat DMP proces, dat is voor de kijkers thuis, defensie materieel proces. Er zijn bepaalde stappen om over afgesproken hoe je daar uiteindelijk toe komt. En dat zijn afspraken, dat de DMP-proces, dat hebben we samen met uw kamer hebben we die afspraken gemaakt. In dat DMP-proces staat dat een A-brief gaat over twee dingen. Het waarom?

[29:46]
Waarom is heb je een bepaalde capaciteit of capability gap hè en waarom moet je die invullen en de wat vraag. Nou goed, daarvan hebben we gezegd ook prima. Hè, later in de B-fase, C en de D-fase kom je daar verder op. Daarom heb ik gezegd: "Nou, prima." Dus dan wat we moeten doen is precies ook invulling geven aan dat vraagstuk. En daarom ziet u ook dat eh in eh de A-brieven die u heeft gekregen, die 17 stuks, dat staat dus niet in wat de verwervingsstrategie is.

[30:14]
Het staat ook niet in waar we per definitie die systemen gaan kopen. Wat wel geldt is wat ik net heb aangegeven dat mocht het zo zijn dat er geen eh eh geen andere systemen voorradig zijn, whatever, hè, de case is eh met betrekking tot Israëlische bedrijven. We kijken er case by case naar. Zijn er alternatieve beschik beschikbaar. Hoezo en en zijn ze ook tijdig beschikbaar? En als dat niet is, nou goed, dan eh kan het zijn dat dat eh die behoefte daarin gaat vallen.

[30:40]
Wat ik ook wil aangeven richting eh uw eh uw eh commissie voorzitter is dat je kunt projecteren, mandateren of niet. Hè, mandateren betekent eigenlijk dat ik dat uw kamer krijgt een A-brief en vervolgens gaat en als u akkoord is, dan gaat hij naar commit en dan gaan we naar gaan we in de uitvoeringsfase. Dus u ziet geen verdere brieven meer terug. Dat is allemaal onder de mij vijf vijf 205 Dat is allemaal onder de 250 miljoen.

[31:07]
Dat die dat norm bedrag is omhoog gebracht op basis van uw eigen verzoek van uw kamer. Dat staat eerst lager, dus dan hebben we naar 250 miljoen opgebracht. Volgens mij kwam het van 50, toch? Van 125 natuurlijk. Ja, goed. In elk geval dat zit nu dan op eh 200 eh Ja, ik moet even juist zijn. Van zit nu op 250 miljoen. Maar wat het betekent is niet dat u dat er geen informatie over krijgt in tegen een al zelfs.

[31:31]
Als het namelijk gemandateerd is onder de 250 miljoen en de a-brief is hier eh bij u gepasseerd en dat is allemaal oké, dan gaat hij naar het defensieprojectenoverzicht. Dus u krijgt elk jaar krijgt u rapportage daarover en dat op op het basis van Nou goed, relevante zaken met innovatie, op relevante zaken van duurzaamheid, wordt hij daar op de de hoogte gesteld. Is dat bedrag hoger dan 250 miljoen? Ja, goed, dan krijgt hij door middel van andere DNP-brieven, nemen we u mee in dat eh in dat in dat proces.

[31:59]
Daarom kan ik nu niet zeggen dat eh heel technisch gezien dat eh de 17 eh A-brieven die hierin zitten, waar die uiteindelijk daadwerkelijk gaan landen. Dat komt in een later proces. Dus gaat hij dat terugzien in het defensie project overzicht. De heer Noordkamp. Dus eh dank voor de uitleg eh en ik begrijp goed hoe de systematiek eh werkt. Maar kan ik hier nou dus concluderen dat bij de projecten die we niet terugzien omdat die gemandateerd zijn, die komen wel terug in het defensieprojectenoverzicht?

[32:27]
En dan zegt de staatssecretaris: "Daar gaan wij dan ook de afweging van de staatssecretaris in terugzien. Israël, wat zijn de alternatieven? Gaan we dat daar dan in terugzien?" Want dat is wel wat u hier dan min of meer suggereert. De staatssecretaris. Voorzitter, wat ik heb gezegd is dat projecten die gemandateerd worden.

[32:45]
Na een aanbrief rechts-rechts richting Commet gaan onze inkoop en en en materieel eh en IT-organisatie en dat die er vervolgens worden opgenomen genomen in de geldensystematiek met betrekking tot defensie-projecten overzicht.

[33:04]
Dan ga ik naar de heer van Baalen voor zijn interruptie. Ja, voorzitter. Die eh Israëlische wapenfabrikanter zoals Elbit en Rafael ehm Israël Aerospace Industries die prijzen hun waaraan als combat proven en battle tested en verwijzen ook we hebben ze in actuele militaire operaties ingezet.

[33:28]
Dan hebben we het bijvoorbeeld over de genocide die gepleegd wordt in Gaza of de andere verschrikkingen die Israël bijvoorbeeld pleegt, de onderdrukking op de westelijke Jordaanhoeve van de Palestijnen. Besef de staatssecretaris niet dat hij door het kopen van dit soort wapentuig van Israëlische wapenfabrikanties gewoon aan het profiteren is van een technologie die gebouwd is op de onderdrukking van de Palestijnen.

[33:55]
Een technologie die gebaseerd is op Palestijns bloed. Dat moet je toch als Nederlandse regering niet aan willen meewerken, vraag ik aan de staatssecretaris. Dit waren wel twee interrupties. De staatssecretaris. Nee, voorzitter, laat ik wel heel duidelijk zijn dat de situatie in Gaza hoe die nu is is is is verschrikkelijk. Eh, ik had het verhaal en het is ook onwaarschijnlijk dat een vergunning Nee, is verkeerd. Hè, hoe zeg ik?

[34:22]
Hè, dat dat lijkt dat voorop stellen richting de heer van Baalen eh heer van Baalen dat het dat het verschrikkelijk is en eh dat eh nou wij ons aan al die al die al die regelgeving daarop betreft ook eh houden hè, dat eh eh wat u aangeeft dat eh dat spul eh nou getest is. Weet je, dat Dat werk ik verder van.

[34:46]
Maar kijk, wat ik hier voor wil zeggen is de behoefte de behoefte die wij hebben is dat we onze krijgsmacht op orde krijgen. De behoefte die wij hebben is dat onze krijgsmacht onze mannen en vrouwen spullen hebben die uiteindelijk hun beschermen en uiteindelijk in de staat stellen dat ze een voordeel hebben ten opzichte van eh van de vijand. Kijk, wat ik ook aangeef is dat eh we daar een een een een een beleid op hanteren dat we het case by case benaderen. Dat we kijken naar alternatieven.

[35:15]
als er alternatieven beschikbaar zijn, hè, binnen Europa, binnen de VS, hè, die tijdig geleverd kunnen zijn kunnen worden dat we dat uiteindelijk ook zullen doen. Maar mijn primaire verantwoordelijkheid in deze is ervoor zorgen eh dat onze mannen en vrouwen de spullen hebben die hun veilig houden en in staat stellen om hun functie uit te kunnen oefenen.

[35:34]
Want de dreiging waar Europa voor staat, dat is een reële dreiging en dat is een dreiging die we niet mogen onderschatten en dat elke dag eh vindt er innovatie plaats, elke dag worden de spullen ook van onze potentiële tegenstanders sterker en eh complexer en daar moeten we eh op voorbereid zijn. De heer van Baalen.

[35:54]
Nou voorzitter, zei de staatssecretaris: "Nou ik werp verre van, maar dat dat battle tested zou zijn, dat dat beweerd wordt." Voorzitter, die dat wapentuig wat Nederland koopt, Palestijnen, daar wordt gewoon met dat wapentuig door Israël op geëxperimenteerd. Die drones en al die andere systemen worden er gewoon nu in Gaza ingezet. Dan is het toch zo dat Nederland profiteert van de woordpartij op Palestijnen. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, wat wij doen, we kijken case per case welke behoeftes wij hebben. Dat is één.

[36:24]
Het tweede wat we doen, we kijken of de alternatieven beschikbaar zijn in in Europa of eh in eh in de Verenigde Staten of bij andere partners. En wat we vervolgens doen is we kijken of die tijdig eh beschikbaar zijn of of niet. En in het geval dat het dat het niet het geval is en eh Israëlische bedrijven zijn de enige die daadwerkelijk die capabilities kunnen leveren, dan zullen we dat eh blijven doen.

[36:51]
Ja, ik kijk het is echt uw laatste interruptie, de heer van Baalen. Ja, voorzitter, ik krijg hier een heel onmenselijk menselijk antwoord van deze staatssecretaris. Ik vraag hem naar het feit dat die Israëlische wapenbedrijven gewoon adverteren. Sommigen zelfs met foto's van gevechtssituaties waarbij er gewoon misdaden gepleegd worden tegen de Palestijnen. En Nederland draagt eraan bij door wapens te kopen.

[37:16]
Niet alleen door die bedrijven te spekken, ook de Israëlische staat, want die wapenbedrijven zijn gewoon staatseigendom. Nederland spec de oorlogskas van Netanyahu. En ik vraag deze staatssecretaris om daar gewoon om mee te kappen. Want Nederland heeft op deze manier bloed aan de handen. Is de staatssecretaris bereid om daarmee te stoppen? Want zo niet, dan is hij medeplichtig aan al die misdaden die daar gepleegd worden. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, allereerst eh ik en al mijn mensen, wij zijn niet nergens medeplichtig aan.

[37:45]
Laat ik vooropstellen dat de heer van Baarle stelt dat er reclame wordt gemaakt met eh oorlogsmissdadigers. Nou, dat valt mij vanaf hier nu eh niet eh niet vast te stellen. Dus daar ga ik ook niks op zeggen. Kijk, De defensie samenwerken met Israël die geschiedt binnen het geldende kabinetsbeleid. Daar is de heer van Baalen hartstikke goed van op de hoogte, want in elk debat maakt hij dit bespreekbaar.

[38:08]
Het kabinet benadrukt ook dat die defensie samenwerkt tussen Israël en Nederland met het oog op het respect voor internationaal recht in begrip mensenrechten verbonden is aan strenge voorwaarden. En dan die strenge voorwaarden houden wij ons. Elke vorm van samenwerking nogmaals daarom zorgvuldig en afzonderlijk afgewogen in het licht van actuele ontwikkelingen. Door de huidige ontwikkelingen leidt deze werking in de praktijk tot minimale samenwerking hoofdzakelijk op het materieel gebied.

[38:34]
Nou, al die projecten, nogmaals, die heb ik net ook aangegeven, daar hebben we meerdere malen over over gerepresenteerd. Daar zijn we transparant over. En als u er vragen over heeft, zal ik een keer op een keer uitleggen eh waarom dat we deze keuzes maken. Nogmaals, case by case. Spullen eh moeten vradig zijn eh dus en uiteindelijk ze moeten tijdig geleverd zijn.

[38:55]
Want nogmaals, eh de verantwoordelijkheid tijd eh die ik voel is dat onze mensen met eh de beste spullen op pad moeten omdat de dreiging waar ze voor staan reëel is. En daarvoor hebben we gewoon eh spullen nodig. Nou, luchtafweerraketten hebben we nodig. We hebben vlieghelmen voor de F35 nodig. Eh we hebben ook eh nou, bijvoorbeeld de trofi systemen die we gebruiken. Dus dat zijn zelfbeschermingsmiddelen. Ook voor bijvoorbeeld eh de de eh de Embraer, de de de C190 die we gaan kopen.

[39:23]
En uiteindelijk blijkt dat eh de spullen eh als het niet anders kan bij Israëlische bedrijven dat die tijdig geleverd kunnen worden en van de beste eh eh kwaliteit zijn.

[39:36]
Ik zie geen interrupties meer. U kunt uw beantwoording vervolgen. Voorzitter, hadden we het nog over eh defensieindustrie en eh munitie.

[39:48]
Even kijken. De heer Elihan eh die vroeg goed stond eh met de motie met betrekking tot eh munitieproductie. Nou eh dank eh voor die motie. We zijn er hard mee aan de slag. Munitieproductie in Nederland Nederland is ook wenselijk gezien de toegenomen druk op de Europese defensie industrie. Daar beginnen we ook meer en meer zelf te zien en te voelen. Dus we kijken ook in deze fase naar de wenselijkheid. En dan doen we zeg maar heel specifiek. We kijken naar munitie soorten. We focussen op kapitale munitie. Dat zijn eh nou ja, de de de geavanceerde vormen.

[40:17]
Eh drone munitie. Eh demilitarisatie. En dat betekent eigenlijk dat nou goed, spul wat je niet meer kunt gebruiken omdat het over de houdbaarheidsdatum heen gaat. En ja, munitie heeft een houd beschikbaarheidsdatum dat je die kunt hergebruiken eh eh of herfabriceren of kunt eh nou ja, goed eh kunt eh demilitariseren voor de schaarse grondstoffen die er binnenzitten. Dan kijken we eigenlijk naar alle wenselijkheden en kansen.

[40:40]
Nou, die haalbaarheid eh die zijn we nu vast aan het stellen door eh nog een specifieke duiding van de munitiebehoefte en welke mogelijkheden bij de industrie en de kennis instelling op dit moment zijn. Dus dat eigenlijk wat we doen is eh dat we eh onze behoeftes, de industrie en de kennis instellingen bij mekaar brengen en van daaruit met mekaar een propositie gaan opbouwen. Nou, dat doen we eh door het eigenlijk een nieuw team wat we op hebben gebouwd. Dat is onze business development eh afdeling. Nou, daar ben ik heel blij mee.

[41:07]
Dus die kunnen meteen goed aan de slag en ik eh kan u toezeggen dat we uiterlijk twee weken voor de behandeling van de begroting in 2026 daar in detail op terugkomen en u over informeren.

[41:24]
En de staatssecretaris, dankjewel voorzitter. Het is Staatssecretaris zegt: "In 26", maar of bedoelt hij de begroting 2026. Dat zijn twee verschillende Ja, hij heeft helemaal gelijk. Heel scherp. Het gaat in 2025 voor de begroting over 2026. Nee, helemaal goed. Scherp.

[41:44]
Ehm, de heer Paul had nog een vraag over eh of de de nieuwste aanvullingen met betrekking op munitie op voorraad te krijgen om ons land te kunnen verdedigen of dat nou voldoende is. Nou, 2024 heeft de NAVO de voorraadnormen van de strategische voorraad munitie echt flink eh omhoog eh bijgesteld. Hè, ehm goed, we hebben daar de behoefte voor die inzetvoorraden munitie en de eerste hoofdtaak ook op geactualiseerd aan de hand van de nieuwe navormnorm.

[42:13]
Eh en met die aanvulling zit het echt wel een flinke stap hoor in de opbouw van die inzet voor raden munitie naar het niveau wat ook eh nodig is hè. Dus eh de verhalen en de fabeltjes van twee dagen, eh drie dagen en eh twee weken vechten die zijn wel eh wel achter ons. Ehm tuurlijk moeten wij rekening houden met eh de oplopende levertijd levertijden en ook houdbaarheidsdatums van munitie. En zodra de munitie ook complexer en geavanceerder wordt, dan moet je hem eigenlijk op een gegeven moment gaan onderhouden. Net zoals dat je met een eh met een auto doet.

[42:43]
En dat eh dat eh ja, dat moet je wel eh wel inrichten. De specifieke ehm percentages met betrekking tot eh munitie die zijn eh vertrouwelijk en ik kan me goed voorstellen dat de heer Paul ook niet wilt eh dat de Rus precies weten hoeveel wat en waar we hebben liggen. Wat ik daar wel over kan zeggen is dat we daar eh ja, echt wel richting eh richting de norm aan te aan aan het bewegen zijn. Dat we significant geld tegen aan gooien en als er meer nodig is dat we het ook willen doen.

[43:11]
U heeft een interruptie van de heer Poll. Oké voorzitter, dat is hartstikke goed om te horen. Ik vroeg ook nog specifiek naar de oefenmunitie. Hè, we hebben straks die eh mooie gevechtsbaan. Ik zag de foto's al op Twitter voorbijkomen die eh gereed is. Eh dan wil je ook gewoon lekker kunnen schieten zonder dat je de hele tijd rekening hoeft te houden met de schaarste. Eh is ook de oefenmunitie nu op eh orde wil ik graag vragen. De staatssecretaris. Ja, dat is een zeer tijdige vraag.

[43:39]
Eh ik heb eh Eh, denk ik een half jaar geleden een werkbezoek gebracht aan de Koninklijke Militaire School waar eigenlijk onderofficieren worden opgeleid en dan krijg ik ook het signaal dat eh bepaalde oefeningen niet doorgingen omdat er geen oefenmunitie beschikbaar is. Nou, dat hebben we met elkaar eh tot over de pijngrens eh toe uit eh uitgezocht en eigenlijk waar het op neerkomt is dat omdat oefenmunitie geen oorlogsvoorraad is, zie je eigenlijk dat je alleen een een voorraad hebt om mee te kunnen trainen.

[44:05]
Dus als je dan een levering later is of we moeten bijvoorbeeld een levering hè dat zijn fabrikanten en dan moeten we keuzes maken. Die doen dus of ja, hoe zeg dat? Scherpe munitie maken of oefenmunitie maken. Dus we hebben gekozen van nou ja, goed, scherpe munitie maken, dat is voor ons belangrijk, is voor Oekraïne belangrijk, hebben we nu nodig. Dus we hebben geen oefenmunitie gemaakt en omdat je geen reserve hebt, liepen we daar direct eigenlijk in het rood.

[44:28]
Wat we nu hebben afgesproken met elkaar en die eh dat besluit die eh die kogel is wel door de boom of door de kerk heen, kan ik hier wel zeggen, is dat we oefenmunitie ook een oorlogsvoorraad gaan aanleggen. Hè, dus dat dat gaat gewoon niet meer gebeuren, omdat je dan uiteindelijk wat kunt interen als je ergens daar buiten loopt in je oorlogs eh munitie. Moet ik er ook over wel zeggen. Kijk, oefenmunitie is echt knetter belangrijk.

[44:50]
Niet alleen om te oefenen in vredestijd, want zodra het echt misgaat en we gaan meer troepen richting eh een kant sturen, het oosten sturen, dan zullen we zo gek als onze reservisten moeten gaan opleiden of actualiseren. Wat heb je daarvoor nodig? Oefenmunitie. Wat gebruiken we ook om onze Oekraïense vrienden op te leiden te trainen? van een groot deel oefenmunitie. Dus eh dat eh dat hè oefenmunitie wordt dus ook oorlogsvoorraad.

[45:16]
Daarmee gaan we ook strategische voor aan voorraad aanleggen. Ik denk niet dat dat een goede keuze is. En ik eh nou wil de heer eh uw commissie maar zeker ook de heer Paul eh ook danken voor de continue aandacht die die voor hier voor heeft. En soms heb ik dat ook nodig om gewoon even af en toe eh aan ja op het feit gewezen te worden dat er niet in de handen is. Dan kunnen we ook actie op ondernemen. Eh we hebben een aantal vragen over ehm de krappe op de defensie markt en die prijsopdrijvende effecten. Ja goed, daar maak ik me ook zorgen over.

[45:44]
Ik maak me eigenlijk over defensie industrie industrie en dan steek ik niet onder stoelen of banken, zorgen voor twee dingen. Kijk, als we nou 3,5% groeien en eh de eh de producten die we die we moeten kopen hè, dus de militaire groeiende die stijgen met stijgen met 30 40% per jaar, dan ga ik over een jaar of 10 heb ik al het geld uitgegeven, maar ik heb geen extra afschrijving. Het tweede is, als de de ehm de leveringstijden allemaal naar achter gaan, heb ik ook geen afschrijving. Hè, dus dat zijn de twee zaken waar ik me zorgen over maak.

[46:13]
Maar ook wat eh wat geruststellende woorden. Eh, het is natuurlijk duidelijk dat die industrie kampt met eh inflatie hè. Dat zien we natuurlijk in de breedste zin van onze economie op het gebied van grondstoffen, maar ook gewoon een significant toenemende vraag. We doen er alles aan die prijsopdrijvende effecten te voorkomen en veel vaak doe je dat ook door eh zaken toch wel weer in concurrentie te besteden.

[46:35]
En als we niet die concurrentiestelling aanbesteden en direct gunnen is ook wel belangrijk dat we dat doen op basis van open boeken even plat gezegd, hè. Dat betekent eigenlijk dat onze audit dienst rijke die hebben speciale eh teams en mensen daarvoor die eigenlijk die contracten aan de voorkant ook eh eh manage en die controles ook eh wat dat betreft uitvoeren en dan zorgen ervoor dat we niet eh exorbitant veel geld betalen en want ja, er schieten wij niks mee op en dan krijgen we ook niet meer afschrijving door.

[47:04]
Wat we ook hebben gezegd in de defensie strategie voor industrie en innovatie dat we daar eh ten aanzien van die opschaling specifiek ook beleid opvoeren dus we hebben gekeken naar wat zijn eh de knelpunten en hoe kun je die mitigeren door bijvoorbeeld specifieke productiecapaciteit op te schalen één twee een public publiek-privaat platform opterichten, zoals Devport waar je die prijsopdrijvende effecten probeert te voorkomen hè. Vraag bundeling, gebruik maken van NSPA.

[47:32]
Hè, dus dat is de NAVO eh inkoop instanties dat je nou eigenlijk al die vragen bundelt en dat je dat gezamenlijk eh inkoopt zoals bijvoorbeeld ook met de Embrayers uiteindelijk hebben gedaan. En een eh een andere eh voorbeeld hoe we daarmee omgaan is dat je bijvoorbeeld capabilities niet altijd koopt in de overspannen markt waarin het plaatsvindt, maar dat je dus ook gaat kijken Nou, bijvoorbeeld binnenkort komen, hè, over een paar dagen komen onze digitaliseringsstrategie, is dat je ook specifiek kijkt naar marktsegmenten waar gewoon nog ruimte in zit.

[48:01]
Nou, op het gebied van eh software en softwareoplossingen voor problemen zit meer ruimte om op te schalen dan op dat dat het op dit moment bijvoorbeeld zit in producten waar pantserstaal in zit verwerkt. Zo proberen we dat te doen.

[48:17]
Goed, een andere vraag: Van komen die exploitatiekosten die gestegen? Waar komt dat nou vandaan, hè, die eh die opdrijvende eh prijs, een groot deel van die meerkosten die komen uit de marktontwikkeling hè. En het gevolg van eh van eh herplanning. Ehm u had ook nog een vraag. Dat is de heer eh Noordkamp met betrekking tot eh grit. Nou goed, we hebben een aantal debatten over over over gehad. En de vraag was ook van eh nou hoe zorgt u daarvoor dat die eh die stijgingen een beetje in de hand zijn?

[48:46]
En laten we dat toch even teruggrijpen op het gritdebat wat we hebben gevoerd. Is dat we IT veel te lang hebben bekeken kijken vanuit een project en een programma met een startdatum en een einddatum en dat je in controle moet zijn. Kijk, wat ik ook heb gezegd is dat eh gevechtskracht in deze tijd is meer dan alleen staal en vuur. Het zijn ook bits en bytes. En eh dus investeren in IT is eigenlijk gewoon continu investeren in gevechtskracht.

[49:11]
En eigenlijk is eh data of procescapaciteit, eh applicaties en eh computerkracht is eigenlijk ook een vorm van munitie hè. Dus eigenlijk ook een soort van van stof wat je nodig hebt om die krijgsmacht verder eh uiteindelijk te digitaliseren.

[49:30]
Even kijken, dan heb ik nog een mapje overige.

[49:37]
Een interessant Ja, we zullen klaar hoor. En Ik moest denken aan overige wapens, maar Nee, over hun en dat Nou, goed, geen wapens. Ja, op Prinsjesdag eh op Prinsjesdag zijn er wel wapens die zichtbaar zijn, maar laten we alsjeblieft hopen dat er eh eh laten we ervoor zorgen dat er geen eh scherpe munitie bij komt, want dat is allemaal mooi ceremonieel.

[49:57]
De heer Paul die had de vraag of de Prinsjesdag of daar niet eh hè meer defensiemateriaal een grotere rol in de ceremonieel moeten in eh moeten zou moeten innemen en dat de interesse in de krijgsmacht erin zal eh toenemen en wat eh de staatssecretaris ervan vindt. Het lastige is zo'n Prinsjesdag, daar ga ik eigenlijk niet over. Hè, dat is het koningshuis en deels is dat eh dat AZ, maar wat ik wel wil doen, want de echte dag voor onze mannen en vrouwen en en waar iedereen voor de buis gekluisterd is, die is net afgelopen zaterdag geweest.

[50:26]
Dat is veteranendag. En kijk, wat ik wel wil toezeggen is dat ik eh ga ik ook niet helemaal zelf over. Dat doen we ook met een stichting en een aantal anderen. Wat ik wel wil toezeggen is dat ik daar een gesprek mee wil gaan om te kijken of we daar niet inderdaad wat meer eh materieel eh kunnen eh laten zien eh dat eh dat onze kraagjes maar is ingekomen.

[50:45]
En eh wat u zegt eh dat eh een kraagjesmacht die meer zichtbaar is in de samenleving, dat het uiteindelijk eh impact heeft op eh Nou goed, hoeveel mensen überhaupt nadenken over een keuze om voor de krijgsmacht te werken, ben ik het mee eens. Ook op het gebied van weerbaarheid ben ik het ook mee eens. En ook het feit dat we soms moeten winnen dat onze manier van leven en vrede in veiligheid en in welvaart, dat het ook af en toe betekent dat eh ja, je een krijgsmacht nodig hebt en eh dat het ook een eh een een andere kant heeft. Ik denk dat dat een eh een goed idee is.

[51:13]
En ik hoop dat eh de heer eh Paul daar eh mee uit de voeten kan. En de heer Paul, we gaan het zien. Eh dank u wel. Eh ja Ja, nee, eh, prima. Kijk, het centrale punt is eh dat we trots mogen zijn op de krijgsmacht. Dat de krijgsmacht fors investeert en eh dat je dat ook mag laten zien eh aan de Nederlanders die daar gewoon voor betalen.

[51:35]
Je laat ook zien dat die wederopbouw plaatsvindt, dat dat concreet zijn vruchten afwerpt en waar en op wat voor manier eh dat maakt me eigenlijk niet zo heel veel uit. Eh, als we daar maar iets meer eh mee kunnen gaan doen. En eh in die bewoording eh hoor ik de staatssecretaris ook woorden geven. Dus dat is eh hartstikke mooi. Dank u wel, voorzitter. De staatssecretaris. Ja, voorzitter.

[52:02]
Eh, het de heer Notkamp eh nog een vraag over eh die A-brieven en dat we die nu langs de lijn van de DNP echt specifiek richten op waarom en het wat en hoever we dan eh nou goed rekening houden met het personele aspect en dat soort zaken meer. Kijk, in een A-brief schrijven we dus op het waarom wat capability gap is en wat we nodig hebben voor de krijgsmacht volgens dat DNP-proces.

[52:25]
En die behoefte wordt dan door onze mensen uitgewerkt in ja, dot dot model PVH hè, nou al die factoren: personeel, opleiding, training, eh infrastructuur, eh IT. Dat soort zaken meer. En ook zaken als innovatie en duurzaamheid worden daar eigenlijk eh altijd worden daar eigenlijk altijd in meegenomen. Dan hebben we ook kaders en criteria die zijn er ook van toepassing in die verdere uitwerking. En ook die gemanateerde projecten, nou goed, wat ik aangaf, die kunt u gewoon volgen in het eh in het eh eh DPO.

[52:54]
En eh sowieso op innovatie zullen we er eigenlijk altijd op terugkomen en als daar duurzaamheidsaspecten vastzitten die die hanteren we eigenlijk voor elke behoefte. Omdat eigenlijk als we minder energie nodig hebben en het heeft minder uitstoot, dan eh heb ik ben ik autonomer in mijn optreden en dan kan ik er meer van doen, want ik hoef namelijk minder te compenseren. Ehm.

[53:18]
Zo nog een vraag over ehm afhankelijkheden ICT eh en dat soort zaken meer en infrastructuur en kwetsbaarheden en strategische afhankelijkheden afbouw. Volgens mij was die van de heer Notkamp. Eh voor IT zijn we eh afhankelijk van de externe hardware leveranciers en dienstverleners. Dus deels is dat eh uit eh niet uit Nederland, maar een groot deel is het ook daadwerkelijk eh eh in Nederland.

[53:40]
En de robuustheid van de IT-infrastructuur die creëren we eigenlijk door juist een mix van eh van middelen, van IT-middelen te gebruiken door de fancy en die ook eh zelf te beheren hè. En dat is gaat de motto uit: military owned en eh en controlled voor zover als het mogelijk is. En we zijn ook echt wat stappen in het maken. En ook het afnemen van IT-diensten bij commerciële eh partijen.

[53:59]
Daar wil ik ook wel eh uw aandacht vestigen op eh nou ja, het contract eh wat we met eh eh zowel eh Thales als eh ehm eh KPN hebben, waarbij we echt wel flinke stappen gezet richting eh soevereine eh cloud, private cloud eh voor eh de krijgsmacht.

[54:17]
En nu hadden we nog wat een vraag erover van hè eh Gerrit had hij het over maar ook nou ja, cloud diensten dat zaken meer ik denk een beetje ook gebaseerd op het idee van navin hè, dus dat eh dat eh dat eh hyper eh robuuste netwerk wat eh in de grond ligt waar we ook over andere overheidsdiensten overlijden. Kijk, wat ik erover wil zeggen Ik heb daar met eh de staatssecretaris van digitalisering eh vorige week nog een eh een eh bewindspersoonsoverleg over gehad. En we gaan inderdaad kijken hoe je dat eh hoe je dat samen kunt doen.

[54:44]
Kijk eh je ziet op een aantal zaken Nou goed, dat was ook een motie van één van uw partijgenoten van mevrouw Katman. Die zei ook van hé, op een aantal vlakken is defensie echt wel voorloper. Nou, we hebben er over nagedacht. We hebben daar eh budget voor. Nou, op het punt van Cloud hebben die eh die mult die eh die multimodale Cloud eh strategie. Eh en dat is eigenlijk wel eh u zou daar een grotere voor eh trekkersrol in eh moeten nemen. En dat is ook een motie over aangenomen. Nou, ik heb dat gesprek heb ik opgestart ook met de CIO Rijk hierover. En kijk en we gaan kijken nu eh binnenkort de termijn hoe we dat verder kunnen vormgeven.

[55:14]
Wat u daar als eerste van gaat zien is deze week nog de digitaliseringsstrategie van de krijgsmacht. Daar zitten de kruisverbonden in de brief ook naar de Nederlandse eh eh digitaliseringsstrategie en die zal goed denk voor de zomer vanuit eh die de minister van digitalisering koninkrijksrelaties zal die komen. En dan ziet u die kruisverbonden eigenlijk inzetten. Hè, wat ik er wel altijd bij zeg: het zelf geldt hetzelfde voor het NAVEN netwerk wat we hebben.

[55:40]
Dus het is een premier eh defensie netwerk, military owned and controlled. Dus we moeten wel er goed voor zorgen dat eh de er geen verdringingseffecten eh mogen ontstaan, want uiteindelijk moet die krijgsmacht eh gewoon kunnen knokken op het moment dat dat eh nodig is. Ehm de heer Elian had ook nog een vraag over eh over eh over COMET. Nou, COMET doet hartstikke goed eh goed werk. Eh COMET eh wordt ook eh flink eh flink uitgebreid. Dat komt met honderden collega's bij.

[56:06]
En wat ik wel leuk hier vind om eh ook aan te geven is dat eh nou, ik krijg vragen opmerkingen over waar meneer Tuinman, al die vacatures die kunt u niet vullen. Op dit moment zien we dat eh de vacatures die bij Combit open staat in inkoop, in juridische afdeling, dat soort dingen meer eigenlijk eh super eh supergoed gevuld raken. En we zien eigenlijk dat het mensen aantrekt van vanuit eh alle hoedanigheden van de samenleving. Waarom? Omdat mensen zien dat het mooi werk is bij Combit. Er is geld. Er worden echt eh projecten gerealiseerd.

[56:35]
En mensen zien meer en meer dat ze daadwerkelijk eh een maatschappelijke relevante bijdrage willen leveren. Dat kun je overal doen, maar bij de krijgsman commit in het eh in het bijzonder. En je bent ook trots hoe commit de afgelopen nou jaar onder nou onder nou mijn leiding dan of onze leiding ook daadwerkelijk stappen heeft gemaakt op eh organisatie en en ook voornamelijk cultuur. Ik wil het toch even terug begrijpen op de brief die ik volgens mij in oktober eh afgelopen jaar heb gestuurd met betrekking tot versnelling.

[57:02]
Heb ik een aantal versnellings eh aspecten aangegeven, maar ben ik ook heel duidelijk geweest dat wij als organisatie ook zien dat een groot deel zit in wat u denk ik ook aangeeft, cultuurverandering. Daar zijn we hard mee bezig. Er is eh de de commandant en zijn plaatsvervanger en al zo mensen die zijn er eh dag en nacht eh mee bezig. En ik zie dat ook wel daadwerkelijk beginnen. Ik heb Nou goed, volgens mij was het gisteren, maar eh in elk geval uw kamer eh gisteren of vandaag een brief gestuurd over eh die verminderde lasten druk en het versnellen van het inkoopproces.

[57:32]
En dan zitten een aantal resultaten in ook hoe we uiteindelijk eh nou die cultuur eigenlijk ook eh ook eh omkrijgen. En dat is niet dat de mensen niet willen, maar dus wel dat eh goed dat als we een ander regime gebruiken met betrekking tot eh tot inkoop dat dat eh Ja, dat we dat we ze wel bij moeten eh helpen en assisteren. We zien het ook in de stroomlijnen van de voorzien in keten als eh doorlopend eh verbeterproces.

[57:57]
Hè, verschillende maatregelen genomen, maar ook bijvoorbeeld verwerving van de plank of gezamenlijke inkoop in navolgend verband met bijvoorbeeld NSPA zorgt uiteindelijk eh voor de versnelling. Dat betekent wel dat je het op iets eh andere manier moet doen. Ik ben ook blij dat we nu iemand uit de nou ja, goed uit eh de private markt eh nu binnen ons hebben die zich specifiek richt op op in in een actieve inkoop eh processen en systemen en ons ook helpt bij het bouwen van frameworks.

[58:22]
Dus zoals het eh SD strategische defensie eh innovatie en eh research en onderzoeks eh inkoop systematieken waarbij je eigenlijk zowel het onderzoek de innovatie als het opschalen eigenlijk in één systeem inkoopt. En dat zorgt ervoor dat we daar veel minder eh druk en processen in hebben. De Notko hadden nog over welke concrete innovatieprojecten en hoe de duurzaamheid eh geboord heeft ook te maken met die verzamelaarbrief.

[58:49]
Nou, voor die niet gemonteerde projecten geldt de zaak als duurzaamheid te worden meegenomen in de vervolg eh DMP-brieven. En specifiek wat duurzaamheid bij nieuw materiaal ehm geldt dat we hier altijd een afwegingskader voor hebben en waar eh een project dat eh dat kan ook daadwerkelijk zullen eh verduurzamen.

[59:09]
Eh, wat ik ook uw kamer volgens mij al heb eh toegezegd is dat we ook komen met een eh vernieuwing of een herijking van onze duurzaamheids Nee, onze uitvoeringsagenda, nou, duurzaamheid, dat is maar goed toch?

[59:21]
Ja, waar we daar specifiek ook eh op zullen ingaan, maar u kunt van mij uitgaan, overal waar we dus minder consumeren, op het gebied van energie bijvoorbeeld, waar we minder uitstoot leveren en daarmee hè, bijvoorbeeld met circulaire kampementen een grotere bijdrage kunnen leveren aan autonoom kunnen opereren, dat noem dat noemen wij mission critical, zullen we dat altijd doen. En eh goed, voorzitter, dan ben ik door de beantwoording van de vragen heen.

[59:46]
Ik heb wel nog een eh eh een eh afsluitende oproep eh richting de commissie. En dat is de volgende hè. Kijk, het juiste materieel is belangrijk voor onze mensen om invulling te geven aan dat wat de NAVO van ons vraagt. En graag ga ik er vanuit dat de aanvraag van twee minuten debat niet geldt voor de brieven over de wisselplaatsystemen, MSS en Maritime Strike, zodat ik deze voor de zomer kan contracteren en uiteindelijk kan tekenen.

[01:00:14]
Tenzij de kamer voorafgaand anders besluit. Het is een systemen die hoog op de NAVO capability lijst staan voorzien in een huidige ernstige tekortkoming en daarmee noodzakelijk zijn om klaar te zijn voordat wat van ons wordt gevraagd. Voorzitter. We hebben een verzoek vanuit de staatssecretaris. Ik kijk even de commissie rond of ze zich kunnen vinden in het voorstel van de staatssecretaris. Ja, ik zie niemand die daar bezwaar tegen maakt.

[01:00:42]
Dus volgens mij heeft de staatssecretaris akkoord gekregen op zijn verzoek om deze projecten te door te laten gaan en niet eh te vertragen daarin. Dan ga ik naar de tweede termijn vanuit de commissie. U heeft anderhalve minuut spreektijd en ik laat één interruptie toe. En ik begin bij de heer Elian. Dank voorzitter en ik dank de staatssecretaris voor de beantwoording.

[01:01:06]
Ik vind het fijn dat eh nou ja, we op deze manier met elkaar van gedachten kunnen wisselen over eh het materieel eh zoals collega Paul net zei, onze krijgsmacht verdient het beste materiaal, want daar worden hele goede stappen ehm ingezet. Uiteraard ehm onderschrijf ik volledig en begrijp ik ook heel goed dat de invulling van de NAVO capability targets de hoogste prioriteit eh moet hebben.

[01:01:30]
En overigens daar zijn we nog niet hè, zullen we maar even rustig vaststellen met elkaar. Dus mijn vraag eh ten aanzien van ehm de vliegtuigen voor de luchtmobiele brigade moet vooral ook gezien worden in dat licht ehm niet ten koste van van iets anders anders uiteraard niet, want we hebben er een hele hoop te doen en ik zie dat daar hele goede stappen worden gezet. Maar het is wel en op nou een een serieuze zorg eh voor een brigade die eh fors ingezet wordt.

[01:01:58]
Dus ik probeer te kijken of we de nou misschien met een in vraag antwoord uit kunnen komen, want dan dan scheelt dat misschien ook gewoon gewoon een motie. Kijk, het gaat om eh 6x6 squads en ultralichte voertuigen, de MRZRA die eh volgens mij overigens ook gewoon onderdeel zijn van eh de benodigdheden als je wil voldoen aan je voor capability targets.

[01:02:21]
Is de staatssecretaris bereid om de mogelijkheid tot aanschaf uit te werken richting de begroting en dan uiterlijk dan daarover te informeren? Als zij dat zou kunnen toezeggen, dan heb ik ook geen eh twee minuten debat nodig en dan kan iedereen gewoon Dank aan de heer Elian. Eh dan ga ik naar de heer Poll. Hartelijk dank, voorzitter, en hartelijk dank aan de staatssecretaris voor de beantwoording. Ja, mooi. De weg omhoog is gevonden.

[01:02:48]
De krijgsmacht krijgt het materieel dat ze verdient en dat is hartstikke goed nieuws. Niet alleen voor de mannen en vrouwen die elke dag zo keihard werken bij de FNV, maar ook voor Nederland, omdat het hier natuurlijk gaat gaat om onze eigen nationale veiligheid. Dus chapeau aan één ieder die zich hier zo samen met de staatssecretaris voor inzet. Dat is echt ontzettend mooi en de PVV is daar trots op.

[01:03:11]
Ook goed dat de staatssecretaris het een goed idee vindt om dat materieel dat we hebben aangekocht ook wat meer te laten zien aan de samenleving. Het is alleen maar goed voor het draagvlak voor onze krijgsmacht. Levert wellicht ook nog wat extra aanmeldingen op. Als je dat mooie materieel voorbij ziet rollen, dan wil je eigenlijk maar één ding en dat is werken bij Defensie. Voorzitter, ik dank u hartelijk. Dank dan. De heer Noordkamp ziet af van zijn tweede termijn. Dan de heer van Baalen. Ja, voorzitter.

[01:03:41]
Ehm, mijn fractie heeft behoefte aan een twee minuten debat. Eh, en die behoefte ligt erin dat mijn fractie op geen enkele manier kan leven met het feit dat de Nederlandse regering wapens koopt van Israël. Die wapenfabrikanties in Israël die testen hun wapentuig op Palestijnen, niet alleen in de genocide in Gaza, ook door andere operaties van Israël en de onderdrukking op de westelijke Jordaanhoeve.

[01:04:09]
Als je daar vervolgens wapens van koopt, dan hou je dat onderdrukkende misdadige systeem in stand. En dat is verwerpelijk, voorzitter. Daarnaast zijn die Israëlische wapenfabrikanties dat zijn voor een groot gedeelte staatsbedrijven. Dus als je daar wapens van koopt, dan zorg je ervoor dat je de oorlogskas van de oorlogsmiddadige Netanyahu respect. Daarmee ben je direct en indirect medeplichtig aan de misdaden die Israël pleegt.

[01:04:38]
Je zorgt er namelijk voor dat de misdadige Israëlische regering niet alleen de middelen heeft om de misdaden te kunnen uitvoeren, maar dat ze ook door kunnen gaan met het instandhouden van hun defensieindustrie en het testen van de wapens op Palestijnen. Dat moet wat denk betreft nu stoppen. Dus ik vraag daarom graag een 2 minuten debat aan. Dank je. Dan ga ik Kijk naar de staats eh staatssecretaris misschien voor wat beantwoording van een aantal vragen die in de tweede termijn zijn gesteld.

[01:05:06]
Ja, voorzitter, eerst richting de heer Eliane eh eh uw vraag en ook uw eh insistentie met betrekking tot de luchtmobiele brigade. Die komt eh niet voor niks. Eh u heeft dat eh vast en zeker gehoord van de van de boots on the ground en dat neem ik neem ik dus serieus.

[01:05:22]
En eh goed, ik wil hem als een wil hem als toezegging laten noteren, voorzitter, als ik hem zo kan formuleren dat wij bezien hoe de versterking van de mobiliteit van de 11e luchtmobiele brigade vormgeven voornamelijk in die die lichte eh capaciteit in uw kamer voor de begrotingsbehandeling van de begroting 26 hierover informeren.

[01:05:45]
Meneer Elion? Eh ja, dat is prima wat mij betreft, voorzitter, waarbij ik ook wil aangeven dat ik er geen bezwaar tegen heb als het in de begroting verwerkt zou zijn en als het er dan even aan gerefereerd wordt dat ook prima, prima. Ja, voorzitter, dan doe ik dat. Ja? Ja. Oké. En ehm even kijken. Ja, voorzitter, richting de heer van Baarle.

[01:06:09]
Ik heb zo zo net aangegeven wat eh het dilemma is waar ik eh inzit met betrekking tot eh de einde van eh van dit eh van dit jaar zeg maar en dat u nog twee dagen heeft voor uw twee minuten debat, hè? Dus mijn vraag is zo juist was of eh met betrekking tot de twee minuten debat dat exclusief eh de brief of MSS is, eh de wissellaadsystemen en eh de Tom Hawks.

[01:06:36]
En eh als ik dan een 2 minuten debat van de heer van Barel kan interpreteren dat dat eh dat daar u in uw generieke zorgen zitten met betrekking tot de krijgsmacht in relatie tot de behoeftes die uiteindelijk bij Israëlische bedrijven terechtkomen, dan eh dan kan in ieder geval door met eh deze drie projecten, want die moeten namelijk eh voor eh het zomerressement zes uiteindelijk getekend zijn eh want anders eh gaat het eh zware vertraging opleveren en ook een eh flinke eh extra ehm som en geld en dat betekent dat we niet aan ehm de doelstelling kunnen voldoen op het gebied van gereedheid waar we ons aan gecommitteerd hebben.

[01:07:19]
Ik interpreteer eh de beantwoording van de staatssecretaris dat hij wil doorgaan met de drie projecten die de staats en die hebben geen relatie met Israël als ik het goed begrepen van de staatssecretaris. Ja, en Dank je wel, voorzitter. Dat is Dat is mijn vraag ook richting de heer van Baalen, hè.

[01:07:33]
Kijk eens de heer van Baalen zegt: "Luister, ik wil eh dit project Daar wil ik een motie op indienen en dan wil ik blokkeren." Ja, goed, dan zal uw kamer Dat is een verzoek, dan zal uw kamer dat twee minuten debat eh uiteindelijk eh voor eh het eh het eh het einde van ja, voor het zomerreces, dus eh morgen of eh overmorgen. Ik kan trouwens beide beide dagen zullen we dat moeten behandelen. De heer van Baalen.

[01:07:57]
Nou, voorzitter, het is in ieder geval mijn intentie om een kameruitspraak te vragen over eh alle vormen van eh wapenhandel die er met eh Israël plaatsvinden. En als dat met zich meebrengt dat eh de kamer dan eh wellicht morgen of overmorgen uiterlijk daar een uitspraak over moet doen. Zo beert. Eh, ik het is echt een principiele ondergrens voor mijn fractie. Eh, dus ik wens wel om die uitspraak dan eh van de kamer te vragen.

[01:08:28]
Ja, ik ik overleg even met eh de griffier, want het is uiteindelijk aan de plenaire griffie om eh 2 minuten debat. Hij is vandaag aangevraagd door de heer Eljan. Is niet toegewezen eh dus eh en ik ik zie nu dat één fractie om blokkade eh doet eh richting eh de aanschaf van het drietal projecten en ik begrijp de heer van Baalen inderdaad eh Ja. De heer Noordkoop.

[01:08:54]
Ik denk dat we even nu geen generieke uitspraken moeten doen wat één fractie vindt of de Kamercommissie vindt, laten we gewoon afwachten welke moties er in stemming worden gebracht voordat u concludeert hoe een partij eh hier naar kijkt. Excuses, ik zeg één partij wil of één fractie wil eh een twee minuten debat en geeft geen akkoord op het verzoek van de staatssecretaris. En inderdaad we moeten de kamer een uitspraak laten doen eh over moties en noem maar op. Mijn verzoek is om het gewoon aan te melden bij de plenaire griffie.

[01:09:23]
Mijn verzoek is wel aan de kamerleden om eigenlijk morgen in de regeling van werkzaamheden gewoon dat verzoek nog een keer te doen, zodat die wel eh deze week nog ingepland wordt, want ik ik zie ook eh eh de strijd die de staats staatssecretaris heeft die wil gewoon voor de zomer deze drietal projecten kunnen gunnen. Eh en dan zullen we dus ook deze week hierover moeten stemmen. Eh, en ik zou dan eh de fracties die aanwezig gaan verzoeken om daar ook rekening mee te houden met het toekennen van de regeling van werkzaamheden of niet. De heer Elian.

[01:09:53]
Oké. Helder. Ehm, voorzitter, even procedureel dat betekent dus dat een extra regeling aangevraagd moet worden, want die die is er niet. Dus dat is al een extra stap. Ik wil even vragen aan ehm Ik begrijp het goed ehm de heer van Baalen wil een 2 minuten debat. Dat mag uiteraard, dat is zijn eh goed Recht is dat 2-minuten-debat, dat als wij nu niets doen, dan komt dat in september een keer. En begrijp ik eh dus dat 2-minuten-debat komt met een motie.

[01:10:22]
Nou, dat zien we in de tekst wel. En de staatssecretaris zegt: "Als dat het geval is, dan kan ik dan moet ik wachten op de uitkomst van het 2-minuten-debat." Heb ik de staatssecretaris zo goed begrepen? Inderdaad. Kijk, mijn mijn voorstel was er zijn zijn drie drie projecten die heb ik nu eh twee keer genoemd. Eentje daarvan is eh daar zit een eh Israëlische component aan vast. Daar bent u mee bekend. Kijk, Die offerte loopt af. Kijk, u gaat over uw eigen agenda en uw eigen timing. Dat dat dat begrijp ik, hè? Punt is alleen is dat onze materieel debat dat hebben we twee keer per jaar.

[01:10:51]
Dus we moeten alles op we moeten alles opsparen tot nu. Dat is nu zo. Goed, ik ga niet over uw agenda, maar hij staat nu wel. Kijk, het punt is dat wij dat eh nou goed eh tot eh volgens mij eh 11 of 12 juli ofzo loopt eh die offerte. Als die offerte afloopt, kunnen wij opnieuw beginnen. Dat betekent dat je significante eh vertraging gaat krijgen en achteraan een lijstje komt. Significant vertraging.

[01:11:15]
Wat ik daarbij wil aangeven is wat erin zit is EOV materiaal wat je hè elektronische oorlogsvoering om onze kritieke infrastructuur in de Noordzee veilig te houden. Dat spul heb ik nu nodig en niet over twee jaar. Wat erin zit is luchtverdedigingsraketten, de Amerikaanse SM-raketten die we nu gebruiken, die zijn geüpgrade, die passen niet meer in onze onze vergatten. En die we zitten nou gewoon Ik kan die gaat niet te veel zeggen. We hebben er gewoon te weinig van. Punt.

[01:11:45]
Hè, wij ja, we hebben er gewoon te weinig van. Die hebben dus per direct hebben we die nodig. Wat er ook in zit is uiteindelijk eh de eh de eh de strijkcapaciteit die je nodig hebt om uiteindelijk eh eh maritiem zijn verkeerd amfibische operaties goed uit te kunnen voeren. Zijn die amfibische operaties zijn die relevant? Die zijn re-relevant als je nu gaat kijken wat er allemaal aan de hand is in eh in eh in de Arctic. Welke welke rol we hebben. Niet veel zeggen binnen de navelplannen.

[01:12:15]
Dus dat spul moet eigenlijk zo snel mogelijk komen. En met het niet behandelen van ehm nou goed, laat ik zo zeggen. Met het niet het niet behandelen van deze brief uitstel na eh eh de eh het zomerreces. Ja, wat ik u terug wil geven, ik ik vind dat onacceptabel voor onze mannen en vrouwen.

[01:12:38]
Volgens mij is de urgentie eh duidelijk eh geuit door de staatssecretaris en is het aan ons als eh kamerleden om daar eh in de richting van werkzaamheden uiting te geven in de urgentie die de staatssecretaris richting de commissie heeft gedaan. Dan ben ik echt aan einde gekomen van Deze commissie de staatssecretaris. Toch nog eentje om het helemaal helemaal helder te krijgen. Dus ik had er drie voorgesteld. Dat was in eerste instantie daar mee akkoord.

[01:13:05]
Nu goed op eentje komt komt uw commissie terug, maar dan ga ik er vanuit dat met betrekking tot die andere twee dus de Tom Hok en die eh eh WTB die ik weer ingediend daar ga ik wel gewoon mee akkoord. Daar ga ik wel mee door. Ik ik kijk de commissie aan. De heer van Baalen. Nou voor de handelingen wil ik in ieder geval aangegeven hebben dat dat wat mijn fractie betreft niet akkoord is. Eh dus dat is dan voor de handelingen.

[01:13:30]
Eh mijn fractie hecht er zoals gezegd wel aan om als het gaat om dat aankopen van defensie materiaal van Israël om dan gewoon die eh Kamer uitspraak te verlangen. Maar voor de handelingen geef ik aan dat dat akkoord van mijn fractie niet is. Nou, er kunnen hier in de commissie geen uitspraken gedaan worden. Dus Ja, ik ik weet dat de staatssecretaris hem gevraagd heeft. Als er Ik denk als er geen bezwaren waren dan was was het makkelijker.

[01:13:56]
Maar ik denk dat we gewoon eh het op de regeling van werkzaamheden zo snel mogelijk eh moeten benoemen en nou ja, de urgentie van de staatssecretaris meenemen in het toekennen van het 2 minuten debat, zodat de staatssecretaris nog deze week een uitspraak heeft waar hij dan mee aan de slag kan gaan eh met de verwerving van het materieel. Onderzoeker, mag ik één vraag verstrekken voor stellen? Ja, nog eentje. De heer Notkoppen. Ja, dank u zeer.

[01:14:18]
Dus ook even voor voor voor mijn duidelijkheid, want misschien dat het bij mij nog niet helemaal helder is, maar we hebben nog nergens ons positief of negatief heeft over uitgesproken tot het moment dat er 2 minuten een debat is geweest. Dat is hoe we het nu afgesproken hebben, toch? Ja, de eh in de commissie kunnen geen eh toezeggingen of uitspraken gedaan worden. Eh dat gebeurt echt in de plenaire zaal door eh de Tweede Kamer. Eh dus er is niks toegezegd aan de staatssecretaris, dus er is geen akkoord gegeven op welk project dan ook.

[01:14:45]
Eh en we gaan proberen om het 2 minuten debat in te plannen zodat de staatssecretaris wel eh deze week een uitspraak heeft vanuit de kamer en daarmee aan de slag kan. gaan. Dan heb ik een tweetal toezeggingen die de staatssecretaris heeft gedaan. Die wil ik even voorlezen. De staatssecretaris zegt toe aan het lid Eljan om voor de begrotingsbehandeling voor het jaar 2026 in detail in detail in te gaan op de stand van zaken omtrent de munitiefabriek.

[01:15:15]
Ja, ik zie de staatssecretaris knikken. En de tweede toezegging is de staatssecretaris zegt toe de mogelijkheden tot aanschaf van voertuigen voor de lucht mobiele brigade te verkopen. kennen en hierover in de begroting voor 2026 te rapporteren. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, we gaan kijken naar die lichte voertuigen. Dat is één en het tweede, dat zullen we in eh de behandeling van de begroting eh 26 zullen we daar specifiek op terugkomen. Ja.

[01:15:47]
Hartstikke akkoord, want of of wel, het is dan mooi geregeld of niet en dan praten we erover, dus het scheelt iedereen. En dan kan ik ook Afsluiten om te zeggen dat er ook een twee minuten debat is aangevraagd door de heer van Baalen. En dan dank ik de staatssecretaris en zijn ondersteuning eh voor hun inbreng en dank ik ook de kamerleden en eh sluit ik hierbij de vergadering.