[00:00]
Goedemiddag. We hebben een zeer zeer liberale afvaardiging voor deze eh vergadering van de Commissie Asiel en Migratie, de procedurevergadering. Eh we gaan toch beginnen ondanks dat er nog niet zoveel mensen zijn. Hey. Ik ben net begonnen. Ga zitten.

[00:29]
Ik heb agenda dan punt nummer één. Commissie regeling van werkzaamheden. Daar zijn geen verzoeken binnengekomen. Dus die is vrij simpel. Dan heb ik de brievenlijst. Van de organisatie is simpel, maar we hebben twee twee of één verzoek voor petitie. Twee voor eh verzoeken voor petitieaanbiedingen. Eh heeft iemand daar iets over op te merken? Zijn de organisaties niet toch? Of zijn we al bij de partijen? Dit zijn de partijen. Ja, oké. Wil jij wat zeggen, eh Kevin? Ja. Ja, dankjewel.

[00:59]
Het is gewoon meer Gewoon eh uit interesse, want die eerste brief over de petitie aanbieding is dat iets wat nog zeg maar de het is nu een andere minister. Dus ik vraag me of dit nog actueel is. Ik ga even daar iets over zeggen. Er is contact geweest tussen eh de Griffie en de indiener dat of of de de indiener van deze petitie wist dat er een andere minister zat en dat het niet meer zo relevant was. Ja. Eh en daarop heeft de aanbieder van de petitie gezegd dat die dat dit toch wil.

[01:28]
Eh dus ja, en ik ik Eh, eigenlijk ik vind het eigenlijk, als ik heel eerlijk ben, wat vreemd. Maar het is een soort grondrecht dat dit mag, dus ja, ik dacht ook van nou, ik ga het ook niet tegenhouden. Maar ik begrijp begrijp het ik had ik had ook een lichte ongemak erbij. Ja. Dus misschien dat we nog wel even contact kunnen opnemen met nog een keer om nog een keer uit te leggen dat het wel wat vreemd is, maar ja, als iemand alsnog wil, ja. Ja? Mevrouw Pot.

[01:54]
Ik weet wel, ik had toevallig net een andere pc eh PV waar iets niet zo speelde, want dat was niet zo'n zo'n brief, maar wel iets waarvan we dachten: "Ja, gaan hier nou veel mensen naartoe?" En toen hebben we gewoon gezegd: "Nou, het staat iedereen natuurlijk vrij om die petitie komen brengen, maar misschien kun je de indieners wel meegeven dat de kans dat het nou stormloop misschien niet zo groot is." Moeten we in dit geval ook doen. Dat is een goede suggestie. Dank je wel. We gaan naar nummer 4, wet en regelgeving. Oh, heb jij nog wat? Waar heb je het bij? Bij de eh nee, de ja, organisaties.

[02:22]
Oh, Eh over zaak twee eh ik ik ik weet dat we altijd een soort van formele reactie geven. Ik zag dat dit een groep leerlingen is. En ik ja, ik vroeg me af of dat nog leuk was om daar nog iets iets extra's mee te doen. Ik weet ook niet Ik heb niet een soort vast online idee wat dat zou moeten zijn, maar you, dankjewel voor je brief en we sturen hem door naar de kamerleden. Vind ik altijd een beetje jammer als het om leerlingen gaat, dus. Snap ik. Ja. Denk even en we hebben het er nog wel even over. Dankjewel voor de suggestie.

[02:51]
Kan ik nu naar nummer vier? Ik kan naar nummer vier. De wetten en regelgeving. De wetten invoering twee staatsgrepen ons schijnt planair behandeld te worden.

[03:05]
Ja, dat moet gestemd worden. Wordt ook bij de planaire behandeling. En de asiel noodmaatregelen wet geld schijnt hetzelfde voor te gelden. Dus ik ga gauw verder met agendapunt nummer 6. Vervolgt derde landers met tijdelijk verblijfsrecht in de Oekraïne ageren voor het commissie debat over opvang Oekraïne. Ik zie geen handen. Nummer 7 is iets nieuws en daar moet ik formeel vragen of iemand dit controversieel wens te verklaren. Dan is het voorstel om het voor kennisgeving aan te nemen.

[03:38]
Het is grondwettelijk wel een interessante experiment wat er dan gebeurt, ja. Het asiel immigratiepact nummer 8, ook daarvoor geldt hetzelfde voor het controversieel niet controversieel. Dat lijkt niet handig. Agideren voor het schriftelijke overleg over de informele J-bezitraad. Eh 22 op 23 juli op 16 juli 2025. Nummer 9, stand van de uit een dienst terugkeren naar vertrek. Ook daar moet ik formeel even vragen of iemand dat controversieel wil verklaren. Ik zie geen handen.

[04:06]
Wordt geagendeerd voor het commissiedat over de regering en asielbeleid op de prachtige datum van hou je vast 2 oktober. Wat is het bijzondere aan deze datum? Zo is dat. Wij zijn we zijn weer eh we zijn weer eh aan de beurt. Wijziging van de begroting staat van het ministerie van asiel en migratie voor het jaar 2015. De voorjaarsnota wordt betrokken bij de verdere behandeling van de voorjaarsnota.

[04:27]
Nummer 11 is ook formeel moet ik even vragen of iemand eh hier een probleem mee heeft eh om dit eh en dat controversieel te verklaren en dat zie ik geen Ja. Wat zijn we weer scherp. Jonge jonge jonge, het is 30° hou op. Hou op. Weet je het controversieel Weet je het controversieel verklaar? Oké, dat dacht ik al.

[04:49]
Eh dan is het voorstel dan is het voorstel om dit te betrekken bij de stemming over de asiel noodprocedure en de wet invoering van het staatsrecht op donderdag 3 juli. Dan hebben we de toezegging uit debat 2e juni 2025 zelfde vraag invoering twee staatsstelsel zo niet geen controversieel dan betrekken bij de stemming over de wet invoering staatsstelsel op donderdag 3 juli.

[05:10]
Dan wilde ik proberen het volgende agenda dat punt ofschoon daar ook dingen in tussen zitten die formeel controversieel verklaard kunnen worden, maar om die in één keer te behandelen. Dus dat is nummer 13 tot en met Ja, dan gaan we er snel doorheen tot en met 27. Ik denk niemand, hè? Nee, dat vermoed ik in ieder geval. Dat was dat een goed voorstel. De Europese aangelegenheden ben ik nummer 28.

[05:36]
Stand van zaken implementatie richtlijn het eerste kwartaal 2050 ter informatie. Fiscaal verordening Veilige derde landen. Die moet ik ook weer vragen of iemand dat controversieel wenst te verklaren zo niet. Dan wordt het geagendeerd voor het schriftelijke overleg over de informatie JZ raad 22 23 juli 2025. Nummer 30 lijst met de EU voorstellen commissie ziel en migratie 14 mei en 30 juni besluit conform voorstellen is het voorstel.

[06:04]
Stand van zaken kennisagenda en daar is een notitie voor. Vraag even aan de griffier. En daar staat één beslispunt bij. Dat is de notitie stafnotitie die er zo uitziet. Overzich kennis agenda. En het beslispunt is stemt de commissie in stemt de commissie in met de voorstellen per thema.

[06:29]
Ja?

[06:33]
Nou, als je alsnog iets wil dan hoor ik het zo wel. Ik ga door met mandaat notitie rapporteurschap EU asiel en migratiepakket. Ook daar is een notitie voor. Die ziet er dan weer zo uit. En daar is de vraag Stemt de commissie in met de volgende beslispunten? Ik zal ze even opnoemen. Dat is de leden bonussen potten mandaat verlenen op te treden als wetgevingsrappers.

[07:03]
En instemmen met de voorgestelde activiteiten, verslag uitbrengen van de Europese Raad voor onderzoek, opdracht voor extern onderzoek en na indiening van het wetsvoorstel Komt er dan een ronde tafelgesprek en technisch briefing en analyse. Dat is de vraag of u daarmee kunt instemmen.

[07:24]
Ik hoor geen nee, dus we gaan dat zo doen. Dan gaan we naar het overzicht. Goed bezig. Overzicht geplande en ongeplande commissieactiviteiten. Hebben we daar ook een notitie van? Daar staan geen beslispunten in, dus dat is slechts een overzicht. Ja, probeer maar. Je mag in ieder geval ter bespreking is er dus. Ga je gaan?

[07:47]
Ja, want voorzitter, u kondigt het net al met enige eh aplomb aan, maar ik eh ik zat zelf even te kijken naar die eh dat commissiedebat van 2 oktober. Ehm ja, ik kan me wel voorstellen dat we dat misschien met een SO willen doen, omdat het zo klem op dat eh verkiezingsreces zit, maar eh ik eh dat.

[08:09]
Ik ik kan me voorstellen klinkt zoals laat hem maar even staan en dan kijken we tegen die tijd wel. Of bedoelt u Nou ja, ik dacht ik weet je wel, ik dacht het nu gewoon aan te kaarten en als mensen dat nu dan zijn, dat scheelt ook weer eh een Dan soort kijk van een andere andere manier van voorbereiden Kijk even of daar stand op is als daar eh misschien mevrouw van Zand en mevrouw Rijkoski. Eerst mevrouw van Zand. Ja, dank mevrouw voorzitter. Nou, ik eh zou het debat eigenlijk wel doorgang willen laten vinden. Oké. Ja, hetzelfde. Al zou misschien, maar dat hebben jullie vast al eh gezocht. Een week eerder zou misschien wat fijner zijn.

[08:39]
Mocht je nog iets met twee minuten debatten willen, maar het zal sowieso heel heel druk worden denk ik die laatste week, maar eh ehm even wat mij betreft voorlopig laten staan, maar ik tegen die tijd sta ik best open om als er toch niks op de agenda staat. Ja. Laten we het volgende doen. Wij Wij gaan even kijken uit service verlening of het een week eerder zou kunnen. Dat is sowieso wel verstandig, denk ik. Dat is een soort no regret. Als dat lukt, doen we dat.

[09:03]
Eh en lukt dat niet, dan kijken we even in eh op tijd we hebben nog wel een PV ergens in september of we hem niet omzetten in de schriftelijke overleg, omdat we dan al allemaal weten dat we dan dan allemaal in het land zijn om kiezers te overtuigen op onze partij te stemmen. Rapporteur. Ik vind het goed wat mij betreft hoef je niet eh ben over backwards om het ergens anders te plaatsen, want ik wat mevrouw Koski ook al zegt: "Ik denk dat het heel druk is." Ik zie het aan mezelf ook bij andere commissies, dus weet je wel, het ging mij er meer om wil je dit dan en volgens mij kan je het ook inderdaad op een andere manier eh organiseren.

[09:33]
Maar goed, we kijken wel.

[09:37]
Rapporteur focus op grenscontroles nummer 34 betrekken bij commissie debat op 2 oktober alsnog. En dat brengt mij bij de rondvraag voordat we naar het besloten deel toe gaan. Geen rond de dingen voor de rondvragen en dan zou ik willen vragen om de boel af te sluiten en dan gaan we naar het besloten deel.