[00:00]
allemaal. Welkom bij deze procedurevergadering van de Kamercommissie Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp. Eh, we beginnen altijd met de regeling van werkzaamheden en daar is een verzoek eh voor binnengekomen van de fractie van eh Volt. Ik had de heer Dassen genoteerd, maar het is mevrouw Koekkoek geworden. Klopt, ik vervang even de heer Dassen voorzitter. Dank. Ehm, ik zou graag een eh een ronde tafelgesprek aanvragen met experts over de handel met Israëlische nederzettingen op de Westerstede Jordaanoever.

[00:27]
Ook met verwijzing naar het bericht vandaag eh dat een een heel aantal ministers uit de Likoetpartij hebben opgeroepen om eh de West-Vlaamse volledig te bezetten. Dus vandaar het verzoek, voorzitter. Een helder verzoek. Eh ik kijk wie dat zou kunnen steunen. Oh. Nou, ik denk de heer Ram. Eh de PVV steunt dit niet. Helder. De SP steunt wel.

[00:55]
Deze 60 steunt de N-F-C fractie. Geen steun. Geen steun. De VVD-fractie. Ja, ja, voorzitter, op zich inhoudelijk best wel sympathiek voor het voorstel. Alleen ik kijk ook even naar eh de tijd die we nog hebben tot aan de verkiezingen. Dus gelet op de praktische uitwerkingen van eh geen steun. Geen steun, de Partij voor de Dieren. Mevrouw Ja, voorzitter, ik vind dat geen goed argument. We kunnen gewoon prioriteiten stellen, dus eh dit is heel belangrijk. Dus van harte steun. Daarmee concludeer ik dat er geen meerderheid is om dit te gaan doen.

[01:25]
Mevrouw eh Koekoek. Ja, voorzitter, juist ook luisteren naar eh collega van Kampen. Je kunt natuurlijk ook inzetten om wat korter rond het tafelgesprek. Eh ik weet dat het hier het gebruik is dat we vaak 3 uur plannen. Je kunt natuurlijk iets korter doen. Het is een vrij specifiek onderwerp. Dus ik weet niet, ik kijk even naar mijn collega of dat dan helpt eh gezien de urgentie van het onderwerp. Nee, ik zie me met zijn hoofd schudden, maar eh Nee, dan concludeer ik dat er geen steun is en dan zijn we ook daarmee ook aan terug gekomen aan het einde van de regeling van werkzaamheden.

[01:54]
Dan gaan we over naar agenda punt 2, de brievenlijst van organisaties. Zijn daar staan drie brieven even op. Zijn er nog opmerkingen over? Of is iedereen het eens met de voorstellen? Iedereen is het eens met de voorstellen? Gaan we dat zo doen. Dan gaan we over naar de brievenlijst voor particulieren. Daar staat één eh brief op. Eh is iedereen het eens ehm met de het voorstel wat gedaan wordt? Dat is het geval. Ik ben nu bij de particulieren.

[02:24]
En ik heb de organisaties al gehad dus eh Maar u wilt ze nog bedenken? Eh u u heet nu ook Pool opeens, maar het is mevrouw Dobbe van de SP. Nee, zeker niet. Ja. Eh dan stel ik eerst even de brievenlijst voor de particulieren vast en dan gaan we nog eventjes terug naar de brievenlijst voor organisaties. Mevrouw Dobbe. Ja, eh voor de organisatie. Ik vroeg mij af of we op zaaknummer twee een reactie van het kabinet kunnen krijgen.

[02:50]
Nou, dat kunnen we het kabinet altijd vragen, dus dat gaan we aan het ministerie eh doorgeleiden. Dan gaan we dat zo doen. Dan zijn we gekomen aan agendapunt 4. De geplande activiteit van de commissie. Ehm, ik wil hierbij opmerken dat eh in het lijstje staat nog een commissie debat informele raad buitenlandse zaken ontwikkeling op 25 september. Eh, de minister is dan niet beschikbaar eh en het is alleen de mogelijkheid om eh dit te doen en dan om te zetten in een schriftelijk overleg.

[03:20]
Ehm, er is gewoon geen ruimte in de agenda van de bewindspersoon eh om dit in die korte tijd die ons na het zomerreces en voor het verkiezingsreces rest. Dat op een goede manier in te plannen. Dus eh ik hoop dat u daarmee kunt instemmen. Het is wel een informele raad hè, dat wil ik er ook wel even bij zeggen. Ja? Oké. Dan gaan we dat zo doen. Dan eh nou, wil ik nog even wijzen op de de procedurevergadering die natuurlijk in de verkiezings reces vervallen.

[03:48]
Gaan we over naar agenda punt 5, de ongeplande activiteiten van de commissie. En daarbij wil ik direct opmerken dat het commissiedebat humanitaire hulp wat deze week verplaatst is op 2 oktober 2025 20 ingepland gaat worden. Eh en daarmee is het niet meer een ongeplande activiteit. Welkom ook aan mevrouw Hirsch. En dan gaan we over naar agendapunt 6. Dan nog de plannen plenaire activiteiten. Dus voor kennisgeving aannemen.

[04:14]
Agendapunt 7, het verzoek van het Nederlandse Rode Kruis namens de president Palestijnse Rode Halvemaan om gesprek over de humanitaire situatie in Gaza, toegang van hulp en veiligheid van hulpverleners. Eh ter bespreking of eh en de vraag is of de commissie op dinsdag 9 september een gesprek wil plannen met dokter Yunus Al Katib, de president van de Palestijnse rode halvemaan of dit over wil laten aan de individuele leden. Ik kijk naar de commissies.

[04:42]
Ik zie geknikt, maar kan niet altijd daar af leiden. De heer Ram. Eh individuele leden. Mevrouw Hirs. Commissie. Mevrouw Dobbe. Commissie, lijkt mij goed. Mevrouw Teunissen. Commissie. De heer van Kampen. Zou het overlaten aan individuele leden voorzitter. Mevrouw Koekoek. Commissie. Je hebt een menga. commissie. Mevrouw de Korte. Wij laten het dan eh individuele lenen.

[05:10]
De stemmen staken en daarmee is er geen eh meer Ja. Eh dan agenda punt 8. Het verzoek van Oxfam Novib en meerdere organisaties tot aanbieding van een petitie haal ontwikkelingssamenwerking van het slot. Eh en het voorstel is om deze petitie aanbieding te organiseren op 9 september aanstaande. En dat is goed gebruikt dat we dat altijd doen.

[05:32]
Eh dan krijgen we nu een aantal brieven die ook al op de vorige procedure eh vergadering gestaan hebben voor het wel of niet contrair verkiezel verklaren. Dus eh ik zal dat nu niet aan orde stellen. Dat gaat bij nieuwe agendapunten wel het geval eh zijn. Eh allereerst agenda punt 10. Dat is de slotwet en het jaarverslag buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking. Nou, ik wilde allemaal allemaal maar tegelijk eh in één keer meenemen. Die zijn reeds behandeld bij schriftelijk overleg. Agenda punt 11.

[05:59]
Wijziging van de begroting staat voor buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking voor het jaar 2025. Samenhangend met de voorjaarsnota eh is reeds behandeld in het wetgevingsoverleg eh en eh daar hebben we er net ook al over gestemd. Kan het ietsje rustiger in de zaal zijn? Ja. Dan agendapunt 12, kabinetsreactie op het AIV brief advies en stabiel voorspelbaar ODA budget. En dit is ook reeds behandeld bij het wetgevingsoverleg eh bij de begrotingswijziging voorjaarsnota.

[06:27]
Agendapunt 13, beleidsagenda buitenlandse handel Nederland welvarend en weerbaar. Het voorstel is inbrengdatum voor het stellen van de feitelijke vragen vast te stellen op 3 september 12 uur en agenderen voor een nog te plannen commissie debat beleidsagenda buiten Nederlandse handel, Nederland welvarend en weerbaar. Is dat akkoord? Ja, de vraag is nog wel of je dat voor het verkiezingsreces zou willen.

[06:53]
Waarbij ik ook zeg dat dit misschien iets makkelijker in te plannen omdat dit bij de staatssecretaris zit. Of dat u zegt: "Nee, het is ook prima om na het verkiezingsreces te doen." Ik zie daar ondersteuning voor na het verkiezingsreces. Ja? Oké, gaan we het na het kiesingsproces doen. Agenda punt 14. Appreciatie van de motie van het lid van Mengaseers over beide Soedanese autoriteiten pleiten voor veilige en onbelemmerde humanitaire corridors.

[07:21]
En het voorstel is dit voor kennisgeving aan te nemen. Akkoord. Agenda punt 15. Opvolging motie van het lid Ram over ontbindende voorwaarde stellen en NGO's waaronder het erkennen van de staat Israël en het bestrijden van antisemitisme en de motie van het lid Stovro over verbetering van het subsidieportal en het laten meewegen van de beleidsuitgangspunten rondom Israël en de Palestijnse gebieden bij subsidiebesluiten over Palestijnse organisaties. en het voorstel is die voor kennisgeving aan te nemen. Akkoord.

[07:45]
Agendapunt 16, verslag van de voorjaarsvergadering Wereldbank eh april 2025 en de uitkomsten van de 21e middelen aanvulling International Development Association. En het voorstel is dit te agenderen voor een nog in te plannen eh schriftelijk overleg over de jaarvergadering van de Wereldbank 2025. Dat is in oktober. Eh en dat is een schriftelijk overleg. We hebben normaal altijd een commissiedebat, maar in verband met het verkiezingsreces. Dat is akkoord. Agendapunt 18, antwoorden op vragen van de commissie over het jaarverslag buitenlands handel en ontwikkelingssamenwerking 2024.

[08:15]
Dat is allereerste vraag of je dat controversieel wenst te verklaren ja of nee. Dat is niet het geval. Eh en indien indien de commissie dat besluit, dan is het voorstel om dat voor kennisgeving aan te nemen. Agenda punt 19: antwoorden op de vragen van de commissie in de exportcontrole intrekking algemene vergunning NL NL 002 en aanpassing algemene vergunningen NL 007 NL 0010 NL 010, sorry, door Israël uit te sluiten als land van eindbestemming eh Eh, allereerste vraag wie dit controversieel wenst te verklaren.

[08:46]
Dat is niet het geval. En dan is het voorstel om dit te agenderen voor het commissiedebat wapenexportbeleid van 3 september 2025, zoals eerder is afgesproken. Akkoord. Agendapunt 20, afmelding voor het wetgevingsoverleg van wijziging van de begroting staat voor buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking voor het jaar 2025. Dat voorstel is voor kennisgeving aannemen. Akkoord 21, het beleidskader voor samenwerking met maatschappelijke organisaties in ontwikkelingssamenwerking 2026-2030.

[09:14]
Allereerst de vraag of u dit controversieel wenst te verklaren. Dat is niet het geval. En dan is het voorstel ter bespreking staat hier nog, maar eh het is ook reeds behandeld bij het wetgevingsoverleg over de begrotingswijziging bij de voorjaarsnota. Dus ik wilde dat daar maar eh daar maar mee af als afgehandeld beschouwen. Agendapunt 22. Het Nederlands wapenexportcontrolebeleid in 2024. Allereerst de vraag of u dat controversieel wenst. te verklaren.

[09:43]
Dat is niet het geval. Dan is het voorstel om dit ook te agenderen voor het commissie debat wapenexportbeleid op 3 september aanstaande. Dan gaan we naar Europa. Ehm hierbij wordt de vraag niet gesteld of het controversieel verklaard moet worden of niet, omdat ja, dit toch zaken zijn die ook doorlopen. Agendapunt 23, het verslag van de Raad Buitenlandse Zaken Handel van 15 mei 2025, dat is race geagendeerd geweest voor de schriftelijk overleg.

[10:09]
Agendapunt 24, mandaatverlening opening onder hand Handeling en Sustainable Investment Facilitation Agreement tussen de EU en E-Forecast en de vraag eh de het is voorstel om voor kennisgeving aan te nemen. Agendapunt 25, het verslag van de Raad Buitenlandse Zaken en Ontwikkeling van 26 2025. Het voorstel is om dit te agenderen voor het commissie debat. Informele raad buitenlandse zaken ontwikkeling van 25 september aanstaande. Dat is akkoord. Agendapunt 26.

[10:36]
Het visie aanbeveling onderhandelingsrichtsnoeren handelsakkoorden tussen de EU en de raad voor samenwerking voor Arabische golfstaten en respectievelijke lidstaten. Ehm en het voorstel is te agenderen voor een inbreng schriftelijk overleg bij de ingelaste raad buitenlandse zaken handel van 14 juli eh aanstaande. eh en die inbreng is op 7 juli. Klopt dat? Ja. Kijk nog even voor de data omwisselen. Eh, dat is akkoord. Gaan we dat zo doen?

[11:03]
Agenda punt 27, voorgestelde raadsbesluit en overeenkomst in de interpretatie van het energiehandvestverdrag.

[22:02]
Eh, en het voorstel is om ook om dit voor dat schriftelijk overleg te agenderen. Dat is akkoord. Dan hebben wij eh agenda punt 28, de Nederlandse inzet CRP Omnibus CS Triple D. Eh, en het voorstel is dit te agenderen voor de inbreng van het schriftelijk overleg eh eh wat zonet ook al genoemd is. En dat is ook al via een e-mailprocedure aan u voorgelegd. Dus ik neem aan dat het akkoord is. Agendapunt 29, de stand van zaken en onderzoek naar aanleiding van de motie van het lid Teuners CCS over honden die als wapen kunnen worden ingezet. Toevoegen aan de controlelijst van de EU-verordening voor dual use. Het voorstel is die voor kennisgeving aan te nemen. Dat is akkoord. Agendapunt 30, lijst met EU-voorstellen in de periode 15 mei en tot en met zes 26 juni 2025. Eh, het voorstel is het BNC fiscaal het voorstel tot wijziging van de verordening wat betreft grotere efficiëntie van de garantie voor externe optreden na ontvangst agenderen voor het eerstvolgende debat over de Raad Buitenlandse Zaken en Ontwikkeling. De mededeling in financiële informatie over het Europees ontwikkelingsfonds eh financiële uitvoering 2024 en prognoses voor 2025 2028 desgewenst betrekken bij de commissie debat informele raad buitenlandse zaken en de ontwikkeling van 25 september en de overige voorstellen zijn dan ter informatie. Dat is akkoord. Dan gaan we over naar agendapunt 31. Eh, dat is een voorstellen van de rapporteurs voor de begrotingssystematiek, begrotings- en verantwoordingssystematiek. Daarvoor is een stafnotitie ehm eh bijgevoegd. Het eerste beslispunt daar is al eh afgehandeld via een schriftelijke overleg. Dan zijn er nog twee ehm beslispunten over. De rapporteursverband van de begroting 2026 aanstellen. Deze verzoeken zich onder andere te richten op de informatieafspraken tussen Kamer en Kabinet over de revolverende fondsen en te overwegen hier over een dialoog aan te gaan met het ministerie en de Algemene Rekenkamer daarin te betrekken. En eh tweede punt is de commissie voor rijksuitgaven vragen om advies en zo mogelijk het agenderen van het vraagstuk over het ontbreken van een algemene verantwoordinglijn rond de revolverende fondsen. Eh kunt u daarmee instemmen? Oh, ja, en wie wil de rapporteur worden? Dat is daarna altijd de vraag als je het een goed idee vindt. Eh, kunnen we deze punten eh accorderen zeg maar, die twee punten? Dan kijk ik even wie de rapporteur zou willen worden. Dan zie ik de heer Ram van de PVV. Eh, en mevrouw Hirsch van GroenLinks PvdA. Ja, gaan we dat zo doen. Dan gaan we naar agendapunt 32. Dat is de stand van zaken van de kennisagenda 2025 en de rapporteurschappen. Ehm, dan zijn er een aantal beslispunten met betrekking tot de kennisagenda. Allereerst de vraag of de bilaterale handelsbevordering en de handelsverdragen wilt continueren eh en dus de de voorbereidingsgroepen daar vragen om verdere stappen te zetten. Dan zijn er een drietal zaken eigenlijk nog niet gestart. Dat is het wapenexportbeleid, ontwikkelingen rond handel in relatie tot VS en China en de geopolitieke veranderingen en strategische autonomie en de mensenrechten en vrouwenrechten die onder druk staan. Ehm, de vraag is, ja, wilt u daar eh gedurende de rest van deze eh zittende kamer nog eh wilt continueren? Dus ik kijk even naar de leden. Mevrouw Dobbe van de SP. Het lijkt mij een heel goed idee als we drie en vijf wel van start laten gaan, want dat laat ook niet eh Dat is dan wapenexportbeleid en mensenrechten en vrouwenrechten. Dat is op zich voor een volgend kabinet of een volgende periode ook relevant. De rest ook trouwens. Dat vraagt dan ook wel eh dat daar eh ik weet niet hoe het met de rapporteur zit, maar misschien kan ik het zo even naar de briefje kijken op degene die dat doen. Eh, dat er ook wel actie wordt ondernomen, want er zijn tot nu toe wel mensen aan gekoppeld, maar de stappen die gezet werden was vaak weinig tijd voor. De heer Ram van de PVV.

[15:09]
Ja, dat ja, het is natuurlijk eh het wapen echt soort beleid komt op drie drie debat komt op 3 eh september al, dus dat is eigenlijk zou je daarvoor dat die die die die gesprekken willen doen, dus dat is een beetje lastig. Ja. Ja, het loopt wel door, maar goed dan ja. Heb je pas de volgende periode er iets aan. Dat is meer dan ja. Ja, de heer van Kampen, VVD.

[15:37]
Nou, ik bedoel, er zijn heel veel thema's op waar ik me als nieuwe woordvoerder ook best wel graag mee bezig zou willen houden, maar zoals ook eerder gezegd, de tijd is best beperkt. Dus ik zou vooral ook richting de onze ondersteuning willen kijken bij wie het werk als wij hier verzoeken neer gaan leggen voor een groot gedeelte komt neer te eh komt komt komt te liggen. Wat is haalbaar? Wat is werkbaar? En en we kunnen hier hele ambities hebben om om om mooie projecten op te tuigen, maar we hebben ook een ondersteuning eh eh bij wie we dat dan eh praktisch neer gaan leggen.

[16:04]
Dus gewoon even praktisch kijken wat is de acceptatie Ik zou me vooral het thema's zou willen aanmelden, maar de tijd is kort en de ondersteuning natuurlijk ook uitputtend. Ja, ik krijg Ja, mevrouw Heersch van de Groelingspartij. Toch ook even eh even de ondersteuning in ieder geval van het eh doorgaan met vijf. Eh we hebben even eh ik eh en eh mevrouw Dobben en de heer Bammenga hebben alle drie aangegeven dat we daar graag mee door willen gaan, dus daar kunnen we zelf ook stappen opzetten. Dus even ter voorkomen dat we iemand overladen.

[16:34]
We zijn We willen het zelf ook heel graag. Ja, Ja, je moet je toch wel beseffen dat buiten zomer het verkiezingsucces er mogen maar vier effectieve weken zijn. Eh, maar ik ik laat het aan u over. Als er een meerderheid voor is om wel door te gaan dan eh dan kan dat natuurlijk. De Griffie geeft aan dat ze ongeveer ruimte heeft voor nog twee voor voor twee van deze vijf eh kennisthema's de komende tijd. Dus kiezen zou ik zeggen. Mevrouw de Korte van de NVC.

[17:04]
Eh, voorzitter, ik ik zit toch te kijken naar die handelsbedragen, want dat Het is ook gewoon informatie wat verzameld wordt en dat kan gewoon ook doorgaan na de verkiezingen. Eh en dat is toch wel handig voor eh nou wie dan ook in de kamer zit. Nou, als dat heel lang duurt, nou ja Dus ik heb wel iets van we kunnen daar een stap in nemen, maar het hoeft ook niet klaar te zijn. Ehm maar er zouden echt dingen uitgezocht worden. Wie dan Wie dan meer? Mevrouw hier.

[17:32]
Ja, ik steun mevrouw de Korte daarin. Kijk nog even naar de andere leden. Mevrouw Mevrouw Teunissen. Ja, voorzitter, ik sluit me aan bij mevrouw Dobben. Ik eh zou ook willen doorgaan met drie en vijf. Maar rekening houdend met dat ik zelf niet in die voorbereidingsgroepen zit, dus dat is afhankelijk van eh of de collega's dat ook allemaal kunnen bewerken. Ja. Ik kijk even naar de andere leden nog. Nog aanvullingen erop? De heer van Kampen.

[17:56]
Ja, als we er dan twee selecteren, dan zou ik mevrouw het kort wel bij willen eh willen vallen om om de handelsverdragen dan eh eh te continueren. En ik weet niet of het wenselijk is, maar dan zou ik daar ook wel mijn vinger voor willen opsteken. Is er dan steun om eh twee, drie en vijf verder te eh op te pakken? Alle steun. Oké. Ja. Dan kijk ik nog eventjes bij eh wapenexportbeleid stond ook de heer Erkens.

[18:22]
Ehm ik ik kijk nog even of de heer van Kampen eh daar ehm een rol zou willen spelen of dat hij zegt van nou, ik vertrouw het helemaal toe aan de heer Ram en en de heer eh eh mevrouw Dobben. Gezellig, voorzitter. Ik Ja. hoop me graag Prima. Gaan we u daar toevoegen. Dank gaan we over naar de beslispunten van de EU-rapporteurschappen. Eh, allereerst het rapporteurschap in de internationale klimaatstrategie.

[18:45]
Eh, daar waren eh mevrouw Hirsch en mevrouw Posma van NRC, mevrouw Hirsch van GroenLinks, PVDA en mevrouw Posma van NRC, de rapporteurs, maar ik wilde allereerst het woord even geven aan mevrouw Hirsch. Ehm, ik eh zou hier graag mee door willen gaan, alleen mevrouw Posma heeft aangegeven dat zij er zelf geen tijd voor heeft.

[19:03]
De reden waarom ik ermee door wil gaan is dat de Rekenkamer heeft eh eh ja, nou ons niet op onze donder heeft gegeven, maar eh wel heeft aangedrongen op het opvolgen van het gedane onderzoek en ik wil daar wel gehoor aangeven. Hebben we niet hebben we niet op doorgepakt nog even zo. Dan kijk ik even naar de andere leden. Mevrouw Hier geeft aan dat ze graag door wil gaan. Ze vraagt dus wil iemand daaraan meedoen? Ja, of dat u het alleen, dat zou ook bereid toe zijn.

[19:29]
Ik kijk even of eh de eh de leden dit door willen zetten, mevrouw de Korte van de NRC. Eh voorzitter, kunnen we het uit vertellen naar de verkiezingen. Of heeft dat echt acuut eh haast? Kijk even naar mevrouw Hirs. Ja, ik zou er dus liever mee doorgaan, omdat eh we hebben we lopen al een tijdje eh achter. Het ligt al een tijd, dus ik en ik kan daar de komende de vier weken voor de verkiezingsgesprek mee aan de slag als iemand daar mee wil doen. Ik kijk even naar de overgeleden.

[19:59]
Is er eh het een idee dat we mevrouw Hirs de ruimte geven om dit gewoon dan in haar eentje op te pakken, mevrouw Teunissen? Ja, voorzitter, als het kan dan eh sluit ik Ik moet er graag bij aan. Ik heb ook ruimte om dat te doen.

[20:12]
Ja, dat zijn twee personen. Dat is misschien wel oké als het misschien ook een beetje gemeleerd gezelschap wordt. Eh maar ik eh noteer mevrouw Teunissen en mevrouw Hierst dan als daar eh geen eh bezwaar tegen bestaat vanuit eh de commissie, dan gaan we dat zo doen. En dan het EU-rapporteurschap Omnibus 1 CS DDD. Eh stemt de commissie in met de voorstel van de rapporteurs om dit rapporteurschap voort te zetten tot de triloge onderhandeling in Brussel zoals is vastgelegd in het goedgekeurde mandaat. Kijk even naar de leden.

[20:42]
Daar is overeenstemming over. De rapporteurs waren mevrouw Hirsch en de heer Erkens en dan kijk ik eventjes naar de heer van Kamp. of hij dat over wil nemen of dat we naar een andere kandidaat moeten zoeken. Ik zie dat we naar een andere kandidaat moeten zoeken. Wie is bereid om dat op te pakken? De heer Ram. Ja, ik zie ik zie hem gewoon Ik zag een schijnbeweging naar de microfoon. Zullen we u toevoegen? Ja, altijd mooi om iets eh mee te werken om iets af te schaffen.

[21:14]
Kijk, daar zullen de meningen over verschillen denk ik in deze commissie. Dan drie, het EU-rapporteurschap Europese economische veiligheid dan stemt de commissie in met het voorstel van de rapporteurs om dit rapporteurschap over te dragen aan de commissie in nieuwe samenstelling. Dat is het geval, dan gaan wij dat doen. Dan gaan wij over naar punt 33 van de agenda.

[21:35]
Dat zijn de rapport van de Algemene Rekenkamer resultaten verantwoording onderzoek 2024 bij buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking en die zijn reeds betrokken bij eerdere activiteiten zoals de inbreng van het schriftelijk overleg en feitelijk vraag. Akkoord. Agendapunt 34. Aanbieding speciaal verslag humanitaire hulp van de EU onder beheer op afstand potentieel om levens te redden, maar aanpak vertoont tekortkomingen volgens de Europese Rekenkamer.

[22:02]
Eh en het voorstel is dit desgewenst te betrekken bij het commissiedebat informele raad buitenlandse zaken en ontwikkeling eh ontwikkeling 25 september. Akkoord. Agendapunt 35. Het is verslag van het werkbezoek aan Brussel op 2 en 3 februari 2025. Dat voorstel is dat voor kennisgeving. aannemen. Akkoord agenda punt 36. Verslag van de interparlementaire bijeenkomst Europees Parlement advancing poverty eradication and energy access in developing countries in Brussel.

[22:31]
Het voorstel is dat voor kennisgeving aan te nemen. Dat is het akkoord. Dan agenda punt 37 onbeantwoord verzoeken aan bewindspersoon. Ik geloof dat die nog nooit zo kort is geweest de afgelopen tijd. Maar dat is een goede ontwikkeling. Dit is de informatie en dan hebben we de rondvraag. Er waren geen agendapunten voor voor. Dan sluit ik dit gedeelte van de procedurevergadering eh Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp eh en dan eh gaan we zo over tot het besloten gedeelte.

[23:01]
Maar daar moeten we even voor omschakelen.