[00:02]
Ja, we zijn allemaal volgens mij eh op onze plaatsen. Het is ook 5:30, dus dat is mooi. Ik open de technische briefing van de Commissie voor de Rijksuitgaven. Hartelijk welkom aan alle genodigden die ik zo meteen nog even zal voorstellen en de mensen op de tribune die niet zo meteen zullen aanschuiven in één van de volgende blokken. Vandaag is aan de orde technische briefing over de inrichting van het controlebestel van het rijk. We hebben drie rondes vandaag.

[00:28]
Allereerst de algemene Rekenkamer, daarna de ordedienst rijk en tenslotte de heer/de commissie Slootweg. Eh van de kant van de kamer zijn aanwezig de heer Vadagon van de PVV, de heer Itsinga van NSC en de heer van der Lee van GroenLinks B van de A en wij verwachten nog een ander lid eh dat zich wellicht zo zal melden. Dan heet ik hartelijk welkom de delegatie van de Algemene Rekenkamer, mevrouw Josiassen, de heer Duisenberg, de heer Eergang en de heer Keulen.

[00:57]
Ehm en ik wou beginnen met eh u het woord te geven, de heer president van de Algemene Rekenkamer voor een inleiding en ik stel voor dat u ook het woord geeft aan andere leden van uw delegatie als u dat wenselijk acht en dat we daarna de leden de gelegenheid geven voor verdere vragen en zoals gezegd, we hebben drie kwartier met een kleine uitloop, maar we moeten ook nog wisselen voor het eerste blok en ook voor de andere blokken. Ik geef het woord aan de heer Duisenberg.

[01:26]
Ja, dank u wel voorzitter. Eh, wij hebben u op eh 8 april april jongstleden, 8 april 2025, een eh brief geschreven over de peer review en de verbetering van het controlebestel. Die brief die eh hebben we moeten schrijven om eh dat wij afstand namen van het eh standpunt van de minister van Financiën op dit onderwerp. En ik ben blij dat we dat vandaag hier kunnen toelichten en dat u eh dat eh dat u dat zo goed eh aandacht eh geeft.

[01:54]
Ehm Ewald Eergang zal het eerste deel van eh onze presentatie doen en ik zal op het tweede deel van de presentatie doen en daarna zijn we open voor alle vragen. Dus eh Hey Wout. Ja, dank u wel. Ehm, hoe zijn we hier eigenlijk terecht gekomen? Ehm, dat ziet u eh hier eh heel kort overzicht.

[02:17]
Wij hebben ons in 2019 eh laten evalueren door een drietal buitenlandse rekenkamers, eh collegerekenkamers ehm die een heleboel bevindingen hadden over hoe wij ons werk beter kunnen doen.

[02:32]
En één van die bevindingen was dat onze financial audit onvoldoende onafhankelijk was, omdat we vergaand moeten steunen op de interne auditor, de auditor dienst eh rijk en dat zich niet verhoudt tot internationale standaarden.

[02:50]
Nou, dat hebben we dat is niet een probleem dat we zelf konden oplossen, dus dat zijn we toen met eh met u gaan bespreken en dat heeft uiteindelijk en ook met de Eerste Kamer, want u bent uiteindelijk Onze ja, wij doen ons werk voor u eh voor het parlement.

[03:06]
En dat heeft uiteindelijk geleid dat u eh best bijzonder een gezamenlijke brief van Tweede en Eerste Kamer aan de minister van Financiën om de gesignaleerde tekortkomingen, met het verzoek om die gesignaleerde tekortkomingen op te gaan lossen. En als ik u nog even aan mag herinneren, uw brief was uit in 2022. Het is nu 2025. Dus we zijn al weer een stukje verder.

[03:33]
Ehm dit noemen wij de Asterix en Obelix plaat. Eh heel Europa. Nee, eh één land in Europa heeft een interne auditor die de jaarrekening eh certificeert. Een interne auditor benoemd door de minister van Financiën. Ehm en dat eh dat zien we nergens eh anders in Europa.

[04:01]
Het is ook in strijd met wat internationaal gangbaar is, met een scheiding tussen interne en externe controleurs. En het kan ook voor problemen zorgen en die zien we ook in de praktijk terug. Ik ga u niet al die voorbeelden noemen. Ehm maar u ziet hier een behoorlijk eh overzicht en dit is niet een uitputtend overzicht.

[04:24]
Ehm groot bedrag grootste bedrag de coronasteunmaatregelen 7,9 miljard, maar Als ik u ook in herinnering mag brengen de discussie over de NAVO norm 2% in het eh Center Verantwoordingsonderzoek katsuitregeling eh memo palmen ehm Ja, en ook wat wij toch ook zien is dat advies en controle door dezelfde accountants organisatie worden gedaan. Eh dus je controleert wat je waar je ook over adviseert.

[04:53]
Ehm ja, en ook dat is een praktijk die we eigenlijk buiten buiten de rijksoverheid absoluut niet niet zouden eh zouden accepteren of wenselijk zouden vinden. Nou, als u over een aantal van deze voorbeelden nog vragen heeft, dan zijn we daar uiteraard voor beschikbaar. Eh, maar dat is nou ja, een aantal van de de eh problemen eh die wij signaleren in het huidige controlebestel. En eh met uw toestemming eh zal de president nu hoe kunnen we dit oplossen verder toelichten?

[05:25]
Eh toen ik eh startte als eh president van de Rekenkamer in september 2023 eh toen eh kwam ik in gesprek met eh toenmalige minister van Financiën. En eigenlijk stond dit dossier stond al ja, stond al al enige tijd eh ja, min of meer stil. Ook na uw brief als eh als Kamercommissie, als eerste en tweede Kamer.

[05:50]
Eh maar toen zijn we over in gesprek gekomen om te kijken van kunnen we alsnog kijken of we varianten kunnen onderzoeken om de problemen met betrekking tot het controlebestel om die op te lossen. Een werkgroep heeft toen vier varianten onderzocht.

[06:05]
Eh en van één van die varianten ehm eh dat is de variant samenvoegen accountantszaak heeft de toemaak minister van Financiën gezegd: "Die wil ik nader uitdiepen om eh en later uitwerken." En die heeft daar eh de heer Slootweg voor gevraagd om dat eh om dat nader te bekijken om om te kijken precies hoe dat zou hoe dat zou werken. De drie varianten daar hebben wij toen ook al in 2024 toen die toen die eerste werkgroep klaar was hebben wij afstand gedaan.

[06:34]
Hebben we gezegd dat zij geen toekomstbestendige varianten. Ze kosten meer mensen, maar ze lossen ook het probleem van de afhankelijkheid eh niet op. Eh dus wij hebben toen ook al aangegeven dat deze variant voor ons de voorkeur had. Eh en de minister heeft toen destijds aangegeven van nou voor een goede weging eh moeten we die wel nog wat verder uitdiepen en dat heeft dus de commissie of de heer Slootweg heeft dat eh heeft dat gedaan. Dan de volgende. Waar is dat ding? Hier.

[07:04]
Dus die variant waar wij dus een eh voorstander van zijn, ook nadat eh de commissie onder leiding van de heer Slootweg dat heeft uitgediept, Dat is dus die samenvoeging. Die variant die leidt tot een onafhankelijk een doelmatig en snel stelsel, als ik dat toelicht. Eh, onafhankelijk. Het Het lost die gesignaleerde tekortkomingen op. Je zit dichter op de materie, dus het is ook een betere antenne.

[07:30]
Denk aan de toeslagenaffaire, ook het voorbeeld wat Edward Eagle gaf. Het is de enige die doelmatiger is. Dus eh het leidt tot een kleinere overheid. Dat is simpelweg om de dat je eh dubbele controles eruit haalt. Dus het bespaart eh 56 FTE. En dat eh en het is sneller.

[07:51]
Dus je kunt tijd winnen eh waardoor je bijvoorbeeld, dus dat geeft ook het rapport van de commissie aan, eh verantwoordingdag eh een maand naar voren zou kunnen schuiven zou kunnen schuiven. Eh en beter eh en ruimer voor de voorjaarsnota eh ehm de rapporten beschikbaar hebt en aan kunt sluiten bij het Europees semester. Dus onafhankelijk, doelmatig en snel.

[08:12]
Nu wordt er ook wel eh door de minister van Financiën met name eigenlijk gezegd in de brief ehm dat het een eh enorme reorganisatie zou zijn. En eh en dat hij er daarom niet overheen kan zien om deze stap te gaan maken. Eh maar eigenlijk stellen wij dat en dat geeft ook het rapport van de commissie Slotegel aan, is dat die samenvoeging dat hij heel goed uitvoerbaar is.

[08:40]
Eh want er verandert namelijk in feite niet heel veel. De eh standaarden blijven hetzelfde, de vaktechniek blijft hetzelfde, de CAO blijft hetzelfde, de IT blijft hetzelfde. Ja, dan verandert één ding en dat is dat advies en controle dat die worden gescheiden. Dus dat je onafhankelijkheid bereikt. En ehm ook het organisatiemodel is een heel gebruikelijk rechts is een voorbeeld van Zweden.

[09:08]
Dit is een heel gebruikelijk model wat ja, bijna bij alle eh rekenkamers in het buitenland ook eh ehm van kracht is. Dus het is het is dit is gewoon de normale manier van organiseren. Er wordt eerder andersom, hè. Denk aan Astrix en Obelix als dorpje. Er wordt eerder naar ons gekeken van van wat wat zit dat gek in elkaar dan eh dan andersom. En ehm ja, dus veel gedoe met de reorganisatie.

[09:37]
Wij denken het niet. Je moet het zorgvuldig doen. Maar wat ook veel genoeg heeft is het continu voortslepen van een en uitstellen van een besluit. Dus wij denken dat eh dat een besluit en dat dit ook het juiste besluit daartoe daarvoor is, dat dat belangrijker is voor om te zorgen dat er geen onrust is eh dan de reorganisatie opzicht die heel overzichtelijk is.

[10:04]
Nou, dan nog een voordeel eh dat is versterking van het budgetrecht van het parlement. Dus eh Door de overheveling van die certificerende taak naar een onafhankelijk hoogcollege van staat heeft u betere checks en balances. Verantwoordingsdag kan sneller en er zijn extra oog en oren in het departement instrument. Dus de de signalen zijn eh sneller bij u en meer onafhankelijk zijn die eh zijn die bij u.

[10:32]
Dus daarmee wil ik eh afronden. Eh wij denken dat een eh eh overzichtelijke reorganisatie niet in de weg moet staan voor een oplossing van het fundamentele probleem in het huidige controlebestel. En daarmee eindig ik onze presentatie. Dank u wel. Als u de microfoon eh uitzet Eh, aangeschoven is ook mevrouw Auke de Vries van de VVD fractie voor een ieder.

[11:00]
Dan eh stel ik voor dat we het in eh tweetallen eh wat de vragen stellen en ik denk dat er genoeg gelegenheid is om dat ruim te doen. Dus de heer Vadegan van de PVV.

[11:15]
Ja, dank u wel voorzitter.

[11:20]
Eén van de zaken die mij zonet boeide. Ik heb alles doorgelezen, maar wat u net zei van eh ik ik hoorde meneer Erdogan zeggen van er dit kan voor problemen zorgen. De manier waarop het op het ogenblik gaat. En ik vroeg me af: zijn er nou werkelijk problemen geconstateerd die we hier proberen op te lossen? Zo ja, wat zijn dan misschien een paar voorbeelden van wat zijn nou concrete problemen die we proberen op te lossen? Ik hou er altijd van om eerst te weten of we überhaupt een probleem aan het oplossen zijn.

[11:49]
En eh de Scandinavische landen en dat sluit er wel licht bij aan. Scandinavische landen worden als voorbeeld genoemd. Ehm, is het aantoonbaar dat we daar in die Scandinavische landen dus minder van deze problemen zich dan voordoen en hebben ze dan ook lagere kosten dan wij? Nou, dat is eigenlijk wat ik eh waar ik naar benieuwd ben. Uitstekend, de heer Itsinga. Ja, dank u wel en dank voor uw komst en eh en eh toelichting.

[12:17]
Ehm, dit dit probleem eh en ik hoor ik ben met de vorige gesprekken eens. Ik hoor graag meer ook over het probleem. Ehm, maar als we er even vanuit gaan dat het een probleem is, dan bestaat het ook al een tijdje.

[12:30]
We hebben onlangs in het eh Financieel Dagblad eh de voorganger van eh de huidige president gezien en ook de voor één van de voorgangers van de minister van Financiën die eigenlijk allebei eh eh zich uitspreken over wat er eh hè hoe hoe eh hoe hoe dit ook in het verleden al eh al eh al speelde. Eh, de de het artikel heeft ook de de prachtige naam de de echt gezocht dubbele punt echt onafhankelijke Haagse keurslagers.

[13:00]
Eh nou dat is dat dat spreekt redelijk denk ik tot de verbeelding en ik zou in navolging van eh van mijn buurman, de heer Vadegon, zou ik u kunnen willen vragen, want u stapte daar in uw presentatie wel heel snel eh of het werd heel kort behandeld, maar ik zou graag iets meer uitdieping willen zien van één van die voorbeelden van waar gaat dit nou mis en hoe zit het nou met die afhankelijkheid en die onafhankelijkheid en kunt u iets meer ons meenemen in eh in wat u eh op dat punt heeft eh geconcludeerd.

[13:30]
Nou, dat waren de eerste twee. Dan gaan we daarna de volgende dat eh houdt het overzichtelijk voor een ieder. De heer Eergang. Nou ja, in in in kijk wij weten misschien moet ik daarmee beginnen. Wij weten niet wat wij niet weten. Dus wij steunen op de ADR. Eh wij reviewen ook de kwaliteit van hun werk en op basis daarvan eh ja, toen eh vellen wij onze orde voordeel. Eh, we doen ook eigen werkzaamheden, maar dat moet u meer zien in de verhouding 90-10 of zelfs 95-5.

[14:01]
Ehm, we weten natuurlijk niet wat we missen. Maar we weten wel dat we soms dingen niet goed zien gaan, maar die weten we omdat we dat tegenkwamen in ons werk. Hè, dus dat is wel een belangrijk punt vooraf. Eh, wat een groot financieel gezien een groot bedrag was was de gang van zaken bij de TVL. Dus dat is de ja, regeling voor ondernemers in de coronatijd. Daar deden wij onderzoek in het voorjaar vlak voor verantwoordingsdag.

[14:27]
En eh wij konden gewoon op basis van de door de ordedienst rijk aangeleverde informatie niet volgen hoe men tot de conclusie kwam dat 7,9 miljard aan verplichtingen rechtmatig was. En we hebben er ook vervolgvragen over gesteld en daar kwam gewoon geen antwoord op. En dan kom je dus in het ingewikkelde dilemma terecht dat ja, of je je verklaart de 7,9 miljard eh ja, zeg maar twee keer de eh de de de de maximale eh fouten en onzekerheden zijn. In zijn geheel eh onrechtmatig.

[14:57]
Ja, of je gaat alsnog onderzoek doen. Dus toen is eigenlijk hebben we bezwaar aangetekend bij de minister. Dat is het enige instrument dat we hebben. En vervolgens heeft de minister eigenlijk samen met de Rekenkamer de zaak gered door eh accountants van buiten aan te trekken en ook de order de de interne order te eh van RVO erbij te halen en is eigenlijk samen met medewerkers van de Rekenkamer is eigenlijk een een tweede controle gedaan.

[15:22]
En dat leidde gewoon gelukkig tot de conclusie dat die Uitgaven rechtmatig zijn, maar dat konden we op basis van de werkzaamheden van de ADR niet doen. Nou, dat kunnen wij dus eigenlijk eh zo kort voor verantwoordingsdag niet doen. Eh en dat is hier net goed gegaan, maar dat is de dat dat ja komt dus eigenlijk in een in een onmogelijke situatie terecht als als Rekenkamer als je dus niet kunt steunen op die werkzaamheden van de van de eh van van de ordedienst eh rijk.

[15:47]
Nou ja, ander voorbeeld eh is bijvoorbeeld eh decentralisatie uitkeringen wat langer in het verleden waar toch voorwaarden worden gesteld in strijd met eh de wet. Dus ja, die hebben wij al onrechtmatig verklaard. Het trok de de auditor eh de interne auditor een andere conclusie over de katshuisregeling of een hersteloperatie waar u eigenlijk gepasseerd was. Eh ehm dat we werd in het jaarverslag dat afgetekend is door de eh door de OLAF Dienst Rijk eh werd dat niet verantwoord als als onrechtmatig.

[16:15]
Nou, dat hebben wij dus aan u gemeld. Dus ja, u moet ze goed realiseren. Wij zijn er uiteindelijk voor u. Dus als wij dingen zien dan zullen wij die aan u rapporteren. Ja, de interne auditor is natuurlijk wel eh benoemd eh hè de leiding is benoemd door de minister van Financiën. Dus en dat is wel anders. Ik weet niet of jij dat NAVO-voorbeeld nog wil toelichten. Het eh we hebben het natuurlijk al eerder gehad eh bij de verantwoordingsdag over eh over de NAVO.

[16:43]
Kijk, wat daar opvallend was natuurlijk dat uiteindelijk eh dient er eh met name consistent aan u eh te worden gerapporteerd. Eh u moet er zeker van zijn dat zo'n jaarverslag wat u krijgt ehm dat dat klopt en dat de informatie die erin staat consistent is. Nou, bij die 2% eh zagen we, want het gaat ons niet om die procent hè, van mij wat ik is het eh 37%.

[17:09]
Dat is niet de discussie hier, maar het gaat er wel om op het moment dat de beleidsinformatie aan u eh niet afdoende is of niet consistent, dan verwacht je van een eh een eh een controleur, ook van de interne controleur, dat daar wordt eh aan het jasje wordt getrokken van ja, dit kan niet. We moeten gewoon consistent eh rapporteren en dat de minister daarna besluit met u: Nou, we willen het op een andere manier berekenen. Dat kan.

[17:37]
Of we willen twee eh indicatoren geven over 2%. Dat kan. Maar in de kern eh daar merkten we dat de ADR eh dat besluit niet had genomen om dat aan te kaarten. Hè, we hebben het er eerder natuurlijk al eh over gehad.

[17:54]
Is het een duidelijk voorbeeld of eh Nog even dan eh want dat is de dus u heeft beide gevraagd om eh er is een aantal toelichtingen. En de heer Vallegon vroeg nog naar het voorbeeld van de Scandinavische landen of dat doelmatig was. Ik kijk even of Sjoerd Keune, dus het zou de of die in het kader van de werkgroep misschien al tegen bent gekomen. Ja, daar kan ik wel wel iets over zeggen hè.

[18:15]
We hebben ook in de Seats de de Scandinavische landen gebruikt als voorbeeld omdat je daar heel duidelijk kan zien dat je een een eigen accountantsenheid hebt binnen die andere eenheden van doelmatigheidsonderzoek. Dat is internationaal ook zeer gebruikelijk hè. Dus er zijn ook talloze andere landen die eh de voorbeelden eh die die zo zijn ingericht dus dat is een gebruikelijke eh weergave. U vroeg: Kun je daarmee dan ook zeggen dat dan de kosten binnen Scandinavië laag zijn. Dat kan je helaas niet één op één zo vertalen.

[18:40]
Ook niet omdat de meeste Scandinavische landen ook een rol hebben als als standaard setter richting alle andere overheden. Dus als je daar hè als je een een een Deense gemeente moet controleren, dan doe je dat op basis van de standaard die de Rekenkamer daar maakt. Die rol hebben wij in Nederland niet. Daarmee kan je dat ook niet één op één vergelijken. Wat je wel kan zeggen is dat in deze eh in deze variant is wel de enige variant waar één controle laag volledig verdwijnt.

[19:04]
Dus we kunnen wel zeggen dat in die toekomstige situatie die 56 FT verdwijnen en daarmee deze variant in ieder geval goedkoper is.

[19:15]
Ja, dan gaan we naar de volgende twee vragen. De heer Van der Lee. Ja, dank. Veel dank ook voor de de brief en de argumenten. Die zijn allemaal heel helder. Goedkoper, sneller, dus eerder voor eh de voorjaarsnota. Ehm en eh ja, volgens mij is het altijd dat beter om eh advies en controle te scheiden. Dat hebben we in de in de markt eh ook gedaan en dat moet je in de publieke sector eh eh precies zo doen. Dus ik dat die argumenten zijn helder.

[19:44]
Eh de minister heeft aangegeven ook in het debat over de voorzitter dat hij er niet principieel in zit. Dus het zit hem het zit hem op het praktische niveau en daar heb ik een vraag over. Eh en ook in in in in hoeverre zal de transitieperiode de nadelen kennen die de minister in zijn brief schetst? Hoe lang duurt die transitie? Eh wat zijn daar nou uit de risico's? Hoe beheersbaar zijn die risico's? Dat zou ik ook graag van de Rekenkamer willen horen. Uitstekend. Mevrouw de Vries.

[20:14]
Ja, dank u wel. Ehm Ik ik ik ben ook al een beetje op zoek naar eh welk probleem zien we nu eigenlijk? Want ik het lijkt er een beetje op of eh er geconstateerd wordt dat de Olie Dins Rijk eh aan de leiband van het ministerie dan wel de ministerie zou lopen. Ik moet eerlijk zeggen dat ik ze zo totaal niet ken. Ehm eh de de dus was wel benieuwd naar een soort reflectie daarop.

[20:40]
Ehm en als ik bijvoorbeeld kijk naar zo'n voorbeeld als de coronasteunmaatregelen, ik denk je moet ook wel even kijken naar welke eh periode dat gedaan is natuurlijk waar het hectisch was, waar het allemaal heel snel moest. Ehm en ik zie ook best wel eens een keer een aantal keren dat er gewoon ook je kan ook van mening verschillen of iets rechtmatig is of niet. Het is niet zo dat als twee mensen naar hetzelfde probleem kijken dat ze altijd tot dezelfde conclusie komen wat dat betreft.

[21:06]
Ehm dus ik was ook wel benieuwd naar een reflectie eh daarop eh omdat je van mening kan verschillen over is bijvoorbeeld een kamer wel genoeg betrokken en geïnformeerd. Eh had hij nog eh iets kunnen zeggen in de tussentijd eh zeker in dit soort crisissituatie zoals in eh coronatijd. Duidelijke vragen. De heer Duisenberg.

[21:28]
Ja, qua transitie denken wij dat het ehm het eh het pad wat eh door de commissie Slootweg is voorgesteld dat dat een eh een reëel pad is. En eh dat is een pad wat eh dat zal de heer Slootweg straks in zijn sessie eh denk ik ook nog beter kunnen uitleggen. Eh wij hebben daar ook organisatorisch naar gekeken. Kijk even naar onze secretaris eh Cornelis van der Werf.

[21:54]
Eh dus wij hebben ook gekeken van hoe zou het eruit kunnen zien qua organisatie, hoe zijn we daar eh zijn we daar klaar voor? Hoe werkt dat met eh met beide kanten? Nogmaals de er verandert eh de facto verandert er eigenlijk heel weinig behalve de de de afhankelijkheid en de rolvermenging. Hè, dus eh CO, ICT et cetera. Locaties die blijven het eh blijven hetzelfde. Het pad wat de heer Slootweg ehm had geschetst of heeft geschetst in zijn stuk.

[22:21]
Is meen ik dat er besluitvorming zou zijn voor de zomer in dit in dit kwartaal denk ik. En dan zou het ik geloof anderhalf jaar duren voordat dan na de volgende verantwoording dag in de volgende cyclus dus door de samengevoegde certificerende taken het werk overgenomen zou kunnen worden. Dus dat is ja denk ik een heel overzichtelijk pas. In ieder geval heb je als je vandaag of vandaag, maar als je een besluit neemt heb je duidelijkheid voor iedereen en dan kan je daarmee aan de gang gaan.

[22:50]
Dus maar dus ehm ja en dan qua transitie risico's. Ik kijk even naar de ja dat mag misschien niet, maar naar de naar de secretaris. Of er specifieke risico's zijn die als dat mag voorzitter, mag dat ja dat is dan kan ik het herhalen, maar die die aangegeven zijn. Er wordt aangegeven dat één van de risico's een personeel risico is, dat er mensen zouden weggaan.

[23:14]
Dat is dat is dat het wat als grootste punt wordt wordt gebracht. Wij denken dat het in standhouden van de onzekerheid een groter risico eh is. Eh wij krijgen ook signalen. Dat komt niet uit eh van de leiding van de ADR. Dat zult u straks ook horen. Zult u waarschijnlijk een ander verhaal horen. Wij hebben de signalen die wij uit onze werkrelaties krijgen is dat ook de medewerkers van de ADR wel zeggen van wees maar duidelijk en eh en en neem dat neem dat besluit.

[23:41]
Dus wij denken wij hebben daar toch een ander eh ander beeld van. Plus het feit dat we uiteindelijk in deze variant heel veel dubbele controle wegneemt. nemen. Eh dus sowieso kunnen we deze variant doen met veel minder mensen. Dus ook als mensen wat we niet verwachten, maar als mensen zeggen: "Om deze reden ga ik eh ga ik de club verlaten." Eh dan zit er natuurlijk ook nog ruimte in de personeelschattingen. Korte vervolgvraag van de heer van der Leeuw.

[24:09]
Ja, want want één risico waar de minister op wijst is dat juist omdat eh de ADR vrij dicht op de zeg maar de NVZ-afdelingen zit dat eh door het ja, iets meer losser te trekken. Misschien ja, de kwaliteit eh van het werk op FVZ afdeling wat onder de druk komt te staan en dat in een tijd waarin financiële afdeling onder druk staat. Nou, is dat laatste. Dat is volgens mij ieder jaar zo in mijn beleving, want eh ik loop ook al een tijdje mee en er zijn altijd heel veel issues eh voor financiële afdeling.

[24:38]
Maar dat specifieke risico eh hoe hoe is dat nou te ondervangen? Nou, dus dat kijk, om te beginnen geeft het natuurlijk ook precies aan wat het probleem is. Dus en in In de variant die de heer Slootweg heeft onderzocht worden er 75 mensen vrijgespeeld om in te zetten in de zogenaamde tweede lijn dus bij de FVZ.

[25:01]
Ja, dat zul je dus met een eh ja met een goede planning en en het goed neerzetten van de mensen waar je denkt dat die risico's zitten zul je dat zul je dat denk zul je dat moeten opvangen. Ja, het verbaast mij overigens een beetje dat waar een kabinet eh het doel heeft om veel doelmatiger te werken. werken en en eigenlijk de hand er niet voor omdraait om en dat zeg ik even dat probeer ik hier neutraal te zeggen, want ik kan op zich dat streven dus dat is een politieke keuze en ik kan dat streven ook begrijpen.

[25:31]
Eh maar dit zal van de reorganisaties en en die die er worden eh gewenst in de overall besparingen en de zoektocht naar meer doelmatige inzet van eh publiek geld en mensen eh is deze denk ik één van de meest overzichtelijke operaties die je die je kunt doen. Dus dit is ook dit Dit risico denk ik is goed op te ondervangen. Sterker nog, het geeft aan wat het probleem is, namelijk de verrolvermenging en je speelt mensen vrij juist om te helpen in de tweede lijn.

[26:03]
Ja, de vraag van mevrouw de Vries. Ja, natuurlijk kun je professioneel van mening verschillen en dat gebeurt ook eh ja, met de enige regelmaat. Is ook niet zo'n punt. Eh we hebben over het algemeen een hele prettige werkrelatie zou ik zeggen, zowel werkvloer niveau als anderszins eh met de orde dienst eh rijk. Eh deze verschillen zijn natuurlijk wel dan eh ja, in het voordeel van de minister. Hè, dus dat is toch wel een een opvallend eh richting van het verschil van mening.

[26:29]
Ja, wij zouden zeg maar eh uw woorden van aan de leidband van de minister die zouden wij dat zijn geen woorden die wij hier zouden willen herhalen. Eh de ADER probeert zijn rol onafhankelijk in te vullen, maar de leiding van de ADER is benoemd door de minister.

[26:49]
Nou, de discussie was van gaat het over andere interpretaties van rechtmatigheid. Hè, dat is in feite wat u zegt. Daar kun je over van mening verschillen, maar ik zit even naar de de voorbeelden te kijken. Kijk, bij TVL ging dat eigenlijk meer over kunnen wij vaststellen of iets onzeker is of niet. En de ADR had een methode daar gebruikt op basis waarvan eh nog met zekerheid nog met onzekerheid iets kon worden gezegd. Dus er zijn echt die die methode is statistisch niet deugdelijk.

[27:18]
Dus laten we zeggen welke oordeel over rechtmatigheid er ook zou komen. Dat dat was eigenlijk helemaal de discussie niet. En ik zit bij de navel ook te denken. Dat ging eigenlijk ook helemaal niet over rechtmatigheid. Daar ging het over eh het consistent bent eh informeren van de kamer.

[27:34]
Dus eerst geen informatie, daarna vijf berekeningswijzen, vervolgens een een eh een AZ die met verkeerde informatie hand hè, dus eh dat ging helemaal niet over rechtmatigheid en vervolgens een minister van Financiën die ook nog een keer met eh eh feitelijk eh niet consistente informatie kwam. Dus ja, ik moet eerlijk zeggen, ik zit even te denken over de voorbeelden, maar dat ging eigenlijk helemaal niet over een oordeel over de rechtmatigheid. Het ging over over methode of statistisch ondeugdelijk eh Ja, nou ja, goed.

[28:04]
Ik gooi hem er ook maar even in. Oké. Vervolgvraag van mevrouw Vries. Laten we die discussie niet met elkaar doen, want ik denk dat ik niet specifiek op deze eh voorbeelden per se alleen maar eh doel. Ik weet gewoon dat er je met discussies kan krijgen of iets onrechtmatig is of niet natuurlijk. Eh als je zegt van je had de kamer moeten informeren of die had er eerst iets over moeten zeggen, dan kun je voor mening verschillen denk ik of bepaalde zaken wel of niet voorgelegd zijn of de kamer nog wat kunnen kunnen ingrijpen.

[28:32]
Maar de Het is wel een beetje ik ik vind het namelijk heel vervelend dat er eh de indruk wordt gewekt dat de ADR aan de leiband van het ministerie loopt. Want hij zegt nu van eh dat dat is niet het geval. Maar u zegt wel van ja, het was toevallig wel zo dat het in het voordeel van het ministerie uitviel. Ik moet eerlijk zeggen ik ken de ADR helemaal niet zo. Die kan eh ongeveer eh tegenover eh het ministerie staan wat mij betreft. Eh en dat hebben ze volgens mij in sommige gevallen ook wel gedaan. Dus ik ben een beetje zoekende waar dat hem dan in zit zeg maar.

[29:01]
Want ik Ehm, kijk, kijk, als ik dan, ik ben jaren gemeenteraadslid geweest, er waren ook ordercommissies. Ik heb daar wel eens verzorgt, jongens, eh, de de externe accountant controleert alleen nog maar de processen die de interne auditor en en de interne eh eh mensen van de van de controle al gedaan hebben, zeg maar. Dus ik ben wel een beetje op zoek van eh voor welk probleem is dit nu per se dan een oplossing?

[29:30]
Ja, ik denk dat wij eh een aantal voorbeelden hebben genoemd. Eh, waar wat in de praktijk tot de problemen leiden. En los Kijk, je kunt verschil van interpretatie hè, maar je kunt ook gewoon vaktechnisch eh ja, tot een andere conclusie komen.

[29:44]
Je kan ook eh tot de conclusie komen dat ja, dit gewoon ja, gewoon informatie is die van van cruciaal belang is voor de Kamer, zoals bijvoorbeeld de informatie over de stand van zaken met de 2% eh op het moment dat eh ja, er nog nooit zoveel over die 2% was is gepraat als dit. jaar. Ja, en waar dat dan precies aan ligt dat eh wij die boodschap uiteindelijk dan toch eh aan u moeten melden.

[30:12]
Ja, dat is een vraag die wij uiteindelijk niet kunnen beantwoorden. Ehm maar het is wel een probleem. En het is ook een probleem voor u. Want wij wij doen dit werk voor u en ja, u hebt belang bij een goede controle. En als die controle niet goed is eh ja, dan raakt dat ook aan uw informatiepositie.

[30:35]
Ja, voorzitter, ik zit ook te denken hè, want eh het wordt nu de suggestie gewekt alsof het over relatiemanagement gaat of over ja, bepaalde indrukken die wij overigens eh niet delen. Ehm maar volgens mij wat hier over op tafel ligt gaat natuurlijk over onafhankelijkheid. Het is niet zo van of we een slechte relatie hebben met de ADR. Nee, die is goed. Het zijn goede vakmensen. Eh de suggestie alsof ze aan de leiband lopen. Ja, dat is iets wat natuurlijk niet bij ons eh vandaan komt.

[31:03]
Waar het om gaat is natuurlijk uiteindelijk in de kern is de onafhankelijkheid zodanig ingeregeld dat je daarop kunt vertrouwen. En nu als kamer dat u zeker weet dat u onafhankelijk eh een eh een extern oordeel krijgt.

[31:20]
Ja, dan kijk ik even voor een tweede ronde. Ja, we hebben nog eh ongeveer een kwartier in deze ronde. De heer Valdegon. Ik ga mijn best doen door niet te te la inleiding te geven. Ehm, maar ik ontdekte in het rapport dat er een controlebestel is met vier pilaren. We hebben een lijnmanagement, dan hebben we daar tussen een aantal directies op de ministeries. Dan hebben we de ADR en daarboven zit dan de eh algemene Rekenkamer. Dus er zit een bepaalde hiërarchie in.

[31:47]
Ik mag toch ook aannemen dat de informatie die vanuit het lijnmanagement komt dat die gefilterd wordt, want ik neem niet aan dat jullie alle cijfertjes nog controleren. Dus de vraag waar ik dan mee worstel ehm de algemene Rekenkamer beweert en zegt hier dat we 56 FTE's gaan besparen als we dat gaan samenvatten. En als ik gewoon naar die lijnfuncties kijk die vier pilaren, dan zie ik alleen maar dat nu horen de eerste drie eigenlijk bij elkaar maar op het ministerie en de AR staat los.

[32:17]
En we zetten het streepje zo meteen een beetje hoger. Waarom hebben we dan ineens een structurele besparing daarin? Want er moet nog steeds dezelfde informatie boven tafel komen. Dus maakt dat uit waar je dat neerlegt? Vraag is helder. De heer Itzinga.

[32:35]
Ja, eh ik ben eh in tegenstelling tot eh kennelijk eh tot mevrouw de Vries eh wel van overtuigd dat op het moment dat je baas eh een baas heeft die waar die jou afhankelijk van is dat je dan hoe goed je dan ook je werk wil doen dat je dan in je onafhankelijkheid toch eh onder druk eh komt te staan. Eh om die reden eh is het in het bedrijfsleven in het bedrijfsleven ook heel normaal dat accountantsorganisaties onafhankelijk zijn, zoveel mogelijk.

[33:02]
En die regels die zijn eh die zijn ook behoorlijk aangescherpt eh de afgelopen jaren en terecht. Eh en ik vraag me dan inderdaad af waar waarom is onze rijksoverheid dan anders? Eh en ook nog eens de enige in de wereld. Ik vind het wel vervelend. Er wordt nu allerlei dingen geroepen en gezegd. Ik vind dat niet prettig. Eh ik we hebben nu vragen Ik kan aan het de Algemene Rekenkamer. Er wordt heel erg ingeschoten op wat ik gezegd heb.

[33:26]
Ik ik heb een ik ben zoekende naar informatie eh en ik vind dit niet een hele prettige manier dat ik dan via iemand anders aangesproken word. U heeft dat punt gemaakt. Volgens mij was het alleen de eerste zin die over u ging. Daarna was het een weer algemene betoog. Als het was doorgegaan dan had ik Nou, ik zei alleen dat ik overtuigd was van eh van eh van Nou nee. Eh, meneer U, u, u, ging een debat proberen uit te lokken met mevrouw de Vries die niet mocht reageren, dus het is terecht dat dat punt wordt gemaakt. Ja, voorzitter, ik maak nou even een punt van de orde.

[33:54]
Nu wordt weer mij in de mond gelegd dat ik onafhankelijkheid niet belangrijk zou vinden. Als we dat op deze manier tijdens deze technische briefing gaan doen. Het is gewoon vragen stellen daaraan. Ik hoef geen oordeel over mij, dat mogen we in het debat straks doen. Daarom. De heer Ietsinga stelt zijn vraag. Ja, eh, mijn vraag. Even kijken. Ik lees in uw brief dat, even kijken hoor, hoor.

[34:15]
Als algemene, ik citeer: "Als Algemene Rekenkamer nemen wij afstand van deze keuze van de minister, omdat deze variant het fundamentele punt van de onafhankelijkheid niet oplost, maar zelfs erger maakt." Kunt u op dat laatste eh reflecteren? Wat bedoelt u daar precies mee? Ja, de heer Duisenberg. Dank u wel. Ik zal eh even Ja, dus ehm met betrekking tot de vraag van de heer Vallegon.

[34:44]
En dan zal ik daarna ook vragen om zoetkeulen om het eh vanuit de werkgroep ook aan te geven. Ehm ja, waarom -56 FTE? En en wat gebeurt er dan? Van leg je een streepje? Nou, op dit moment eh is de rol van meneer Zoem in die vier lijnen van van de defense. Dat ehm de internal audit auditor zit in alle lijnen van defense. Dus je zit in die spelen een rol in de eerste, tweede, derde en de vierde. En wij reviewen.

[35:14]
Wij doen veel dubbel controles, dus met eh 30 accountants, zoals ook in dat artikel in het FD stond van eh mijn voorganger en de en de minister van Financiën van destijds eh heer Hoogervorst. Eh met 30 accountants controleer je het werk van 300 accountants om te kijken van nou, is het enigszins goed gedaan? Maar er zitten dus heel veel dubbele controles in, waar ook mensen op de ministeries vervolgens last van hebben. Dus het is niet alleen het werk van de mensen zelf, het is ook de mensen op de ministeries die dubbel worden gecontroleerd.

[35:40]
Dus die rolvermenging leidt tot eh tot dubbele controles en daar zit een groot deel van van die besparing van FTE zit erin, omdat je dus die dubbele controles, dat reviewen, dat dat doe je niet meer. Dus ik kijk even naar eh Schuurkeulen, want jullie hebben dat eh preciezer gekwantificeerd. Ja, die 56 FTE die ziet nu op de nou op de accountsafdeling die die wij momenteel al hebben, plus de ondersteuning van alleen het proces voor de verantwoordings eh voor de verantwoordingsdag en alleen voor de financiële order.

[36:09]
Dus die 56 FTE zijn eigenlijk alle mensen die accountantsonderzoek doen of die ondersteund worden of die mensen ondersteunen om het accountantsonderzoek te doen. En daarnaast zal er ook een besparing zijn omdat hè als de review ontbreekt en mijn collega's niet meer naar de naar de departement hoeven om om daar vragen te stellen, dan zou je daar dus ook meer minder dubbele vragen hebben, minder dubbele lasten, dus daar zal ook een besparing zijn, alleen die konden we niet kwantificeren.

[36:34]
En dan met betrekking tot de vraag van de eh trekkingsrechten of de variant waarvan we hebben gezegd dat het niet toekomstbestendig hè, nog steeds lopen die rollen lopen door elkaar heen, maar wij zouden dan trekkingsrechten krijgen om een speciaal onderzoek eh eh aan te vragen als wij dat nodig vonden. Dan ben je dus nog steeds het werk aan het reviewen en dan moet je iets iets zien en dan zeg je vervolgens van kun je daar specifiek naar kijken. Dus punt één is al dat je het moet zien. En punt twee is dat het dan ook moet gebeuren.

[37:00]
Eh en ik kijk even naar Edward Eagle uit het verleden om een voorbeeld aan te halen van in welke positie je dan komt. Nee, wat is dat is dus het voorbeeld van die TVL. Eh dan is eigenlijk iedereen, hè, dus ook de ADR, die zit tot over zijn oren in het werk. En dan ontstaat er dus in de laatste fase van de controle, hè, voordat het op u aan u een verantwoording dag ontstaat er een probleem. Ehm en ja, dan moet er dus iets gebeuren.

[37:27]
Eh en dat is heel lastig, want eh iedereen eh is daar druk mee bezig. Ehm en ja, op dit moment kunnen wij vriendelijk vragen en heel vaak gaat het goed. Hè, dat even dat even ook gezegd hebben van kunnen jullie hier nog eens naar kijken? Hebben jullie hier meer informatie? Waarop baseren jullie dit eigenlijk? Want we kunnen dat niet volgen, dus we kunnen het niet op steunen.

[37:45]
Maar als je dan, zoals het geval van TVL, echt zegt van ja, die dit is gewoon deze controle is kwalitatief vaktechnisch niet voldoende om erop te steunen, dan als je dan ook nog eens een keer een trekkingsrecht hebt, dan krijg je in discussie van ja, heb je al genoeg heb je kun je gebruik maken van je trekkingsrecht? Is er Heb je je trekkingsrecht al opgemaakt? Dus wij zien dat niet als een verbetering, maar een verslechtering. Sorry, ik kijk u aan, maar u stelde de vraag.

[38:13]
De heer Vallegrom dan nog een hele korte vraag, want we gaan richting het einde. Met je met je microfoon? Excuses. Ja, dat ging over dat dat u zegt van eh wij moeten soms teveel diepgaand weer als externe partij dan krijgen we niet alle antwoorden. Is er niet een voorgeschreven wijze waarop de ADR aan jullie of aan de minister rapporteert zodat daar gewoon een specificatie voor kan worden geschreven van zo en zo moet het eruit zien, zodat het werk voor de Algemene Rekenkamer een stuk makkelijker wordt.

[38:45]
Nou ja, daar zijn we anderhalf jaar mee bezig geweest. Dat is een eh een document geworden van meer dan 150 pagina's waar niemand zich in kon vinden. Dus nee, die die werkwijze is er niet en die is tot nu toe ook is er nog niemand gelukt om die af te spreken. Dan voor de tweede vraag. De heer van der Leeuw nog. Ja, eh dank ook voor de antwoorden. Eh, u zegt ook dat het een onverzichtelijke transitie zal zijn of een een reorganisatie die vrij eenduidig is en vrij veel blijft eigenlijk hetzelfde.

[39:13]
Eh, en het heeft bijkomende voordelen, want het bespaart geld. Eh, het gaat in de tijd sneller. Hij moet voor de voorjaarsnota, dat is handig. Ik heb nog één vraag en dat eh dat eh u heeft al andere voorbeelden genoemd, maar toch even terugkomend op eh Memo Palmen. Ik Ik zat eh in de parlementaire ondervragingscommissie van de kinderopvangtoeslag eh eh en ik ben wel benieuwd. Kijk, dat memo Palma dat was een vaktechnisch memo van de de coördinator vaktechniek die aangaf ja, wat hier gebeurt.

[39:41]
Nou, er zitten echt wel problemen en dat zelfs onrechtmatig en toch is dat memo verdwenen. We hoeven niet eh ja, dat dat is verdwenen. In in in de nieuwe situatie eh zou zoiets nou eh minder makkelijk kunnen verdwijnen in de organisatie?

[40:00]
Mevrouw de Vries nog. Nou ja, misschien in het verlengde van eh stel dat je had hè we hebben een aantal voorbeelden gezien. Wat zou er nu anders gegaan zijn als eh de situatie zou zijn als de algemene Rekenkamer nu bepleit zeg maar bij deze voorbeelden die hier in de breedte worden genoemd? Waren er dan geen enkel probleem geweest? De heer Eerland. Ja.

[40:25]
Ehm nou misschien om met die laatste vraag te beginnen Eén van de grote voordelen is dat je dan eerder het gesprek hebt over wat voor kwaliteit controle en diepgang je verwacht, omdat je dat eigenlijk eh ja, die heb je die organisatie dat heb je binnen dezelfde organisatie dan het gesprek in plaats van twee verschillende organisatie waarbij er geen eh formele eh relatie is tussen ADR en Rekenkamer. Hè, we hebben goede samenwerking en zo, maar het is niet dat wij nu kunnen zeggen: "Wij eisen een betere controle" of iets dergelijks. Eh, dat is nu niet het geval.

[40:53]
Nou, als je er eerder dus daarover met mekaar kunt verstaan en ook dat kunt moet oplossen. Ja, dat scheelt echt al eh enorm en je voorkomt natuurlijk dubbele controles. Hè, dus dat is toch wel en dat is sowieso goed en dat is ook goed voor de departementen die met die dubbele controles te maken hebben. Ehm, voorbeeld van eh en Memo Palmen is ja, ehm wij denken Kijk, wij kunnen niet zeggen hoe het in de toekomst zou gaan hè, dus dat is een bijna onmogelijke vraag. Hoe zou dat anders gelopen zijn?

[41:22]
Maar eh het is natuurlijk wel zo dat omdat eh de die interessante taak nu eh door een groot aantal medewerkers bij de ADR eh wordt gedaan en wij daar een review op doen met een tiental medewerkers, een medewerker of 30. Eh dat je minder hoort. Eh Eh, dus je hebt minder voelsprieten in die departementen. En hoe controle ook werkt. Ja, je hoort soms nog wel eens iets bij de koffieautomaat, hè. En en nou en dat dat effect denken wij dat dat heel belangrijk is.

[41:52]
Ehm, ja en het memo Palmen was ook eh bekend bij de ADR. Hè, dus in 2019 door de staatssecretaris snel om een onderzoek gevraagd en de ADR vond dat toen nou eh niet belangrijk genoeg om om te melden. Eh, ja, wij zouden eh Ja, dus dat het het is Wij hebben dus dat ook niet binnen onze organisatie tot onze beschikking gehad omdat dat eh ja, bij de ADR eh binnenbereik was.

[42:28]
Ja. Nog een vervolgvraag op dit punt. Misschien wel Jazeker. Mag ik Mag ik het voorbeeld iets eh ander type type voorbeeld? Die decentralisatie uitkering legde via regio's toch eisen op aan gemeente. Ik denk dat ook de algemene rekenkamer als een deel van de ADR activiteiten had gehad niet had kunnen voorkomen dat dat gebeurde of is dat wel het geval? Want hoe moet ik dat dan zien dan zeg maar? Ja, laat ik het in de basis zeggen. Ehm het is een beetje het principiele punt wat eh Barbara Josias ook aangaf.

[42:58]
Je maakt de opzet maakt je gewoon onafhankelijker als je als je de rollen zuiver belegt. Want je kunt dus heel heel veel voorbeelden aan gaan halen en zeggen het wel of geen probleem was, had het dan niet gespeeld. Maar net zoals wat u doet voor bedrijven, zegt u ook: "In opzet willen we dat het nog een systeem is wat de onafhankelijkheid borgt." En dat doet hij iets. Ja, we kunnen ook elk voorbeeld gaan aankaarten. Maar het gaat even om de opzet.

[43:24]
De principevraag is de onafhankelijkheid en daarbij en daarbij is het ook nog doelmatiger en het is sneller.

[43:33]
Maar één vraag eh van mijn kant nog. Ehm de ADR moet voldoen aan de standaarden zoals die voor de beroepsgroep gelden. Eh dat blijft hetzelfde, maar het klinkt als een paar van de voorbeelden dat u eigenlijk zegt: "Ja, dat voldoet niet aan de standaarden van de beroepsgroep." Maar daar gelden gewoon al het toezichtsmechanisme eh zoals dat voor alle accountants geld is daar toch gewoon in plaats.

[44:00]
Eh dus misschien zou je op dat punt nog kunnen reflecteren hoe dat zich daar dan toe verhoudt. Ja, het is zeker zo dat hè zo zowel zoals onze accountants nu nu werken als accounts van de ADR, dat die moeten voldoen aan de eisen van de beroepsgroep. We hebben ook een afdeling vaktechniek. De standaarden die ze moeten toetsen zijn hetzelfde. Ehm, dus dus daar zit zit geen verschil in. Misschien is het zelfs bij ons nog onafhankelijk omdat we ook de peer review hebben, dus we laten ook eh andere eh collega eh reekkamers ons controleren.

[44:30]
Dus daar daar zit het daar zit het verschil niet in. Als als u vraagt van goh, nou ja, dan hè als dit iets onrechtmatig is, moet je dat dan niet niet aangeven bij bij een extern iemand? Ja, het Het is uiteindelijk binnen de overheid, dus u bent dan degene die dat moet aangeven. Of ik begrijp uw vraag verkeerd? Ja, en dan zal ik het verkeerd hebben gesteld ook.

[44:48]
Het is ja, dat is in de situatie die de de Algemene Rekenkamer beoogt, maar in de huidige situatie, hè, het ging even over de onafhankelijkheid ten opzicht van de minister van Financiën in de mate waarop er sturing kan zijn of gebrek aan onafhankelijkheid kan zijn. Er is natuurlijk al een ander toezichtsmechanisme vanuit de beroepsgroep georganiseerd om te bewaken dat de ADR's gaan standaarden houdt.

[45:11]
En mijn vraag is eigenlijk ja, die line of defense eh die functioneert toch gewoon goed zoals dat nu is. Die die die is er. Dus mijn vraag is ja, de voorbeelden die u noemt, hoe verhouden ze die zich dan tot de standaarden van de beroepschool? En ik zal het zo meteen ook aan de ADR zelf uiteraard even vragen. Want ja, die zijn er en die functioneren toch ook gewoon eh over het algemeen naar behoren zoals we eh concluderen.

[45:41]
Ja, die zijn er, maar ik denk nu dat hij dat inderdaad dan beter aan de ADR kan kan vragen, anders zou ik uitspraak moeten gaan doen over hoe een externe kwaliteitscommissie die toezicht houdt op het kwaliteitssysteem van de ADR zou functioneren. Ik denk niet dat dat mij past. En dat geldt ook voor de rest van de delegatie van de algemene rekenkamer. Uitstekend, dan doen we dat zo meteen in de volgende ronde. Heel hartelijk dank aan de collegeleden en de ondersteuning van de algemene rekenkamer. En er is veel gezegd over de ADR.

[46:11]
We gaan zometeen ook luisteren naar de ADR. Dus eh ik schors tot 6:25.