[00:00]
verband met de introductie van een twee status stelsel aan het aanscherpen van de vereisten bij nareis. De wet invoering twee status stelsel. Kamerstuk 660703. Over het zoeken van de fractie van de SP gaan we hoofdelijk stemmen, maar niet voordat we een aantal stemverklaringen hebben beluisterd om te beginnen. De heer Diederik van Dijk van de staatkundig gereformeerde partij. Hij kijkt wat verschrikt. Maar dan maar een beetje improviseren, meneer van Dijk.

[00:38]
Dank u wel eh voorzitter. Eh, ik doe een stemverklaring voor beide wetsvoorstellen eh in één keer. Voorzitter, asielbeleid is nooit eh comfortabel. Het betekent immers dat je ook tegen mensen moet zeggen dat ze geen recht op verblijf hebben. Dat ze niet welkom zijn. Dat is een nare boodschap, maar het is de last die een politicus draagt. Hij moet aandacht hebben voor de getallen achter de mensen en voor het draagvlak in de samenleving.

[01:07]
Deze wetsvoorstellen scherpen de asielwetgeving aan. Op initiatief van de SGP worden de rechtelijke dwangsommen afgeschaft. Illegaal verblijf wordt strafbaar. Er is helaas verwarring ontstaan over de strafbaarstelling van hulp bij illegaliteit. Het amendement Vondeling ziet op opzettelijke hulp om mensen in de illegaliteit te houden en aan het gezag te onttrekken.

[01:31]
De uitleg die de minister hieraan eerder gaf deed echter vrezen dat alle hulp strafbaar strafbaar wordt. Daarmee kan de SGP niet leven. En de SGP heeft daarom drie extra waarborgen aan de minister gevraagd. Spoedadvies van de Raad van Staten, een voorbehoud op inwerkingtreding van dit onderdeel en een extra beraadslaging met de Tweede Kamer.

[01:56]
Nu de minister dit heeft toegezegd, kan de SGP instemmen met het totaal pakket voor strenger asielbeleid. Dank u wel. Dank u wel. De heer Boomsma, nieuw sociaal contract.

[02:20]
Dank u wel, meneer de voorzitter. Voorzitter, de regering moet ingrijpen om asielmigratie te beperken en deze twee wetten zijn daarvoor een cruciale stap. Het tweestaatenstelsel zal begrensd na reis en dat is pijnlijk, maar helaas noodzakelijk. En zonder de directe werking zouden binnen korte tijd nog vele tienduizenden mensen naar ons land komen en dat kan ons land niet aan. Daarom steunt het nieuwe sociaal contract deze wet. De asiel noodmaatregelenwet helpt de IND om aanvragen sneller af te handelen en misbruik te verminderen en ook dat is echt van groot belang.

[02:50]
Dinsdag is ook het amendement vondeling aangenomen dat illegaal verblijf strafbaar stelt. Voorzitter, laat helder zijn. NRC heeft tegen dat amendement gestemd en wij vinden dat een slechte zaak. Wat ons betreft gaat het daarbij om uitgeprocedeerde vreemdelingen die weigeren te vertrekken. Maar we willen niet dat humanitaire hulp bieden aan illegale vreemdelingen door vrijwilligers, artsen, organisaties als Leger des Heils of vluchtelingenwerk of anderen dat dat strafbaar wordt gesteld. Daarmee gaan we niet akkoord, maar met deze toezeggingen van minister van Weel zal dat ook niet gebeuren.

[03:22]
En daarom dat geeft ons de zekerheid dat het niet gaat gebeuren. En daarmee omdat we ook zien dat deze de wet aanmerkelijk strenger nog is geworden dan de wet die oorspronkelijk voorlag van minister Faber, waarmee ook de dwangsommen worden beëindigd. Daarmee zullen wij voor deze wet stemmen. Dank u wel. Dank u wel. Zoals gezegd, we gaan hoofdelijk stemmen.

[03:47]
We beginnen met nummer 28.

[03:56]
Graag stilte in de zaal, want we moeten het echt goed kunnen beluisteren. allemaal. Wordt eens aan de griffier graag stilte.

[04:04]
Klaassen Kreins Dassen Deen Tony van Dijk Dijk Diederik van Dijk Emiel van Dijk Inge van Dijk Olgar van Dijk Dobbe Dral Eertmans van Eijk Elian, Ergin, Erkens, Esser, Vadagon, Vlag, Gabriëls, Graus, Grinwis, Peter de Groot, Hagen, van Hasen, Hartsuiker, Heite, Herzberger, Heuting, Hiers, van der Hoef, Holman, De Hoop, van Houwelingen, Itzinga Jetten.

[05:14]
Leon de Jong. Jozef. Karaman. Katman. Van Kent. Kisteman. Klaver. Koekoek. Kops. Kops. De Kort. De Korte. Kostić. Kouwenhoven. Kreuger. Krul.

[05:42]
Lala, Van der Lee, Marco Sauer, Martin Samerica, van Metelen, van Meijeren, Meulenkamp, Michon Derksen, Mohandis, Mooiman, Edgar Mulder, Mudlor, Nijhoff Lil, van Nispen, Noordkamp, Oostenburg, Oudehand, tegen.

[06:13]
Paternotte. Patijn. Paulusma. Pierik. Pijperlink. Pirie. Van der Plas. Pot. Paul. Postma. Rajkowski. Ram. Rep. Richardson. Rikkers Oosterkamp. Rodekerk.

[06:42]
De Roon, Saris, Six Dijkstra, Slag Tichelmaan, Smitskam, Sneller, Soepboer, Stoffer, Stultins, Teunissen, Tiadens, Thijsen, Timmermans, Zegai, De Bosschoten, Valise, Verder, Van der Velde, Veldman, Verkuilen, Vermeer, Velbrief, Vlotter, Vondeling, de Vree, Aukje de Vries, van Vroonhoven, van Waveren, Welzijn, Van der Werf, Westerveld, White, Wijnas, Wilders, Wingelaar, Zilgus, Zigerius, Voor.

[07:43]
Van Zanten. Voor. Aardema. Voor. El Abassi. Deze. Van Baarle. Deze. Bamenga. Deze. Baudet. Voor. Becker. Voor. Beckerman. Deze. De Beer. Voor. Bevers. Voor. Bikker. Deze. Bikkers. Voor. Blauw. Voor. Bontebal. Deze. Boomsma. Voor. Boon. Voor.

[08:12]
Van den Born, Martin Bosma, Boswijk, Boutkan, Bromet, Bruining, Buisen, Van der Burg, Bushof, Van Kampen, Seder, Chakoor.

[08:42]
Ja.

[08:56]
Voor hebben gestemd 95 leden tegen hebben gestemd 55 waarmee het wetsvoorstel is aangenomen.

[09:07]
Dan gaan we stemmen onder twee. Stemming in verband de wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 en de Algemene Wet Bestuursrecht in verband met maatregelen om de asielketen te ontlasten en de instroom van asielzoekers te verminderen. De asielnoodmaatregelenwet. De fractie van de SGP verzoekt om uitstel van de stemming. Oh, dat is niet meer. Dat is voorbij. Nee, dan gaan we gewoon stemmen. Stemverklaringen. De eerste is van de heer Boomsma. Eertmans.

[09:36]
Bikker.

[09:42]
Voorzitter, in wat voor staatsrechtelijke modderpool zijn we vandaag beland?

[10:09]
Eerst voor verstrekkende amendementen stemmen. En dan schrikken van de uitkomsten. En dan nu een boterzachte toezegging van een minister terwijl de wettekst al door deze kamer is vastgesteld. De ChristenUnie had heel graag voor deze wet stemt. Want ja, een rechtvaardig asielbeleid is keihard nodig om barmhartig te kunnen zijn. Met snelle procedures en een noodventiel voor schrijnende situaties.

[10:37]
Dat noodventiel werd weggestemd en in plaats daarvan kregen we een strafbaarstelling van de mensen die soep geven, van de vrijwilligers in kerken die illegalen zullen helpen op het moment dat zij in nood verkeren. Voorzitter, er waren ooit rechtsstatelijke vangrails. De coalitie ging al naast rijden. En vandaag kunnen we constateren dat er wordt gekozen voor staatsrechtelijk spookrijden. De Christenunie zal daarom tegen deze wet stemmen. De bontebal.

[11:25]
Voorzitter, wat deze week in dit parlement gebeurd is, dat kan niet onvermeld blijven. Opnieuw chaos en amateurisme. Nederland verwacht meer van ons als parlement. Wetgeving maken betekent het aanpassen van regels die van invloed zijn op het dagelijks leven voor mensen in Nederland. Ons werk gaat om het doen van het goede. Het CDA is voor de strafbaarstelling van uitgeprocedeerde asielzoekers die niet meewerken aan de terugkeer naar het land van herkomst.

[11:54]
Het amendement van de PVV dat deze week is aangenomen maakt mede menselijkheid echter ook strafbaar zoals het werken bij het leger des heils. Dat is en blijft voor het CDA onacceptabel en het is onbegrijpelijk dat er nog steeds partijen zijn die dit wel steunen. Dit amendement van de PVV dat nu voor zoveel chaos zorgt dwingt ons als CDA nu tegen de asielnoodmaatregelen wet stemmen. Mevrouw Oudehand.

[12:25]
Ja, voorzitter, is is chaos, maar was dat maar het ergste? Het ergste is en dat zou het nieuws moeten zijn dat er een frontale aanval wordt ingezet op de mensenrechten, op onze beschaving, op medemenselijkheid.

[12:55]
Deze avond is het gevolg van het jarenlang ophitsen tegen mensen die vluchten voor oorlog en geweld. En hoe snel zonder poppolitiek de norm en zelfs tot wet wordt is onvoorstelbaar. Deze zaal zit vol met ophitsers en vol met mensen die te laf zijn om daartegenop te staan.

[13:23]
Dan gaan we stemmen hoofdelijk kom. Op verzoek van de fractie van de SP. Begin op nummer 27.

[13:41]
Shakor Klassen Kreins Dossen Deen Tony van Dijk Dijk Diederik van Dijk, Emiel van Dijk, Inge van Dijk, Olgar van Dijk, Dobbe, Dral, Eertmans, van Eijk, Eliam, Ergin, Erkens, Esser, Vadegon, Vlag, Gabriël, Graus, Grinwis, Peter de Groot, Hage, van Hasen, Hartsuiker, Heite, Hetsberger, Heuting, Hirs, van der Hoef, Holman, De Hoop, van Houwelingen, Itinga, Jette, Leon de Jong, Jozef, Karaman, Katman, van Kent, Kisteman, Klaver, Koekoek, Kops, Kops, de Kort, de Korte, Kostić, Kauwenhoven, Kreuger, Krul, Lala, Van der Lee, Marcus Sauer, Martens Amerika, Van van Metelen, van Meijeren, Meulenkamp, Michon Derksen, Mohandis, Mooiman, Edgar Mulder Muloor, Nijhoff, Leel, Van Nispen, Noordskamp, Oostenbrink, Oudehand, Paternotte, Patijn, Paulusma, Pirik, Pijpelink, Pirie, Van der Plas, Pot, Paul, Posma, Raikowski, Ram, Voor.

[16:08]
Rep. Richardson. Rickers Oosterkamp. Rodekerk. Duroon. Saris. Six Dijkstra. Slag Tichelma. Smitskam. Sneller. Soepboer. Stoffer. Stultins. Teunissen. Tiadens. Thijssen. Timmerman. Tegen.

[16:38]
Tegaai. Tegen. Uppelschoten. Valise. Verder. Tegen. Van der Velde. Veldman. Verkuilen. Vermeer. Velbrief. Vlotus. Vondeling. De Vree. Aukje de Vries. Van Vroonhoven. Van Waveren. Welzijn. Van der Werf. Westerveld. Tegen. White.

[17:10]
Wijennas. Wilders. Wingelaar. Jeziloes, Zegerius. Van Zanten. Aardema. El Abassi. Van Baarle. Bamenga. Baudet. Becker. Beckerman. De Beer. Bevers. Bikker. Bikkers.

[17:38]
blauw Bontebal Boomsma Boon Van den Born Martin Bosma Boswijk Boutkan Bromet Bruining Buizen Van der Burg Bushof Van Kampen en Zeder Voor hebben gestemd 94 leden, tegen 56, voor hebben gestemd 94 leden, tegen 56, waarmee het wetsvoorstel is aangenomen.

[18:24]
Gaan we door met stemming onder 3. De moties ingediend bij de asielnoodmaat regelen wet. Mevrouw Pot verzoekt haar motie op stuk nummer 56 aan te houden en wenst haar motie op stuk nummer 7 50 te wijzigen. Een stemverklaring van mevrouw van Zanten. Daar ziet zij vanaf. Kamerstukken 66704 nummer 55. Rajkowski over in de participatieverklaring opnemen dat vreemdelingen zich dienen te houden aan de Nederlandse rechtsstaat.

[18:51]
Wie voor SP D66 NSC ChristenUnie CDA VVD BBB JA 21 Forum voor Democratie PVV aangenomen.

[19:04]
57 pot over onderzoek naar verplichte Nederlandse taal lessen voor kansrijke asielzoekers tijdens de asielprocedure wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid Volt D66 ChristenUnie SGP BBB verworpen 58 van Nispe over kinderen nog voor de zomervakantie opvangen op locaties die geschikt voor hen zijn wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid Partij van Dieren Denk voor D66 NLC ChristenUnie SGP CDA VVD aangenomen 59 van Nispe over een eerlijk proces en fundamentele rechten waarborgen bij de verdere invulling van de rechtsbescherming van vreemdelingen wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid Partij van Dieren Denk voor D66 N.S.C.

[19:46]
ChristenUnie S.G.P. CDA VVD BBB aangenomen 60 van Sante over een wettelijke basis waardoor de IND en DTNV telefoongegevens in hun procedures kunnen betrekken wie voor D66 N.S.C. ChristenUnie S.G.P. CDA VVD BBB ja 21 Forum voor Democratie PVV aangenomen 61 Van Zanten over een opnamelimiet limiet en een verbod op geldtransfers naar het buitenland voor asielzoekers.

[20:15]
Wie voor NSC, SGP, CDA, BB BBB, VVD, JA21, Forum voor Democratie, PVV. Aangenomen 62, Eertmans Diedrik van Dijk over een apart wetstraject om illegaal verblijf strafbaar te stellen. Wie voor VVD, SGP, PVV, ja 21 Forum voor Democratie. Verworpen.

[20:40]
63 Ertmans over een campagne in veilige herkomstlanden om het aantal asielaanvragen te verminderen. GroenLinks, Partij van de Arbeid, NSC SGP, VVD, BBB, JA 21, Forum voor Democratie. Aangenomen. 64. Eertmans over een terugkeerplan met maatregelen tegen onwelwillende herkomstlanden. Wie voor? SP, Gelijke Partij van de Arbeid.

[21:05]
D66, NSC, SGP, VVD, BBB, JA 21, Forum voor Democratie, PVV. Aangenomen. 65. Eertmans over het inwoningsperscentage van Nederland onder het Europese gemiddelde krijgen. Wie voor SGP, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie, PVV. Kunnen we niet vaststellen? Doen we hem nog een keer? Waarom ook niet?

[21:30]
65 Eertmans inwoningspersenttage van Nederland onder het Europese gemiddelde krijgen. Wie voor SGP, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie, PVV. Kunnen we hem niet vaststellen? Moeten we hem even hoofdelijk doen.

[21:50]
Ja.

[22:13]
Kleine verandering. We komen er goed mee weg. De kamer is voltallig. We zijn met 100 50 leden. En dus is hij niet aangenomen. Want er is geen meerderheid.

[22:28]
66 Boomsma over zorgen dat de IND het asielbeleid effectief kan uitvoeren. Wie voor? GroenLinks Partij van de Arbeid, SP, D66, NSC, Volt, ChristenUnie SGP, CDA, VVD, BBB, JA21 Forum voor Democratie aangenomen. 67 Boomsma van Zanten over een fundamentele herziening herziening van het asielstelsel waarbij mensen buiten de EU worden opgevangen.

[22:53]
Wie voor NSC, SGP, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie. Verworpen. 68 Boomsma Rijkowski over de termijn voor naturalisatie verlengen naar 10 jaar. Wie voor D66, NSC, SGP, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie, PVV aangenomen 69.

[23:17]
Boomsma Diederik van Dijk over schrijnende omstandigheden meewegen bij aanvragen voor gezinshereniging wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid Partij voor de Dieren Denk Volt D66 NRC Christenunie SGP verworpen 70 ceder over een risico profiel voor christenen in het terugkeerbeleid voor Syrische asielzoekers wie voor SP Partij voor de Dieren Partij voor de Dieren niet NRC Christenunie SGP BBB verworpen 72 dus let op 72 ceder over aanbevelingen voor effectievere terugkeer procedures.

[23:50]
Wie voor? SP Christen en Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, D66, N-SC, Christen en SGP, CDA, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie, en de Partij voor de Dieren niet. BBB aangenomen. 73 Diederik van Dijk over het verruimen van de mogelijkheden tot afwijzing van aanvragen van asielzoekers als de aanvraag niet meewerkt aan de procedure wie voor.

[24:16]
N-SC, Christen en SGP, CDA, VVD, BBB, ja in het 2012 vorm voor democratie PVV aangenomen. Stemming onder 4 Kamerstuk 600512 de wet versterking regie volkshuisvesting. Een aantal stemverklaringen. Allereerst de heer De Hoop, GroenLinks partij van de Arbeid.

[24:44]
Voorzitter, deze wet had kunnen zorgen voor meer betaalbare woningen, voor onderlinge solidariteit tijd tussen gemeente. En het helpen van urgent woningzoekende. We hadden de stilstand in de woningmarkt kunnen doorbreken. En als GroenLinks partij van de Arbeid hebben wij samen met andere partijen voorstellen gedaan om ervoor te zorgen dat elke gemeente 30% sociale huurwoningen bouwt en om daklozen met urgentie te huis vesten. Het werd allemaal verworpen door rechts.

[25:11]
En de solidariteit die aanvankelijk in deze wet zat is er keihard uitgesloofd. En er is ontmenselijking ingeslopen. Want dinsdag dag nam de Kamer een amendement van de PVV aan die het onmogelijk maakt om statushouders op een fatsoenlijke manier aan een woning te helpen. Het is discriminerend en het ontneemt hen een eerlijke kans op een woning. Nu de solidariteit dat deze wet is gesloopt en de ontmenselijking in is geslopen kan GroenLinks partij van de Arbeid niet anders dan tegen deze wet stemmen.

[25:41]
De heer Vuilbrief.

[25:53]
Voorzitter, de wet versterking en regie volkshuisvesting is een goede wet met verbeteringen voor de woningmarkt. Een wet die probleem moet helpen oplossen op de woningmarkt voor alle mensen in dit land. Met stemmingen is de wet echter verminkt. Er zijn amendementen aangenomen waardoor iemand met een verblijfsvergunning straks geen voorrang kan krijgen bij het vinden van een woning ook als dat hard nodig is. Wat betekent dat? Dat betekent dat een bejaard echtpaar dat de trap niet meer opkomt.

[26:19]
Iemand in een blijf van een lijfhuis of zelfs een gezin met kinderen van wie het huis is afgebrand straks achter in de rij moeten aansluiten enkel en alleen omdat ze een verblijfsvergunning hebben. Ik hoef niet uit te leggen wat dat betekent. jaren wachten. Iedere andere inwoner van dit land worden in die situatie wel geholpen. Voorzitter, er is hier een Nederlands woord voor en dat is discriminatie. Het is een schending van artikel 1 van de Grondwet. Onbarmhartig en onfatsoenlijk. Dat is deze wet.

[26:49]
Hier kan deze 61 geen verantwoordelijkheid voor dragen en daarom stemmen wij tegen deze wet ondanks alle positieve punten. Dank u wel. Mevrouw Beckerman.

[27:06]
Ja, goedenacht. Het werd gepresenteerd als de wet die ervoor zou zorgen dat we meer betaalbaar zouden gaan bouwen, maar niets is minder waar. Met de wet in haar huidige vorm kan het aantal en het aandeel sociale huurwoningen de komende jaren dalen in plaats van stijgen. Zo lossen we de wooncrisis niet op. Bovendien zorgt de wet in haar huidige vorm niet voor regie, maar voor bureaucratie. Gemeenten kunnen eindeloos gaan discussiëren over Wie welk aantal sociale huurwoningen moet bouwen?

[27:35]
Zo lossen we de wooncrisis niet op. En deze wet zorgt er niet voor dat mensen die zo hard een woning nodig hebben die ook krijgen. Grote groepen daklozen mensen zijn uitgesloten van urgentie. En statushouders zullen langer in onder andere AZC's moeten blijven waardoor we problemen alleen maar verplaatsen. We moeten een wooncrisis oplossen en niet verergeren en daarom stemt de SP tegen de wet regie volkshuisvesting. Dank u. Dank u wel. De Grinwis.

[28:11]
Voorzitter, de woningnoodtragedie wordt met de dag groter in ons land. De wet versterking regie op de volkshuisvesting van het vorige kabinet is een keerpunt in ons volkshuisvestingsbeleid en een cruciale stap om deze nood aan betaalbare huizen beter te bestrijden. En om de strijd en de schaarste eerlijker te verdelen. En zo werd met dank aan een kamermeerderheid daklozen onder kinderen met voorrang aangepakt. Helaas is het belangrijke wetsvoorstel ernstig verminkt geraakt.

[28:38]
Eerst ging de nieuwbouweis van 30% sociaal en 2/3 betaalbaar per gemeente eraan. En erger, vervolgens werd het PVV amendement aangenomen om iedere vorm van urgentie voor statushouders onmogelijk te maken. Daarmee koos een krappe meerderheid niet alleen voor chaos in de asielketen en bij gemeente, maar ligt ze ook op ramkoers met artikel 1 van de grondwet. En dat steekt ons als een graat in de keel. Voor of tegen de wet, een enorm dilemma.

[29:02]
Voor Ontstaat als een paal bovenwater, dat deze belangrijke maar ernstig toegetakelde wet snel gerepareerd moet worden, ofwel via een proactief kabinet en anders via een novellen. Dit gezegd hebben zal mijn fractie alles afwegend nu met de neus dicht voor de wet stemmen om de woningnood te lenigen om te sturen op betaalbare bouw om de schaarste eerlijker te verdelen, maar als er voor de stemming in de Eerste Kamer geen reparatie plaatsvindt, dan verwacht ik dat het ChristenUnie kwartje al daar de andere kant op valt. De heer L. Abassi.

[29:32]
Voorzitter, door een eh amendement van de PVV voor de statushouders uitgesloten. Zelfs in geval van medische noodzaak. Discriminerend, in strijd met gelijkheidsbeginsel, in strijd met EVRM.

[30:02]
En wij zullen dan ook tegen deze walgelijke wet stemmen. Dank u wel. En jullie heeft de Kamer reeds over de ingediende amendementen en artikelen gestemd. Het wetsvoorstel komt nu in stemming. Wie stemt voor de wet? NSC ChristenUnie SGP CDA VVD BBB JA 21 Forum voor Democratie PVV aangenomen.

[30:26]
Stemming onder 5 moties ingediend bij het wetgevingsoverleg over jaarverslag en slotwet van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport Ja 2024. Kamerstuk 360740, Romeinse 16 nummer 9. Slagtiggelman over het huidige opleidingsfonds voor wijkverpleging structureel inrichten. Wie voor? SP Gemeente Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denk Volt, ChristenUnie, Forum voor Democratie, Forum 10.

[30:49]
Slagtiggelman over het toekomstige jaarverantwoordingen van VWS expliciet ingaan op de ontwikkeling van Brede Welvaart. Wie voor? SP Gemeente Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denk Volt, NSC, ChristenUnie. Voorwerp 11, slag Tiggelman Bevers, over uitspreken dat de Kamer uitvoerbaarheid van wetgeving nadrukkelijker meeweegt. Wie voor SP, ChristenUnie, Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denk voor D66, Nexit, ChristenUnie, SGP VVD, BBB ja 21, Forum voor Democratie, PVV aangenomen.

[31:19]
12, Slagtingman Bevers over het subsidiebeheer bij VWS uiterlijk in 2025 structureel op orde brengen. Wie is voor SP, Gemeente en Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denk voor D66, NEC, ChristenUnie, SP, CDA, VVD, BBB, ja 21, Forum voor Democratie, PVV aangenomen. 13, Tielens over betere betere monitoring en evaluatie van zorgakkoorden. Wie voor?

[31:43]
SP, Gemeente en Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren denkvol D66, N-C, Christen, USGP, CDA, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie, PVV aangenomen. 14 Tielens over intensief toezicht op mensen met een chronische ziekte of handicap verminderen. Wie voor? SP Groningen, Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denkvol D66, N-C, ChristenUnie, SGP, BBB, JA21, Forum voor Democratie, PVV aangenomen. 15 Tielens over mensen met een chronische ziekte of handicap, enkel vragen om bewijsstukken bij een significante wijziging.

[32:13]
Wie voor? SP Groningen, Partij van de Arbeid, Partij voor de dieren. Denk Volt D66 N.S.C. Christen Unie S.G.P. CDA BBB JA21 Forum voor Democratie PVV aangenomen. 16 de korten over adviezen van het rapport elk regio elke regio telt meenemen in beleidsvorming. Wie voor? SP Groep de Partij van de Arbeid, Partij van Dieren Denk Volt D66 N.S.C. Christen Unie S.G.P. CDA VVD BBB JA21 Forum voor Democratie PVV aangenomen.

[32:38]
17 Paulus Ma over geen middelen reserveren voor de bouw van nieuwe verzorgingshuizen. Wie voor? GroenLinks, Partij van de Arbeid, D66, Volt, verworpen. 18, Paulusma over afzien van de bezuiniging op het stagefonds, wie voor SP, GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denk voor D66, ChristenUnie, Forum voor Democratie, JA, 21, verworpen. Zes, moties ingediend bij twee minuten debat slavernij verleden. De heer White wenst zijn motiebevestiging nummer 47 te wijzigen.

[33:08]
Stemverklaring van de heer Sieden.

[33:24]
Dank voor wel voorzitter. Korte stemverklaring ehm over een drietal moties. Nummer 46 van de heer White vraagt om een vrije dag. Eh, wij stemmen tegen omdat er sprake is van een onderzoek dat loopt. Dat willen wij afwachten. Dan ten aanzien van 55, daar wordt gevraagd om één minuut stilte. Net zoals andere herdenkingen kan dat in de kamer plaatsvinden. Zijn ook vaak geschikte dagen op andere momenten voor. Hoeft niet per se in in de plenaire zaal. Daarom gaan we om die reden ook tegen, maar wel de uitnodiging aan het presidium om dat breder uit te zoeken.

[33:50]
En als het gaat om 8 58, het dictum kunnen wij steunen, maar één van de overwegingen van de heer Eertmans niet en en om die reden stemmen we tegen. Dank u wel. Dank u wel. Kamer stuk 600284 nummer 45.

[34:01]
Bamenga over het wetsvoorstel betreffende de werking van de antidiscriminatievoorzieningen uiterlijk 1 oktober naar de Kamer sturen hier voor SP Gemeente Spreeuwen Arbeidsprijs dieren Denkvol D66 ChristenUnie verworpen 46 White over van Katy Coti een nationale feestdag maken wie voor SP Gelijkheidspartij van Arbeid Partij voor de Dieren Denk D66 Volt verworpen 47 White over de Onderwijsinspectie laten nagaan hoe scholen aandacht besteden aan het slavernijverleden wie voor SP Gelijkheidspartij van de Arbeid Partij voor de Dieren Denk voor D66 NSCA ChristenUnie verworpen 48 White van Baarlo over financiële ondersteuning voor mensen die vanwege de ticketprijzen uitvaarten niet kunnen bijwonen wie voor SP Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denkvol, D66, NSC, Christenunie, verwerping 49 White over een plan van aanpak voor ondersteuning van jongeren met een achtergrond in het slavernijverleden.

[34:55]
Wie voor? GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denkvol, verworpen. 50 van Baarle over wettelijke vastlegging van het slavernijverleden als misdaad tegen de menselijkheid. Wie voor? GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denkvol, D66, verworpen.

[35:12]
51 van Baarle, over blijvende betrokkenheid van nazaten van tot slaafgemaakte bij beleidsontwikkeling wie voor SP GroenLinks partij van Arbeid partij van dieren Denk Volt D66 en de ChristenUnie verworpen 52 van Baarle voor gratis toegang voor jongeren tot het Nationaal Slavernij Museum wie voor SP GroenLinks partij van de Arbeid partij van de dieren Denk Volt D66 verworpen 53 van Baarle over een commissie instellen voor uitwerking van een voorstel tot herstel betalingen aan nazaten van tot slaafgemaakte wie voor partij voor de dieren denk.

[35:46]
Verworpen. 54 Browning White over structurele samenwerking met betrokkenen bij beleid, toezicht en uitvoering wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid, Partij van Dieren Denk voor D66, NSC, VVD aangenomen. 55 Browning White over jaarlijks op 1 juli een minuut stilte in de kamer ter herdenking van het slavernijverleden. Wie voor? SP GroenLinks Partij van de Arbeid, Partij van Dieren Denk voor D66, NSC Verworpen.

[36:12]
56 Cedar White over een wettelijke gelijkheidsplicht voor de publieke sector, wie voor SP, Genootschap van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denk voor D66, N-SC, ChristenUnie, VVD aangenomen. 57 Eertmans over evenwichtige ruimte in onderwijsprocedure projecten voor andere vormen van slavernij. Wie voor SGP, BBB, JA21, Vorm voor Democratie, PVV verworpen. 58 Eerdmans over uitspreken dat discriminatie onder alle groepen voorkomt.

[36:40]
Wie voor SGP, VVD, BBB, JA21, Vorm voor Democratie, PVV. Is 75-75. We weten nu hoe het werkt. Dan is hij dus niet aangenomen. De kamer is voltallig. Dat gebeurt zelden. 59 Eerdmans over de nationaal coördinator tegen discriminatie en racisme. bij een volgende uitgeleider de laan aan sturen. Wie voor? BBB ja 21 Forum voor Democratie PVV verworpen.

[37:06]
Zeven motie ingediend bij twee minuten wat jaarverslagen ministerie van BZK 2024. Mevrouw Schakor verzoekt haar motie nummer 32 aan te houden en wenst haar motie op stuk nummer 33 te wijzigen. Kamer is ook 60740 Romeinse 7 nummer 31.

[37:20]
Schakor over een gedeelde probleem analyse opstellen over het takenpakket en bekostiging van decentrale overheden wie voor SP Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denkvol, D66, SGP, VVD, Forum voor Democratie, JA21, aangenomen 33, sneller over de primaire arbeidsvoorwaarden aanpassen om specialistische ICT capaciteit bij het rijk rijk in huis te herhalen wie voor SP Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denkvol, D66, NSCA, ChristenUnie, SGP, CDA, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie, PVV aangenomen.

[37:53]
34, sneller Chakor over een ombudsman voor toekomstige genera naties, wie voor SP, GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij voor de Dieren, Volt, D66, verworpen. Kamerstuk 600740 nummer 21, een brief van de Commissie voor de Rijksuitgaven inzake inzake de discharge verlening voor het door de ministers gevoerde financieel beheer in het jaar 2024.

[38:15]
Ik stel voor de slotwet over het jaar 2024, Kamerstuk 360740, hoofdstukken Romeinse 1 tot en met 10, Romeinse 12 tot en met 17 en de fondsen A tot en met C, J tot en met L zonder stemming aan te nemen en conform het verslag van van de commissies voor de rijksuitgaven te besluiten en de desbetreffende ministers met inacht neming van de diverse toezeggingen ter verbetering van het financieel beheer decharge te verlenen voor het gevoerde beleid. Al dus besloten stemming onder 9. Motie is ingediend bij 2 minuten debat natuur.

[38:41]
Kamerstuk 33005 76 nummer 455 Kostić Graus over een externe evaluatie van het stelsel van jacht en faunabeheer. Wie voor SP GroenLinks Per Democratisch Denk Vold D66 NSC ChristenUnie CDA, Forum voor Democratie, PVV aangenomen. 457, let op, we slaan er eentje over. 457, Veltman over regiepakken om natuurbranden te voorkomen en beperken.

[39:09]
SP GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denk, VVD, BBB, Forum voor Democratie, PVV aangenomen. 458, Veltman mission Derksen over structureel voorzien en adequaat toezicht door Groene Bo's, wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid, Denk VVD, D66, Christenunie, SGP, VVD, PVV, JA21, Forum voor Democratie aangenomen. Stemming onder 10, motie 19 bij 2 minuten wat materieel.

[39:38]
Kamerstuk 27.830, maar 470 van Baarle over Israëlische wapenfabrikanties categorisch uitsluiten van aankopen van defensiemateriaal wie voor SP gelijkende bedrijven en arbeid, dieren denk verworpen 471 van Baarle over geen aankopen doen bij wapenfabrikanties waar van materieel wordt ingezet voor schendingen van internationaal recht wie voor. SP GroenLinks Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denk Volt, D66.

[40:05]
Verworpen moties ingediend bij twee minuten debat bouwregelgeving 11. Mevrouw Welzijn wenst haar aangehouden motie op het nummer 283 te wijzigen en na de wijzigen en verzoekt deze vervolgens in stemming te brengen. De heer Buijen wenst zijn motie op het nummer 291 te wijzigen. Kamerstuk 28.000 325 nummer 283 welzijn over een gezond binnenklimaat bevorderen wie voor SP GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denkvolt, D66, NSC, Christenunie SGP. Ja, 21. Verworpen.

[40:35]
284, welzijn Gabriëls over een publieksregister met gebruik gevelmaterialen en het brandrisico daarvan. Die voor SP GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denkvolt, Christenunie, SGP, PVV, en de NSC aangenomen. 285, Wij en NAS over een fastline experimenten met industriële woningbouw en erkende kwaliteitsverklaringen. Wie voor?

[41:03]
GroenLinks partij van de Arbeid, Denk, Volt, D66, N-SC, Christenunie, SGP, CDA, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie, PVV aangenomen. 286 Mooiman Esser over actieve asbest saneringsbeleid door gemeenten. Wie voor? SP, Partij voor de Dieren, Denk, N-SC, Christenunie, SGP, BBB, PVV, Forum voor Democratie.

[41:27]
aangenomen 287, Mooiman Heuting over het stoer advies over een landelijke maximale parkeernorm niet overnemen. Wie voor denk NSC BVD, PVV, Forum voor Democratie, Jaar 21, aangenomen 288, Mooiman over het vergunningvrijhouden van plaatsing van een dakkapel aan de voorzijde en de achterzijde van een woning. Wie voor?

[41:53]
Denk D66, NSC, Forum voor Democratie, PVV. Voorwerp 289, Mooiman over flexibele nationale regelgeving voor betaalbare woningbouw. Wie voor? SP GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren. Nee, Partij van de Dieren niet. Denk D66, NSC, Christen Unie, SGP, CDA, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie, PVV aangenomen. 290, Gabriëls, over het stoer rapport over bouwregelgeving voorleggen aan medeoverheden.

[42:23]
Wie voor? SP, Gemeenschappelijke Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denk, Volt, Christen Unie, Forum voor Democratie verworpen. 291, buizen over doorpakken met de aanbevelingen van Stoer, wie voor? D66, Denk, Volt, NSC, Christen Unie, SGP, C CDA, VVD, BBB, JA21, Vorm voor Democratie, PVV, aangenomen.

[42:44]
292, vijlbrief Paternotte over gemeente geet belemmerende regels laten hanteren betreffende het aanbod van studentenkamers wie voor GroenLinks partij van de Arbeid, Partij voor de Dieren, Denk, Volt, D66, N-SVB, ChristenUnie, SGP, CDA, VVD, BBB, JA21, Vorm voor Democratie, PVV, aangenomen. Stemming onder 12, motie is ingediend bij twee minuten debat vreemdelingen en asielbeleid. Kamerstuk 1900637, nummer 3439, Potte over een aanpak van voor de begeleiding van de AMV's die nog in de procedure zitten.

[43:13]
Wie voor SP Gevolgen partij van de Arbeid partij van dieren Denk Volt D66 verworpen 3440 pot over het Instituut Klingendaal onderzoek laten doen naar een nieuwe toekomstbestendige migratieaanpak wie voor D66 en het CDA verworpen. 3441 van Zante over het asielbeleid voortdurend toetsen aan de ontwikkelingen in andere Uilanden.

[43:40]
Wie voor SGP, BBB, Ja 21 Vorm voor Democratie, PVV, Voorwerpen 3443 van Zante over een herhaalde asielaanvraag slechts in behandeling nemen indien voldaan is aan de uitreisverplichting. Wie voor BBB, Ja 21 Vorm voor Democratie, PVV verworpen 3443 van Zante over in asielzaken uitsluitend beroep bij één instantie mogelijk maken.

[44:06]
Wie voor NSC, SGP, VVD, B BBJ21 Forum voor Democratie PVV aangenomen 3444 van Houwlingen over een dagelijkse meldplicht voor asielzoekers wie voor VVD Forum voor Democratie ja 21 PVV verworpen 3445 van Houwlingen over stoppen met migratie uit landen die weigeren afgewezen migranten terug te nemen.

[44:31]
Wie voor PVV ja 21 Forum voor Democratie verworpen 3 4 4 6 Bomzwa over voldoende handhavingscapaciteit voor de procesbeschikbaarheidsaanpak in Westerwolde, wie voor SP, GroenLinks, Partij van de Arbeid, D66, N-C, ChristenUnie, SGP, CDA, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie, PVV aangenomen. 3448 van Nispe over meer structurele opvangplekken in de 20 rijkste gemeenten van Nederland. Wie voor?

[45:01]
SP, GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denk, Volt, D66, ChristenUnie, verworpen. 3449 van Nispe over meer meedoenbalies openen wie voor. SP gelieerde Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denk voor D66, CDA en de Christenunie verworpen. 3450 Rajkowski Becker over uitvoering geven aan de motie Becker.

[45:23]
Kamerlid 20008 24 nummer 425 door een taaltoets op BE niveau als voorwaarde voor een Nederlands paspoort in de voorgaande wie voor NSC, SGP, CDA, VVD, BBB, JA, 21, Forum voor Democratie, PVV en de Christenunie aangenomen. 13 in moten zijn ingediend bij het debat over kritiek op het onderzoek van de Jeugdbescherming naar de eigen rol bij de toeslagenaffaire. Kamerstuk 360708 nummer 29.

[45:48]
Seder Bruining over wettelijk verankeren dat terugplaatsing naar huis het uitgangspunt is bij uithuisplaatsingen. Wie voor SP GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij voor de Dieren, Denk, Volt, D66, NSc, ChristenUnie, CDA, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie, PVV aangenomen.

[46:06]
30 Seder over in instellen van een staatscommissie die onderzoek doet naar uithuisplaatsing wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid Partij van Dieren Denkvol D66 Nsc Christen Unie SGP CDA VVD BBB ja 21 Forum voor Democratie nee PVV niet toch toch aangenomen 31 Bruining over zich actief inzetten voor herstel voor ouders en kinderen die zijn geraakt door de toeslagen affaire en uithuisplaatsing en wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid Partij voor de Dieren Denkvol D66 Nsc Christen Unie SGP CDA VVD BBB ja 21 Forum voor Democratie aan genomen 32 Bruining over binnen de jeugdbeschermingsketen een systemische en relationele benadering bevorderen waarin gezin, netwerk en herstel centraal staan.

[46:50]
Wie voor? SP Goudsluis de Arbeidspartij, Dieren, Denkvol, D66, N-S-C, Christen, SGP, CDA, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie, PVV, aangenomen. 33, Inge van Dijk, over een plan voor verbetering van de kindregeling die recht doet aan de behoefte van kinderen wie voor SP, Christen, Dieren, van de Arbeidspartij, van Dieren, Denkvol, D66, N-S-C, Christen, N-S-G, CDA, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie, PVV, aangenomen.

[47:13]
34, Westerveld, over een tijdlijn met duidelijke deadlines en een concrete uitwerking van ondersteuningsmaatregelen inclusief financiële dekking wie voor SP Gemeentepartij van de Arbeid Partij voor de Dieren Denk voor 66 N.S.C. Christenunie S.G.P. CDA VVD BBB ja 21 Forum voor Democratie aangenomen 35 Dijk over het kwijtschelden van duochulden van gedupeerde jongeren die zijn gebruikt om hun ouders te helpen.

[47:40]
Wie voor SP Gemeentepartij van de Arbeid Partij voor de Dieren Denk Volt Christenunie CDA Forum voor Democratie verworpen 36 Dijk over in kaart brengen hoeveel jongeren getroffen door het toeslag achterschandaal, een schuld bij Duo hebben. Wie voor? SP Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denk voor D66, ChristenUnie, BBB, Forum voor Democratie en het CDA verworpen.

[48:03]
37 Kreins over zorgen dat bestuurders die ernstig falen worden gedwongen tot aftreden worden gedwongen tot aftreden en dat jeugdbeschermers die hun plicht ernstig verzaken worden ontslagen. Wie voor? NSC, PVV, Forum voor Democratie verworpen. 38 Kreins over verbieden dat organisaties die betrokken zijn bij ernstige misstanden in de toekomst nog zelf evaluaties uitvoeren zonder onafhankelijke externe toetsing of toetsing of regie.

[48:32]
Wie voor Partij van Dieren Denk NSC PVV Forum voor Democratie Ja 21 Verworpen 39 L Abassi over uitspreken dat pas recht gedaan kan worden aan het leed van gedupeerde gezinnen als alle betrokken ketenpartners openlijk verantwoordelijkheid nemen voor hun rol in de toeslagenaffaire. Wie voor SP Partij van de Dieren denk. NSC, VVD, Forum voor Democratie. Verworpen. 40.

[48:59]
El Abbassi over uitspreken dat gedupeerde gezinnen recht hebben op volledig herstel. SP, Gehandicaptenpartij van de Arbeid, Partij voor de Dieren, Denk Vol D66, NSC, VVD, BBB, JA21, Forum voor Democratie. Aangenomen.

[49:15]
Zeker voorzitter. We hebben bij motie 29 vergeten onze vinger op te steken. Dat hadden we wel willen doen. Het zou je vergeven. We nemen het op in de behandeling. 14 motorisering bij het debat over de artikel 100 brief Eufor Altea. Kamerstuk 29.000 521 nummer 499 Noordkamp over aansluiten bij sanctievoorstellen ter verdediging van de eenheid, veiligheid en stabiliteit van Bosnië en Herzegovina.

[49:41]
Wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denk, Volt, D66, N-SC, ChristenUnie, SGP, CDA, VVD, BBB, ja, 21 aangenomen.

[49:50]
500 dobben patronetten over de bezuinigingen op het Matra programma en het stabiliteit fonds in Bosnië en Herzegovina te rugdraaien voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid Partij van Dieren Denk Vol D66 Christenunie SGP verworpen 501 door bij over zorgen dat vrouwelijke militairen toegang hebben tot passende scherfvesten wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid Partij van Dieren Denk Vol D66 NSCA Christenunie SGP CDA VVD BBB ja 21 Forum voor Democratie PVV aangenomen 31865 nummer 284 4.

[50:22]
Brief van de commissie voor de rijksuitgaven over het focusonderwerp voor de verantwoording over het jaar 2025. Ik stel voor conform het voorstel van de commissie voor de rijksuitgaven te besluiten en het onderwerp risico's voor de goede inning en besteding van belasting en premiegeld als focusonderwerp aan te merken. Aldus besloten. Dan 16.

[50:44]
Kamer 6 naar de 1007 32 nummer 2 brief van de vaste commissie voor Europese zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel verordening kritieke geneesmiddelen COM 2025 102. Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese zaken de besluiten en het parlement behandel voor behoudt formeel te beëindigen. Aldus besloten. 17 moties ingediend bij twee minuten debat. Raad Buitenlandse Zaken 15 juli 2025.

[51:10]
De heer Dassen wenst zijn motie-opsporing nummer 3190 te wijzigen en mevrouw Dobberhaar motie-opsporing nummer 3194. Een stemverklaring van mevrouw Dobber.

[51:27]
Dank u wel, voorzitter. Een stemverklaring over motie van Kampen 3197. De SP is voor druk zetten op Rusland om te zorgen dat de illegale oorlog en de verschrikkelijke aanvallen van Rusland op Oekraïne stoppen. Dat betekent dus zeker ook sancties, bijvoorbeeld via olie, via het bankensysteem of het inzetten van Russische tegoeden. Maar we weten dat de VVD de indiener van deze motie een groot voorstander is van de Trump-norm van 5% waardoor €30 tot €40 miljard extra naar de NAVO zou moeten worden overgemaakt en deze motie wil ophoging van het Europese defensie budgetten.

[51:57]
Daarom stemmen wij tegen. Ook nog een stemverklaring of motie 3188 van Pater Notteboswijk. Wij zijn voorwapensteun aan als het gaat om zich te kunnen verdedigen. In de constatering staat dat het gaat om luchtafweer. We stemmen dus voor deze motie omdat we er vanuit gaan dat het gaat om luchtafweer en dus verdedigingswapens en niet om lange afstand wapens of zelfs verboden wapens die niet onder luchtafweer kunnen worden gerekend. Dank u wel. Heel goed, dank u wel.

[52:23]
Sta maar Kamerstuk 21.501-02 nummer 3186. Paternotte over overgaan tot nationale maatregelen in niet indien niet wordt besloten tot Europese consequenties voor het schenden van van artikel 2 van het associatieakkoord wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren Denk Volt, D66, NSC, CDA. Verworpen. 3187. Paternotte over de kamer informeren over hoe de consulaire dienstverlening aan zowel bedrijven als personen op peil te houden.

[52:52]
Wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren Denk Volt, D66, NSC, ChristenUnie, SP, CDA, VVD, Forum voor Democratie jaar 21 aangenomen. 3188. Paternotte Boswijk over extra middelen inzet om de weggevallen Amerikaanse steun op te vangen. Wie voor? SP GroenLinks Partij van de Arbeid, Partij voor de Dieren, Volt, D66, N-SC, ChristenUnie, SGP, CDA, VVD, Jaar 21. Aangenomen.

[53:17]
3189, Dassen over een handelsverbod voor producten en diensten van en naar illegale Israëlische nederzettingen. Wie voor? SP, GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denk voor D66, CDA, Forum voor Democratie verworpen.

[53:32]
3190, Dassen teunen ze over een sanctiepakket tegen Israël dat vergelijkbaar is met de zwaarte van Europese sancties tegen Rusland wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid Partij van de Dieren Denk Vold D66 Forum voor Democratie verworpen 3191 Dassen over sancties tegen de gehele regering Netanyahu wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid Partij van de Dieren Denk Vold D66 CDA verworpen 3192 Dassen over ten minste inzetten op opskorting van het handelsdeel van het EU Israël associatie akkoord wie voor SP gelijkende partij van de Arbeid, partij van de dieren, denk Volt D66, CDA verworpen.

[54:12]
31 93 Dassen over het aanvragen van een voortlopende maatregel bij het Europees Hof van Justitie inzake het wettelijk verbod op Pride Marsen in Hongarije. Wie voor SP gelijkende partij van de Arbeid, partij van de dieren, Volt, D66, NSC, VVD, CDA aangenomen. 31 94 Dobber Boswijk over opvoeren van de diplomatieke druk om het beleg op Elfasjer te beëindigen. Wie voor?

[54:38]
SP GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denk Volk, D66, NRC, Christen Unie, SGP, CDA, VVD, BBB. Aangenomen 3195. Doeberen over Finland, Oekraïne en de Baltische Staten. Nogmaals verzoeken in het Ottawa verdrag te blijven. Wie voor? SP GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denk Volk, D66, NRC, Christen Unie, CDA, BBB. Aangenomen 3196. Van Kampen, Boswijk over steun in Europees verband aan Israëlische NGO's.

[55:05]
die de democratische waarden en rechten van de Palestijnen verdedigen. Wie voor? SP GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denk Volt D66, ChristenUnie, CDA, VVD, Forum voor Democratie. Aangenomen. 3197. Van Kampen over pleiten voor maximale isolatie van Rusland. Wie voor? GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Volt, D66, NSc, ChristenUnie, SGP, CDA, VVD, BBB, JA21. PVV? PVV ook.

[55:35]
aangenomen. 3198 Piri Paternotte over de militarisering van hulpverlening in Gaza ten strengste veroordelen. Wie voor? SP Gezin, Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denk Volt, D66, ChristenUnie, CDA, VVD, Forum voor Democratie. Aangenomen. 3139 Piri over bepleiten dat het steunprogramma in Egypte ook moet inzetten op verbetering van asielprocedures en opvang naar mensenrechtelijke standaarden. Wie voor? SP Gezin, Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denk Volt, D66, N-C.

[56:04]
Christen SGP CDA. Aangenomen 3200 Karaman over het instellen van gerichte sancties tegen individuen die verantwoordelijk zijn voor of betrokken zijn geweest bij gruweldaden in Syrië wie voor SP Groeningspartij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denkvol D66, N-C, Christen SGP, CDA, VVD, BBB, Ja, 21 aangenomen 3201 Karaman over uitspreken dat de Tweede Kamer het onvoorwaardelijke bestaansrecht van de staat Israël erkent en bevestigt. Wie voor?

[56:31]
SP Groeningspartij van de Arbeid, Partij van de Dieren, voelt deze 66, N.S.C. Christen en SGP, CDA, VVD, BBB, ja, 21, Forum voor Democratie, PVV, aangenomen. 3202, van Balen Dobben over een gezamenlijke EU-oproep aan de VN Veiligheidsraad om het GHF om de GHF-operatie te beëindigen. Wie voor? SP Gemeentepartij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denk, Vold, D66, CDA, verworpen.

[56:57]
3203, van Balen Dobben over maatregelen om de handhaving van het internationale recht effectiever te waarborgen. Wie voor? SP Gemeentepartij van de Arbeid, Partij van hier Denkbolt D66, CDA verworpen. 3204 van Balen Dobbe over veroordelen dat Israël waarnemers en journalisten geen volledige toegang tot Gaza biedt. Wie voor? SP GroenLinks partij van de Arbeid, partij van de hier Denkvol D66, N-SC, Christenunie, CDA, VVD, Forum voor Democratie, ja, 21.

[57:23]
Aangenomen 3205 van Baalen over een volledig en permanent wapenembargo tegen Israël. Wie voor? SP, Partij voor Dieren, Denk, verworpen. 3206 van Baalen over zionisme als een vorm van racisme erkennen. Wie voor? Denk, verworpen. 3207, Boswijk over pleiten voor een niet erkenning van Russische bezettingen van Oekraïens grondgebied. Wie voor? SP, GroenLinks, Partij van de Arbeid, Partij van de dieren Denkvol D66 N.S.C.

[57:49]
Christen Unie is CDA VVD BBB ja 21 PVV aangenomen. 3208 Boswijk over zich aansluiten bij Europese landen die wel pleiten voor directe opschorting van het associatieverdrag wie voor SP GroenLinks Partij van de Arbeid Partij van Dieren Denkvol D66 CDA Forum voor Democratie Verworpen stemming onder 18 aangehouden moties ingediend bij het wetgevingsoverleg over wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Welzijn Romeinse 6 voor het jaar 2025.

[58:19]
Wijziging samenhangende met de voorjaarsnota. Kamerstuk 36007 25 Romeinse 6 nummer 25 van der Werf over uniforme zorg en hulp door Centrum seksueel geweld in wet en regelgeving vanaf 2027. Wie voor? SP Gelijke Partij van de Arbeid, Partij voor de Dieren, Volt, D66, Denk, NSC, Christen en SGP, CDA, VVD, BBB, ja, 21. Aangenomen 26.

[58:44]
Van der Werf over bij de augustus besluitvorming eenmalig €5,6 miljoen voor het centrum seksueel geweld beschikbaar stellen. Wie voor?

[58:52]
SP GroenLinks Partij van de Arbeid Partij SP niet GroenLinks Partij van de Arbeid Partij van Dieren Denk Volt D66 ChristenUnie SGP Forum voor Democratie PVV ja 21 aangenomen 19e aangehouden motie ingediend bij het wetgevingsoverleg over wijziging van de begroting staat voor buitenlandse handel en ontwikkelingshulp 2025 wijziging samenhangende met de voorjaarsnota mevrouw Hier 51 nader te wijzigen. Kamer succes naar 1007 25.

[59:21]
Nummer Romeinse 17 nummer 51. De nader gewijzigde motie hier is over het ontwikkelingsbudget structureel aan het BNI koppelen. Wie voor SP Gemeentelijke Partij van de Arbeid, Partij van Dieren, Denk voor D66, NRC Christen-Unie, SGP, CDA aangenomen. 20 Kamer succes naar 1007 0. Wijzigingen voorgesteld in onderdeel K, voorstel van de vaste commissie voor politie en veiligheid op 14.

[59:50]
Wie voor SP gelooft in Partij van de Arbeid, Partij van de Dieren, Denk, VVD, BBB, Ja, 21, En het CDA. Verworpen. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze nu is komen te luiden. Al dus besloten.

[01:00:10]
Tenslotte, tenslotte, tenslotte, mijn dramatische einde parlementaire jaar toespraak die bestaat uit de woorden: Veel plezier. Dit reces Ik sluit de vergadering.

[01:00:47]
3 9 1 2 7 4 2