Dan is aan de orde de beëdiging van
een nieuwe collega. Daartoe geef ik het
woord zoals gebruikelijk aan de heer
Ellian tot het uitbrengen van het verslag...
namens de commissie voor het onderzoek van
de Geloofsbrieven. Het woord is aan hem.
Dank, voorzitter. De commissie voor
het onderzoek van de Geloofsbrieven
heeft de stukken onderzocht die
betrekking hebben op mevrouw R.Y.
Hertzberger te Rotterdam. De commissie is
tot de conclusie gekomen dat mevrouw R.Y.
Hertzberger te Rotterdam terecht
benoemd is verklaard tot lid van de
Tweede Kamer der Staten-Generaal.
De commissie stelt u daarom voor om
haar toe te laten als lid van de Kamer.
Daartoe dient zij wel eerst de
verklaringen en beloften, zoals
die zijn voorgeschreven bij de Wet...
beëdiging ministers en leden
Staten-Generaal, af te leggen.
De commissie verzoekt u tot slot om de Kamer
voor te stellen het volledige rapport in de
Handelingen op te nemen. Hartelijk dank.
Dank. Ik dank de commissie voor haar
verslag en stel voor dienovereenkomstig
te besluiten. Daartoe wordt besloten.
Ik verzoek de leden en
overige aanwezigen in de zaal...
alsmede op de publieke tribune,
voor zover mogelijk,
te gaan staan.
Mevrouw Hertzberger is in het
gebouw der Kamer aanwezig om de
voorgeschreven eden af te leggen.
Ik verzoek de Griffier haar binnen te leiden.
De door u af te leggen
eden luiden als volgt: "Ik...
zweer dat ik, om tot lid van de Staten-Generaal
te worden benoemd, rechtstreeks...
noch middellijk, onder welke
naam of welk voorwendsel ook,
enige gift of gunst heb gegeven of beloofd.
Ik zweer dat ik, om iets in dit ambt te doen
of te laten, rechtstreeks noch middellijk...
enig geschenk of enige belofte
heb aangenomen of zal aannemen.
Ik zweer trouw aan de Koning,
aan het Statuut voor het Koninkrijk
en aan de Grondwet. Ik zweer dat ik de...
plichten die mijn ambt mij
oplegt getrouw zal vervullen."...
Zo waarlijk helpe mij God almachtig.
Heel goed. Ik wens u van harte geluk met...
uw hernieuwde lidmaatschap...
van de Tweede Kamer.
U heeft aangegeven af te
zien van een schorsingsmoment...
voor felicitaties, maar het is mij een
eer en genoegen om u als eerste welkom te...
heten.