[00:00]
gehouden Motijs Itzinga CS Kamerstuk 360725 nummer 29 en Dassen Jette Kamerstuk 210509-20. Nummer 2194. In de regeling van werkzaamheden wil ik graag het woord geven aan de Grindis van de ChristenUnie.

[00:26]
Ja, voorzitter eh ik eh verzoek om eh uitstel mede namens mijn collega Hans Velbrück van deze 60. Op eh punt 2 op eh ehm de wet versterking regie volksrustvesting met als argument eh dat door het aannemen van het eh amendement van collega eh Mooiman en zo'n verstrekkend amendement is aangenomen dat het goed is dat de Raad van Staten hier wordt gevraagd om een spoedadvies zodat wij en en en de bedoeling is dat we dan de eerste of tweede week na het zomerreces alsnog over deze wet kunnen stemmen.

[00:54]
Ik kijk even of daar een eh meerderheid voor is. De krul. Steun. De de hoop. Steun. Steun. De vlag. Geen steun, voorzitter. Mevrouw Bekkerman. Steun. De heer Mooiman. Geen steun, voorzitter. Gewoon vandaag stemmen. De heer Dassen. Eh, heel belangrijk verzoek. Steun. El Abassi. Steun, voorzitter. Mevrouw Welsyn. Geen steun. Mevrouw Wijnenas. Geen steun. Oudehand. Steun. U heeft geen meerderheid. Meneer Grinds. Voorzitter, dan heb ik een hoffelijkheidsverzoek.

[01:24]
Eh, er komt eh er zou een brief van eh minister van Vroel komen voor de stemmingen van 1:30. die is eh nog niet binnen of komt nu net binnen. We zouden graag die brief kunnen lezen als kamerleden en dan de stemming vanavond willen hebben. Met het oog op de hoffelijkheid zou ik dat graag willen toestaan, tenzij daar enorme bezwaren tegen bestaan. We hadden ons wel voorbereid op eh vijf zes eh stemverklaringen, maar die nemen we dan ook maar mee. Mevrouw Hirs. Eh dank u voorzitter.

[01:49]
Ik wil graag eh onder agendapunt 17 amendement 22 intrekken en onder 23 gewijzigde motie 37 aanhouden. Tot vanavond neem ik aan. dat dat laatste aanhouden. Graag tot vanavond. Ja, dus dan stemmen we wel over eh punt 23 motie 37, maar dan vanavond. Mevrouw Pot. Ja, voorzitter, ik wil graag onder 5 nummer 56 aanhouden. Is bij deze gebeurd. De heer De heer Seder nog?

[02:19]
Had iets over eh punt 5 dacht ik dat hij wilde uitstellen. Ja, het hoeft niet hoor, maar Oh ja, zegt hij. Ja, ik denk wel met u mee.

[02:38]
Dank u wel, voorzitter. De reden waarom we vandaag over de moties zouden stemmen en niet dinsdag was, omdat we pas na de ehm na het wetsvoorstel zouden willen stemmen over moties die we een voorstel is geweest om vanavond pas over het wetsvoorstel te stemmen. Is dan ook logisch om in lijn van wat we dinsdag hebben afgesproken ook dan pas over de moties te stemmen, omdat sommige moties ook vooruitlopen op het dan wel niet inwerkingtreding of de Ja, laten we dat ook onder het kopje hoffelijkheid scharen. Lijkt mij bestaat geen bezwaar tegen. De Soepboer.

[03:12]
De Soepboer die schrikt ook van zijn eigen verzoek. Ja, nee, zelf ingediend eh voorzitter, maar ik wil graag eh de motie aan eh houden. Uit mijn hoofd is dat onder de stemming in 13 en dan is het motie nummer 10. Soepboer Seder. Ja, volgens volgens ons is het punt 31 en dan motie nummer 10. Maar wat de cijfers goed alleen in de verkeerde vol Dat bedoel ik. U heeft het eh bij het eh juist zijn. Dank u wel. Voor de helft goed, dus dat rekenen we ook goed.

[03:38]
Heel goed, dan beginnen we met stemming onder één. Kamerstuk 36.005 76. Regels omtrent productie, Voorzitter transport en levering van warmte de wet collectieve warmte. Mevrouw Pot. Ik kon die laatste niet volgen. Wat is nu