[00:00]
Dames en heren, goedemorgen allemaal. Op deze laatste dag voor het reces bij de procedurevergadering voor de commissie OCW. Hartelijk welkom. Eh, we zijn vandaag bij elkaar voor de eerste reguliere procedurevergadering na de procedurevergadering waarbij we over alle stukken eh controversieel verklaringen hebben gedaan.

[00:20]
Eh, bij de vorige procedurevergadering van 19 juni heeft u zich bij een heleboel stukken uitgesproken eh voor controversie socialiteit. En dat betekent dat bij deze procedure vergadering voor een aantal stukken niet meer wordt gevraagd of u deze al dan niet controversieel wilt verklaren, maar alleen het behandelvoorstel voorligt. Overigens kun je op elk moment een stuk alsnog controversieel verklaren, dus dat hoor ik dan vanzelf wel.

[00:49]
Voor alle nieuwe stukken die zijn ontvangen na de procedure vergadering over het controversieel verklaring wordt zowel een uitspraak over het al dan niet controversieel verklaren als de gewenste behandeling van u gevraagd. Maar we beginnen zoals altijd in deze vergadering met eh de commissie regeling van werkzaamheden, maar daar hebben zich eh geen leden voor aangemeld, dus die gaan we meteen vaststellen. En dan komen we bij agendapunt 2, de brieflijst particulieren.

[01:18]
Eh, er zijn best veel brieven, dus ik wou het even per pagina doen dit keer. Pagina 1, pagina 2 en 3. Al dus besloten. Agendapunt drie, brievenlijst van organisaties. Ook even per pagina. Eén. Twee. Drie. Vier. Vijf.

[01:49]
Zes. Zeven.

[01:55]
Acht, daar staat er één op bij nummer 70. Eh, een verzoek of een uitnodiging van de Rijksdienst voor het cultureel erfgoed en de vraag of de commissie in wenst te gaan op de uitnodiging van de Veldschool Scheepsarcheologie Flevoland voor een werkbezoek of dit over te laten aan individuele fracties. Als u dit gezamenlijk wilt doen, graag een hand. Nee, dan gaan we dat overlaten aan individuele fracties.

[02:19]
En eh dan komen we op pagina 9, 10, al dus besloten. Agendapunt 4. Onder het kopje brieven van de minister van onderwijs, cultuur. Brief 84 Oh, eh ik vergeet een brief onder 84.

[02:45]
Een brief van de Nederlandse Vereniging voor Thuisonderwijs. Eh, wenst de commissie in te gaan op de uitnodiging van het van de Nederlandse Vereniging voor Thuisonderwijs voor een werkbezoek. Nee, dan gaan we dat overlaten aan individuele fracties en het kan desgewenst betreffen worden bij een ongepland commissie debat passend onderwijs. Gaan we nu toch echt over naar eh de brieven van de minister van OCW.

[03:08]
Eh agendapunt 4: een reactie op het verzoek van de commissie over het over de brief advies van de Raad van Cultuur in de cultuursubsidies vanaf 2029.

[16:54]
En de vraag is of deze brief afdoende betrokken is bij het commissiedebat Cultuur van 12 juni. Ik zie geknik aldus besloten. Agendapunt 5: de stand van zaken moties en toezeggingen cultuur. Is deze brief ook voldoende betrokken? Ja, al dus besloten. Agenda punt 6. Ehm, ik ga even een heleboel tegelijk doen. 6, 7, 8, 9. Zijn die allemaal voldoende betrokken? Ja, al dus besloten. Agenda punt 10. Stand van zaken rond het Centraal Archief bijzondere rechts eh rechtspleging. Het voorstel is om dit ter zijner tijd te betrekken bij de behandeling van het wetsvoorstel wijziging van de archiefwet. Akkoord al dus besloten. Agenda punt 11. Verlenging van de subsidieregeling in indemniteit bruiklenen 2016. Het voorstel is deze voor kennisgeving aan te nemen. Al dus besloten. Agenda punt 12. Een verslag van het schriftelijk overleg over de wijziging gemeenschappelijke regelingen Historisch Centrum Limburg. Brabantse Historisch Informatie Centrum het Noord-Hollands Archief en het Zeeuws Archief. Het voorstel is deze voor kennisgeving aan te nemen. al dus besloten. Eh, en ook de brief van de regering eh die is betrokken bij het overleg over deze Kamerbrief. Al dus besloten. Agendapunt 13: de duurzame verankering van de bibliotheek op school. Is deze brief al afdoende betrokken bij het commissiedebat cultuur? Al dus besloten. Agendapunt 14: kluster clustering omroephuizen. Het voorstel is om dit te zijner tijd te betrekken bij de behandeling van het wetsvoorstel dat ziet op de hervorming van de landelijke publieke omroep. Al dus besloten. Agendapunt 15 een wijziging van de mediawet 2008. Het voorstel is om deze aan te melden voor plenaire behandeling. Al dus besloten. En ehm de nota verslag om die te betrekken bij de verdere behandeling van het wetsvoorstel. Al dus besloten. Agendapunt 16, een voorhangwijziging mediabesluit 2008 in verband met de investeringsverplichting grote streamingsdiensten. Het voorstel is deze voor kennisgeving aan te nemen. Al dus besloten. Agendapunt 17, een verslag van een schriftelijk overleg over de voorhang ontwerpbesluit wijziging besluit kwaliteit leefomgeving. Voorstel is deze kennisgeving aan te nemen. Al dus besloten. En eh de brief van de regering is betrokken bij het schriftelijk overleg over deze kamer. De brief. Agendapunt 18. De wijziging van wetten op het terrein van onderwijs, cultuur en wetenschappen in verband met het repareren van wetenschappelijke en redactionele vergissingen en verschrijvingen. Het voorstel is om deze aan te melden voor plenaire behandeling. Al dus besloten. En de nota naar aanleiding van het verslag om die te betrekken bij de verdere behandeling van het wetsvoorstel. Al dus besloten. Agendapunt 9. 10. Uitvoering moties en toezeggingen voor kennisveiligheid en verscherpt toegang toezicht. Het voorstel is ehm allereerst wil iemand dit controversieel verklaren? Nee. En dan is het voorstel om hem te agenderen voor het opnieuw te plannen commissie debat onderzoeks- en wetenschapsbeleid. Aldus besloten. Oh, mevrouw Rajkowski. Ja, dank. Eh het zou als dat past in de agenda zou het eh voor mijn fractie fijn zijn als dat in september nog eh zou kunnen. Gaan we proberen. Dank u wel. Agenda punt 20, de tweede voortgangsbrief aanpak basisvaardigheden MBO. Het voorstel is deze te agenderen voor het commissie debat MBO van 1 oktober. Al dus besloten. Agenda punt 21, een reactie op de motie van het lid van der Hoef over alle kosten van vernielingen gepleegd tijdens de illegale demonstraties op de UVA in maart 2024 te verhalen op de daders en het voorstel is om dit te agenderen voor het commissie debat Academische Vrijheid. Al dus besloten. Agenda punt 22 een appreciatie van de moties motie van de leden Seder en White over dependances voor universiteiten en hogescholen in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Het voorstel is ehm reeds betrokken bij de stemmingen van 20 mei over de motie Seder en White over over deze dependances. Akkoord al dus besloten agenda punt 23 onderzoek gelijkwaardige behandeling MBO studenten. Het voorstel is om deze te agenderen voor het commissiedebat MBO van 1 oktober. Dat is besloten. Agendapunt 24. Toekenning tweede trans financiële middelen voor vitale opleidingen in krimpregio's. Het voorstel is deze te agenderen voor het commissiedebat hoger onderwijs van 29 oktober, maar ik denk dat dat een andere datum gaat worden, want dat is de dag van de verkiezingen. Prima toch? Even goed, al dus besloten. Ja. Agendapunt 25. Een reactie op een burgerbrief met betrekking tot oplossingen voor het behalen van een MBO diploma voor leerlingen met dyscalculie. Het voorstel is om deze te agenderen voor het commissiedat MBO van 1 oktober. Al dus besloten. Agendapunt 26: een onderbreking van onderwijs op de Universiteit Leiden Campus Den Haag en op de Universiteit Utrecht mei 2025. Het voorstel is deze te agenderen voor het commissiedat Academische Vrijheid. Al dus besloten. Agendapunt 27: inzet op het borgen en versterken van de vrijheid, veiligheid en vertrouwen in de wetenschap. Het voorstel is om deze te agenderen voor het commissie debat Academische Vrijheid. Aldus besloten. Agendapunt 28, stand van uitvoering OCW 2025. Het voorstel is deze te agenderen voor een ongepland commissie debat uitvoering OCW. Aldus besloten. Agendapunt 29, behoud van toegankelijke MBO in de regio. Het voorstel is om deze te agenderen voor het commissie debat MBO van 1 oktober. Aldus besloten. Agendapunt 30, een reactie op de monitor praktijkgericht onderwijs. Het voorstel is om deze te agenderen voor het commissiedat hoger onderwijs en te agenderen voor het opnieuw te plannen commissiedat onderzoeks- en wetenschapsbeleid. Aldus besloten. Agenda punt 31, voortgang programma erkennen en waarderen. Voorstel ehm allereerst wil iemand dat controversieel verklaren? Nee, dan is het voorstel om het te agenderen voor een opnieuw te plannen commissiedat onderzoeks- en wetenschapsbeleid. Aldus besloten. Agenda punt 32, wetenschappelijke integriteit. Iemand die dit controversieel wil verklaren? Nee, dan gaan we dat agenderen voor het commissie debat Academische Vrijheid. Besloten. Agenda punt 33, de prijsbijstelling in het voortgezet onderwijs.

[09:59]
Ehm, voor eh dit is betrokken bij het plenaire debat in de wijziging van de begrotingsstaten van het ministerie van OCW.

[31:55]
Akkoord al dus besloten. Agenda punt 34, voortgang beleid indicatoren systematiek in de begroting van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap. Het voorstel eh wil iemand het controversieel verklaren? Nee, dan is het voorstel om het te betrekken bij de behandeling van de begroting staten van het ministerie van de OCW. Al dus besloten. Dan zijn we bij de brieven van de staatssecretaris van onderwijs, cultuur en wetenschappen. Ehm, het wetsvoorstel eh is het wetsvoorstel eh over vrij en veilig onderwijs is op 30 juni ontvangen. Eh, is iemand die dit controversieel wil verklaren? De heer Soepboer. U wilt het controversieel verklaren als enige. Ja, gezien eh de reacties uit het veld eh lijkt Ik vind het wel goed dat we hier nog even mee wachten. Eh, als er geen steun voor is dan eh rest ik eh daarbij.

[11:05]
Ja, mevrouw Ik kan me daarbij aansluiten. Dan moeten we misschien toch even een stemming doen. Ja, even de handen omhoog voor wie het consumptieel wil verklaren. U heeft geen meerderheid. Eh, dan gaan we hem eh de inbrengdatum voor het verslag vaststellen op donderdag 11 september om 10 uur. al dus besloten. Agendapunt 36.

[11:28]
Eh emancipatie nota veilig meedoen is deze brief afdoende betrokken bij het commissiedebat emancipatie. Ik zie geknik, aldus besloten. Agendapunt 37. Uitvoering van de motie van de leden Westerveld en Kostić over het wettelijk verbod op non-consensuele en niet-noodzakelijke medische behandelingen bij intersectie kinderen. Iemand die dit controversieel wil verklaren? Nee, eh is deze brief voldoende betrokken bij het commissie debat emancipatie. Ja, al dus besloten.

[11:58]
Agendapunt 38. Stand van zaken onderzoek naar de opvattingen van jongeren over lhbtq+ personen. Wie wil dat controversieel verklaren? Niemand. Eh is deze brief afdoende betrokken bij het commissie debat emancipatie? Mevrouw Chikay. Eh wij mijn fractie wil heel graag een schriftelijk overleg eh over.

[12:24]
Ja. Wanneer? Ik weet niet of het vandaag nog lukt. Gaan we inplannen in eh september. Agendapunt 39. Een reactie op het verzoek van de commissie over het terugtrekken van de sociale partners uit de gesprekken rondom het herstelplan kwaliteit funderend onderwijs. Dit is betrokken bij het plenaire debat over de wijziging van de begrotingsstaten van het ministerie van OCW. Aldus besloten. Agendapunt 40. Beleidsevaluatie.

[12:53]
Beleidsreactie evaluatie werd kwaliteit, VSO en administratieve lasten verminderen bij het aanvragen van toelaatbaarheidsverklaringen. Het voorstel is om deze te agenderen voor een ongepland commissiedat passend onderwijs. Aldus besloten. Agendapunt 41: een reactie op het verzoek van de commissie over de brief van de onderwijsontwikkeling Nederland over het wetsvoorstel onderwijsondersteuning zieke leerlingen. Het voorstel is om deze te betrekken bij de behandeling van het wetsvoorstel wet onderwijsondersteuning en ziek zieke leerlingen.

[13:23]
Aldus besloten. Agendapunt 2: 42 rechtszaak bekostiging primair onderwijs. De voorstel is om deze voor kennisgeving aan te nemen. Agendapunt 43 6e voortgangsbrief masterplan basisvaardigheden. Iemand die dit controversieel wil verklaren? Nee, dan gaan we hem agenderen voor het ongeplande commissie debat curriculum. Aldus besloten.

[13:44]
Agendapunt 44 een lijst van vragen en antwoorden over publicatie documenten naar aanleiding van het woonverzoek nota visie inspectie wetsvoorstel toezicht op informeel onderwijs. Het voorstel is om deze ter zijner tijd te betrekken bij de behandeling voor de wet toezicht informeel onderwijs en om het te betrekken bij de behandeling en de brief van de regering idem dito. Mevrouw Tekaai. Eh ja, ik had even een vraag.

[14:09]
Mag ik het voorstel eh zo lezen dat eh deze brief en de brief onder agenda.45 eh niet behandeld worden zolang het eh wetsvoorstel eh controversieel eh is? Oké, Ja, dat klopt. is nog niet controversieel. controversieel, want die is nog niet ingediend, maar En het wetsvoorstel kan pas controversieel verklaard worden als het ingediend is. En dat is nog niet zover. Agendapunt Nee, dat gaat Nee, dan komt het weer hier terug.

[14:36]
Dat we die brief hadden is dus wel controversieel verklaard met alles wat erbij komt en dan als het dus dat wetsvoorstel binnenkomt, dan wordt daar eerst weer over gestemd. Klopt dat? Is dat die voorkeur? Oké, dankjewel.

[14:47]
Ehm dan zijn we bij agendapunt 45. Eh ook daar een publicatie naar aanleiding van het woonverzoek. Eh, of hadden we die Die hadden we al gehad. Dan zijn we bij 46. Een betere start voor kinderen met Nederlands als tweede taal. Iemand die het controversieel wil verklaren? Nee, dan eh stellen wij voor om dat ter zijner tijd te betrekken bij de behandeling van het in deze brief aangekondigde wetsvoorstel nieuwkomersonderwijs. Aldus besloten. Agendapunt 47.

[15:16]
Beleidsreactieonderzoek kansen op een goede start. Het voor eh iemand het controversieel wil verklaren? Nee, dan gaan we dat agenderen voor een gepland commissie debat onderwijskansen. Al dus besloten. Agendapunt 48: Resultaten stichtingsaanvragen en bekostigingsbesluiten nieuwe scholen. Iemand die het controversieel wil verklaren? Dan kan het best gewenst betrokken worden bij de behandeling van de begrotingsstaten van het ministerie van de OCW. Mevrouw Tugey.

[15:44]
Ehm, mijn fractie wil hierover graag een eh schriftelijk overleggen.

[15:55]
Ja, gaan we inplannen. Al dus besloten. Agendapunt 49, een wijziging van de wet op het primair onderwijs, de wet op het primair onderwijs bes, de wet op de expertisecentra, de wet voortgezet het onderwijs 2020 en de wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met de herziening van de wettelijke grondslagen voor de kerndoelen met focus op lezen, schrijven en rekenen. En het voorstel is om deze aan te melden voor plenaire behandeling.

[16:23]
Akkoord had dus besloten eh de nota van wijziging te betrekken bij de verdere behandeling van het wetsvoorstel. Gaan we ook doen. En eh de tweede nota van wijzigingen ook te behandelen bij de verdere behandeling. En er is een eh stafnotitie dank daarvoor en die is ter informatie. Is besloten.

[16:46]
Agendapunt 50: een wijziging van de wet subsidieering Landelijke Onderwijs ondersteunende activiteiten 2013 en enige andere onderwijswetten in verband met de landelijke borging van de uitvoering van ondersteuning van scholen en instellingen bij het onderwijs aan zieke leerlingen. Het voorstel is om deze te agenderen voor eh te aan te melden voor plenaire behandeling.

[17:06]
Om de nota van aanwijzing te betrekken bij de verdere behandeling van het wetsvoorstel en de tweede de nota aan aanleiding van het verslag ook te betrekken bij de verdere behandeling. Aldus besloten. Agendapunt 51: een wijziging van de leerplichtwet 1969 en enige andere onderwijswetten in verband met het voorkomen en terugdringen van verzuim in het funderend onderwijs en het beroepsonderwijs. Het voorstel is een deze aan te melden voor plenaire behandeling. De commissie krijgt de druk.

[17:37]
akkoord en om de nota ehm naar aanleiding van het verslag te betrekken bij de verdere behandeling van het wetsvoorstel. Aldus besloten. Agendapunt 52. Een wijziging van diverse wetten op het terrein van het funderend onderwijs in verband met de aanpassing van het toezicht rondom de oprichting van bepaalde niet bekostigde scholen en het wegnemen van hardvochtigheden in het voortgezet speciaal onderwijs en het praktijkonderwijs.

[18:02]
Eh, het voorstel is om de inbrengdatum voor het verslag vast te stellen op dinsdag 9 september 2000 2025 om 2 uur. Had dus besloten en dan is er nog een brief ehm waarvan eh voorgesteld wordt om deze desgewenst te betrekken bij de behandeling van de wet startprocedure B3 scholen en hartvochtigheden VSO en pre pro al dus besloten.

[18:26]
Dan zijn we bij het kopje reeds geagendeerde en behandelde stukken brieven van de bewindspersonen agendapunt 53 een lijst van vragen en antwoorden over de staat van het onderwijs 2025 met de beleids reactie. Eh, iemand die dit controversieel wil verklaren. Nee, dan eh is hij reeds betrokken bij het schriftelijk jaar overleg jaarverslag 2024. Akkoord al dus besloten. Dan is er nog een brief van de regering en ook die is betrokken bij het schriftelijk overleg jaarverslag.

[18:56]
Al dus besloten. En de punt 54, een lijst van vragen en antwoorden over het jaarverslag 2024 inspectie van het onderwijs. Iemand die dat controversieel wil verklaren. Nee. Nee, dat is ook betrokken bij het schriftelijk overlegjaarverslag en de brief van de regering ook al dus besloten. Agenda punt 55. Rapportage burgerbrieven 2024 van het ministerie van OCW. Eh, betrokken bij het schriftelijk overlegjaarverslag. Akkoord al dus besloten.

[19:25]
Agenda punt 56. Opvolging periodieke rapportages OCW ook betrokken bij het jaarverslag 2024. Akkoord al dus besloten. Dan zijn we bij het kopje Europa. Agenda punt 57. een verslag van de OJCSC-raad voor de onderdelen onderwijs en cultuur van 12 en 13 mei. Het voorstel is om dit te agenderen voor het schriftelijk overleg over de OJCSC-raad van 11 en 12 september op 4 september. Aldus besloten.

[19:54]
Agendapunt 58, een verslag van de informele EpSCO Raad gelijkheid. Voorstel om te agenderen voor het schriftelijk overleg op 17 oktober. Aldus besloten. Agendapunt 59, de planning van schriftelijke overleggen ter voorbereiding van de OJC raden voor de tweede helft van 2025 en het voorstel is om in te stemmen met de voorgestelde planning. Akkoord al dus besloten. Agenda punt 60.

[20:22]
Een lijst met nieuwe EU voorstellen procedurevergadering. Dit is ter informatie. Akkoord al dus besloten. Dan zijn we bij de brieven van adviesraden en andere bewindspersonen. Agenda punt 61. Het rapport hoeveel tijd Tijd mag het kosten, administratieve lasten voor leraren in het primair onderwijs en het voorstel is om het kabinet om een reactie te vragen. Aldus besloten. Agenda punt 62. Aanbieding van het Port online vertrouwen van het Radenau Instituut.

[20:53]
Het voorstel is om dit desgewenst te betrekken bij het ongeplande commissiedipat onderzoeks- en wetenschaps eh beleid en een kabinetsreactie te vragen. Aldus besloten. Dan komen we bij de overige stukken. Agendapunt 63. Initiatiefnota van de leden Rode Kerk en Vijfbrief over lezen voor je leven leven. Is het iemand die dat controversieel wil verklaren? Nee, dan eh is het voorstel om een kabinetsreactie te vragen. Aldus besloten.

[21:20]
agendapunt 64 een format voor het ronde tafelgesprek voor taal en instructie taal in het Caribisch deel van de van het Koninkrijk is een stafnotitie en ehm er is een voorbereidingsgroep geweest die een voorstel heeft gemaakt voor de genodigde lijst en de vraag is of de commissie instemt met die genodigde lijst en daarbij eh tevens ehm het verzoek om aan leden om zich aan te melden, want de inventarisatie voor deze voor deze ronde tafel die loopt tot van vandaag en daar hebben tot nu toe zich te weinig leden aangemeld en dan moeten we hem annuleren.

[21:55]
Dus ehm dat is een dat is een verzoek voor u om u aan te melden, maar eh is de commissie wel akkoord met het voorstel van de voorbereidingsgroep. Aldus besloten. Agendapunt 65: Stand van zaken, activiteiten, kennisagenda. Stemt de commissie in met het voorstel om een gesprek eh annex expert meeting over het wetsvoorstel gerichte bekostiging voor scholen te organiseren?

[22:20]
over te dragen aan de commissie in nieuwe samenstelling en stemt de commissie in met het voorstel om een voorbereidingsgroep rondom de financiering van het vervolgonderwijs overdragen aan de commissie ook in een nieuwe voor samenstelling. Akkoord al dus besloten. Dan de planning van werkzaamheden en ik wil daarbij agendapunt 66 tot en met 69 in één keer doen. Iemand daarover? Nee, akkoord al dus besloten. Zijn we aangekomen bij de rondvraag.

[22:51]
Niemand een rondvraag. Dan wil ik even melden dat dit de laatste procedurevergadering van Marleen Huls. Zij wordt griffier van de commissie verzoekschriften en burgerinitiatieven. En eh ik wil iedereen eh in de commissie en alle ondersteuning en het publiek een fijn zomerreces wensen en hopelijk hoeven we niet terug te komen.

[23:20]
3 9 1 4 1 9 6 1 3