[00:00]
Goed, dames en heren, bij deze open ik graag het commissiedebat politie van de vaste Kamercommissie voor Justitie en Veiligheid. Allereerst een hartelijk woord verwelkom aan de minister en zijn ondersteuning die hem ook vandaag weer zullen helpen ongetwijfeld. We zijn met veel leden, dat is hartstikke leuk, maar dat betekent ook dat we een klein beetje scherp moeten zijn op de spreektijden. Die zijn 4 minuten.

[00:27]
Eh, interrupties mogen natuurlijk eh maar hou jezelf alsjeblieft een beetje kort, zonder dat ik daar heel erg op moet aandringen. Anders is er geen tijd meer voor een echt debat met de minister en dat willen we natuurlijk niet. We doen in eerste instantie drie interrupties, maar alleen als u ze echt even kort houdt. Dan gaan we gelijk beginnen met de eerste termijn aan de zijde van de kamer met als eerste spreker mevrouw Michon Derks. Dank eh voorzitter.

[00:52]
Ja, voorzitter, ik moet heel snel praten eh en ik begin een groot compliment uit te delen aan de inzet van de politie tijdens de NAVO-top. Dat kan niet niet eh onbesproken blijven. Eh, zelfs ook als inwoner van Den Haag heb ik er op allerlei manieren van genoten. Wakker worden met de helikoptergeluiden, maar ook op woensdagavond met de hele buurt eh eh gaan kijken. Ik vond het prachtig. Veel politie eh mannen en vrouwen gesproken en heel groot compliment. Wat een mooi visitekaartje.

[01:19]
Eh, voorzitter, dan eh dat leidt eigenlijk tot het punt wat ik wilde maken. De slagkracht van de politie, want ook tijdens de G-Navotop zagen we natuurlijk hoe de politie weer met die eh demonstraties te maken hebben die vooraf werden werden verboden die ook gelukkig zijn tegengehouden. En dat maakt ook wel hè, je ziet eigenlijk die ja, bijna het ongemak met ongemak kijk je nou de politie door het door het hoge gras achter eh de demonstranten aanholt. Ik vond het echt eh geen beelden om eh daar erg trots op te zijn.

[01:47]
Hoe zit het nou met die slagkracht van de politie? Ik had twee mooie onderzoeken uit de Stuken. Die die ondersteuningsgroepen en die aanhouding en ondersteuningsteams. Ik wil daar ook niet eh tot achter de komma in doorgaan. Moet we zorgen Zorg er nou voor dat de politie slagvaardiger is en in combinatie met het onderzoek naar publiek-private samenwerking ook. Zit daar nou wat in? Eh ook in licht van mijn motie om eh de ME beter uit te rusten. Hoe staat het daar nou voor? Eh hoe kunnen we nou voor zorgen dat de politie beter een werk kan doen?

[02:16]
Overigens dat PPS-onderzoek eh politie met private samenwerking denk ik ook gelijk aan aanpak winkeldiefstal. Daar heb ik ook nog een motie over uitstaan. Graag eh een voortgang daarop. Dan voorzitter, hebben we de hele ochtend gesproken over de financiële situatie van de politie. En dat is gewoon ronduit zorgelijk. En ik denk dat het hier ook goed is om nog te zeggen dat het budget van de politie in de periode 2017 tot 2025 van 5,5 miljard naar ruim 8 miljard is gestegen.

[02:43]
Dus het is niet dat zij zeg maar op de nullijn zitten en dat je dan denkt: Goh, de personeelskosten gaan omhoog, maar ze zijn daar niet voor gecompenseerd. Ze zijn van 5,5 naar 8 miljard gegaan in een periode van 7 jaar of 8 jaar. Ehm en we stevenen af op een eh op een tekort van 300 miljoen. Voorzitter, ik wil graag van de minister weten eh hoe we dit nou hoe dit eigenlijk heeft kunnen ontstaan en hoe we dit nou in de perken houden.

[03:08]
Want dat er eigenlijk 800 miljoen tekort is, maar dat we hebben terug weten te brengen naar 300 miljoen, dat daar word ik niet heel erg gerust op. Dan denk je ja eh en over 2 jaar blijkt dat het toch in plaats van 300 miljoen 400 miljoen zou moeten zijn. Dus hoe zorgen we er nou voor, voorzitter? En dat heb ik ook al bij de begroting vorig jaar gezegd dat we focussen op die kerntaken. We willen dat die juist die die die agent op straat, dat we die met rust laten, kerntaken, daarmee niet teveel politie naar personen met verward gedrag.

[03:36]
Heeft de Kamer hier hun best voor gedaan. Niet teveel politie naar voetbal doen we ons best voor. Niet teveel politie naar die demonstraties die überhaupt niet plaats mogen vinden door een besluit van de burgemeester. Hoe zorgen we nou voor dat we de politie helpen eh en dat we dus eh het blauw op straat, de kerntaken van de politie overeind te houden. Dat begint, voorzitter, ook daarin met samenwerking met anderen. Eh ook eh de boa's, zowel groen en blauw, maar ook KMAR en anderen. Wil ik graag nog een derde punt maken?

[04:05]
Heb ik daar nog tijd voor? Vijf uur. Derde punt wat ik wil maken is ehm het politieonderwijs. We hebben daar een eh een ronde tafel over gehad en ik vond dat ehm ik vond dat vrij eh heftig om het zo maar te zeggen.

[04:19]
Want wat je ziet is dat er eh politieacademie eh de organisatie is die daarvoor moet zorgen dat onze politieagenten natuurlijk op een op een goede en professionele manier hun werk kunnen doen en die doen dat ook met alles eh wat ze in zich hebben, maar zij kunnen de vraag niet aan. Dat is dus wel dat is mij wel duidelijk geworden. Dus zie je dat er in Amsterdam een eigen rechercheacademie komt. Er is een Intel academie. Ehm dat wordt allemaal zelf georganiseerd. Ik vraag me dan ook af met welk geld dan eigenlijk.

[04:50]
Oh, ik kan allemaal. Eh en die en die eigen initiatieven die zijn dus eh zeer beducht op of ze dan uiteindelijk wel een gecertificeerd eh diploma krijgen, want daar hebben ze dan de politieacademie voor voor nodig. Ja, voorzitter, dat vind ik eh Kafkaesque en ik zou de minister willen vragen hoe hij dus ook die ontwikkeling ziet van het politieonderwijs ook gericht op kerntaken van de politie, zorgen dat ze in de voldoende met mensen in staat te stellen om het belangrijke werk te kunnen doen. Dank u wel. Hartelijk dank voor uw inbreng. Mevrouw Mutluer heeft een interruptie. Mevrouw Mutluer.

[05:18]
Ja, om zo mijn collega iets meer tijd en ruimte te geven om in te gaan op die politie eh opleiding, want eh ook ik eh eh schrok eh eh over ehm de wijze waarop de politieacademie nu de taken vervult en het niet eh aankan. De samenwerking met andere organisaties dan wel de universiteit die lijkt mij brood nodig. Zo vond ik de opmerking van de academie die zei van ja, we kijken naar kwaliteit. We kunnen niet alle MBO's aannemen ook weer eh getuigen van eh kortzichtigheid.

[05:47]
Je kan ook nadenken van hoe het wel kan. Dus mijn vraag aan mijn collega is hoe hij hoe zij eh ehm de ja, herziening of herschikking van deze politieopleiding eh voor zich eh eh ziet, want zo zo zo zo gaat het niet. Dank u wel, mevrouw Wie van Derk. Ja, voorzitter, dank voor eh de vraag eh richting mevrouw Moedler. Kijk, ik vind dat de politieacademie eh die opleidingen moet verzorgen die de markt ook niet kan verzorgen.

[06:15]
Dus juist die hele politie specifieke opleiding en dat moet natuurlijk op een goede manier doen, want eh we willen dat wij professionele agenten op straat hebben dan wel in de opsporing hebben werken. Ehm, ik heb me dus ook tijdens die ronde tafel het eh de vraag gesteld wat wat de meerwaarde is van academische studies bij de politieacademie, want eh zou je juist niet bij de politieacademie die vaardigheden moeten eh vaardigheden moeten opleiden die je nodig hebt als agent.

[06:43]
En ik vind en dat ben ik eh zo begrijp ik ook uit de vraag van mevrouw Mulder dat er meer samenwerking moet met de reguliere MBO, omdat je ziet dat er veel doorstroom is van BOA naar politie, maar dat ook dat hele werkveld werken in het veiligheidsdomein ehm dat is in deze tijd niemand begint meer eh ergens eh bij een organisatie en stopt er 40 jaar later mee.

[07:05]
Dus dat het kunnen wisselen tussen BOA, politie, maar ook defensie eh moet eh makkelijker hebben we hier als kamer al veel vaak over gezegd. Ik kijk ook andere collega's aan hè, bij de werving en selectie, bij afwijzing van het ene kan je ze attenderen op een andere functie in het veiligheidsdomein en ook waar het gaat om opleidingen is daar volgens mij echt veel winst te halen om eh de luiken een beetje open te zetten, samen te werken met als doel om vakbekwaam mensen op te leiden.

[07:35]
Dank u wel. Voldoende zo, mevrouw Mutluer. Dan was de heer van Nispen eerst voor zijn interruptie aan mevrouw Michel. Dank u wel, voorzitter. Ik wil nog even terug naar naar de financiële problematiek bij de politie, want het was inderdaad wel een nou ja, heftig eh eh heftige informatie die we vanochtend hadden, die we deels al wel wisten. En ik hoorde mevrouw Michon-Dercksen zeggen: "Ja, we hebben er is steeds meer geld naar de politie gegaan." En we proberen hier vanuit de Kamer uit alle macht om zaken binnen de perken te houden. Die gaan over demonstraties, over voetbalwedstrijden, over personen met verwacht en gevaarlijk gedrag.

[08:03]
Ik weet niet of het komt dat we daar onvoldoende succesvol in zijn, maar een feit is: de druk op de politie is enorm. En die financiële problematiek die is enorm. En nou is mijn hele concrete vraag aan mevrouw Michon Derksen. Wat moet er volgens haar nou volgend jaar gebeuren met dat gat van 43 miljoen? Waarvan we vanochtend onder andere hebben gehoord dat het kan eigenlijk op geen enkele manier meer gehaald worden uit de plooien van de politie, want ze hebben al 500 miljoen zelf op weten te eh brengen om die bezuiniging te dichten. Dus wat doen we daar nou mee om te voorkomen Ja. dat ja dat Dankjewel.

[08:32]
Mevrouw Michon Derksen. Ja, dank u wel. En ik en ik deel ik ik eh hoor frustratie eh uit de vraag van de heer van Nispen en die deel ik totaal. Ik ik heb in de begroting eh de motie ingediend voor de doorlichting van de politie, omdat we duidelijker moeten weten met elkaar hoeveel agenten zijn er dan op straat, hoeveel operationele capaciteit hebben we nu eigenlijk.

[08:52]
En zelfs ook de stukken en ik heb het echt zorgvuldig bestudeerd, allerlei grafieken die we erbij hebben nu hebben gekregen over eh de financiële situatie zijn niet precies genoeg in mijn ogen. Die wil ik veel preciezer hebben, omdat de 800 miljoen ook waar eh inderdaad vanochtend aan gerefereerd werd als het tekort waar dan eh wat nu uiteindelijk minder lijkt te zijn. Dat is een getal in de toekomst hè, terwijl je gewoon een reeks wil hebben van wat is er nou per jaar eh tekort.

[09:20]
En eh wat kan je er per jaar aan doen en wat blijft er dan nog over? Ik vind dus die informatie die we hebben gekregen veel te eh weinig concreet en specifiek. Daar zal ik eh ook eh daar hoop ik ook de minister nu vandaag meer over te horen of anders anderszins, omdat wij ook in diezelfde eh motie over de doorlichting van de begroting van mijn hand hebben gezegd: "Volgend jaar willen we een apart wetgevings is overleg waarin wij het over de begroting van de politie willen hebben.

[09:46]
En als het over 8 miljard gaat, meer dan 8 miljard, dan vind ik het oprecht ook onze taak en dat zal de heer van Nispen aanspreken, als als eh parlementariërs verantwoordelijk voor het budgetrecht dat je weet waar die 8 miljard naartoe gaat. En voorzitter, we doen hier allemaal we hebben allemaal willen we hetzelfde namelijk slagvaardige politie, dat zal hier iedereen vinden en ik denk dat wij het allemaal met elkaar eens zijn dat we daar nu onvoldoende zicht op hebben en dat enkele feit vind ik heel zorgelijk.

[10:13]
Daarmee zegt de meneer van Nisman mij: "Wat vindt u dan dat er volgend jaar moet gebeuren?" Als wij dat nu Dat kunnen we eigenlijk niet weten, want we hebben daar onvoldoende zicht op. Het enige wat ik wat ik wil zeggen op een begroting van 8 miljard eh eh 40 miljard eh vind of sorry, 40 miljoen vinden lijkt mij eh in percentage niet een hoog groot hoog percentage, maar nogmaals wij kunnen met elkaar nu niet zeggen zelfs politiepost politiebureau sluiten. Wat levert dat dan op? Weten we allemaal niet. Welke dan? Weten we niet. Welke staan er op het lijstje?

[10:42]
Weten we niet. Dus het is niet te zeggen eh hier met elkaar wie iets zegt. Ja, die die die geeft zijn eigen hobby eh naar voren. Die die zegt Ja, maar dat is Ja, hartelijk dank. We zijn met nog meer leden, dus we moeten de nog kortere antwoorden geven. De heer van Nispen heeft u nog een interruptie. Ehm, ik steun volledig het verzoek om meer informatie en om hier een apart debat over te organiseren. Hadden we eerder moeten doen. Dus daarvoor steun, daar zijn we het over eens. Maar dan blijft toch de vraag: hoe lossen we nou toch dat punt van volgend jaar op?

[11:12]
Want we zitten nu in een demotionaire periode en we zitten in de periode dat partijen verkiezingsprogramma's gaan schrijven. En ik kan alvast voorspellen Ik denk dat mevrouw Michon Derkx dat met mij eens is. Geen partij zal op gaan schrijven. Wij willen graag dat er bezuinigd wordt op de politie en dat er minder agenten komen, dat mensen minder eh agenten in de wijk tegenkomen en minder veiligheid. Weet je, iedereen gaat weer zaken beloven. En dan moet je toch op zijn minst zorgen dat je niet terwijl je dat aan het doen bent, dat je al meteen weet: Ja, je valt in een gat en dat tekort van 43 miljoen, ja, dat zoeken ze bij de politie maar uit.

[11:41]
Dat gaat ten koste van instroom, dat gaat ten koste van opleiding hebben we vanochtend allemaal gehoord. Tenzij we zeggen: "Hou het nu in ieder geval, neem even de tijd om die informatie op orde te krijgen." Was een pleidooi van de heer Otten vanmorgen van het Openbaar Ministerie. En ik vond het heel verstandig. En ik zou mevrouw Michon Derksen willen vragen om daarop te reageren en die vraag samen met mij aan de minister te stellen. Ja. Ik zal hier kort op antwoorden voorzitter.

[12:02]
Ik heb de minister begrepen eh zo uit zijn brief begrepen dat de 40 miljoen waarvan in de brief staat enkele tientallen miljoenen, volgens mij is het 42 miljoen, maar dat hoor ik ook graag dat dat is op te lossen voor 2026, maar het zou goed zijn als de minister daar ook nu op ingaat. En wat er in de jaren daarna moet gebeuren, dat daar begreep ik ook vanochtend dat die informatie krijgen we dus in het najaar. Zodat we dat ook in het WGO wat we met elkaar hebben afgesproken kunnen bespreken meerjarig.

[12:31]
Dus omdat de minister vanuit zijn demissionaire positie eh dat eh te ver vindt gaan. Dus daarmee denk ik voor 26, zo heb ik dit opgevat, is het op te lossen. Zo lees ik uit de stukken van de minister. En daarna hebben we met elkaar wel even een eh een kluif ja, die we hier eh moeten aanpakken en daar zal ook iedereen natuurlijk zijn eigen agenda ook voor inzetten. Hartelijk. Dank. Nog andere interrupties op dit moment, mevrouw van der Werff. Ja, voorzitter, het laatste week voor het zomerreces.

[13:01]
Dus ook altijd goed om even terug te blikken, misschien ook wat verder terug in de tijd. Ehm, de start van de Nationale Politie. Dat is inmiddels 12 jaar geleden. En in die tijd, ik heb het even opgezocht, hebben vijf ministers van de VVD zich gebogen over dit dossier. Eh, de heer Opstelten van der Steur, Blok, mevrouw Jelle August en de heer van Wil. Als we het dan over de problemen van vandaag hebben, hoe reflecteert u dan dan over dit bewindvoerderschap, noem ik het dan maar even, over deze portefeuille.

[13:30]
Mevrouw Michel Dries. Nou, dat vind ik een prachtige vraag. Dan kan ik het even weer een eh kleine historisch perspectief van de positie van de VVD richting de politie. Eh, 2010 inderdaad is door eh in Rutte 1 Nationale Politie ontstaan en eh ik vind dat ook nog steeds overigens de enige goede weg eh die we ook eh wat enige logische weg om met de politie mee om te gaan. In 2012 is er bezuinigd op de politie. Daar hadden we de grote financiële crisis.

[13:56]
Dan is er 300 miljoen eh gevraagd van de politie en vanaf het volgende kabinet eh Rutte 3 en verder is er zwaar geïnvesteerd in de politie van 5,5 naar nu is nu die ruim 8 miljard. Dus in de in de in de het verhogen van het budget van de politie zit het niet als mevrouw van der Werff denkt van reflecteert u nou op de VVD eh positie erop. Wat ik er zorgelijk aan vind en dat hoorde je vandaag ook, dat de informatie binnen de politie, de sturingsinformatie van wie zit Nou waar?

[14:25]
Waar zitten nou die operationele mensen? Hoe krijg je nou boven wat er in Groningen gebeurt en wat er in Heerlen gebeurt? Dat schiet echt tekort. En dat is een gezamenlijke opgave van zowel de politie als ook van het ministerie. Ehm en daarom ben ik op zich heel blij ook met de met de presentatie waar die we vanochtend kregen, er zat geen woord Spaans bij. Eh de de tegel is nu eh opgetild door de politie zelf in eerste instantie. Die hadden daar van de kraakheldere sheets over. Ik weet niet of de minister het kent, ik kijk hem aan.

[14:54]
We hebben dat vanochtend allemaal gehoord. Ehm, en dat moet dus nu ook eh aangepakt worden. Maar eh ja, eh dus dat is mijn eh reflectie hierop. Hartelijk dank. Mevrouw van der Werff. Ja, voorzitter, eh dank eh voor deze reflectie, maar het is natuurlijk niet eh een natuurverschijnsel deze tekorten. Eh, sterker nog, uw partij stond erbij en keek er naar. Want dat is natuurlijk ook niet alleen maar de schuld van de heer van Wil die nu een oplossing eh aan het zoeken is voor volgend jaar. Ehm, ik zat ook even terug te kijken naar het aantal agenten.

[15:23]
Het zijn er maar net meer. Dan bij de start 2012 hadden we 51.552 operationeel eh vorig jaar 51.610. Dus al die eh posters met eh die kekke oranje van je streep eronder met meer blauwe opstraat. Het heeft 50 man opgeleverd. Hoe reflecteert u daar nou op? Mevrouw Michon Derks. Nou kan ik nog een keer eh eh het VVD VVD perspectief vertellen.

[15:51]
Eh we eh het is dus door opeenvolgende ministers is er budget bijgekomen bij de politie. Dat is eh we hebben eh 700 extra wijkagenten met de motie Hermans los van wat er elke keer bij de start van de coalitie eh van de start van het nieuwe kabinet is bijgekomen. komen. En eh ben het eens met mevrouw van der Werff als ze zegt van: "We hebben er te weinig concreet blauw op straat voor teruggezien." Ze had hier ook allemaal voorbij. We hebben te weinig voor en nu zien we en horen we eigenlijk vandaag. En eh kijk eens aan.

[16:21]
We hebben nog heel erg veel tekorten, want eh huisvesting en IV is te duur. Ehm dus het zit niet in de Ik wil maar zeggen, het zit dus niet in de ophogen van budget voor politie, want eh lonen zijn omhoog. Gelukkig ook maar zeg maar in al die jaren, PTSS problematiek. allemaal gelukkig allemaal ook geld voor vrijgemaakt. Eh en het resultaat namelijk blauw op straat eh schiet tekort. Daar heb ik ook eerder een punt van gemaakt. Ik vind dat ze veel te veel kantoortijgers binnen de politie zijn.

[16:50]
Ze moeten allemaal veel meer op straat. Ik vind dat je niet met één dienst per maand je executieve status moet behouden, omdat je veel vaker diensten moet draaien. Heb ik vanochtend ook nog aan eh de vakbondsvoorzitter gevraagd of dat ruimhartiger kan. Dus wij moeten hier met elkaar sturen op de prestaties van de politie om ervoor te zorgen dat degene die die operationeel werk kunnen doen, ook daadwerkelijk het operationele werk doen. Dat is wat we moeten doen. Hartelijk dank. Uw laatste interruptie, mevrouw van der Werff.

[17:17]
Ja, voorzitter, eh dank eh voor aan mevrouw Michon dat zij ook eerlijk toegeeft van ja, het is niet gelukt om genoeg mensen op straat te krijgen. Ik denk dat we dat allemaal kunnen constateren. Waar ik het niet helemaal mee eens ben is dat ze dan ook een beetje schuld geeft aan de politie zelf, want ja, er zijn zoveel kantoortijgers daar op de zaak. We hebben vanochtend ook gehoord dat de politiek gewoon veel te weinig geleverd heeft. En wat ik wilde zeggen met mijn eerdere punt is vijf periodes lang stond uw partij erbij en keek ernaar.

[17:46]
Er is ook nu weer heronderhandeld. Het was ook nu weer de gelegenheid om te zeggen: "We doen er wel extra geld naartoe." Dus ik vind het prima dat u hier een soort van beschouwende blik geeft eh maar het is niet uit de lucht komen vallen. En dat is dan denk ik ook heel eerlijk om dat er even bij te zeggen. Mevrouw Michon Derks. Ja, ik heb het idee dat mevrouw van der Werff een punt wilde maken wat ze dan blijft maken omdat ze anders haar punning heeft gemaakt.

[18:09]
Eh in in de opvolgende kabinetten waar we dus blijkbaar naar gekeken heeft, daar zat eh de partij van mevrouw van der Werff bij waar we dus inderdaad gelukkig aan de start ook extra geld voor de politie hebben weten vrij te maken, waar ook voor dank voor die medewerking. Wij sturen hier met elkaar op aantallen politie.

[18:27]
Dat is ook precies namelijk vanochtend ook gedeeld een probleem van de politie dat wij een hek zetten en terecht hè, op dat blauw op straat, op die wijkagent terecht Daarmee eh moet daar moet dat hek moet wat mij betreft zelfs nog steviger en nog hoger. Nu we deze met deze eh bestuinigingen te maken kunnen krijgen. We komen niet aan het blauw op straat.

[18:50]
We komen niet aan de wijkagent en dat betekent dus dat je ergens anders eh keuzes eh moet gaan maken, maar wij sturen hier met elkaar sinds jaar en dag op aantallen agenten.

[19:01]
En die aantallen agenten, die hebben we dus ook door tekort bij de politieacademie en een enorme pensioengolf hebben we daar dus hier ook keer op keer in de batten gezegd: "Opschieten met die eh instroom bij de politieacademie, verkorten van die opleiding, want we willen die eh sterkte op orde houden." Ik vind het dus inderdaad als je in die zin een knappe prestatie dat die sterkte eh is gestegen terwijl zo'n enorme pensioengolf is geweest en dat is gelukt omdat die politieacademie de opleiding van vier naar twee jaar heeft bekort.

[19:30]
Dus wij zitten hier non-stop paar keer per jaar met elkaar te duwen op en voor te zorgen dat er voldoende blauw op straat is en terecht. En dat moeten we ook met de uitdaging die we nu hebben blijven doen. Daar kan mevrouw van der Werf mij altijd op bevraagen en daar wil ik ook eh prima verantwoording op afleggen. Dank u wel. Verdere interrupties op dit punt. Niet geval, dan gaan we luisteren naar de inbreng van de heer Ertmans. 4 minuten. Voorzitter, eh dank dank je zeer.

[19:57]
In het halfjaar bericht eh de financiële problemen inderdaad eh bij de politie. Daar schrik je van. Het gaat om eh €300 miljoen tekort vanaf 2030. Dat is gewoon echt eh echt heel zorgelijk. En ook MM burgemeesters vrezen minder wijkagenten, dalend aantal opsporingszaken en roosters die niet meer rondkomen en dus een hele hoge druk op personeel. Eh voorzitter, dat is problematisch.

[20:17]
En dat zijn op zich zie ik verklaarbare redenen zoals natuurlijk eh de digitalisering, eh personeelskosten, maar ik zie dan ook als reden hogere huisvestingskosten als gevolg van de duurzaamheidseisen. Dus als ik het goed begrijp komt dus de taak van de Nationale Politie hè primair verantwoordelijk voor onze veiligheid in het geding omdat wij duurzaamheidsverplichtingen moeten nastreven. Dat vind ik on begrijpelijk en ik denk ook dat politiemensen zelf niet zitten te wachten op een warmtepomp, maar vooral zitten te wachten op goede spullen en voldoende collega's om hun werk fatsoenlijk uit te voeren. Dus ik wou graag een reactie.

[20:46]
Wat vindt de minister van deze eisen die worden gesteld aan aan aan de politie en kan dat worden afgezwakt. Voorzitter, de boekhouding die blijkt op het ministerie toch een rommeltje te zijn zodat 900 verdachten van geweld en zedenzaken hun straf ontlopen. Dat bleek uit het rapport van de Reekkamer vorige maand. Dat is overigens al 10 jaar zo. Ehm, namen van verdachten en veroordeelden worden door elkaar gehusseld. Ehm, invoerfouten, maar ook fraudegevallen. En ambtenaren zeggen: "We liggen er al wakker van sinds 2005." Nou, toen zat van Nispen eh zit ik te denken.

[21:16]
Die zat was hier was hier al. Ehm, maar die die die heeft volgens mij dit ook wel eens aan de orde gesteld in al die tijd. Maar vraag aan de minister ook mede namens de SP. Om hoeveel verdachten gaat het nou eigenlijk eh precies dan op dit moment? En hoe gaat dit nou deze chaos eh opge opgeruimd worden? Het is overigens niet alleen ministerie van Justitie hè. Het gaat om meer departementen hier eh onder gebukt gaan. Voorzitter, vertrouwen in de politie is 80%. Dat is echt fors, dat is hoog. Blij mee en volgens mij ook in de werkgeverpolitie. Dat is ook belangrijk.

[21:43]
Er wordt namelijk heel veel van de politie gevraagd en ik denk altijd wat hebben wij toch een een een mooi land waarin de politie optreedt, maar ook niet bij elke verkeerde opmerking iemand meteen eh kreupel slaat. Eh, wat je ook wel eens in andere landen ziet. Tegelijkertijd vraag ik me af: Hoe lang blijf je nou nog je geduld bewaren als agent als je ziet hoe de meute je sart, beledigt eh en en eh ja, uitdaagt? Dat dat overkomt heel veel hulpverleners. Dat weten we en we hebben duidelijk gezegd als jaar 21: Wie aan de hulpverleners komt, die komt aan ons.

[22:10]
Samen met de VVD hebben we dus het eh eh taakstrafverbod voor geweld tegen hulpverleners er nu in in ingebracht. En dat is super belangrijk, want dat dat is echt iets waar je zij en zij moet staan met de hulpverleners. Tegelijkertijd is preventie belangrijk. Nou is er deze of afgelopen week een campagne gestart: Blijf jezelf tel tot 11 om die agressie tegen hulpverleners dus eh te te voorkomen. Maar welke analyse ligt er nou aan ten grondslag?

[22:33]
Want ik heb bij Oud en Nieuw gevraagd van: "Weten we nou inmiddels waar komt dat geweld nou met Oud en Nieuw vandaan?" Eigenlijk is het antwoord erop: "We weten het niet." Ik denk dat dat heel erg te maken heeft met drank en drugs en alle remmen los. Maar werkt zo'n campagne dan wel voor mensen die die zich dus overgeven aan het moment en helemaal helemaal uit hun dak gaan? Ehm, die die vraag, voorzitter. Dan over demonstraties. Ehm, er wordt gewerkt aan een nieuwe bevoegdheid, lees ik, om politie ook in openbare bronnen te kunnen laten meelezen. Geldt het nou ook voor Telegram en WhatsApp groepen?

[22:59]
Daar ben ik ben benieuwd naar, want het snijdt natuurlijk met de privacy, maar er wordt wel om gevraagd uit het eh uit het veld. Ehm, en graag een reactie op hoe loopt het nu met het wetsvoorstel gezichtsbedekkende kleding? Is daar Ligt dat op schema met het WODC onderzoek daarnaar? Graag een reactie. Voorzitter, eh dan ehm tot slot het Zweedse ben bendegeweld. Daar daar daar weten we van dat dat zich uitsmeert. Dat zijn dus bendes die die zorgen voor ongeveer 350 doden, 360 sorry, 360 schiet schietincidenten in Zweden en 50 doden.

[23:28]
Dat is dus een nieuw fenomeen. En dat breidt zich ook uit buiten Zweden naar naar landen als als Noorwegen, Duitsland en nee en dus ook Nederland wordt gezegd. Afgelopen week nog een aantal arrestaties in de in vanwege een moord in het Brabantse Oostenhout. Maar mijn punt is die bendes ronselen gewoon jongens op school. Jongens op eh maar ook gewoon in openbare groepen als WhatsApp, Telegram. Heel jong, heel kwetsbaar. En een Dennis criminoloog die noemt dat een criminoloog die zegt: "Ja, dat is eigenlijk een nieuwe klus economie.

[23:53]
Je wordt gewoon geronsd en erbij getrokken voor een een granaat gooien of een een moord." Ehm, kortom, is er nou contact met Zweden eigenlijk met de autoriteiten daar om dit fenomeen eh in kaart in kaart in kaart te brengen en ook in Nederland absoluut bij de bron aan te pakken? Voorzitter, daar moet ik het bij laten. Dank je wel. Hartelijk dank voor uw inbreng. De heer Sikstra. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik zal vandaag een aantal onderwerpen aanstippen. Dat zal ik grotendeels over de aanpak van gedigitaliseerde criminaliteit en cybercrime. door de politie gaan.

[24:21]
Eh, daar hebben we als commissie een tijd geleden een heel interessant werkbezoek over gehad. Maar eerst wil ik er even ingaan op de financiële positie van eh de politie. Vanochtend hebben we hier een gesprek over gehad. Dat kwam ook terug in een half jaar brief. Er sprake van grote structurele tekorten, ook door mijn voorgangers aangekaart. Die zijn nu boven tafel, maar die hebben natuurlijk wel grote gevolgen voor de keuzes van de politie en daarmee ook voor de samenleving. De politie moet natuurlijk dermate wendbaar zijn in hun financiering dat de operationele capaciteiten niet gaan leiden onder die tekorten. En wat ons betreft zijn er ook geen taboes om dit voor elkaar te krijgen.

[24:51]
We gaan niet ontkomen aan pijnlijke keuzes op termijn. Eh de politie deed ook een duidelijke oproep om minder te verschotten in eh de begroting. En dat is wat mij betreft niet aan Dovermans oren gericht. Uiteraard zijn investeringen in bijvoorbeeld high tech crime en andere expertise nodig om de opsporing toekomstbestendig te maken. Zo kan mijn spreektekst ook later uitgebreid op terugkomen. Maar het belangrijkste is natuurlijk dat de basis op orde gebracht wordt. Eh ik heb dat al eerder gevraagd, maar toch vraag ik opnieuw aan de minister. Ziet hij nog mogelijkheden om de politiebegroting te ontschotten Dan voorzitter, iets heel anders.

[25:22]
Voor het eerst zijn er meer geregistreerde slachtoffers van digitale strafbare feiten dan van fysieke strafbare feiten. Waarschijnlijk is dat eigenlijk al jarenlang zo, maar bij deze vorm van criminaliteit speelt een belangrijke rol dat de meldingsbereidheid door schaamte erg laag ligt. Er moet wat ons betreft meer aandacht komen voor slachtofferpreventie en ook waarschuwen voor digitale kwetsbaarheden, bijvoorbeeld door mensen tijdig in te zijn dat ze aangevallen worden.

[25:50]
zijn of in een database staan, et cetera. Ontbrekende grondslagen voor gegevensdeling binnen de politie met andere overheids en of eh private partijen belemmeren dit nu, zegt de politie ook. De AVG kan hierbij beperkend werken terwijl die eigenlijk bedoeld is om mensen te beschermen. Eh de politie heeft behoefte aan een apart framework hiervoor en ook een grondslag voor het delen van bepaalde gegevens.

[26:11]
Daarbij is te denken aan hashes, IP-adressen, telefoonnummers die soms ook worden aangemerkt als persoonsgegevens, terwijl ze eigenlijk een relatief kleine inbreuk op de privacy maken. Eh wil de minister daarom in kaart brengen op welke punten en voor welke relaties er een grondslag nodig is voor meer gegevensdeling en of dit mogelijk zou kunnen zijn vanuit het perspectief van slachtofferpreventie waarbij het uitgangspunt is zo min mogelijk inbreuk op de privacy. En is de minister het met mij eens dat het inrichten van een apart datadelings framework voor slachtofferpreventie nut heeft.

[26:41]
Ik overweeg op dit punt een motie. Daarnaast is eh ook een probleem bij dit soort zaken dat er sprake is van massaal slachtofferschap. Soms bijvoorbeeld wel 300 slachtoffers in een zaak als het gaat om gedigitaliseerde criminaliteit. Het dilemma wat dan ontstaat is dat om de opsporing en de vervolging werkbaar te houden eh dat afgewogen moet worden om de slag op voor rechten van alle slachtoffers te waarborgen, waardoor in de praktijk nu niet alle slachtoffers benaderd worden voor een strafzaak, maar slechts een deel.

[27:09]
En we moeten wat ons betreft toe naar een systeem waarin dit soort zaken het veel eenvoudiger wordt om tot wel honderden slachtoffers te kunnen voegen zonder dat daarbij het hele strafrechtssysteem wordt platgelegd. Eh, zou de minister bereid zijn om te verkennen wat er op dit vlak mogelijk is of hier wetswijzigingen of beleidswijzigingen voor nodig zijn? En zo ja, welke? Ik wil graag een toezegging op dit punt. Dan over de hekbevoegdheid van de politie. nog een aantal vragen. Onder omstandigheden kan dit een zeer nuttige bevoegdheid zijn.

[27:36]
De politie geeft echter wel aan dat de voorwaarden om deze in te zetten dermate strikt zijn dat ze de bevoegdheid in de praktijk nog nauwelijks kunnen inzetten. Wat is het beeld van de minister hierbij? Waar zitten volgens hem de belemmeringen? Moet en kan hier iets aan gewijzigd worden? Vormt de structuur van verslaglegging eh vooraf een belemmering en zou dat ondervangen kunnen worden door bijvoorbeeld toe te werken naar een andere constructie waarbij bijvoorbeeld sprake is van continu toezicht? Dan voorzitter eh bad hosting. Een grote frustratie van de politie bij opsporing en handhaving.

[28:04]
Op mijn verzoek heeft er een verkenning plaatsgevonden naar de aanpak hiervan en dat heeft nuttige aanknopingspunten opgeleverd. Eh dus ook dank aan de minister voor de heldere brief op dat punt. Erg blij mee. Ons betreft belangrijk om daar vaart in te houden, zodat we ook snel de nodige vervolgstappen in gang kunnen zetten. Daarom zou ik ook graag op een later moment een motie in willen dienen om die verkenning uit te werken in een concreet plan van aanpak. Ja. Mag ik nog één één laatste zin, voorzitter? Een afrondende zin tot slot. We hebben natuurlijk vaak over de wijkagent, maar ook de recherche staat onderdruk hebben wij gehoord.

[28:34]
En het tekort is eigenlijk nog veel groter dan bij wijkagenten. Welke acties vraagt de minister? Worden er ondernomen om specifiek meer rechercheurs te werven? Dat was Dank u wel. van mijn kant Dank u wel. Dan is de vloer aan de heer Boswijk. Dank u wel. Voorzitter, voorzitter, ik begin met de complimenten aan alle 27.000 politieagenten die vorige week en de tijd daarvoor ervoor hebben gezorgd dat de NAVO-top veilig is verlopen. Ook complimenten aan deze minister.

[28:59]
Het is indrukwekkend om te zien hoe de grootste veiligheidsoperatie op ooit in ons land tot een succes is gebracht en waartoe onze veiligheidsdiensten in staat zijn. Op voorstel van de NAVO steunt ons dit kabinet het plan om 1,5% van de BBP per jaar te besteden en de versterking van de maatschappelijke weerbaarheid. En we zien dat alle ministeries al hard aan het lobbyen zijn hoe dat ingevuld moet worden. Wat het CDA betreft hoort de politie daar zeker onder. Graag een reactie hoe de minister daar naar kijkt.

[29:25]
Zonder de politie kon deze veiligheidsoperatie niet slagen en daarom is het zo tegenstrijdig dat we collectief lof uitspreken voor de politie. Maar tegelijkertijd dit kabinet de problemen waar de organisatie mee te maken heeft onvoldoende onderkend. We hebben een brief ontvangen van de politievakbonden die bezorgd zijn over de grote financiële tekorten bij de politie. En vanmorgen ook zijn we uitgebreid toegelicht door de politie in deze kamer. De korpschef heeft aangegeven dat er een structuurtekort is van ruim 800 miljoen, loopt zelfs tegen de 900 miljoen aan. Als het zo doorgaat gaat het ten kosten van de politiemensen.

[29:55]
We kunnen het ons niet veroorloven dat zij de dupe worden van de problemen die dit kabinet nu creëert. Wat zijn volgens de minister de gevolgen als de financiële problemen niet worden opgelost. Hoe voorkomt hij dat het ten koste gaat van politieagenten zelf? Voorzitter, samen met collega's Mutluer en van der Werf heb ik eind vorig jaar een initiatiefnota gemaakt over de aanpak van PTTs bij geuniformeerde beroepen met het plan om PTTs landelijk te erkennen als beroepsziekte voor zowel politie, brandweer, ambulance, defensie en de BOA's.

[30:22]
De minister heeft toegezegd om nog voor de zomer een kabinetsreactie te komen. Komt dat deze week dan nog, vraagt de minister? We vragen ons sowieso af of er wel genoeg urgentie wordt gevoeld gevoeld bij dit onderwerp. Deze week lazen we dat PTT6 nog steeds niet landelijk erkend is als beroepsziekte bij bijvoorbeeld de brandweer, terwijl vorig jaar al een breed aangenomen motie hiervoor lag. En er is ook nog steeds geen geld voor gereserveerd. Hoe kan dat? Vraagt de minister. De brandweermensen worden er moedeloos van en wij voelen zich ook niet serieus genomen. Dat begrijpen we.

[30:49]
Voorzitter, dan tot slot de bewapening van de groene BOAS. Onze BOAS moeten steeds vaker werk doen dat overlapt met politiewerk, waardoor zij in gevaarlijke situaties terechtkomen, vooral in het buitengebied als het gaat om drugscriminaliteit en ondermijning. De minister schreef in het antwoord op onze schriftelijke vraag hierover dat rond de zomer een beschouwing komt over het boorbestel, is deze al gereed? En nog belangrijker, is ook samenspraak met de groene boeren over de totstandkoming daarvan? Kan de minister een toezegging doen dat er in deze beschouwing geen inperking wordt opgenomen van de bevoegdheden van Groenewoas.

[31:18]
En in hoeverre eh hierin ook toekenningscriteria van geweldsmiddelen voor Groenewoas wordt verbeterd, ook extra ziet aan de kant van Justice. Dank u wel. Ruim binnen de tijd een voorbeeld voor alle Kamerleden. U heeft nog enkele vragen al. Eerst eentje van de heer Eertmans. De heer Eertmans. Ja, voorzitter, we hebben wij hebben ook al de complimenten gisteravond uitgedeeld aan de minister voor voor de NAVO-top. Ehm, wat wat ik ook heel opvallend vond was dat tijdens de hele NAVO-top geen activist op de snel eh de bekende was. En en hoe kwam dat nou?

[31:47]
Eh omdat er dus een noodvordering was. En toen heb ik de minister gezegd: "Dus dus waar een wil is een weg." hè. Als er die als er die ellendelingen en die idioten niet meer op de A12 willen hebben, dan moet je dus eh inderdaad zeggen: "Er is geen plek voor jullie op de A12." En dan gebeurt het ook niet. Dus heb ik de minister verzocht van "Laten we eens kijken naar die noodvordering. Misschien valt dat wel te herhalen." Hè, te reproduceren. Als we het dan toch eh een aankondiging zien van XR om weer op de A12 te gaan zitten, onze snelweg te blokkeren wat niemand mag. Hè, normale leven zijn er zes regels die verbieden dat we op de snelweg lopen. open.

[32:15]
Maar blijkbaar voor een activist van Extinction is daar een uitzondering beschikbaar. Ik snap dat niet. Heel veel mensen snappen dat niet. Kortom de vraag aan het CDA: zou zou ja 21 gesteund kunnen worden als wij gaan bepleiten bij de bij de minister om een noodverordening permanent uit te delen voor elke bij elke aankondiging van Extinction als zij de A12 willen blokkeren? Dank u wel. De heer Boswijk. Ja, dank u wel voorzitter.

[32:37]
Voorzitter, ehm de heer Eitmans eh vindt mij aan mijn zij aan zijn zijde als het gaat over de frustratie over ehm die mensen die die eh die ehm ondermijnd bezig zijn. Eh want het heeft enorme druk op het politieapparaat. Het is als burger buitengewoon frustrerend om te zien dat je dus schijnbaar straffeloos de wet kan overtreden. Ehm en daarom hebben wij ook vaker samen moties ingediend en heel veel moties ook van jaar 2020 gesteund die dan ook werden werden aangenomen.

[33:02]
Ik heb ook de motie gezien van eh collega Eerdmans inderdaad over die ehm noodverordening eh want het is inderdaad is succesvol geweest. Ehm ik vraag me alleen af hoe in hoever dat ehm juridisch houdbaar is omdat wat permanent te doen. Ik heb mij recent laten informeren door eh wat juristen en ook door wat burgemeesters. Er is eigenlijk al heel veel mogelijk.

[33:23]
Waar het vooral nu fout gaat is dat burgemeesters nog onvoldoende op de hoogte zijn van hun instrumenten, maar ook dat het Openbaar Ministerie wat wat burgemeester vaak adviseert verschillende adviezen afgeven. Eh dus de enige de ene regio krijgt een ander advies eh van de burgemeester als de andere en daar kwam ik achter door dat ik wat is het een week of drie geleden met 30 burgemeesters heb afgesproken. Eh onder andere de burgemeesters die pas geleden de demonstratie hadden van de christenen voor Israël.

[33:53]
Eh van joh, waarom grepen jullie niet in en waarom in die andere gemeente wel? En dan zeiden ze van ja, wij kregen van van het OM dit advies en toen zeiden de andere burgemeesters: "Nee, dat is gek. Ik had in zo'n soortgelijke situatie een ander advies gekregen." Eh dus mijn vraag zou eigenlijk via deze interruptie aan de minister willen zijn: Erkent hij dit probleem en hoe kijkt hij naar het voorstel van het jaar 2020? Hartelijk dank. Ja. Nee, die motie ligt er inderdaad. Die die is gisteravond ingediend. Dus dus ik ik wacht ook natuurlijk op de appreciatie daarvan.

[34:22]
Niet temin ben ik het eens met een aantal dingen die die u noemt, want daar gaat het ook over bij eh bij bijvoorbeeld de burgemeester van Den Haag die zegt: "Ja, ik word wordt niet altijd eh zit niet altijd iedereen in de meewerkstand." Maar mij gaat het erom als Trump komt A12 eh schoon eh Trump weg kunnen ze gewoon weer zich parkeren en inderdaad zich totaal aan niemand of iets zich gelegen laten. Wetten overtreden eh mensen tot last zijn politie, bussen, we moeten naar het ADO stadion. Het gaat helemaal nergens over.

[34:49]
Dus ik ik ik ik ik wil gewoon dat het permanent wordt en natuurlijk gaan we niet een permanente noodvordering zetten op de A12, maar wel op het moment dat de aankondiging er is, er komen idioten, die gaan weer op de A12 zitten, laten ze zich vastplakken, wegslepen enzovoort, vermoeiend, irritant, kost geld, eh energie. Politie hebben we heel hard nodig voor andere dingen. Kortom, CDA denkt alsjeblieft mee in de meewerkstand, gaan we de minister overtuigen en ik ik hoop ook op de andere collega's trouwens, ter linker en rechterzijde, we gaan gewoon die A12 verdedigen. Daar komt het op neer.

[35:16]
Geen idioten meer op de A12 zittend of slapend of liggend. Eh gewoon niet. Dus mijn vraag is inderdaad eh van eh laten we gewoon het mogelijk maken, want in feite hebben we gezien met Trump mogelijk, zonder Trump niet mogelijk. Nou, ik vraag me af wat heeft Trump daarmee te maken? Meneer Boswijk. Ja, voorzitter, ik stel voor dat we Trump gewoon vaker gaan uitnodigen.

[35:35]
Ehm nee, maar ik ik kan ik ik beschouw mezelf eh minder eh minder op de op op het niveau van Trump als normale sterveling, dus ik kan kan me er bij voorstellen dat de risico's wat anders zijn als er een blokkade van de A12 er is, hoewel ik het buitengewoon irritant vind en onacceptabel enzovoort. Ehm, maar ik kan me voorstellen dat er andere regels gelden als er een wereldleider langskomen met grote potentiële consequenties voor voor eh hè het bondgenootschap noemen enzovoort.

[36:04]
Dus ik snap dat je dan eh andere instrumenten kunt gebruiken en dat je dan mogelijk niet eh met een noodvordering. Maar nogmaals, wij zitten in de meewerkstand, want ik deel de frustratie van collega Ertmans. Hij weet ook aan de geschiedenis dat wij heel veel moties eh hebben gesteund van hem. Sterker nog, wij hebben ze ook samen ingediend. Ehm, deze wil ik even de minister horen hoe hij ernaar kijkt, maar mijn gevoel zegt eh dat dat dat juridisch niet houdbaar is. Dus dat het misschien mooi is dat de motie wordt aangenomen, maar als we het dan vervolgens wordt vernietigd helpt het niet.

[36:33]
Ik ben vooral ook benieuwd gewoon naar eh zijn er niet al heel veel instrumenten waar burgemeesters al lang iets mee kunnen, maar het door onwetendheid, onwil, ik heb geen idee eh het mogelijk niet gebeurd en dan is dit misschien nog een veel snellere route om dat op te pakken. Hartelijk dank. De heer Eetmans, uw laatste interruptie dan. Laat maar, die bewaren we nog eventjes. Mevrouw Mutluer had ook nog een vraag. Mevrouw Mutluer.

[36:56]
Ja, collega eh Bos Wij en ik eh hebben vaker samen opgetrokken als het gaat om eh PTTs, zowel bij de brandweer als bij de politie. En zo verwacht ik weinig van het demissionair kabinet als het gaat om de landelijke erkenning van PTTs en eh boter bij de vis. Daarom een eigen amendement waarvan ik nog steeds hoop dat het CDA die gaat ondersteunen. Maar wat betreft de politie en daar richt ik mijn vraag op. Wij zien dat de politie met name te maken heeft met tegenwerking als het gaat om eh eh eh PTTs.

[37:24]
En dan lijkt het ook nog dat het budget eh voor PTTs hulp en de schadevergoedingen ook nog eens eh tekort eh te schieten. En zeker met die financiële tekorten waar de politie mee eh te maken heeft, vind ik dat voorkomen moet worden dat uiteindelijk eh deze agenten die kwetsbaar zijn, die PTTs eh hebben eh de rekening moeten gaan betalen. Is dit met mij eens? Of wat vraagt hij eigenlijk concreet aan de minister richting de begroting?

[37:48]
Zeker ten aanzien van het stukje politie eh en PTTs in relatie uiteraard met die financiële tekorten waar de politie nu mee van doen heeft. Hartelijk dank, de heer Boswijk. Ehm nou, voorzitter, allereerst over het abonnement van van PT6 bij de brandweer. Ehm ik ga er alles aan doen dat wij hem gaan steunen, maar ik zeg in alle openheid Ik heb van eh Wij hebben in onze fractievergadering vorige week besloten: we gaan geen financiële claims doen tot aan de verkiezingen. Ja, daar heb ik toen mee ingestemd. Nu denk ik had ik nooit moeten doen.

[38:16]
Dus ik moet ik moet kijken of dat ik daar nog een bocht kan maken, dus dan weten jullie dat ook allemaal. Ehm ja, en dan wat moet er gebeuren? Ja joh. Nou goed, zoveel werk aan die man. Ehm Het andere punt is ehm over de over het PTT bij bij onder andere de politie. Dat is inderdaad dat hebben we ook kunnen lezen in de brieven natuurlijk een financieel probleem. Kijk, ik ben heel benieuwd hoe de minister reflecteert op de lezing die wij vanmorgen hebben gehad.

[38:43]
Ik denk dat wij allemaal van mening zijn dat de politieagent bedoel dat heb ik zelf net ook niet het kind van de rekening mogen worden. Helemaal niet mensen die door hun werk in een kwetsbare positie zijn gekomen. Ehm tegelijkertijd en dat zeggen we ook in onze initiatiefnota Er zijn veel meer punten eh wat voor nog meer frustratie is niet alleen geld tekort, maar ook het feit dat je zelf de bewijslast hebt om aan te tonen dat je PTSD hebt en als je dan PTSD hebt dat het komt door je werk en niet door iets anders.

[39:11]
Ehm en dat zij de de voorzitter van de vakbond vanmorgen natuurlijk, dat zorgt soms dat mensen een tweede trauma hebben. Ehm en en ja, ik denk eerlijk gezegd dat wij met z'n drieën een heel mooi rond verhaal hierop hebben gemaakt en het zou mooi zijn als het kabinet zoals hebben beloofd nog Ja, deze week erop kunnen gaan reageren zodat we wellicht nog voor de verkiezingen hier ook met de kamer nog iets mee kunnen. Hartelijk dank. Dat is voldoende. Zo te zien. Dan is het woord aan de heer Arendt. Ja, dank u wel, voorzitter.

[39:39]
Toepasselijk voor OGN AOT is om letterlijk met de deur in huis te vallen. En dat doe ik dan om te beginnen met de laatste regel uit het WODC rapport aanhoudend dienstbaar. Daar staat namelijk dat er ondanks gebrekkige wet en regelgeving en gebrekkige toezicht de OGN en AOT's doorgaans hun taken beheerst en met goed resultaat gaat uitvoeren. Het pleit voor de professionaliteit van de operationele leidinggevenden en van het uitvoerende personeel. Een terechte dikke pluim voor deze politiemensen dus.

[40:07]
En als je dan bedenkt dat AOT'ers fulltime bezig zijn met hun werk en inzetten, terwijl OG'ers dit doen als neventaak, dan eh doet die laatste groep het dus prima. Dan de verschillen en de aanbevelingen over inzetten van beide eenheden. Een AOT wordt ingezet met toestemming van een hoofdofficier van justitie of een burgemeester. Een OG wordt ingezet met toestemming van een sectorhoofd, politie of chef van dienst. Altijd na toetsing van de casus met de leiding van het AOT.

[40:32]
Met andere woorden, de aanhoudingen die de basiseenheid te boven gaan, dus meestal met een geweldsprobleem, doch te licht zijn voor een AOT worden opgepakt door een OG. Vergeef me de afkortingen, voorzitter. Na toetsing van een hogere politiechef en afstemming met de leiding AOT. Als de inschatting wordt gemaakt dat de klus te zwaar is of te moeilijk wordt, bijvoorbeeld door zware vuurwapengevaarlijke verdachten, neemt het AOT het alsnog over. Wat ons betreft is dat voldoende gewaarborgd zo.

[40:57]
We onderschrijven wel de aanbeveling dat de regelgeving omtrent besluitvorming en inzet voor OG's beter beschreven zou moeten worden. Evenals het achteraf administratiem van een OG inzet net als een AOT en niet met een simpele mutatie in het politiesysteem. En natuurlijk moet je een OG voldoende uitrusten met middelen en voertuig voertuigen zodat ze hun werk goed en veilig kunnen doen. Dat is ook in het belang van de verdachte trouwens.

[41:19]
Ik heb wel eens een verdachte na een inval horen zeggen dat hij blij was door het AT of OG te zijn aangehouden en dat hij niet een inval van rivaliserende criminelen voor zijn keuze had gekregen, want dan was het slechter met hem afgelopen. Verder ben ik benieuwd naar het antwoord van de minister op de overige aanbevelingen. Voorzitter en nu iets ernstigers en dat dat is dat wij ons ook ernstig zorgen maken over de financiële de situatie bij de politie. We hebben vanochtend in de gesprekken met onder andere de korpschef gehoord dat men de problemen nu op tafel heeft en dat er hard gewerkt wordt aan oplossingen.

[41:49]
In de brief van de minister staat dat er personele maatregelen genomen dienen te worden om dit resterende tekort op te lossen. Waar nu al ernstige capaciteitsproblemen zijn, waar nu al geknepen wordt, kan het niet zo zijn dat er nog meer personele maatregelen worden genomen. Dat gaat ons echt raken in de nationale veiligheid. Voorzitter, ik sercheer nu maar. Er wordt teveel vergaderd over zaken die die al lang besloten zijn binnen de politie. Stuur die cheffen de straat op om leiding te geven aan echt politiewerk. Daar valt nog heel wat capaciteit te genereren.

[42:17]
Hoe gaat de minister de middelen vinden om in ieder geval op korte termijn de gaten te dichten? Dan nog iets over demonstraties. De PVV komt niet aan het recht op demonstraties, maar men moet zich daarbij wel aan de regels houden. Eén van die regels is dat demonstraties tevoren moeten worden aangemeld bij het lokale gezag. Dat is niet voor niks, want dan kan het gezag maatregelen nemen om te faciliteren en hoeft er niet ad hoc opgetreden. te worden.

[42:41]
Zo ook het landelijk registreeren van aangekondigde demonstraties zodat er een overzicht is van wat er staat te gebeuren en zodat je daarop kunt inspelen. Voorzitter, tenslotte nog een opmerking over het meldpunt 144 Retten Dier. De PVV vindt dat dit meldpunt bij de politie dient te blijven en niet uitbesteed gaat worden aan een andere organisatie. Uitbesteden is niet praktisch. Een burger doet dan een melding bij deze organisatie en die moet het dan weer doorgeleiden naar de politie om op te treden. Dat is een onnodige omweg. Laat het gewoon bij de politie.

[43:10]
Bovendien blijkt in de praktijk dat er bij dierenmishandeling ook onderliggende problemen zijn vaak. Huiselijk geweld, kinderleed, verslavingsproblematiek. Meldpunt 144 heeft dus wel degelijk een signalerende functie ook op andere problemen. Graag een reactie van de minister. Tot zover. Hartelijk dank. En de heer van Nispen was eerst voor zijn laatste interruptie alweer. Ja. Ehm Want de heer Alema die eh sprak natuurlijk ook met verve over zijn zorgen over de financiële problemen bij de politie.

[43:39]
En hij vond dat politiechefs had vaker de straat op moeten. Maar hij zei ook tegen de minister dat hij het financiële gat moet dichten. En nou is toch eigenlijk mijn vraag aan de heer Adema. Hij heeft het vanmorgen ook allemaal aangehoord. Wat is tot nu toe zijn conclusie? Wat is zijn oproep aan de minister? Vindt hij nou dat dit nog uit de plooien van de politieorganisatie zelf kan komen? Of vindt hij dat de politie moet voorkomen en sowieso zelf het gat moet dichten?

[44:01]
Om ervoor te zorgen dat in ieder geval in 2026, in deze demissionaire periode, dat er niet dan problemen komen eh met het vullen van roosters, met de opleidingen en dat mensen op straat er eh de gevolgen van gaan ondervinden. Dank u wel. De heer Aardema. Ja, voorzitter, die problemen zijn er nu al, want er is nu al een groot capaciteitsprobleem en eh je kunt nog wel door gaan strijken, maar of gaan snijden, maar dan kom je op een gegeven moment op het bot en dan wordt het alleen maar erger.

[44:25]
Dus eh ja eh je zult middelen moeten vinden en eh wat ons betreft heeft nationale veiligheid een hele hoge prioriteit en als we nu eens de instroom van asielzoekers met minstens de helft kunnen indammen en als we wat minder miljarden aan het klimaat zouden steken, dan blijft er zoveel geld over dat ieder de dienaar gewoon in een eigen dienstauto ook zou kunnen rijden. Hartelijk dank. Ik zag dat de heer El Abassi ook een vraag heeft voor u.

[44:48]
Voorzitter, ik eh zou de PVV willen vragen: Wat vindt de PVV ervan dat er op AZC demonstraties met NSB-vlag rondgelopen wordt? De heer Adema.

[45:03]
Ja, ik kijk, als je met dat soort vlaggen gaat rondlopen zou ik niet goedkeuren. Maar goed, er worden ook met Palestijnse vlaggen wordt De heer El Abassi. Voorzitter, ik probeer die vergelijking te snappen. Ehm, een Palestijnse vlag, een vlag van een land versus een NSB-vlag. Voorzitter, eh een tweede vraag.

[45:26]
Ehm, wat vindt de PVV ervan dat bij AZC-demonstraties raadsleden en burgemeesters bedreigd worden en geïntimideerd? Nou, dat is een simpel antwoord. Je je mag niet eh bedreigd dreigen je mag niet intimideren. Dat staat gewoon in het wetboek van strafrecht, dus dat moet je gewoon niet doen. Dat geldt voor alle geleerden en dat geldt ook. Ik had het net over eh over eh Palestina vlaggen, maar er zijn ook mensen die lopen met Hamas vlaggen te zwaaien, dus dat moeten we ook niet doen. De heer El-Wasi voor zijn laatste interruptie.

[45:57]
Voorzitter, dan ben ik ook nieuwsgierig naar de laatste vraag. Wat vindt de PVV ervan als Kamerleden tweets gaan sturen dat niet de burgemeester de baas is, maar dat demonstranten, deze demonstranten, dat die daar de baas zijn in de gemeente. De heer Arendt maar. Nou ja, als ik kijk naar de extensie van de Belgen, dan lijkt het wel als zij soms de baas zijn en eh dat zij gewoon eh straffeloos dingen kunnen doen op eh collega Eertmans die zei het net ook al op de snelweg gaan zitten.

[46:27]
En ehm dus het is lijkt wel eens de omgekeerde wereld, maar eh dat moeten we gewoon niet willen. Goed, hartelijk dank. Zijn dat de interrupties voor zover? Dan gaan we luisteren naar mevrouw Mitluwer. Dank voorzitter. Ook mijn naam Grote waardering aan alle politiemensen en veilig verloop van de NAVO top, maar bijna gelijktijdig worden we eigenlijk wij en de politie geconfronteerd met een financieel ravijn en tekort richting bijna 900 miljoen. En in mijn beleving is Is dat geen klein euvel, maar een mokerslag voor de politieorganisatie.

[46:55]
En ik ben blij dat die transparantie er eindelijk eh is. Maar laten we eerlijk zijn, die situatie is meer dan zorgelijk, want de basis is niet helemaal op orde. En de Taskforce van de politie heeft inmiddels eh 500 miljoen aan bezuinigingen gevonden onder de noemer eh dat de eh operationele slagkracht eh het niet wordt geraakt. Maar laten we eerlijk zijn, wie snijdt in de ICT in opleidingen, in personeelszorg of bedrijfsvoering raakt wel degelijk de mensen op straat. Het Het raakt de kern van het politie eh werk.

[47:25]
En ik vind het ook heel terecht dat regioburgemeesters en het OM en de bonden eh de noodklok eh luiden. Ze spreken over een tekort van eh 300 miljoen wat er nog is en daarmee een verlies van bijna 2500 FTE. En als je kijkt naar 2 2026 en de 43 miljoen aan tekorten, dan zou dat uitkomen op 750 FTE terwijl het ziekteverzuim eh heel erg hoog is. Terwijl de werkdruk oploopt en de opsporing piept en kraakt en wijkagenten verdwijnen en cybercrime eh eh groeit.

[47:54]
De minister stelt dat de bezuiniging in 2026 de basisteams niet treffen, maar dan is echt mijn vraag: waar dan wel? Ik wil precies weten en ik wil ook meegenomen worden als Kamerlid welk geld, welke taken ten koste ten kosten van wat, want de suggestie dat dit pijnloos kan, dat klopt gewoon simpelweg niet, want de rek is eruit en eigenlijk moet je de druk van de ketel gaan halen, bijvoorbeeld via de middelen die uit het hoofdlijnenakkoord voor eh eh eh voor voor de politie zijn eh toegekend.

[48:24]
Dus ik wil daar wel even een reflectie en een reactie eh op. Wat ik niet zou willen is dat het ehm deze ombuigingen ten koste gaan van arbeidsvoorwaarden of vroegpensioen of opleidingen of PTTs. Eh wat betreft PTTs eh gaf ik al in een interruptie debatje met mijn eh collega al aan dat ik zie dat heel veel agenten het eh ondanks de nieuwe regeling nog steeds vastlopen in eh bureaucratie en in tegenwerking en juridische eh trajecten.

[48:52]
Eh en als Als het budget voor PTS hulp nu ook onder druk komt te staan, dan vrees ik echt het ergste en ik vind dat daar een duidelijkheid over moet komen. Dus graag een reactie. En dat bracht me eigenlijk gelijk ook bij eh ehm de blauwe familie, want ook die agenten eh van de documentaire hadden te maken met nou ja, PTS 6 naar aanleiding van datgene wat met hen is eh gebeurd en hen is overkomen.

[49:14]
En ik begreep en ik wil gewoon van de minister horen of dat klopt dat er wel al een erkenning is en dat het nu staat en valt op wat die erkenning dan financieel betekent. En ik hoop dat daar namelijk snelheid in eh komt zodat eh dat hoofdstuk afgesloten kan worden. Dan iets heel anders. Cold cases. De Federatie Nabestaanden Geweldsslachtoffers, het platform Cold Case Never Give Up en ik hebben onlangs een plan ingediend om er voor te zorgen dat er meer Cold Case zaken opgelost worden.

[49:41]
En ik wil het straks aan de minister overhandigen, maar in een paar punten samengevat. Wat ons betreft komt er een landelijke coördinatie van Cold Case zaken met een eenduidige registratie van de zaak een landelijke database voor het selecteren van kansrijke zaken. En eh ik ga me eh via een motie hopelijk mede ondertekend door meerdere collega's eh de minister oproepen om dat plan uit te voeren. En ik wil dat u ook nog eens even ingaat op die bewaartermijnen.

[50:07]
Ehm en de bewaartermijnen politiegegevens voor het oplossen van cold cases die na 5 jaar moeten worden vernietigd volgens de Raad van Staten en het AP. De AP heeft op een eh motie van mij gereageerd. Die zegt ook ehm de uitvoerbaarheid van die motie hangt af van heldere criteria om relevante gegevens gericht te kunnen bewaren, dan kan de wet aangepast worden. Ik hoop dat de minister daar duidelijkheid over geeft. Tot slot, voorzitter, politiegeweld.

[50:33]
Sinds 2010 bestaan er eenduidige landelijke afspraken over de aanpak van geweld tegen publieke dienstverleners, de zogenaamde ELA, maar ook uit de derde evaluatie blijkt het wordt nog steeds die afspraken worden nog steeds niet goed nageleefd. Er komen weer nieuwe afspraken, nieuwe onderzoeken en ik denk bij mezelf: waarom lukt het maar niet? Tegelijkertijd en dan rond ik af. Stijgt ook het eh aantal klachten over geweldsgebruik door de politie. Is dit dan de andere kant van de medaille eh van de eh van dezelfde medaille?

[51:03]
En hoe ga je nou voorkomen dat en geweld tegen politie, maar ook vanuit eh dat hij serieus en effectief worden aangepakt? Dank u voorzitter. Hartelijk dank. Mevrouw van der Werff. Dank u wel eh voorzitter. En ik eh sluit mij ook aan bij mijn voorgangers wat betreft de eh complimenten over de NAVO-top. Met het recessie een aantocht eh lijkt het mij goed om eens wat breder de balans op te maken. En vandaag in het bijzonder, hoe staat het ervoor met de politie?

[51:30]
Het is één jaar geleden dat deze minister werd beëdigd. Heeft hij zijn ambities waargemaakt? Hij noemde vorig jaar drie prioriteiten: weerbaarheid, de aanpak van ondermijnende criminaliteit en herstel van vertrouwen in de rechtsstaat. Maar is hij ondertussen de basis, de politie, niet uit het oog verloren, vraag ik hem? En kleinere vraag: Is dit nou het juiste moment om er in de zomer bij te gaan klussen als asielminister?

[52:00]
We hadden vandaag verontrustende gesprekken met de politie. De vakbonden en ook de veel burgemeesters. Zij hebben allemaal de noodklok geluid, want de politie komt structureel honderden miljoenen tekort. En de minister gaf gisteravond nog aan dat hij dat tekort in beginsel wil oplossen binnen de huidige begroting. En zei hij: "De capaciteit gaat absoluut niet geraakt worden." Maar in het gesprek vanochtend was de heer Duisterbloem heel duidelijk.

[52:26]
Er is echt eh additioneel geld nodig, anders wordt die operationele slagkracht wel degelijk geraakt. Hout de minister na dit gesprek van vanochtend vol wat hij zei dat dat gisteren klopt. Dat dat dus niet eh kan gebeuren. Hoeveel signalen heeft die minister nog nodig voor hij wel over de brug gaat komen met die structurele investeringen?

[52:50]
Voorzitter, een andere zorg die ik vanochtend ook heb benoemd, zelfs als de minister zijn Excel sheet voor de komende jaren rond weet te krijgen, is de allerbelangrijkste vraag natuurlijk niet kwantiteit, maar kwaliteit. Wat betekent dit voor wat de politie aan mensen kan leveren. En als je dan bijvoorbeeld kijkt naar de problemen rondom huiselijk geweld, eh femicide, zeden, eh al dit soort zaken waarvan we de afgelopen jaren al constateerden, er gebeurt te weinig.

[53:19]
Er zijn te weinig mensen, te weinig specialisme. Eh, hoe gaan we dat dan doen als we dat nu met rust laten omdat we denken: "Ja, we zijn al druk bezig om überhaupt de slagkracht op orde te krijgen." Hoe denkt de minister dit op peil te kunnen houden? Er zijn gelukkig hordes enthousiastelingen die graag aan de slag willen bij de politie en aan de instroom wordt niet gemorreld om het financiële gat te vullen. Maar er is ook nu niet voor iedereen plek bij de academie.

[53:48]
Ziet de minister de mogelijkheid om die capaciteit te vergroten? Eén van de bepalende factoren is het lage aantal stageplekken. En dan zijn er nog genoeg studenten van MBO niveau drie opleidingen uit het veiligheidsdomein die dolgraag een vervolgopleiding willen volgen. Maar slechts drie op de 10 lukt dat daadwerkelijk. Hoe zou je dat nou beter kunnen laten aansluiten? Tot slot, voorzitter, wil ik het graag hebben over een gesprek dat ik vorige week had met twee politieagenten uit Amsterdam.

[54:18]
Dat ging over stalking, intieme terreur en femicide. En die agenten gaven aan de kennis hierover, zeker bij de jonkies, is nog onvoldoende, zowel op straat als in de meldkamer. Om een rode vlag te herkennen moet je wel eerst weten welke tinten rood er zijn. Zij Wij hadden een hele concrete suggestie. Geef iedere agent een cursus op dit onderwerp.

[54:40]
Is de minister bereid om dit idee uit de organisatie op te pakken en een cursus op te zetten over het herkennen van en het handelen bij huiselijk geweld, stalking, intieme terreur en femicide en deze aan te bieden voor elke politiemedewerker. Hartelijk dank. U heeft een vraag voor mevrouw Mitluwer.

[55:01]
Ehm in het amendement voorzitter eh femicide waar waar waar we 10 miljoen eh in gezamenlijkheid eh voor hebben weten vrij te spelen eh stond ook het verzoek om de politie met die middelen te trainen.

[55:15]
Ehm en ik zou zeggen 1 + 1 = 2 zou dat eh zou daarmee niet de suggestie van eh mevrouw van der Werff verder eh gefinancierd moeten worden, want volgens mij eh zijn we dat helemaal met elkaar over eens dat de politie ehm deze taken eh eh nou ja, goed moet uitvoeren. worden. Eh en eh beter moet gaan herkennen en signaleren eh zodat we vrouwenlevens kunnen redden. Dank u wel. Mevrouw van der Werff. Ja, voorzitter.

[55:44]
Eh daar sta ik in beginsel positief tegenover. Eh lijkt mij een goed idee, want je ziet ook hoorden we vanochtend ook dat die verkorting van die politieopleiding eh ja, dat dat knelt natuurlijk erg is, hè. Die twee jaar aan kennis eh die kun je niet even zo in twee andere jaren proppen. Het enige waarvoor ik zou willen waken is ik zou het wel echt breder willen trekken dan alleen femicide.

[56:04]
Eh Eh, want ik denk als je gewoon naar de huiselijk geweld cijfers kijkt waar zo'n 1,5 miljoen Nederlanders mee te maken krijgt, dat is echt nog wel weer een heel stuk groter en breder. Eh, en laten we dat dan eh in één keer proberen te pakken als je toch probeert om mensen zowel in de meldkamer eh als operationeel eh hierin op te leiden. Oké. Hartelijk dank. Dan zijn we aangekomen bij de inbreng van de heer van Nispen. Dank u wel, voorzitter. Eh, binnenkort barst de verkiezingscampagne los als die niet al is losgebarsten.

[56:34]
En ik voorspel dat er helemaal niemand is die voor zal stellen om miljoenen euro's te bezuinigen op de politie. Dat is mijn voorspelling. En dat is ook verstandig, want ik denk dat vrijwel iedereen hierin zou willen gaan investeren. En we vinden veiligheid altijd met z'n allen een heel belangrijk thema, omdat criminelen moeten worden opgespoord, omdat de politie als structureel overbelast is en agenten het zwaar hebben en omdat we vinden dat wijkagenten de oren en de ogen in de wijken weer moeten worden. Maar toch zal er allemaal maar bitter weinig van terecht gaan komen als we niet uitkijken.

[57:01]
Want de politie steekt namelijk al op op een heel fors begrotingstekort, structureel zo'n €300 miljoen aan onopgeloste problematiek. En dat is dan nog exclusief €50 miljoen vanuit de voorjaarsnota of de rijksbrede taakstelling. Eh, hoe zit dit precies? Maar de vraag is vooral ook: Waar gaan die vergunningen dan terecht komen. De politie heeft al heel veel gedaan om de tekorten te dempen, namelijk de rest van die €800 miljoen die het was.

[57:25]
En nog meer snijden betekent dat de veiligheid van het personeel, de opsporing van misdrijven, het werk in de wijken en zelfs de nationale veiligheid in het gedrang kunnen gaan komen en dat mogen wij gewoon niet laten gebeuren. De Nederlandse politiebond die zegt ook: "Laat politiemedewerkers niet de rekening betalen van jarenlang financieel beleid waarin structurele tekorten zijn genegeerd. Investeer in mensen, investeer in veiligheid, investeer in de maatschappij en ik sluit me daar van harte bij aan. En we hoorden vanochtend ook een hele duidelijke waarschuwing.

[57:53]
Een deel van de personele groei zal niet plaatsvinden. Er zal gestuurd gaan worden op onderbezetting, anders wordt het financiële probleem nog groter. Dus de vraag gaat zijn ten koste van wit van van wat gaat dit nou? Ja, zeer waarschijnlijk ten koste van allerlei verkiezingsbeloftes wederom, nogmaals tenzij we daar iets aan doen. En we hebben dat al geprobeerd hè, met een aangenomen Kamermotie van 28 mei, waarin we tegen de regering hebben gezegd: "Zorg er nou voor dat als je moet gaan bezuinigen, hoe dan ook, wie dan ook, dat het niet ten kosten gaat van het personeel.

[58:20]
Niet leidt tot minder inzetbaarheid, zichtbaarheid, hogere werkdruk, minder collega's of veiligheid van politiemensen. Dus hiermee heeft de Tweede Kamer in meerderheid al tegen de politie gezegd: "In ieder geval niet ten kosten van deze zaken die wij zo belangrijk vinden." Graag hoor ik daar toch nog een keer de minister over ook vandaag. Wij mogen dit op deze manier niet laten eh gebeuren. En de heer Otten zei vandaag terecht: "Er is tijd nodig. Nu geen onbezonnen acties of bezuinigingen waar we dan in de toekomst spijt van gaan krijgen.

[58:48]
En ik zou ook willen dat de minister ingaat op het argument van de voorzitter van de Nederlandse Politiebond dat je aan incidenteel geld nu dat lijkt leuk, maar daar heb je niet zo heel veel aan, want daar kun je weer geen personeel van aannemen. Dus ik zou eigenlijk de minister op willen roepen en dat zou we ook in meerderheid kunnen doen, omdat tuurlijk de minister is demissionair. Maar als wij in meerderheid iets aan de minister vragen, dan kan daar een oplossing voor worden gevonden. Dus dat is de oproep die ik aan de minister zou willen doen.

[59:14]
Voorzitter, dan ehm ja, de discussie over de politiebureaus. Eh, toekomstbestendige politie vraagt om volwaardige politiebureaus, zeker ook in de regio. Dat is ook wat wij vanuit de politie horen. We hebben dus die aangenomen Kamermotie die de regering oproept om pas op de plaats te maken en met een sluiten van politiebureaus. En dan las ik het las ik het nou goed dat de minister stelt dat het een demissionair minister niet past om verstrekkende meerjarige besluiten te nemen. Nee, dat zou juist zijn als je bureau's zou sluiten. Dat zijn pas verstrekkende meerjarige besluiten, maar die komen nooit meer terug.

[59:44]
Dus dat is juist een pleidooi om de aangenomen motie te volgen. en dus die pas op de plaats te maken. Dus daar graag toch een bevestiging van van de minister. En voorzitter, dan wilde ik het ook nog hebben over het politieonderwijs. Ehm collega's refereerden al aan dat zeer interessante rondetafelgesprek. Er zijn grote zorgen over de opleidingscapaciteit, met name bij de opsporing. Die staat echt op omvallen. En de vraag is zo hoog dat de politieacademie het nu al niet aankan. En dan zijn er opties. Je kunt de politieacademie uitbreiden. Je kunt extern op gaan leiden.

[01:00:13]
Je kunt het allebei doen. Maar de constatering was dat de minister eigenlijk niet kiest kiest hieruit en de regie niet neemt. En dat is eigenlijk de vraag die ik aan de minister wil stellen. Waar kiest hij dan voor? Want de krapte op de politieacademie, die is een feit, maar het is ook weer geen natuurverschijnsel. Het is niet zo dat je daar nooit iets aan zou kunnen doen. Dus die vraag zou ik nadrukkelijk bij de minister eh neer willen leggen. Ehm en tenslotte voorzitter Kort.

[01:00:38]
Ja, dan vraag ik de minister tenslotte om toch in te gaan op de forensische geneeskunde, want het wegvallen van die belangrijke taak, de medische arrestantenzorg, is is echt een ja, noodkreet vanuit dat vanuit dat beroep als je dat die experts verliest eh ja, dan zou misschien dat hele beroep wel eens om kunnen gaan vallen, dus ik wil graag dat de minister daar nog op ingaat of hij mogelijkheden ziet om dat te voorkomen. Dank u wel. Hartelijk dank. We hebben de vraag van mevrouw Michon Derks. Ja.

[01:01:04]
Ja, voorzitter, eh omdat ik met eh de heer van Nispen ook altijd zo waardeer, ook al kan je het inhoudelijk niet eens zijn, maar wel echt ook het te benoemen eh hoe het eh hoe het zit en daar ook met elkaar over in debat te gaan. En dat is bijvoorbeeld over die huisvesting van de politie. En naar die motie van eh van van Nispen heb ik ook gesteund, hè. Dus eh geen eh bureau sluiten, omdat dat nou juist voor de buurt zo herkenbaar is en ook voor agenten eh ja, eh de start van hun dienst is.

[01:01:30]
Maar als je dus vanochtend hoort en je zegt en waarin je hoort 50% is personeel, de andere 25% is ICT of huisvesting. Nou, dan ook aan hier aan ons dan hè, waar waar zeggen wij dan van eh eh waar wat zou je dan oplossen? Ik hoor de minister elke keer zeggen die die bureaus eh die huisvesting daar moeten we naar andere concepten, naar politieposten toe.

[01:01:54]
Ja, ik zit daar dus zelf ook erg op te kauwen van zou je nou dus een andere manier van huisvesten kunnen hebben waardoor je dus en bijdraagt aan de oplossing en tegelijkertijd die nabijheid eh die wij allebei zo belangrijk vinden overeind houdt. Hoe kijkt de heer van Nispen naar zo'n ontwikkeling in huisvestings concepten? Eh kan hij daar wat over zeggen? De heer van Nispen. Dank u voor de vraag, want het is inderdaad ook weer niet helemaal zwart-wit. Dat je altijd alles maar tot in eeuwigheid moet houden zoals je het ooit had.

[01:02:20]
Daar sta ik best wel voor open en ik wil daar best goed naar kijken, maar wat ik tot nu toe heb gezien is nog niet de manier waarop ik denk: Nou, dat rechtvaardigt nou inderdaad het sluiten van bepaalde bureaus in bepaalde regio's en dat is inderdaad verstandig. Dus ik ben daar nog niet van overtuigd. Dus nogmaals, nee, dat hoeft niet tot in de lengte der jaren zo te blijven, maar ik zie vooralsnog geen beter alternatief die ervoor zorgt dat aanrijdtijden van politieauto's goed blijven, dat agenten zichtbaar de oren en de ogen blijven in de wijken.

[01:02:45]
Dat staat voor mij echt wel voorop en ja, dus in die zin ben ik nog niet overtuigd dat het verantwoord is om dat te doen, want volgens mij hebben we nou juist spijt van bepaalde sluitingen in het verleden waarvan we nu zeggen: "Ja, en de aanrijdtijden zien in bepaalde regio's dat we denken: hadden we daar nu maar die die bureau's niet gesloten. Daarom blijf ik daar toch zo eh op hameren. Maar mevrouw Michon Derksen vraagt mij denk ik niet om te zeggen: "Ja, u moet nu vandaag kiezen eh gaat u bezuinigen op personeel of gaat u bureau's sluiten?" Want ik vind dat een oneigenlijke keuze.

[01:03:12]
En voor die keuze vind ik niet dat wij gesteld moeten worden, want dan is er ook altijd nog zoiets en dat dat is inderdaad eerder mijn invalshoek. Ja, dan moet er toch uiteindelijk geld bij. Als je ziet hoeveel de politieorganisatie daar zelf al aan heeft geprobeerd te doen en de waardering daarvoor die we vanochtend gehoord hebben. Ja, dan moeten we ook met elkaar hier bereid zijn om te kijken of we dat te kort niet politiek op moeten lossen. Hartelijk dank. Nog een vraag voor mevrouw Ja, Michon. Ja, voorzitter.

[01:03:36]
Kijk, ik zit ehm eh en overigens hebben we ook vanochtend gehoord dat een aantal maatregelen van de politie zelf bijvoorbeeld overbezetting op niet niet operationele werkzaamheden waarvan ik zou zeggen eh prima, dat lijkt mij daar kan je ook niet tegen zijn. Maar als het nou gaat echt over die huisvesting, dat triggerde mij door eh de bijdrage van de heer Dijst die terecht zegt: "Het gezag heeft natuurlijk het belang dat de politie in de wijk is en daar ook zichtbaar in de wijk is.

[01:04:02]
Dus zou het ook niet zo zijn dat juist en dat is een uitnodiging echt aan de minister, waar het gaat om het sluiten van die bureaus en een nieuwe concepten van huisvesting, dat we concreet hier willen zien waar het dan over gaat. Gewoon echt de de de de concrete plaats en dat ik mijn fractie er zeer aan hecht dat dan ook die burgemeester en die regioburgemeester dat verantwoord en een goede weg vindt. Zo brengen we ook het gezag in positie. Ja, die daar ook op aan wordt gesproken. Hoe kijkt de heer van Nispen daar tegenaan?

[01:04:29]
Dus ook de de ontwikkeling van huisvesting juist een rol daarbij een rol laten spelen door burgemeester en de regio burgemeester. Ja, de heer van Nispen. Ja, als het een vraag om informatie is van de minister om daar eens naar te kijken, dan kan ik dat natuurlijk steunen. Of ik het een verstandig idee vind om te zeggen: "Nou, de ene regio mag en dan chargeer ik een beetje. De ene regio die staan we toe dat hij allerlei bureaus sluit en dan gaat het op manier X en een andere regio dan gaan ze juist bureaus openen wordt het op manier Y." Dat weet ik niet. Daar ben ik een beetje terughoudend in.

[01:04:58]
Of je dat zoekt grote verschillen zou moeten laten laten bestaan. Dat daar ben daar ben ik nog niet helemaal over uit. En wat ik ook nog wel wil zeggen over die huisvestingsdiscussie, het is ook wel een beetje een een punt van de wat langere termijn. En natuurlijk moet je daar naar kijken. Natuurlijk moet je daarover nadenken en met een visie komen hoe dat hoe dat zou moeten. Maar dat neemt natuurlijk nooit de financiële problematiek weg die we nu in deze demissionaire periode en deze periode waarin de verkiezingsprogramma's geschreven gaan worden kunnen kunnen wegnemen. Dat dit is ook iets wat meer jaren gaat duren.

[01:05:26]
Net als dat ik het heel goed vind dat er nagedacht wordt over innovatieve concepten en bepaalde wat werk wat eventueel in de toekomst niet meer nodig is of zou verdwijnen. Prima, moet je allemaal over nadenken. Maar dat zorgt vandaag de dag niet voor extra wijkagenten en dat lossen we gewoon die problemen niet op. Hartelijk dank. Dat is voldoende zo. Dan gaan we luisteren naar de heer El Abbassi. Voorzitter eh dank en eh ik wilde toch nog beginnen met dat ik het stuitend vind.

[01:05:50]
Ik stelde de vraag wat er gevonden wordt van AZC-demonstranten die politie, raadsleden en een burgemeester aanvallen. En een kamerlid die dan zegt: dat niet zij, maar dat de burgemeester de baas is en dan heb ik niks aan een antwoord over extension rebellion. Dit is namelijk gewoon opruiend en dit is gevaarlijk. Voorzitter, het rapport van de inspectie Justitie en Veiligheid over het politieoptreden bij demonstraties is alarmerend.

[01:06:19]
De inzet van de ME die werkt vaak escalerend en de rol van de politie die is onduidelijk. Zo vinden er regelmatig demonstraties plaats op Spaanse universiteiten. pro-palestijnse studenten die kamperen op eh die die kamperen voor universiteitsgebouwen. En er is echter één groot verschil met Nederland. Namelijk in Spanje is tijdens de protesten nog nooit iemand opgepakt. Opstootjes tussen demonstranten en politie die zijn er nauwelijks geweest.

[01:06:48]
Terwijl de studenten daar vergelijkbare doelen nastreven als in andere landen. Waar protesten juist wel uit de hand lopen. Ik zou de minister willen vragen: Hoe komt dat? Wat kunnen wij leren van Spanje? Zou ik de minister willen vragen. Het optreden van de politie die wordt gekenmerkt door willekeur en dat ziet Nederland, want wie hier te maken krijgt met intimidatie, dat is duidelijk. Harde arrestaties en buitensporig geweld.

[01:07:14]
Dat zijn niet de boeren die trekkers door provinciehuizen bestormen en kamerleden bedreigen, niet de AZC demonstranten die in het hele land raadsleden en burgers intimideren en bedreigen en ook niet de tegendemonstranten die geweld gebruiken tegen mensenrechtenactivisten zoals in Katwijk. Wel klimaatdemonstranten, wel anti-Zwartepiet demonstranten, wel pro-Palestina demonstranten. Juist die mensen die opkomen voor het klimaat, tegen racisme.

[01:07:42]
en voor mensenrechten worden geïntimideerd. Pro-Palestina demonstranten die worden thuis opgezocht. Die worden geïntimideerd. Die worden geslagen met wapenstokken wapenstokken en ze worden massaal gearresteerd. Voorzitter, terwijl het land onderling tegenover elkaar komt te staan zijn politici in dit huis bezig met opruimen. We zagen gisteren dat Douwe Bob door politieke vremming met de dood is bedreigd en het land moest ontvluchten.

[01:08:09]
We zien partijleiders bij demonstraties waar NSB worden meegedragen. Leiders die daar roepen dat zij de baas zijn en niet de burgemeester. Terwijl ze weten dat diezelfde demonstranten, raadsleden en burgemeesters hebben bedreigd en geïntimideerd, geweld hebben gebruikt en vuurwerkbommen hebben gegooid. Eerder tweette deze politicus ook nog: "I love Katwijk." Nadat Katwijkers gewelddadig te keer waren gegaan tegen vreedzame demonstranten.

[01:08:36]
En mijn vraag aan de minister zijn: Wat vindt de minister van deze opruiende uitingen van politici. Is de minister zich ervan bewust dat deze uitingen zorgen voor tweespalt in de samenleving? Heeft de minister onderzocht of hier sprake is van opruiming? Wat vindt de minister van demonstranten die met NSB-vlaggen rondliepen? Is de minister het met mij eens dat dit strafbaar is? Wat is er met deze demonstranten gebeurd? Zijn ze al opgepakt?

[01:09:01]
Wat doet de minister met kamerleden die bijdragen aan het framen van mensen zoals Douwe Bob voor velen een volksheld die moest vluchten voor zijn veiligheid? Is er onderzoek gedaan naar mogelijke smaad en laster. Voorzitter, dan de Makkabirellen in Amsterdam. Vrouwen werden belaagd, bespuugd en zelfs aan de deur met de dood bedreigd enkel omdat zij zichtbaar solidair waren met Palestina. En wat het doet, het Openbaar Ministerie, het seponeert de zaak.

[01:09:30]
De reden is namelijk de OV-beelden die zouden zijn gewist. Maar hier, voorzitter, ontstaat een strijdig beeld. Namelijk het Amsterdamse voersbedrijf die spreekt de lezing van het OM tegen. Volgens hen zijn de beelden niet gewist. Sterker nog, de beelden zijn helemaal niet opgevraagd. Kan de minister dit verhelderen? De vraag is of het überhaupt nog wat uitmaakt.

[01:09:54]
Dit kabinet die zegt een speciale relatie met Israël te hebben, in de praktijk betekent dit onderdanigheid van Nederlandse zijde. Makabi hooligans die kwamen op bezoek, hebben onze inwoners geterroriseerd en lachen ons nu vierkant uit vanuit Israël. Want ze worden toch niet vervolgd. Kan de minister dit bevestigen? En waar blijven de reacties van partijen die normaal gesproken schande spreken van buitenlands tuig dat onze straten terroriseert? Tot slot, voorzitter, Ja, heel kort.

[01:10:23]
U bent ver in de rode cijfers. Voorzitter, dan laat ik het bij deze. Dat dank ik u voor uw inbreng inbreng en dan gaan we luisteren naar mevrouw Wijnaars. Dank u wel, meneer de voorzitter. Ik ga beginnen met het geweld tegen politieambtenaren, want het was weer is ruim 12.000 keer raak. 12.543 keer om precies te zijn.

[01:10:50]
En dat zijn allemaal geweldige incidenten tegen die mannen en vrouwen die voor onze veiligheid opkomen en dat is wat BBB betreft onacceptabel. Aggressie tegen hulpverleners en tegen politie dat kan gewoon niet. En uit respect voor hen moeten we dit soort tuig ook echt zwaarder gaan straffen. En daarom heeft mijn fractie ook al meerdere moties ingediend om het taakstrafverbod bij geweld tegen hulpverleners in te gaan voeren.

[01:11:15]
Duurt ons veel te lang en mijn fractie wil deze wet nog graag gaan behandelen voor het de verkiezingsreces ingaat. En ik ben benieuwd hoe het staat met deze wet en of de minister mij hier een nadere update over kan geven. En nu heeft de vraag van mevrouw Michon Terks. Nee, voorzitter, dank eh aan eh mevrouw Wijnants voor dit belangrijke punt. Kwam ik zelf niet meer aan toe, dus dan kan ik het zelf nog even doen.

[01:11:39]
Ik zal ook alles steunen, alle initiatieven steunen om eh eh ervoor te zorgen dat geweld tegen politieagenten waren ingedampt. Daarom ook het initiatief werd van eh eh ja, 21 en de VVD. Dat duurt ons te lang. Maar de minister eh heeft ook eerder gezegd met een initiatief wetsvoorstel te komen en dat zou voor zomer in consultatie gaan. Dus eh ik hoop dat dat is gebeurd.

[01:11:58]
Maar wat ik aan mevrouw Wijdenas wil willen vragen, we hebben een WODC eh rapport gekregen eh eind 4 en 2024 en dan lees je uit de stukken dat dan die eenduidige landelijke afspraken we in 26 eh worden aangepast en naar ons toekomen. Dus is mevrouw Wijnas het met mij eens dat dat allemaal wel heel rijkelijk lang duurt voordat we daadwerkelijk ook met wat we kunnen doen, namelijk aanscherpen van die eenduidige landelijke afspraken, eh dat dat wel echt in een versnelling zou moeten. Ja, mevrouw Wijnas.

[01:12:28]
Dank u wel, meneer de voorzitter. Jazeker, daar ben ik helemaal met haar eens. Het moet zeker veel sneller. Duurt allemaal veel te lang en dat is wat ik ook net zei, dus ik ben ook heel benieuwd naar de beantwoording van de minister eh op dit punt.

[01:12:41]
Ehm en dan eh kom ik bij Nu bij mijn eh mijn volgende punt aan meneer de voorzitter en dat gaat over de herdenking van 4 mei, want dat is een moment dat een teken hoort te staan van respect, stilte, waardigheid en bij fractie die schaamt zich diep dat de sfeer op sommige plekken echt gewoon volledig is verziekt en dat het überhaupt mogelijk is dat op zo'n dag op zo'n moment mensen het nodig vinden om te verstoren of de boel te escaleren is ziekelijk.

[01:13:09]
En ik wil op deze plek ook nog eens de politie eh danken voor een hele belangrijke rol bij het in goede banen leiden van herdenkingen. Ze staan natuurlijk ook vaak eh garant voor de demonstraties dat die veilig verlopen, maar ook bij herdenking hebben zij een hele belangrijke rol. En waar ik dan wel verontwaardigd over ben, meneer de voorzitter, is de manier waarop we omgaan met mensen die juist proberen zo'n herdenking welwaardig te houden, die opstaan als anderen over de schreef gaan. En ik heb het hier over Marco Kroon.

[01:13:39]
En dat is een man die handelen uit betrokkenheid en bescherming van een herdenking die ons allemaal aan het hart gaat. En wat gebeurt er dan vervolgens? Hij wordt niet bedankt, maar hij mag zich melden voor een verhoor omdat demonstranten aangifte hebben gedaan. En voorzitter dat is wat BBB betreft werkelijk de wereld op zijn kop en daarom wil ik de minister vragen: Wat vindt hij daar nou van? En vindt hij het ook buiten proportie dat die zaak überhaupt in behandeling wordt genomen?

[01:14:06]
En mocht het zover komen dat er ook daadwerkelijk vervolgstappen worden ondernomen tegen de heer Kroon, is hij dan bereid om gebruik eh te maken van zijn bijzondere bevoegdheid om die zaak te stoppen? En dan nog één laatste punt, meneer de voorzitter. Ehm en ik heb daar ook eh planeren een debat over aangevraagd. Dat was op dat moment eh geen meerderheid voor. Dus ik vraag de minister wel langs deze weg eh eh aandacht hiervoor. En dat gaat over het volgende.

[01:14:33]
Ehm landelijk gezien eh stijgt de algemene acceptatie van de LHBTI plus persoon, maar in Amsterdam, onze hoofdstad, de stad die internationaal symbool zou moeten staan voor vrijheid en diversiteit, zien we het tegenovergestelde gebeuren. En de cijfers zijn ronduit schokkend. Nog maar 43% van de Amsterdamse jongeren zegt homoseksualiteit te accepteren.

[01:14:56]
En als we inzoomen op specifieke delen van de stad zoals Amsterdam Nieuw-West, dan is er zelfs een school waar dat weggezakt is naar nog maar 9% en dat is niet zorgelijk. Dat is onacceptabel. En ik ben heel benieuwd hoe de minister van Justitie en Veiligheid gaat optreden tegen strafbare overtredingen op dit punt. Hoe gaat hij zorgen dat geweld tegen deze personen keihard wordt aangepakt? Dank u wel, meneer de voorzitter.

[01:15:23]
U bedankt voor uw inbreng en daarmee zijn we aan het einde gekomen aan de eerste termijn zijde van de Kamer. Ik kijk naar de minister. 20 minuten hartstikke goed. Dan schors ik tot 3:35. Ik zie u dan.