[00:00]
Dat is niet dat die abonnementen zo meteen nog ingediend gaan worden. Duidelijk. Ehm, even voor mijn administratie. De abonnementen 9, 10, 11, 12, 15 en 18 zijn ontraden. Nee, eh excuses.

[00:27]
Ehm, ik heb nu aangegeven dat de abonnementen 9, 10, 11 en 15. Die vier ontraden zijn eh reeds door de minister van Financiën in zijn brief. Eh en daar sluit ik me dus bij aan. Dan blijft nog over amendement 8. Op dit moment, want amendement 8 is het andere amendement dat ook betrekking heeft op DGI. Aan het eind kom ik nog terug.

[00:55]
Ik ik hoop dat het eh dat de nummers dan compleet zijn, maar Eh dan ik op dit moment dan amendement acht. Amendement acht van de leden Diederik van Dijk en de lid Eermans. Dat zeg ik goed denk ik, ja. Ehm dat betreft een bedrag van 25 miljoen. Ehm ik moet dat ontraden op basis van de voorgestelde dekking.

[01:25]
Want die ziet namelijk op aanpassing van de griffierrechten. Eh met name de griffierrechten voor de de grotere vorderingen. Ehm, griffie rechten zijn een erg onvoorspelbare bron van inkomsten die bovendien een lange aanlooptijd hebben, want eh de wet griffie rechten burgerlijke zaken zou daarvoor moeten worden gewijzigd en dat is een traject zoals elk ander wetstraject wel lang duurt. Dat heeft een doorlooptijd van tenminste 2 jaar.

[01:53]
Dat betekent dat de middelen daarmee de komende jaren niet beschikbaar komen uit de verhoging van de griffie rechten. Bovendien is de omvang per definitie onzeker, omdat het afhangt van eh een factor waar we geen invloed op hebben, namelijk het aantal eh vorderingen dat in die categorie wordt ingesteld en daarmee creëert het ook een extra risico voor de J&V begroting.

[02:16]
En daar komt nog bij, dat voegen we er toch aan toe, dat eh verhoging van de griffierechten in essentie een eh eh aantasting is van de toegang tot het recht. Eh in dit geval voor bedrijven maar ook voor anderen die een eh vordering in hebben eh indien een forse vordering hebben.

[02:37]
Ehm eh dat kan ertoe leiden dat eh deze bedrijven zich minder snel tot de rechter zullen wenden. Ehm en dat is niet goed voor de toegang tot het recht. Het is ook niet goed voor het vestigingsklimaat in Nederland, een belangrijk punt van zorg van de minister van Economische Zaken. Ehm de toegankelijkheid van recht is één van de allersterkste kanten van Nederland als het gaat om het vestigingsklimaat.

[03:06]
We hebben betrouwbare eerlijke eh behoorlijk snelle zeer deskundige rechtspraak en dat is echt een belangrijk element zeg ik op basis van mijn eigen ervaringen van het vestigingsklimaat in Nederland en verhoging van griffieretten is daar zonder meer een aantasting van.

[03:24]
Dus ook op die basis, dus op basis niet omdat ik het doel van het abonnement niet sympathiek vind, maar wel omdat ik de dekking binnen de begroting van justitie weliswaar maar onvoldoende zeker vind en ongelukkig wil ik ook amendement 8 ontraden. Amendement 8 ontraden.

[03:44]
Dat brengt mij voorzitter op dat was het einde wat het althans het einde. Ik heb daarmee alles gezegd wat ik moest zeggen over DI en gevangeniscapaciteit. Dan ga ik nu over tot de gesubsidieerde rechtsbijstand. Ehm en ik verwijs graag naar mijn brief van 26 juni jongstleden. Want daarin heb ik aangegeven welke aanbeveling van de Commissie van der Meer 2 worden opgevolgd.

[04:15]
Ehm in diezelfde brief is ook aangekondigd dat al voor 2026 incidenteel middelen zijn gevonden binnen het rechtsbijstand budget. Eh en daarmee kan een heel groot deel van de aanbevelingen van de commissie van de meer worden opgevolgd. Het gaat in het bijzonder om de eh aanbevelingen die ik heb geprioriteerd in mijn brief eigenlijk al van 27 maart. Dan gaat het om de puntenaantallen.

[04:43]
Dan gaat het om de wat dan heet de toeslagen, dus extra punten voor extra handelingen in bepaalde gevallen. Gaat het om het punttarief en ook om de vergoeding voor reistijd en kosten in geval van mediation.

[05:00]
Ehm, voor de invoering van deze maatregelen is ongeveer 30 miljoen beschikbaar en dat komt geheel overeen tot op de komma met de inschatting van de kosten daar voor door de commissie van de Meer. Dit bedrag wordt dus volledig geïnvesteerd in de sociale advocatuur. Ehm, ik dank uw kamer voor de niet aflatende aandacht die daarvoor is gevraagd.

[05:28]
En door vrijwel ieder van de aanwezige leden hier. De heer van Nispen inderdaad bij herhaling. De heer Koop die ook eh vanuit naar een nieuw sociaal contract zich heeft ingespannen om het structurele bedrag beschikbaar te krijgen. Mevrouw Lala, mevrouw van der Werff, velen van u.

[05:49]
Ehm, we mogen, voorzitter, gelukkig zijn met elkaar dat het gelukt is om dit bedrag eh in te investeren in de sociale advocaat om te komen tot een redelijk inkomen. Dat zijn de woorden uit het rapport van de Commissie van der Meer. Dan gaat het dus om een bedrag van 30 miljoen en dan kom ik ook op de vraag: Wat is er dan uit het rapport niet gevolgd? Ehm, Eigenlijk het het het rapport is eh heel grondig en heel precies.

[06:17]
Eh alle aanbevelingen die eh liggen die verbandhouden met het redelijk inkomen, die worden allemaal precies gevolgd. Een deel van de aanbevelingen in de aanvulling erop ziet op aanpassingen in de wet op de rechtsbijstand. Eh het zijn meer technische aanpassingen. Die worden allemaal verwerkt in het concept wetswijziging met de rechtsbijstand dat we later dit jaar aan uw kamer zullen willen toesturen.

[06:44]
Ik zou er zitten ook een aantal aanbevelingen in die niet gericht zijn op het ministerie of op de Raad van de Rechtsbijstand, maar meer op het veld. Eh daar doe ik geen uitspraken over. Zij dat die wel een onderdeel spelen eh onderdeel uitmaken van het wat dan heet het visietraject dat op dit moment wordt doorlopen met het veld, met alle eh verenigingen en met de orde van advocaten.

[07:07]
Eh de enige aanbeveling die niet is gevolgd betreft eh de aanbeveling van de door toeslag waarin eh waaraan een bedrag van 10 miljoen is gekoppeld. Ehm, die aanbeveling wordt nu niet gevolgd. Ik heb eh in eerdere debatten met uw kamer hierover eh op 1 april en ook op 24 april aangegeven dat die aanbeveling van die kantoor kantoortoeslag een stuk ingewikkelder ligt.

[07:36]
Eigenlijk ehm om verschillende redenen of door verschillende oorzaken. Eh, Dit voorstel is in is nog eh onvoldoende uitgewerkt. Ehm, wat de Commissie van de Meer uitstekend heeft gedaan uit eigen initiatief is te signaleren dat er meer nodig is dan alleen maar extra geld voor een redelijke vergoeding. Het zal maar zeggen het godsvermogen bedrag van 30 miljoen.

[08:02]
De Commissie van de Meer heeft geïdentificeerd dat eh de continuïteit van de sociale advocaat in gevaar komt als er niet structureel anders wordt gewerkt. Dat niet eh gewerkt wordt in samenwerkingsvormen. Ik gebruik het woord samenwerkingsvormen in toenemende mate in plaats van kantoor, omdat er allerlei varianten van samenwerkingsvormen blijven blijken te bestaan eh eh in de sociale advocaattuur ook.

[08:27]
Ehm, de uitwerking is eh dus wat wat de commissie van de meer heeft gedaan heeft gesignaleerd dat er meer moet gebeuren en dat er een punt van zorg zit in het feit dat een groot deel van de mensen die nu in de sociale advocaattuur actief zijn Ten eerste op leeftijd zijn en ten tweede alleen werken de zogenaamde één pitters. Dat is een zorg zowel voor de kwaliteit als ook voor de continuïteit van de subsidieer rechtsbijstand in Nederland.

[08:54]
Die behoefte heeft hij gesignaleerd en dat is een grote verdienste van die commissie. De oplossing die wordt voorgesteld echter die kantoortoeslag eh daar die die is minder minder goed uitgewerkt. Die is erop gericht om een breder kader te bieden waarbinnen En met name ook stagiaires worden aangenomen, begeleid, opgeleid en behouden. Ehm echter daar zijn ook allerlei andere instrumenten voor denkbaar.

[09:24]
Instrumenten die ook bijvoorbeeld zijn voorgesteld door de Vereniging van Sociale Advocatuur Nederland. In het voorstel van van Van der Meer worden ook niet die voorwaarden gekoppeld aan die kantoortoeslag. Eh daar staat dat die voorwaarden nader uitgewerkt zouden moeten gaan worden. En dat gebeurt ook.

[09:41]
Er wordt op dit moment nagedacht door de Raad voor de Rechtsbijstand in samenspraak met het veld over een mogelijke invulling van de voorwaarden die je zou kunnen stellen om aanspraak te kunnen maken op die kantoortoeslag. Eh Dus dat is een kwestie van uitwerking en die uitwerking is nog niet gedaan.

[10:02]
Ik heb ondertussen wel een aantal andere maatregelen voorgesteld die veel director gericht zijn op extra aanwas en eh en scholing. Eh, dus in die behoefte kan ook op andere manieren worden voorzien. Een ander probleem met dat bedrag met die kantoortoeslag en het bedrag is dat dat bedrag van 10 miljoen. Anders dan alle andere bedragen die in de commissie van de Meer worden genoemd enigszins een slag in de lucht is.

[10:33]
Namelijk gebaseerd op het huidige aantal samenwerkingen. Ehm de eh daar zit bovendien een variabelen in van een kantoor toeslag een kantoor met vijf drie of een kantoor met vijf op basis van de bestaande cijfers. Maar als er eh die één pitters, die 60% in toenemende mate zou gaan samen Samenwerken is dat iets positiefs, maar is het benodigde budget opeens ook vele malen groter.

[11:01]
Dus ook qua dekking is is het onzeker of die kantoortoeslag een haalbare kaart is. Met andere woorden, kort gezegd, ik zeg niet dat die kantoortoeslag niet komt. Dat vergt nadere uitwerking, nadere analyse, ook van de effectiviteit van de maatregel in het licht ook van de andere maatregelen waarover gesproken wordt in het kader van van een visie op de toekomst van de sociale advocatuur.

[11:30]
Ik kijk nu nog even of hiermee alle vragen over de gesubsidieerde rechtsbijstand zijn beantwoord. Ik heb de vraag van de heer Koops genoteerd. De gastenlijst is nog niet compleet voor mijn overleg met de commerciële advocatuur, maar wij zullen het verzoek welwillend in overweging nemen.

[11:52]
Ehm, ik wil toch nog een extra woord wijden aan de vragen die door de heer van Nispen zijn gesteld eh en zijn eh opmerking hierover. Ehm, het is een belangrijke vraag wat de rol is of moet zijn of kan zijn van de wat dan heet de commerciële advocatuur. Het is Ik heb hem enigszins moeite met de tegenstelling commerciële advocatuur sociale advocatuur. Eigenlijk om twee redenen die heel verschillend zijn.

[12:22]
De eerste is dat ook heel veel wil wat dan heet sociaal advocaten een hybride praktijk hebben. Een onderdeel van hun praktijk is betaalde rechtsbijstand hè, rechtsbijstand die wordt betaald door cliënten. Ehm en daarmee zijn sociaal advocaten vrijwel altijd ook niet vrijwel altijd in heel belangrijke mate, dus al die sociaal advocaten die een hybride praktijk voeren zijn daarmee ook ondernemer.

[12:47]
Ik heb altijd de enige twijfel gehad of je een advocaat überhaupt een ondernemer kan noemen, maar goed, ze hebben cliënten, dus ze moeten een plaatje sluitend maken en en declareren. Maar die hybride praktijk komt breed voor in de sociale advocatuur. Daarmee is de tegenstelling commercieel versus ehm sociaal niet helemaal adequaat. Maar tegelijkertijd aanvaard ik dat de commerciële advocatuur werkt tegen hele andere tarieven. De tweede reden waarom ik er moeite mee heb is dat ik die tegenstelling eh eigenlijk eh hoogst ongelukkig vind.

[13:17]
Ik denk dat een groot deel van het probleem nou juist schuilt in die scherpe tegenstelling tussen de Commerciële advocatuur en de sociale advocatuur. Ik heb diverse malen gerefereerd aan een waterscheiding, ook wel aan een dijk.

[13:34]
Eh en ik wil ten minste verkennen wat de mogelijkheden zijn om de gesubsidieerde rechtsbijstand in Nederland waarvoor niet alleen de rijksoverheid een verantwoordelijkheid draagt, want ik zie dat als een verantwoordelijkheid voor de hele advocatuur.

[13:52]
Ik wil tenminste gaan verkennen wat de mogelijkheid kunnen zijn om meer geïntegreerde vormen van samenwerking tussen de commerciële en de sociale advocaat te krijgen en ook op die manier de continuïteit van de commerciële van de consumptie en de rechtsbijstand in Nederland te borgen. Eh dat is een heel ander beeld dan de sociaal advocaat die in dienst is van de overheid en geen onderneming voert. Eh maar tenminste wil ik verkennen of het wegnemen van die waterscheiding heilzame effecten kan hebben.

[14:22]
En daar ga ik de komende week eh mee beginnen. Ja, voorzitter, ik vind het echt een echt een heel erg slecht idee.

[14:32]
Het grote risico hiervan is dat je dit dit grondrecht eigenlijk deels uitbesteed aan ik gebruik die tegenstelling wel, want dat doet de staatssecretaris zelf ook in zijn brief aan de Zuidas, aan de commerciële kantoren die daar ook helemaal geen feeling mee hebben, helemaal niet gespecialiseerd zijn in die ehm in die eh zaken die bij de sociaal advocatuur thuis horen. Dus ik zie grote bezwaren. Ook dat je dan als De overheid later nog een keer een stapje terug kan zetten en kan zeggen: "Oh ja, het zijn financieel moeilijke tijden. Weet je wat? De Zuid-As kan nog wel wat meer van ons oplossen.

[15:01]
Het zal niet niet ook de kwaliteit ten goede komen." Dus ik heb hier grote zorgen over. Volgens mij is het een heilloze weg. Ik kan de staatssecretaris niet verbieden iets te iets te verkennen, maar ik denk dat het eh op niks uitdraait en die kwaliteit die moet voorop staan. Maar ik had eigenlijk ook nog de vraag gesteld, voorzitter. Ehm, zijn er geen andere modellen denkbaar dan dat een bevlogen sociaal advocaat zich überhaupt aan moet sluiten bij een kantoor en eigenlijk ondernemer moet zijn? zijn. Ik gebruik wel ook het woord ondernemer voor die sociaal advocaat. Ik hoop dat dat in die verkenning in ieder geval kan worden meegenomen.

[15:32]
Want er wordt ook gedacht aan grotere kantoorverbanden die je ontzorgen. Ehm op allerlei vlakken, maar waarbij jij gewoon de sociaal advocaat kan zijn waar je voor gestudeerd hebt. Dus dat vind zou ik belangrijk vinden dat de staatssecretaris dat meeneemt. En misschien eerst maar even hier en dan heb ik nog wel een vraag of zo. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, dat eh ik tracht dat eh toekomstperspectief eh eh eh nee, zo heet het niet. Eh de ben ik het woord kwijt.

[15:59]
Ehm nou, het visie traject zo breed mogelijk te trekken. Eh kijk, een groot deel van het probleem is dat het voor een sociaal advocaat of ook zelfs een een met een een advocaat van een hybride praktijk een te groot risico is om stagiaires aan te nemen. Eh dus het spreiden van dat risico eh daar zijn allerlei varianten voor denkbaar. Er zijn een aantal voorbeelden al in eh in de samenleving te vinden. Dat maakt allemaal onderdeel uit van het traject wat we doorlopen.

[16:28]
Ik denk ook dat dat uiteindelijk het antwoord eh niet één antwoord is. Ik denk dat we dat we uit zullen komen in een spectrum aan varianten waarbinnen de gesubsidieerde rechtsbijstand meer toekomst kan hebben. Dus eh dat nemen we allemaal gaarne mee. Ik neem overigens ook de zorgen mee die de heer van Isme terecht uitspreekt. Eh want het gaat natuurlijk ook om een bepaald type cliënt, een bepaald type zaak. Dat eh dat raakt het aan de kwaliteit en de borging van kwaliteit.

[16:58]
En wat één van de belangrijke aandachtspunten is en taken van de Raad voor de Rechtsbijstand. Dus dat moet allemaal onderdeel uitmaken van het gesprek. De volgvraag. Ja, want dan heb ik ook nog één andere vraag. Kijk, de staatssecretaris heeft opnieuw uitgelegd waarom hij die kantoortoeslag niet ziet zitten. Dan kan verschillend over gedacht worden. Ik vond daar wel degelijk hele positieve kanten aan zitten. De staatssecretaris kiest daar niet voor. Maar wat hij vervolgens aanvaagt is dat er dan dus geen 40 miljoen wordt uitgetrokken, maar 30 miljoen.

[17:27]
En dan kan het straks meerdere kanten op. Of de staatssecretaris komt in zijn verkenning naar van wat moeten we nou doen met die regeling voor jonge aanwas en met de beroepsopleiding en de garantsstelling en dat patroon en alle uitdagingen die we hebben. En hij komt met voorstellen en hij denkt: "Oké, hier heb ik eigenlijk budget voor nodig." Maar dat hebben we toen niet geregeld nadat de commissie van de Meer er was, dus dan krijg je eh kansloze voorstellen. Dat is toch een reëel risico. Dus had het nou niet beter geweest?

[17:51]
Of wat laat ik het zo zeggen, wat gaat de staatssecretaris staatssecretaris alsnog doen om ervoor te zorgen dat er wel budget komt in ieder geval eh voor het verbeteren van de jonge aanwas of of is het niet via een kantoor toelage dan toch wel op op andere manieren? De staatssecretaris. Ja, randvoorwaardelijk voor het eh vinden van budget is eh dat we heel duidelijk moeten hebben wat we dan willen doen. Dat het effectief is en hoeveel we precies nodig hebben. Eh daar zit daar zit een belangrijk punt.

[18:20]
Dus die die eh het gaat vaak over de 40 miljoen van Van der Meer. Maar er zit echt een heel groot onderscheid tussen Ik zeg het even grofweg de 30 miljoen die spijkerhard was en de 10 miljoen die dat niet was. En dat maakt het gewoon ook niet mogelijk om eh ins blauw in een open dekking te vinden. Eh dus ik aanvaar dat dat visietraject ertoe kan leiden dat er maatregelen voorgesteld gaan worden waar extra geld voor nodig is en dat zal dan eh gevonden moeten worden.

[18:50]
Ja.

[18:57]
Dan ga dat tot zover sociaal advocatuur. Dan ga ik voor met eh een aantal vragen die door de heer Koopse eh mede namens eh mevrouw Bruining zijn gesteld. Eh die zien op jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland. Eh met name de BES. Ehm met de ingang van 1 augustus 2020 is het jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland van kracht geworden.

[19:23]
De uitvoering en het verder op pijl brengen van de kwaliteit daarvan vragen voortdurend aandacht van zowel de ketenpartners als Caribisch Nederland als ook het Ministerie van Justitie en Veiligheid. Het contact daarover is goed. Op verzoek van het ministerie start binnenkort in opdracht van het WODC een onderzoek naar de werking van het jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland.

[19:44]
Dat onderzoek richt zich op het in kaart brengen van de juridische en de organisatorische knelpunten van het jeugdstrafrecht op de BES en het beoordeelt in hoeverre het huidig wettelijk kader aansluit bij de pedagogische en resocialiserende doelstellingen van een uitvoerbare strafrechtspleging voor jeugdigen specifiek al daar op de BES uiteraard.

[20:07]
Het onderzoek beoogt bovendien aanbevelingen te formuleren voor mogelijke aanpassingen in de wetgeving en de uitvoering om de effectiviteit te versterken. De resultaten van dit onderzoek zijn naar verwachting medio 2026 beschikbaar. Eh De onderdeel van de vraag was ook eh de bestaande bestaande tekorten ehm eh en de behoefte aan versterking aldaar.

[20:37]
Het Justitieel jeugdbeleid, met name met betrekking tot de plaatsing in de jeugdinrichtingen, oftewel de jeugd jeugd TBS, de zogenaamde pijnaad regel, die zal onderdeel uitmaken van een meerjarig jarig programma forensische zorg en behandeling TBS en pij voor het Caribisch deel van het Koninkrijk. Doel van dit meerjarig programma is het verbeteren van de forensische zorg voor zowel de de Kaslanden als de Beselanden.

[21:05]
Eh, samenwerking binnen het Koninkrijk is hier op het uitgangspunt. Het ministerieel justitiële vier partijen overleg, het JVO moet op dit moment nog eh met een voorstel komen voor de nadere uitwerking. van dit meerjarig programma. Na akkoord zal een programmamanager worden geworven en kan het meerjarig programma forensische zorg en behandeling TBS en P daadwerkelijk van start gaan.

[21:35]
Dan zou ik willen overgaan tot een aantal overige onderwerpen.

[21:43]
Er vanuit gaande dat er een waarnemend voorzitter is. Ja, oh, daar bent u. Excuus, dat had ik even gemist. Ehm, mevrouw Mevrouw van der Werf en ook mevrouw van Eijk hebben gevraagd naar eh we hebben aandacht gevraagd voor het centrum seksueel geweld. Ehm en de financiering daarvan.

[22:04]
Eh we maken onderscheid tussen de landelijke functie van het centrum seksueel geweld en de versterking daarvan enerzijds en anderzijds de regionale centra voor seksueel geweld. Wat de landelijke functie betreft Het ministerie van VWS zorgt nu door middel van een specifieke uitkering, een spuk, voor de basisfinanciering van het Landelijk Centrum.

[22:30]
Naar aanleiding van de motie van de Werf uit 2023 is de landelijke functie van het centrum versterkt. Daarmee zijn een aantal functies gefinancierd om op de basis van de Stichting Landelijk Centrum eh seksueel geweld op orde te krijgen.

[22:47]
Samen met deze investering in het Landelijk Centrum is ook de afspraak gemaakt dat in 2024 een traject traject zou starten om een evaluatie van deze versteking voor te bereiden, zodat in 2026 een weloverwogen besluit kan worden genomen over wat nodig is voor de landelijke functie op de landelijke centrum seksueel geweld. Dan de regionale centra. Die regionale centra worden inderdaad gefinancierd door de gemeente.

[23:17]
Eh, de gemeente bekostigen dit uit de wat heet de Duvo, de decentralisatie uitkering vrouwenopvang. Daar is ook bewust voor gekozen landelijke financiering van het CSG zou voor een onlogische knipzorg tussen de zorg die het CSG biedt en het overige WMO zorgaanbod waarvoor gemeenten de verantwoordelijkheid dragen.

[23:46]
Tot zover de vragen over het Centrum seksueel geweld. Dan kom ik. Mevrouw van der Werf. Ja, de voorzitter had hier ook naar gevraagd, dus die was druk aan het meeschrijven, alle begrip. Ehm, kijk, wat ik hier heel lastig vind en eh voorzitter, dit zeg ik ook als als initiatiefnemer van een eh initiatiefnota over seksueel misbruik, is dat dit nou typisch zo'n onderwerp is wat tussen drie ministeries invalt.

[24:15]
En dan eh even net niks te nadelen van deze staatssecretaris, want dan gaat iedereen natuurlijk naar zichzelf toe redeneren. Ja, het is echt super logisch dat eh die mensen die over de WMO gaan, die moeten dan ook eh deze systematiek. Ja, uiteindelijk is er zeker sinds die wet seksuele misdrijven natuurlijk een gigastijging van het aantal meldingen. En is dat iets wat we tegelijkertijd met elkaar allemaal heel wenselijk vinden dat dat beter wordt opgepakt en gedaan.

[24:42]
En dan wordt er nu gezegd: "Ja, goh, lastig eh dat ze dat niet rond kunnen krijgen en eh dat moeten ze maar op die en die manier doen." Kan de staat secretaris daar nou niet op reflecteren dat het hele begin van het antwoord zou moeten zijn dat als daar extra geld voor nodig is je in de basis daar gewoon naar gaat kijken. De staatssecretaris.

[25:04]
Ja, voorzitter, mevrouw van der Werff bevestigt terecht aan zich op de complexiteit de drie ministeries, maar het is eigenlijk nog complexer omdat dit natuurlijk ook gaat over de centrale overheid versus de medeoverheden. Ehm en en en daarmee is het een onderdeel van de centrale financiering van de zorg. Dus het is heel complex.

[25:25]
Terecht zegt mevrouw van der Werf dat ik had moeten beginnen met de vraag of er behoefte wordt voldaan voorzien in de behoefte ook financieel of er voldoende budget is voor het centrum. Ik merk op dat naar aanleiding van die nieuwe wet er 1 miljoen extra beschikbaar is gesteld juist ook om de toenemende vraag of ik dat zeg ik niet goed de toenemende hulpbehoefte ehm om daar daarin te voorzien.

[25:52]
Ehm eh en dat zal zo blijven in de zin van we zullen blijven eh bekijken of er voldoende middelen beschikbaar zijn om daarin te voorzien. Ehm, en dan komen we wel op die complexe problematiek in de uitwerking. Of die financiering decentraal moet worden verschaft vanuit gemeente of dat het een landelijke functie is, zodat het een landelijk budget zou moeten betreffen.

[26:15]
Ik aanvaar dat dat complex is en dat dat risico's in zich bergt, maar wat mij betreft eh mag dat dan niet dan in de weg staan dat het centrum voldoende middelen heeft.

[26:30]
Mevrouw van uw Zeven interruptie. Maar dat zijn er meerdere hoor, dus ik laat hem even gaan. Ja, voorzitter, het is wel echt een een vervolgvraag, maar dank voor de culance. Kijk, ehm er is nu gewoon een gat van 5,6 miljoen. Dat heeft ook eh de voormalige directeur vanochtend nog in Trouw aangegeven, de financiering is nu gewoon niet rond.

[26:51]
Eh en dat het complex is, daar wil ik nog best in meegaan, maar waar ik niet in mee zou willen gaan is dat we nu de situatie krijgen dat het afhankelijk is van in welke gemeente je woont want er zijn 16 centra over heel Nederland. Of je nou eh daar bij een goed gefinancierde plek terecht kan komen of niet. Dat is toch heel raar.

[27:11]
En we hebben als Kamer natuurlijk niet voor niks eerder al gezegd op basis van onze motie: "Joh, eh we zouden dit landelijk moeten financieren, want we vinden het allemaal belangrijk." De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik heb kennis genomen van dat bedrag wat vanochtend in de pers is genoemd. Ehm wij wij herkennen dat bedrag niet. Ehm Eh, maar we zijn in gesprek met het Centrum seksueel geweld ook over de benodigde financiering.

[27:38]
Eh, en we hopen nadere toelichting te krijgen en en tesamen met het centrum te kunnen identificeren hoeveel geld nodig is en wanneer. Ehm, dan blijft overend dat eh het een een deel van de functie van het Centrum seksueel geweld is zorgverlening. En een ander deel hè betreft de landelijke functies. Eh, ik zou niet nu afvullen stappen van het uitgangspunt dat de zorgverlening in beginsel vanuit het decentrale budget moet komen.

[28:09]
Eh, het belang ervan eh wil ik niks aan afdoen. Eh, maar dat vormt niet een basis om het weg te trekken bij de decentrale financiering. Mevrouw van der Werf. Hele korte vervolgvraag. De staatssecretaris zegt het goed: "Een deel ervan is inderdaad zorgverlening." En voor een deel van wat het centrum biedt kun je inderdaad die redenering doortrekken dat het lokaal gefinancierd zou worden. Maar ook een gedeelte daarvan is dat niet.

[28:36]
En dan trekken zij dus continu aan het kortste eind dat er met een heel complex aan gremia overlegd moet worden om dit soort gaten te dichten. Ehm en eh dan is mijn ervaring in Den Haag gezegd niet van nou dat is dan even van vandaag of volgende week geregeld. Integendeel. En daar zou ik dan hier wel een lans voor willen breken, want eh elke keer als er weer nieuwe cijfers komen of er gebeurt weer wat dan buitelt iedereen hier in deze kamer over elkaar heen. Oh, wat erg hè. Ja, we moeten de slag aanbieders toch echt beter en duurzamer helpen.

[29:05]
Dit is dus zo'n moment dat je mensen echt kan helpen. En even hè, het gaat om 5 miljoen. Ik bedoel eh dat is heel veel geld, maar tegelijkertijd als we hier naar de andere rest van het plaatje kijken, waar hebben we het over? Staatssecretaris. Ja, voorzitter, wij wij blijven in gesprek met het centrum om te identificeren wat hun financiële behoefte precies is.

[29:27]
Eh voor het landelijke centrum geldt dat de middelen die de vanuit VWS en JNV vanaf 2024 zijn vrijgemaakt voor de versterking in de komende 3 jaar. Eh dat die dat dat eind 2026 wordt geëvalueerd om te bezien wat daarna nodig is. Ehm eh dus het heeft onze aandacht. Het is niet een klein bedrag. Het is niet een bedrag wat we hebben liggen.

[29:52]
Eh tegelijkertijd eh bevestig ik dat wij eh voortdurend in gesprek zijn en willen blijven om te kijken wat nodig is om dat centrum de taken te laten verrichten. Ik ga voort met de vraag die zag op de Geschillencommissie Consumentenzaken. Eh vraag van de heer van Nispen en van mevrouw van Eijk. Ehm de vraag veronderstelt dat er een bezuiniging is ingeboekt.

[30:23]
Eh maar ehm eh voor het jaar 2026 is daarvan geen sprake. Eh er geen sprake van een bezuiniging op de subsidie. in het jaar 2026. De bezuiniging is binnen het beschikbare kader structureel gedekt.

[30:44]
Dan kom ik op ehm De heer van Nispen. Ja, voorzitter, ik ik denk niet dat de staatssecretaris aan het goochel is met woorden. Daar twijfel ik niet aan. Ik denk gewoon dat we elkaar verkeerd begrijpen. Want wat ik natuurlijk bedoel is dat ik neem het begron begrotingsbedrag wat natuurlijk was ingeboekt voor de begroting 225 vermeerderd met even uit mijn hoofd €276.000, dat klopt, eh van het abonnement Elian van Nispen. En dat werkt maar één jaar.

[31:15]
jarig door. Dat snap ik. En ik zeg ook niet dat er bij voorjaarsnota opnieuw was bezuinigd. Mijn punt is dat ik vind dat en dat vond mevrouw van Eijk ook dat de Stichting Geschillencommissie Consumentenzaken zo belangrijk is dat wij bedoeld hebben of in ieder geval hier de vraag stellen of dat abonnement en het doel daarvan wel een meerjarige doorwerking kan hebben zodat wij niet volgend jaar weer een nieuw abonnement in hoeven te dienen.

[31:37]
En volgens onze informatie zakt het budget wel degelijk terug en blijft dus niet die €276.000 die wij hebben hebben we toegevoegd aan de begroting. Die is volgens onze informatie niet gewaarborgd en dat was volgens mij het probleem. De staatssecretaris.

[32:00]
Ehm Mij wordt er binnen geschoten dat eh de dekking structureel is. Dus dat die kopie ook voor de komende jaren geldt. Ehm maar ik zal dat nog een keer verifiëren. Ik zou wel nog willen onderschrijven het belang van de geschillencommissie. Ik eh ben op bezoek geweest.

[32:26]
Eh ik heb een zitting bijgewoond en ik onderken volledig het belang van geschillencommissies als alternatieve wijze van geschillenbeslechting, als wijze om eh mensen eerder aan hun recht te helpen op een manier die meer recht doet aan hun gevoelens. Eh dus het belang van de geschillencommissie commissie onderschrijven volledig en eh Ja, ik geloof dat de dekking structureel is. Ja. De heer van Nispen.

[32:54]
Ja, voorzitter, heel fijn dat de staatssecretaris daarop terugkomt. Ik hoor wel graag of wanneer dat dan zo is, want inderdaad de dekking was ook structureel bedoeld, dus hartstikke goed, maar ik heb hier gewoon een tabel voor me waarin inderdaad voor het jaar 2025 het bedrag van €276.000 is bijgeplust en dat zakt dan terug voor de volgende jaren naar 138.000. Dat is de helft. En dat was niet niet de bedoeling. Dat was niet de meerjarige doorwerking van het abonnement. Dus of er is sprake van een misverstand.

[33:22]
Eh maar ik hoor graag op welke termijn ehm en in ieder geval dank voor de toezegging dat het abonnement gewoon meerjarig doorwerkt. Dan is er geen probleem. Dus dat speelt helemaal prima. Maar ik vind dat toch een onverklaarbare tabel als ik eerlijk ben. Ik denk dat het goed is als hier nog een keer naar wordt gekeken, want Voorzitter, mag ik hier in de tweede termijn op terugkomen? Ja, want ik deel de opvatting van de heer van Nispen in deze, dus ik denk ook dat het niet meerjarig verwerkt is het abonnement. Maar goed, komt u in tweede termijn op eh terug. U vervolgt.

[34:00]
Eh er is een vraag gesteld door mevrouw van der Werf over eh betere registratie van de ternaamstelling van fondsen.

[34:05]
Dit is de de just dit problematiek in de ternaamstelling. Ehm eh dat is onderdeel van de brief van van een debat van 11 juni.

[34:17]
Ehm eh daarin heb ik uiteengezet dat de prioriteit is om een toetsings- en handelingskader te ontwikkelen met betrekking tot de zaken die eh nu geregistreerd staan als een eh zaken waar een probleem is met de ternaamstelling van het vonnis. Ehm ik heb ook toegezegd met een tussentijdse rapportage te komen en En kort ter halve zou ik daar naar voor willen verwijzen.

[34:50]
Dan kom ik ehm op een andere vraag, namelijk de bezuinigingen op de brandweer. Vraag van de heer van Nispen, vraag van mevrouw Mudluwer. Ehm De korting op de wat heet Brede Doeluitkering Rampenbestrijding, de BDUR, die korting blijft gehandhaafd. Want dat betreft een generieke korting op specifieke uitkeringen.

[35:20]
Ehm wat betreft de motie eh de motie die is ingediend door de heer van Nisme mevrouw Mutluer om de korting van tafel te vegen. Eh maar voor deze motie is geen dekking vrijgekomen uit de voorjaarsnota. Ehm eh dus dat betekent dat de korting niet gerepareerd blijft en kan worden en dat de korting gehandhaafd blijft wordt. spijt me niet anders te kunnen berichten. Heer van Nispen.

[35:50]
Ja, eh De Kamer weet ook wel wat er in de voorjaarsnota staat en heeft Willem en Weters voor deze motie gestemd. Die motie die verzoekt de regering alle inspanningen te plegen richting de begroting 2026 om de korting op de brandweer, dus om die brede doeluitkering rampenbestemming terug te draaien en dit in relatie te zien met de plannen voor de versterking van de weerbaarheid en de nationale veiligheid.

[36:11]
Ga ik nog niet eens tegen de staatssecretaris zeggen: "Er zijn wel miljarden beschikbaar voor de zonder dekking en niet het terugdraaien van enkele miljoenen bezuinigingen op de brandweer met desastreuse gevolgen. Die interruptie zou ik hier nog niet eens plaatsen. Mijn punt is principieel. De staatssecretaris zegt hier gewoon even tussen neus en lippen door Ja, we hebben anders besloten in de voorjaarsnota, dus we voeren uw motie niet uit. Is een dikke middelvinger naar de kamer. Ik wil graag dat de staatssecretaris dat terugneemt en zich bezint en deze motie alsnog gaat uitvoeren.

[36:39]
En bij de begroting 226 met plannen komt om die onbezonnen korting op de brandweer terug te draaien. De staatssecretaris.

[36:52]
Ja, voorzitter, de motie verzoekt ehm de winstpersonen op om inspanningen te verrichten om dit geld om deze korting ongedaan te maken ehm als onderdeel van de voorjaarsnota. Dat is helaas niet gelukt. Ehm. Voorzitter, dat staat er toch niet? Nee nee, dat is Volgens mij haalt de staatssecretaris nu moties door elkaar. Ik heb het over de motie van de leden Moelenaar en Van Nispen voorgesteld 28 mei 2025 nummer 30 8 2 1 volgnummer 286.

[37:23]
Daar staat wat ik net zei. Daar staat niet voorjaarsnota, daar staat richting de begroting 2026. Dan is er namelijk een nieuw moment om ervoor te zorgen dat er dekking wordt gevonden om die domme bezuiniging op de brandweer af te wenden. Dat heeft niks met de voorjaarsnota te maken. De staatssecretaris.

[37:49]
Ja, voorzitter. Eh, ik verwijs naar het commissiedebat waar minister van Justitie en Veiligheid het heeft toegelicht. En voorzitter, als ik nog mag. Heel heel kort. Ja, heel kort. En ik verwijs naar het 2 minuten debat wat daarop volgde waar de Kamer dus geen genoegen nam met die uitleg van minister van Wil. Dus wat is dit nou voor een reactie? De Kamer heeft anders besloten staatssecretaris. Zo simpel is het. De staatssecretaris. Die ik eh voorzitter, ik hoor wat u zegt.

[38:18]
Ehm ik eh ik kan niet anders dan constateren dat het geld er niet is gekomen.

[38:27]
U vervolgt.

[38:33]
Mevrouw Mutitu vroeg eh bracht de kwestie van tolken en vertalers ter sprake, met name grenstolken.

[38:44]
Op dit punt, meneer Ja, Koops. voorgaande bijna afgesloten punt hè De heer Koops. Kan de staatssecretaris eh toezeggen nou even te kijken hoe dat nou komt, dat daar er geen geld voor gevonden is in strijd met de meerderheid van de Kamer? Ja, dat staat Toezeggen zeg maar te onderzoeken hoe dat dan mogelijk is. Is hier nou daadwerkelijk een motie terzijde gelegd en niet uitgevoerd terwijl de meerderheid er achter stond op 28 mei? Dat dat begrijp ik even niet. Ja, dat weet ik.

[39:15]
De staatssecretaris. Nu ben ik De vraag is om te onderzoeken hoe het komt. Vergeet nou als ik het niet helder eh uit druk. Dat heb ik eigenlijk altijd als een verga Ik denk langer dan 2 uur achter elkaar duurt. Eh eh maar dat is just me. Hè? De vraag is nu de de de meerderheid van de Kamer die zegt dat in de begroting van 2026 iets moet worden teruggevonden. Hij wijst niet op de voorjaarsnota. En ik ik ik begreep gewoon even net niet wat hier gebeurt. Ik was niet bij het debat over de brandweer.

[39:46]
Ik zie alleen maar dat mijn buurman een volgens mij een heel simpel punt maakt. Eh en en en dan kan je niet van ja, ik constateer dat het niet is gebeurd. Gaat het alsnog gebeuren of ehm wordt dit meegenomen bij de korting. Kan kan kan ik daar iets over kan de staatssecretaris daar iets over zeggen? De staatssecretaris. Eh eh eh Nee, je begint toch ook echt niet.

[40:08]
Eh eh Eh Ik moet constateren dat de korting niet ongedaan gemaakt is gemaakt en dat hij dan nog geldt. Ehm dat voorzover dat afwijkt van eh het dictum van de motie eh betekent dat dat de motie nog niet is uitgevoerd. Eh, en dat kan betekenen dat we op de volgende wegingsmomenten vanuit het kabinet gaan kijken of dat alsnog kan gebeuren.

[40:36]
Ehm, maar dat is een kwestie van de volgende wegingsmomenten voor zover die binnen het kabinet plaatsvinden. Maar om even toch het Pardon, mevrouw de voorzitter. Maar maar Ja, ik koop nog Ja, het gaat er niet om of het of het kan worden uitgevoerd. Het gaat erom dat het moet worden uitgevoerd, want dit is namelijk een boodschap die meegegeven wordt bij de begroting 2026. En en dat is even het meest is verstand hier. Wij wij zijn van Ik ben van mening dat dat er geen ruimte is om die motie niet uit te voeren.

[41:06]
En daarbij heeft de staatssecretaris aangegeven dat op het nieuwe besluitvormingsmoment in augustus in aanloop naar de miljoenennota dat soort afweging opnieuw wordt gemaakt. Dat is in ieder geval wat ik nu heb gehoord.

[41:19]
Ja, voorzitter, of we de motie kunnen uitvoeren als kabinet. Dat zal ik bespreken in het kabinet en dan komen we op terug. Ja, dan eh wat de tolken en vertalers betreft. Dat is een onderwerp wat centraal staat in het commissie debat juridische beroepen. De verzoek is over waar concrete voorwaarden kunnen we verbonden. aan de aanbestedingsprocedure. Ehm, het is nog wat vroeg om in te gaan op de wijze waarop we de aanbesteding gaan vormgeven.

[41:48]
Eh, in de komende maand vindt een driehoeksoverleg plaats waarin de vertegenwoordigers van de zelfstandige ondernemende tolken, de tolkbureaus en de overheid met elkaar in gesprek gaan over de doorontwikkeling van het stelsel. Dan komen onder andere de beloning van de tolken en ook de kwaliteitsverborging aan de orde. Eh, de voortgang van deze gesprekken wordt toegelicht in de tussentijdse brief die die na het zomerreces aan uw kamer wordt verzonden.

[42:16]
Er worden op momenteel drie onderzoeken uitgevoerd zoals toegelicht in de vorige tussentijdse brief gericht op het vergoeden van wachttijd, het vergoeden per begonnen halfuur en de betaling op basis van normregels. Op basis van de uitkomsten van de driehoek gesprekken ga ik bezien of bijsturing in de aanbestedingsprocedure nodig en mogelijk is. Dan kom ik op de vraag van mevrouw Bruining zoals gesteld door de heer Koop.

[42:46]
Die betreft femicide en psychisch geweld en het wetsvoorstel. Ehm, gaat de vraag is of ik doorga met het wetsvoorstel om een strafbaarstelling te creëren. Jazeker. Eh, de Tweede Kamer wordt op zeer korte termijn geïnformeerd over de contouren van het wetsvoorstel en het beoogde tijdspad. Deze zullen met de brief over de voortgang van de prioriteit van de plan van aanpak stop femicide. Binnenkort met uw kamer worden gedeeld.

[43:16]
Dan kom ik tenslotte op de resterende abonnementen.

[43:28]
Mevrouw, ik heb een vraag stellen. Zijn we dan nu bij het laatste blokje of komt er nog een blokje na de appreciatie van dit? Want ik mis de vraag over jeugdbescherming of ik heb niet goed op zitten te letten. Dat blokje is wel behandeld.

[43:40]
maar kijk even Mevrouw, mevrouw Lala even gelijk ehm ik realiseer me dat ik wel ook te antwoorden over jeugdschapsrecht op de omstandigheden hebben behandeld, maar niet de eh ook door of namens mevrouw Bruining gestelde vraag over de proeftuinen en de vraag van mevrouw Lala over de plannen. Ehm eh wat de proeftuinen betreft.

[44:08]
Ehm Er zijn 10 proeftuinen actief waarin gewerkt wordt aan het toekoms waar die de basisvorm in feite voor het toekomstscenario kind en jeugd kind en gezinsbescherming. Die proeftuinen zijn zeer succesvol in geweest in die zin dat daarbinnen nieuwe werkwijzen worden ontwikkeld die gericht zijn op betere hulp en bescherming.

[44:33]
Het aantal regio's waarin op één of andere manier wordt beproefd wat nodig is dat bruidse uit over het hele land. De effecten van die proeftuinen worden op het moment door het Verwey-Jonker Instituut onderzocht. En uit de tussenrapportage komt naar voren dat er laagdrempelig wordt gewerkt met een vast aanspreekpunt voor gezinnen, dat ouders en jeugd die zich beter geholpen gezien en gehoord voelen en dat er minder overdracht tussen organisaties plaatsvinden.

[45:00]
En ook dat lokale teams, dat zijn dus de lokale teams in de gemeente, met ondersteuning van de veiligheidsorganisatie betere zorg kunnen gaan bieden. De resultaten en de opbrengsten van de proeftuinen zijn te lezen in de voortgangsrapportage en overigens ook in op de website van het programma Toekomstscenario.

[45:23]
Mevrouw Lala vraagt naar ehm eh de mogelijkheden om eh verder eh de plannen uit te gaan werken. En dan gaat het eh meer specifiek over de vraag of de constatering dat tijdens de voorjaarsnota geen geld ter beschikking en beschikbaar is gekomen voor eh de incidentele kosten voor implementatie van het toekomstscenario.

[45:47]
Eh, meer in het bijzonder de structuurwijziging die samenhangt met het creëren van regionale veiligheidsteams. Ik merk nog even op dat het toekomstscenario wel veel meer omvat dan dat alleen. Maar het element van de structuurwijziging door het creëren van regionale veiligheidsteams, dat vergt incidentele middelen en die zijn niet beschikbaar gekomen tijdens de voorjaarsnota.

[46:09]
Ehm, Desalniettemin heb ik samen met de staatssecretaris Jeugdpreventie en Sport als mede het bestuur van de VNG, dat zijn de drie opdrachtgevers, besloten om de ontwikkelrichting voor de RVT's vast te houden. Eh, de ontwikkelrichting daar houden we aan vast. Ook eh ook al is zij is er vooralsnog geen zekerheid of er voldoende financiële beschikbare middelen zijn. Als die middelen uitblijven heeft dat uiteraard wel consequenties voor de veranderstrategie.

[46:39]
Dus voor de manier waarop we de ontwikkelregeling richting realiseren en het tempo waarmee we dat kunnen doen. In het najaar komen we in dat geval met een strategie die op eh op hoofdlijnen die gericht is op het realiseren van van wat dan heette de ontwikkelrichting en het tempo waarmee we waarmee we daar kunnen komen. Eh, maar daar bericht ik u nader over eh in de eerstvolgende brief daarover.

[47:06]
Ehm, dan zal ook eh verslag worden gedaan van de gesprekken die nog steeds gaande zijn en met vernieuwde intensiteit om het toekomstscenario verder uit te werken in de komende tijd. Mevrouw Lalla. Ja, dank u wel eh voorzitter. Eh de vraag aan de staatssecretaris is: "Wordt er alsnog gewerkt aan het creëren van die financiële ruimte voor eh 2025-26? Althans die incidentele middelen.

[47:31]
Zo ja, hoe en wanneer verwacht de staatssecretaris daar dan duidelijkheid over eh te geven?" De staatssecretaris. Ja, voorzitter, dat eh wordt onderdeel van een een nieuw wegingsmoment binnen het kabinet voor de besteding van de beschikbare middelen.

[47:51]
Vervolgvraag. Ja, dankjewel voorzitter. Ik wil in ieder geval voorkomen dat we straks in een situatie eindigen zo net zoals met het gevangeniswezen als we daar al niet in zitten. Maar goed, de voortgangsbrief spreekt over een verdere uitwerking in het najaar. Kan de staatssecretaris specificeren wanneer die uitgewerkte veranderstrategie dan ontvangen kan worden en kan hij ook toezeggen dat in ieder geval de input wordt meegenomen van de 25 regio's en betrokken gemeentes. De staatssecretaris.

[48:22]
Ja, voorzitter, we zitten een heel intensief traject eh met de eh Veiligthuisorganisaties, met Jeugdzorg Nederland eh met de Raad voor de Kinderbescherming, met ook de proeftuinen, het programma eh en met de lokale teams eh die al deze organisaties worden betrokken in het verder uitwerken van eh de ontwikkelrichting. Eh daar wordt een goede voortgang gemaakt. Ik zei al, het behelst veel meer dan alleen maar die structuurwijziging.

[48:53]
Ook ontwikkeling van eh protocollen wat we dan in slecht Nederlands best practices noemen. Eh het inventariseren van wat er overigens nodig is aan wetgeving. Eh daar wordt goede voortgang gemaakt en ik zet er zeer op in al in de komende weken om dat verder te voeren.

[49:12]
Eh opdat in ieder geval zoveel mogelijk lessen uit de proeftuinen ook meegenomen worden in een nieuwe manier van werken als het gaat om de jeugdzorg en de jeugd bescherming in Nederland. Tot slot Tot slot eh voorzitter. Eh waar dreigt volgens de staatssecretaris momenteel de grootste vertraging of rem op de uitvoering? Staatssecretaris. Oh, zeker gezien die incidentele middelen niet zijn gekomen.

[49:40]
Hè, dreigt er een een een een rem of een vertraging? En waar zou dat dan eh het waar ligt dat dan het het meest? Komt dat het meest voor? Ehm. Die en de middelen hebben in het bijzonder betrekking op het creëren van regionale veiligheidsteams, 25 in getal.

[49:59]
Eh ehm maar de keuze die de opdrachtgevers tezamen hebben gemaakt, dus het ministerie van VWS, ministerie van JVV en de VNG is om desalniettemin verder te werken aan de uitwerking van die ontwikkelrichting. Ehm dus ik voorzie op dit moment niet eh vertraging.

[50:21]
In ieder geval niet in de komende maanden waarin we proberen met alle partners tot een nadere uitwerking te komen van die uit ontwikkelrichting. Het is wel zo dat we in het najaar meer duidelijkheid moeten hebben. Want als de duidelijkheid over de beschikbaarheid van incidentele middelen in het najaar niet is, dan zullen we eh op een andere wijze die ontwikkelrichting vorm moeten gaan geven en ook ons beraden op het tempo waarin die ontwikkelrichting wordt uitgewerkt zoals ik zojuist aangaf.

[50:49]
En dat zal onder weel zijn van de voortgangsrapportage die aan aangekondigd is voor dit jaar najaar.

[51:00]
Dus ik begrijp goed dat u nog bezig bent om die financiële ruimte te creëren. Dat u ervanuit gaat dat dat nog gaat lukken in het najaar. Dat u vooralsnog doorgaat met de ontwikkelingen zoals gepland met de stakeholders. En mocht dat niet lukken, mochten de incidentele middelen toch niet komen, dan gaat u kijken, dan pas gaat u kijken of dat eventueel en wat voor gevolgen dat eventueel heeft op het tempo. Nou, dat begrijp ik zo goed.

[51:25]
Nou ehm het tweede onderdeel van uw samenvatting eh ehm vraagt mij vooruit te lopen eh dat ik eh en en dat doe ik maar liever niet. Ehm maar wij wij kijk het het is een hele brede eh gedachte vorming in het kader van een toekomstscenario eh met allerlei varianten. Eh dus eh in zekere zin laten wij ons nu in ieder geval niet afremmen door de onzekerheid op over incidentele middelen beschikbaar komen.

[51:55]
Eh we gaan eh het het is voor mij en voor al de andere opdrachtgevers en eigenlijk ook voor het hele veld evident dat er echt wel moet gebeuren. Ehm, we zullen daar ook over spreken aanstaande donderdag wanneer we spreken over het rapport van de commissie Hamer, wat ook raakt aan de jeugdbescherming. We hebben erover gesproken in het kader van de eh rapporten over eh het eh het vreselijke verhaal uit Vlaardingen.

[52:21]
Eh, dat er iets moet gebeuren met de jeugdbescherming en de jeugdzorg is duidelijk. Dat kent heel veel verschillende aspecten. Dat raakt aan de hervormingsagenda ook, het rapport van commissie van Ark. Eh, en dat verdient volle aandacht vanuit dit kabinet en uw kamer. Dan kom ik dan nu op de op twee abonnementen.

[52:44]
Ehm, abonnement 12 van het lid Eertmans is geapprecieerd ehm door de minister van Financiën eh in zijn brief. En daar eh die dat volg ik.

[53:05]
Ik ga even door naar abonnement 16, maar ik denk dat op abonnement 12 evenzeer als de andere abonnementen erop stuit dat dit abonnement de dekking daarvoor gezocht wordt in de envelop goed bestuur.

[53:25]
Het onder deel dat wordt beheerd door het ministerie van BZK, dus daarvoor zal ook gelden de toezegging dat nader inzicht wordt geschaft in de wijze waarop deze middelen daar eh zijn besteed of zijn gebonden. En dan kom ik op het abonnement eh 16 van mevrouw Mudluer en de heer van Nispen. Ehm, daar zitten twee kanten aan.

[53:55]
Dat betreft de besteding en de dekking. Eh, wat de dekking betreft, eh dit betreft ehm PTTSS van brandweerlieden eh en de uitwerking van nieuw beleid op dat punt. Eh wat de dekking betreft, de dekking wordt gezocht in verhoging van de griffierechten in het bestuursrecht en daarvoor is wijziging van de AWB nodig.

[54:26]
En ook dat is een traject dat tenminste 2 jaar vergt. Daar komt bij dat het een vrij principiële technische afwijking behelst van de systematiek die in de Algemene Wet Bestuursrecht besloten ligt, met name in artikel 809. Want daarin is geen sprake van aparte categorieën van griffierrecht voor bestuursorganen.

[54:56]
Ehm en eh gevallen waarin het bestuursorgaan pas achteraf bij verlies van de procedure moet betalen. Dus dat is is ook in de technische uitwerking complex afgezien van de onzekerheid hoeveel dit oplevert. Ehm daar komt bij dat ehm dit abonnement eh mij vraagt iets te doen wat primair de verantwoordelijkheid is van de werkgevers.

[55:25]
En dat zijn hier de veiligheidsregio's. Eh de werkgevers zijn primair verantwoordelijk voor eh de regelingen met betrekking tot op PTTSS. En binnen de beschikbare middelen van de veiligheidsregio's. Dat gaat om een heel groot bedrag. Eh, is het aan die regio's om middelen daarbinnen vrij te maken?

[55:50]
Ehm, het ministerie kan geen verantwoordelijkheid aanvaarden voor de structurele uitvoering of de uit arbeidsvoorwaarden of de werkgeversrol voor van de regeling ten behoeve van werknemers met PTTSS bij de veiligheidsregio's. Dus de inhoud houwelijke vormgeving in de uitvoering ligt volledig bij die veiligheidsregio's. Dus wat dat betreft ook dat is een reden om het amendement met nummer 16 te ontraden. Amendement 16 ontraden, er is één vraag een vraag van de heer van Nispen.

[56:20]
Ja, voorzitter, want de staatssecretaris noemt het nu dus de verantwoordelijkheid van de veiligheidsregio's en dat zijn diezelfde veiligheidsregio's waar de regering dus op bezuinigd en tot drie keer toe mijn motie verkeerd begrepen. Dat zijn die werkgevers, toch? Nee, want dan hebben we het even scherp. Want de staatssecretaris zou natuurlijk ook met warme woorden kunnen komen hoe erg het is dat brandweerlieden die staan voor de veiligheid van ons allemaal dat die PTTs oplopen.

[56:42]
Dus de vraag die ik hier aan wil koppelen is nu er een omvangrijke regeling gewoon klaar ligt in de overeenstemming tussen werkgevers en werknemers rijk en veiligheidsregio's naar elkaar kijken. Het rijk ondertussen bezuinigt op die veiligheidsregio's. Wat doet deze staatssecretaris dan wel voor deze groep mensen, deze schrijnende toestanden? De staatssecretaris. Ja, voorzitter. Eh ik heb eh gisteren al eh via de media mijn empathie uitgesproken voor deze brandweerlieden met PTS 6.

[57:09]
Eh en ook eerder vanavond eh toen er hier nog twee aanwezig waren. Eh zij moeten niet de dupe zijn van eh eh bestuurlijk een bestuurlijk geschil tussen veiligheidsregio's enerzijds en de rijksoverheid. Eh en dat is dan ook mijn boodschap aan de veiligheidsregio's dat zij als werkgevers niet weg moeten lopen voor hun verantwoordelijkheid. Eh dat klinkt wat cru. Eh dat bedoel ik niet zo heel cru.

[57:34]
Ehm maar eh het begint bij de veiligheidsregio's die hiervoor de middelen moeten binnen de beschikbare middelen eh budget moeten allokeren. Eh dat is de boodschap van mij en u als Kamer. Dat is niet mijn boodschap aan de brandweerlieden die alle waardering verdienen voor een belangrijk werk. Eh en des te meer eh voor de bijzondere omstandigheden en de trauma's waarin zij komen te verkeren. Dus dat eh dat wil ik graag hier gezegd hebben ook.

[58:05]
Amendement 17. Ja, amendement 17 eh markt appreciatie overbodig geven het amendement van mevrouw Lala. Want de taakstelling voor het juridisch lokaal pakket is voor het jaar 2025 al volledig bij de voorjaarsnota gecompenseerd. Er is dus ruimte gevonden voor 2025 binnen het rechtsbijstandbudget om de taakstelling voor een juridisch loket op te lossen.

[58:32]
Voor de structurele financiering van het juridisch loket en u weet hoe zeer ik belang hecht aan het juridisch loket als basis voor de eerste lijn juridische hulpverlening en daarmee de toegang tot het recht. En dan is ook als eh voor een landelijk dekwend netwerk. Eh maar dit betekent dus eh wat de structurele financiering van het juridische loket meld ik uw kamer tijdens de begrotingsbehandeling dat er samen met juridisch loket wordt gewerkt aan een nieuw bekostigingsmodel.

[59:02]
Ehm eh dat nodig is om zicht te krijgen op een stabiele financieringsno eh niveau. Recent is een eerste versie van het model opgeleverd. In 2026 zal worden proefgedraaid met dit model. Naar verwachting kan ik kan vanaf 2027 volledig worden overgegaan tot toepassing van dit model. Mocht blijken dat de bestaande structurele financiële kader voor de toepassing van dat model onvoldoende is, dan zal ik op zoek gaan naar een oplossing hiervoor.

[59:32]
Maar daarop hoef ik nu niet vooruit te lopen. Daarmee is amendement 17 overbodig. En dat is een appreciatie die bij een amendement niet mag. Oh ja. Dus probeer opnieuw ontraden of Oordeelskamer. Dan wordt het ontraden. Motie 17 ontraden. Motie sorry amendement 17 ontraden. Amendement 18.

[01:00:01]
Amendement 18 komt wat doel en dekking betreft overeen met amendement 12. Ehm eh dus op dezelfde basis is de appreciatie ontraden. Amendement 18 ontraden. En dan Dat klopt. We gaan door met de tweede termijn. Als iedereen dat goed vindt dan zou er mensen behoefte hebben aan 5 minuutjes pauze.

[01:00:30]
Oh, ik zie heel enthousiaste blikken van ja, ik heb vrij lange moties.

[01:00:37]
Nee, we we gaan 5 minuten schorsen. Ja. Dus eh 10 voor 10 terug uiterlijk.

[01:00:47]
3 9 1 2 7 4