[00:00]
is toch echt wel onbetaalbaar. Dankjewel, voorzitter. Dank u wel. Mevrouw Saaris. Ja, voorzitter, dank u wel en eh dank u wel ook eh staatssecretaris eh voor uw eh bevlogen eh betoog. De aftrap van u was in ieder geval heel eh hoopvol en eh nou, ik hoop dat u straks eh de doelpunten ook gaat eh in eh inkoppen. En dan eh u heeft eh keurig eh en uitgebreid antwoord gegeven op mijn eh vragen.

[00:26]
Ehm en ik wil u erg nog een harte kreet eh meegeven en dat is voor één onderwerp, namelijk het unieke sporten in het centrale loket. En ik weet dat we hier niet over de middelen gaat spreken. Dat gaat u morgen doen, dus dan kan u dit vannacht meenemen en er een nachtje over slapen.

[00:45]
Want door toch die extra middelen alsnog toe te wijzen en ook te gaan werken met dat eigendomsoverdracht begin je ook al met die basis te leggen voor een bruikleen constructie die eigenlijk vanaf 2028 in gang of van de kant zou moeten gaan. Je bouwt dan een voorraad op. U vroeg net ja, waar ze budget voor bedoeld. Nou, is inderdaad een deel bedoeld voor om te adviseren ook richting gemeente. Eh wat hoort bij hen?

[01:15]
Wat kunnen gemeenten oppakken? Wat kan het loket oppakken? En dit is eigenlijk wat mijn fractie betreft een heel mooi voorbeeld van een nieuw sociaal contract. Namelijk de overheid die er wel bijlegt, gemeenten eh eh eh die er wat eh neerzetten.

[01:31]
Expertise uit het veld eh die wordt eh gebruikt en daarmee zet je dan schouders onder een eh goede eh basis aan een goed verantwoordelijke of een eh goed systeem waarin eh gezamenlijke verantwoordelijkheid eh wordt eh gepakt. Een duurzaam eh stelsel. Je gaat eh de verspilling eh tegen. Ja, en ook de Paralympische spelen. Als je daar topsporter wilt zijn, dat begint met een eerste stap en dat is een eh goed eh eh sport hulp eh middel.

[02:01]
Dus ik Kom denk tot dat ik meneer eh Jetten ook aan mijn zijde eh krijg. Ehm, voorzitter, de staatssecretaris Ja, ik sluit af. Heeft laten zien eh dat ze een groot hart heeft eh voor de sport. Ik hoop ook voor het unieke sporten en eh ik hoop dat u die eh boxhandschoen eh oppakt. Ja, dank u wel. Mevrouw Richardton. Ja, dank voorzitter. Eh, compliment voor de heldere en eerlijke beantwoording van eh van de staatssecretaris.

[02:29]
Eh, bevreessend en eh eh fijn eh om beide in dit geval voor het eerste debat eh te mogen doen eh samen. Ehm, wat ik eh eh ehm nog kwijt wil en dat gaat met name over het belang van de van de sportverenigingen en dat is ook wel eh aangegeven hè, dat wij waar wij inzetten op ehm dat we meer mensen willen laten sporten en dat we die sportdeelname echt omhoog willen brengen.

[02:58]
Daar zit ook die druk op richting in die sportvereniging, richting die vrijwilligers en eh eh en ook zeg maar eh daarmee de ook de besturen. Dus ik vind het heel fijn eh dat daar ook heel erg goed gekeken wordt naar de regelgeving. En die regelgeving is gewoon eh belangrijk dat hij zo eenvoudig mogelijk is eh en ook in verzekeringstechnisch gebied.

[03:19]
Ehm, nou, fijn dat eh dat ik een toezegging heb eh dat er ook inhoudelijk wordt gekeken naar die eh eh Boza en de MAAF regeling om te kijken of daar een betere afstemming kan worden gevonden. eh inhoudelijk dus eh en daarnaast ook zeg maar specifiek voor 2025 of we kunnen kijken of die gelden die eigenlijk bij de MAVA zouden vallen in die nieuwe regeling of daar toch nog gebruik gemaakt kan worden van het overhevelen daarvan.

[03:44]
Ik weet hoe lastig het is, maar ik ga toch die poging eh wagen en ik ben blij dat u eh het gaat nakijken.

[03:50]
En tot slot eh eh ook erg blij eh dat eh ehm er echt werk gemaakt wordt van het eh samen met werkgever en werknemers dat we ons inzetten voor een gezonde Nederland en ook met name gezonde medewerkers want die zijn gewoon belangrijk voor nu en vooral ook in de toekomst waar die druk op arbeid heel erg hoog wordt. Dank u wel. Dank u wel.

[04:17]
Kijk even wij schorsen even voor twee minuten en dan gaan we door met de tweede termijn van de staatssecretaris.

[04:30]
3 3 1 7 1 2 0 3 0 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering en geef het woord aan de staatssecretaris van antwoorden in tweede termijn.

[07:24]
Ja, dank u wel eh voorzitter. Eh en dank ook voor eh ja, de de positieve energie die ook in dit debat eh ook al zaten we de hele tijd. Dat is wel energiek. Eh en ik heb het gevoel alsof ik een estafettestokje heb ook overgenomen, maar dat ik niet helemaal weet hoe lang de baan gaat zijn. Dus maar ik hoorde van eh meneer Mohandes dat ik niet te afwachten moet zijn, maar dat dat ik herken dat wel. Dus ik zal eh kaarten door blijven lopen met dat eh estafettenstokje.

[07:54]
En ik ga eh graag ehm met meneer Mohandes, maar ook anderen. Eh als je denkt van nou, deze sporten die hebben we toch te weinig eh in beeld af en toe. Ik ga graag mee. En of dat dan een kantine dienst moet of met een spandoek langs het veld, dat vind ik ook leuk. Dus we gaan eh we gaan met elkaar kijken. Hoe we er nog eh ehm eh ja, voldoende van de sport en bewegen kunnen maken het komend jaar. Belangrijk genoeg.

[08:21]
Ik had ook opgeschreven: een goede winnaar moet ook goed kunnen verliezen. Maar laten we dat proberen zo min mogelijk te doen en laten we er vooral ook geen winnaar verliezen spel onderling van maken, maar kijken hoe we samen kunnen eh winnen. En die cijfers, die harde doel doelen gewoon proberen eh te halen. Ehm de vraag Ik heb nog een paar vragen inderdaad. De vraag van mevrouw Saaris over die eh unieke sport eh sporthulpmiddelen ehm loket en de overbruggingsfunctie.

[08:51]
Nou, nogmaals financieel kom ik eh kom ik in een ander debat op eh terug. Maar ik dacht dat het nog wel goed om even te zeggen dat dus het fonds gehandicapten sport eh eh €750.000 structureel ontvangt elk jaar voor de organisatie eh daaromheen. Eh ja, we werken dus eh nu of zij werken met name aan een duurzame eh aanpak.

[09:11]
En kijk als als het ehm als nou gedurende het jaar blijkt dat dat dat tegen allerlei belemmeringen en grenzen aanloopt eh is het ook nooit gek om daarover in gesprek te gaan met het Fonds Gehandicapten Sport. Want ik herken heel goed eh wat u zegt en ik geloof dat ik dat ook wel bevestigd heb in de eerste termijn. Eh zeker ook mensen met een beperking. Het is gewoon ja, nodig dat er ook hulpmiddelen zijn om die eh sport eh uit te kunnen oefenen. Dat is dan ook het bruggetje naar de vraag van meneer Jette over de paralympische sport.

[09:40]
Ik zag zelf inderdaad in de in de fact sheet enzovoort dat het Nederland zesde was op de Olympische medaille spiegel en ik had verwacht heel eerlijk dat we hoger zouden staan dan op de paralympische spiegel, maar dat is niet het geval. Stonden we achtste geloof ik. Dus dat viel mij ook een beetje tegen. Eh overigens het begin volgend jaar eh zijn er eh zijn er ehm zijn er weer eh Olympische en eh paralympische spelen.

[10:06]
Dus eh de de doelen om eh eh om dat eh in de winterspelen weer eh In ieder geval gelijk te trekken zou mooi zijn. Overigens is er niet bezuinigd op de paralympische sport. Tenminste vanuit het departement is daar niet eh is daar niet op bezuinigd. Maar ik ga graag eh dat was ook een uitnodiging van meneer Jet of in ieder geval opdracht. Eh, om met eh onder andere Moving to Growth in gesprek te gaan daarover. Dat doe ik uiteraard eh eh graag. Dus eh die mag u eh noteren, voorzitter.

[10:34]
Ehm, Mag Mag ik hier één verduidelijking maken, voorzitter? Want dat zou ik De heer Jeet eh Was ook niet mijn suggestie dat het departement dat heeft gedaan, maar de bezuinigingen die op NSC en NSF terechtkomen leiden daar tot keuzes die met name de paralympics hard raken. Dus maar dank voor de toezegging. De staatssecretaris vervolgd. En het mee eh juichen eh in eh in eh februari waar in maart. Eh, ik weet de precieze datum dan weer niet uit mijn hoofd, maart denk ik.

[11:00]
Ehm, meneer Blaauw vroeg nog ja, eh, eh, sport gaat over fysiek en ja, dan maar ook mentaal en sociaal. Dat is het eh dat is het mooie van sport, dat het zoveel verschillende aspecten van gezondheid eh aangaat. Het moet niet de politiek worden, daarom proberen politiek en sport ook altijd te scheiden van elkaar. Ehm, en eh, maar sport en bewegen heel belangrijk. Buitenspelen, veel meer dansen.

[11:25]
Eh en zo eh gaan we met elkaar denk ik eh een hopelijk inderdaad ik weet niet wie van u het zijn, maar een hopelijk leuke sportzomer in met in ieder geval de voetbaldames die eh aanstaande zaterdag hun eerste wedstrijd eh gaan winnen, denk ik. Eh maar nog veel meer eh en alle alle sporten die niet bovenaan de populariteitslijstje staan nemen mee en laten we met elkaar al die verschillende sporten en vormen van bewegen in het zonnetje zetten zodat mensen zich uitgenodigd voelen om mee te doen.

[11:54]
Ik denk dat dat eh eh eh mooie afdronk is van dit eh eerste sportdebat in de Essent. Dank u wel. Dank u wel. En dank voor de beantwoording van alle vragen in eh eerste en tweede termijn. Ik heb eh of we hebben zes eh toezeggingen genoteerd en let u goed op zes toezeggingen maar liefst. Dus eh let u goed op eh of het eh of we dat inderdaad eh goed hebben genoteerd. Of dat er misschien toch nog iets mist zelfs.

[12:20]
Eén, de staatssecretaris steunt de stuurt de Kamer voor het kerstgebaar een brief over bestuursaansprakelijkheid en de gesprekken die zij hierover voert met de VSG, VNG en Achmea. Twee, de staatssecretaris stuurt de Kamer in het 4e kwartaal van 2025 een brief over de voortgang rondom zelfregeldrukvermindering. Drie.

[12:41]
De staatssecretaris stuurt de Kamer voor Prinsjesdag een brief waarin zij ingaat op de Dumava systematiek en inzicht geeft in de aanvragen die de afgelopen periode zijn gedaan. Vier Hier, na het verschijnen van de cijfers omtrent eh zwemdiplomabezit in oktober, stuurt de staatssecretaris een brief waarin zij onder andere ingaat op eventuele mogelijkheden om het halen van een zwemdiploma collectief te organiseren.

[13:14]
Ik zou dat collectief eruit halen, maar volgens mij moeten we op zoek naar mogelijkheden en daarbij zijn collectieve mogelijkheden, opties, maar ik zou hem niet nu al zodanig afbaken, als het mag. Collectief is bij deze verwijderd. Vijf, de staatssecretaris stuurt de Kamer in het voorjaar van 2026 een brief over de bouwstenen van de sportwet. Wat zetten? Ik vind bouwstenen horen bij een ander ministerie. Zullen we ze allebei doen? Stappenplan en bouwstenen?

[13:43]
Bouwstenen in de vorm van een stappenplan. Maakt u ervan wat u wil als het maar gaat over de sportwet. Zes, de staatssecretaris informeert met de kamer over hoe het duurzaamheidsaspect het afgelopen jaar in de Bosa-regeling vormgegeven was en koppelt dit aan de Dumava systematiek. Ik zie de staatssecretaris een beetje wazig kijken.

[14:11]
Ja, ik denk dat het onderdeel is van die eh Dumava cijfers die we eh eh gaan delen. Dus ik zou dat ik zou ik zou daar één toezegging van maken zodat dat ook bij elkaar komt, toch? Ik zie knikkende eh hoofdheer naast mij, dus eh we maken daar één toezegging van. Dus dat zijn er dan vijf in totaal. Dan is er nog een vraag van mevrouw van Dijk. De eerste toezegging ehm werd gesproken over de bestuurdersaansprakelijkheid, maar we hebben het ook gehad over die eh actualisering van eh vergrendelen.

[14:43]
En de staatssecretaris beaamt dat, dus eh dat dat voegen we toe. En dan ehm dan gaan we zijn we bijna bij de afsluiting eh maar eh rest mij te zeggen dat eh de heer Manders een eh twee minuten debat heeft aangevraagd. Dat zal worden gepland, zoals hij zelf ook al zei, na het eh zomerreces. Eh daar kunnen eh de moties worden ingediend die eh op de plank liggen. Ehm dan nogmaals dank aan de staatssecretaris voor haar eerste eh debat als staatssecretaris.

[15:13]
En dank aan de eh mensen op de publieke tribune en de mensen die het debat hebben gevolgd via de stream. En dan rest mij eh niets anders dan het het debat te sluiten en iedereen een welthuis te wensen.