[00:00]
van van de fractie van de VVD. Het woord is aan haar.

[00:13]
Dank, voorzitter, en welkom aan eh deze nieuwe minister in eh in de kamer. Voorzitter, steeds meer mensen, vooral jonge mensen, gebruiken drugs en stappen vervolgens gewoon achter het stuur, alsof het de normaalste zaak van de wereld is. En laten we het helder zeggen, wie met drugs op achter het stuur kruipt is een verkeershufter, een gevaar op de weg. Iemand die bewust het leven van anderen op het spel zet. En het wordt steeds erger.

[00:38]
Gisteren nog in het AD: Het aantal bestuurders dat onder invloed van drugs rijdt stijgt fors. Vaak hebben ze zelf niet eens door dat ze nog onder invloed zijn, want middelen zoals ecstasy en 3 MMC, cocaïne en cannabis kunnen je rijgedrag tot 40 uur na het gebruik beïnvloeden. Waar voorheen bij rijden onder invloed alcohol de kroonsbanden zijn nu de mensen die onder invloed van drugs worden betrapt in de meerderheid. De cijfers liegen niet.

[01:05]
De eerste vijf maanden van dit jaar al al 11.000 positieve drugstesten in het verkeer. Vorig jaar waren dat er nog geen 8500. En dan is het festivalseizoen nog niet eens begonnen. Bovendien begrijp ik dat er allerlei manieren zijn om de drugstesten omzeilen en het is vermoeden het vermoeden is dat de aantallen nog veel hoger zijn. Kortom, het probleem wordt steeds groter. Het is levensgevaarlijk en het tij moet gekeerd worden. Ik vraag de minister: Is hij het ermee eens dat de tijd moet worden gekeerd?

[01:35]
Zo ja, wat gaat hij daaraan doen en welke acties zet hij dan in gang? En wordt het nu tijd voor een stevige landelijke aanpak tegen drugs in het verkeer en dus voor een intensievere aanpak? Het woord is aan de minister.

[02:01]
Voorzitter, dank u wel. En ook zeer bedankt voor de vragen die gesteld zijn op dit wezenlijke onderwerp. Een onderwerp wat ons iedere dag geraakt. Eh, rijden onder invloed, drugs, maar ook rijgevaarlijke medicijnen en verkeer dat gaat niet samen. Laat dat volstrekt duidelijk zijn. Ehm, en ik wil hier ook echt uitstralen dat we hier wat law and order betreft gaan neerzetten.

[02:23]
Ehm, we zijn ook bezig op dit moment om voorbereidingen te treffen om over een viertal dagen een campagne af te trappen met onze partners. Eh, dat gaat plaatsvinden op 5 juli. Dus wat dat betreft die timing en dat is niet afhankelijk van het AD artikel geweest, stond al in de pen. Eh, vanaf 2017 voorzitter zijn we eh bezig om de zaken beter in kaart te brengen. Eh, ten aanzien van met name het drugsgebruik in verkeer.

[02:53]
Eh, we zijn ons aan het toespitsen op verschillende zaken. We hebben eh diverse analyses eh zijn nu aan het plaatsvinden maar we gaan ook de straten op om betere duiding van die cijfers te krijgen. En ook de politie is op dit moment gerichter ten aanzien van andere zaken op ehm op drugs aan het focussen. Dus dat is ook echt een thema waar we meer over zullen gaan horen. Er zijn diverse bestuurlijke zaken die we ook in kunnen zetten.

[03:22]
Eh de intrekking van het rijbewijs bijvoorbeeld. Dat gaat ook plaatsvinden naar aanleiding van een gesprek voorzitter. ehm met een eh een psychiater en de desbetreffende persoon in kwestie of dat er een educatieve test toets wordt gedaan. Hè, dat zijn nog de smaken die daar zijn. Ehm wanneer een persoon echt in de richting van een verslaafde is, dan zal het eerste de eerste optie eh naar voren komen. Dat is de intrekking van het rijbewijs.

[03:50]
Daarnaast heeft mijn collega van veiligheid en justitie ook de mogelijkheid om boetes op te leggen. Ehm wat dat betreft dat is een maatregelenpakket wat nu eh wat nu voor handen ligt. Ehm en u heeft eerder dit jaar een motie ingediend. Eh daar geven wij ook op dit moment invulling aan, zodat het volgende kabinet met de onderzoeken die daaraan verbonden zijn eh verdere besluiten zouden kunnen nemen. Maar dat wordt in gang gezet en die staat nu voor afwikkeling in Medio 2026, voorzitter.

[04:20]
Tot zover. Voorzitter eh dank u wel en heel goed om te horen dat eh toevallig dan zeer binnenkort een eh een een campagne begint. Mijn vraag is wel: Is dit de stevige aanpak die we dan ook waarvan we echt denken dat hij zin gaat hebben, want ik begrijp dat dit gebaseerd is op cijfers uit bijvoorbeeld die vanaf 2017 worden bijgehouden, dat zegt de minister net.

[04:44]
Maar wat je ziet is dat die aantallen nu echt zeker de laatste periode en als je het laatste jaar vergelijkt, ik heb ook cijfers uit controles van Limburg gehoord dat die eigenlijk exponentieel stijgen. Het gaat zo hard, het probleem wordt zo groot. Heeft de minister het idee dat hij met deze aanpak ook echt het antwoord geeft op het probleem dat we nu op straat eh zien. Dus dat is een eerste vraag. En daarnaast eh er wordt volgens mij eh samengewerkt met allerlei partijen.

[05:10]
Eh dat is eh volgens mij zei de minister dat net, maar dat heb ik ook teruggekregen op eh eerdere vragen van de VVD. Maar eh is die aanpak intensief genoeg? Is die samenwerking wat de minister eh betreft, haalt hij alles uit de kast om eh dit probleem aan te pakken? En denkt hij bijvoorbeeld ook, en dat is een volgende vraag, aan samenwerking met verzekeraars?

[05:30]
Want voor mij is het volstrekt helder dat als jij met drugs op achter het stuur gaat zitten en je bent betrokken bij een ongeval, dan eh krijg je natuurlijk niets vergoed van de verzekeraar. Maar hebben mensen die dit risico nemen dit wel scherp voor ogen. Dat moeten de mensen goed weten. En eh tot slot ik vraag de minister ook hoe hij erover denkt om ervoor te zorgen dat de pakkans wordt vergroot. Dat is natuurlijk in overleg met de minister van Justitie en Veiligheid. Dat begrijp ik. Maar bijvoorbeeld bijvoorbeeld door het intensiveren van controles rondom de festivals.

[06:00]
Want een festival is te gek. Maar met een pil op achter het stuur stappen kan gewoon echt niet. Eh en als je die hoge aantallen nu ziet. Dus wat vindt de minister van het idee om dit eh om deze controles bij festivals samen met politie te intensiveren. Ja, dank u wel. En wederom dank voor de vraag. Ehm, op dit moment en weet hè, ik ben nog in die eerste week ehm heb ik wel de informatie eh gekregen dat ik denk we zijn eh echt aan de bal.

[06:29]
Ehm, haal ik er dan alles uit eh ten opzichte van de ontwikkelingen die we op straat zien. Hè, ik woon in het centrum van Rotterdam. Eh, daar zie ik ook het een en ander. Daar zie ik ook het een en ander voorbijkomen in de lokale media. Ehm, waar ook die verontrusting eh naar voren komt. Ehm dus ik ga ook kijken of dat inderdaad het onderste uit de kan is wat we kunnen doen en of we ook gelijk het tred kunnen gaan houden met deze nieuwe maatschappelijke ontwikkelingen.

[06:54]
Eh ten opzichte van bijvoorbeeld dat alcoholgebruik, maar ook daar hebben we wat meer duiding voor nodig. Daarmee wil ik niet vertragen. Eh helemaal niet. Ehm maar op dit moment is die data denk ik nog wel iets wat verbeterd zou kunnen worden. Dat we daar meer inzicht in zouden kunnen gaan krijgen. Punt van de verzekeraars, ik heb hier een hele lijst. Politie, Veiligheid.NL, Trimbos, Team Alert, VeiligVerkeer Nederland, Provincies, Gemeenten. We zijn er mee bezig gezamenlijk. We werken samen.

[07:21]
Maar de verzekeraars die ontbreken heel even in dit lijstje. Ehm, wellicht dat dat niet helemaal goed is doorgekomen, maar daar ga ik nog eens specifiek naar kijken. Eh, dat zien we bijvoorbeeld ook bij bepaalde eh ja, fietsen. Eh, dat die verzekeraars daar een veel grotere rol gaan krijgen wanneer je onverzekerd bent. Ehm, ook ten aanzien van niet gekeurde voertuigen getuigen. Eh, dus daar eh daar eh ga ik nog even een eh ja, eh wat dat betreft wat nadere informatie tot me nemen.

[07:49]
Eh, want mogelijk dat bij die verzekeraars hier ook een een grote rol is. Ten aanzien van de tweede vraag, voorzitter, risico gestuurd, hè, festivalterreinen. Eh, in plaats van misschien een generieke test eh langs en snelweg op een of op een andere verkeersader. Eh, dat is natuurlijk ook een interessante. Daar is de pakkans dan eh relatief gezien hoger. Ja, dat lijkt mij met de middelen die wij hebben eh de juiste aanpak. Dat zien we ook in allerlei andere zaken binnen dat VTH stelsel, vergunning, verlening, toezicht, handhaving.

[08:19]
Eh, dat we daar veel meer risico gestuurd gaan kijken. Ehm, dus daar moet ik nog wat meer informatie krijgen en anders doe ik u dat schriftelijk toe waar wij op dit moment die analyse eh gaan plaatsvinden of dat generiek is of dat dat juist op die hotspot benadering is. Als het aan mij ligt eh gaan wij eh onze schaarse middelen inzetten op die hotspot benadering, voorzitter. Tot zover. Dan is er nog een vervolgvraag van de heer Onger van Dijk.

[08:46]
Ja, dank voorzitter en dank aan collega Veltman die dit belangrijke probleem toch hier bespreekbaar maakt vandaag. Want drugs is een stille epidemie in dit land. En we zien dat het een soort veenbrand is die voortwoekert onze jongeren verdooft, maar ook tot steeds meer verkeersslachtoffers leidt. En dat is onaanvaardbaar. En mijn vraag aan deze minister gaat toch ook over of die aanpak dan voldoende is. De verantwoordelijkheid van deze minister gaat onder andere over het bestuursrechtelijke spoor en het CBR.

[09:13]
Kan deze minister ons verzekeren dat elke mededeling die door de politie wordt gedaan wordt opgepakt door het CBR en dat ook daar echt gevolg aan wordt gegeven en kan de Kamer daarover worden geïnformeerd? Dat antwoord kan ik geven en dat is volmondig ja. Dat wordt gedaan, het wordt opgepakt door het CBR, iedereen die daar wordt gepakt wordt doorgeleid naar het CBR en daar kan ik informatie over geven aan de Kamer. Toezicht. De Bouter.

[09:45]
Ja, dank u wel eh voorzitter en eh laat duidelijk zijn wat de PVV betreft is het gebruik van drugs en alcohol in het verkeer onacceptabel volgens. Dat staat buiten kijf. Dus er moet ook flink worden aangepakt. Wat hoor ik de minister nu zeggen? Ja, we gaan een psychiater indienen. We gaan een campagne starten. Wat is het voor een slappe hap? Ik bedoel als je een kilometer te hard rijdt dan ligt er een fikse verkeersboete op de deurmat. En als je zoiets flikt, je rijdt iemand dood de drugs op of de alcohol, mag je de poesjes nou schoffelen.

[10:15]
Dus wanneer gaat deze minister nou eens gewoon flink doorpakken en eindelijk eens een keer een flinke straf uitdelen aan dit soort hoenders? Dank u wel, voorzitter. Meneer Woutkan, dank voor de vraag. Wat dat betreft, we hebben het hier over de bestuurlijke zaken. De strafrechtelijke zaken, daar hoort ook zeker een gevangenisstraf bij. De boetes beginnen bij €850 tot aan die gevangenisstraf. Dus uw vraag van wanneer gaan we ze aanpakken?

[10:44]
Dat ligt echt bij veiligheid en justitie op dat spoor. Ik heb het ten aanzien van eh de campagne, wat we nu aan het doen zijn, daar is geen Bob campagne optoe. toegespitst. Hè, eh één pilletje teveel is eigenlijk al meteen teveel. Ehm, dus wij passen daar een iets andere strategie op toe. Eh, rij drugsvrij. Dat gaat dan op 5 eh juli beginnen. Ehm, ja, zover voorzitter.

[11:09]
De wat dat betreft is dat dus afhankelijk van ehm wat er gebeurt in het verkeersbeeld. Eh, maar ik ga je zeker niet eh zeggen van dat er eh een een psychiatrisch gesprek alleen maar aan het gegonslag ligt. Absoluut niet. Hè, het is al meteen eh wanneer eh het is een mogelijkheid om dit ook meteen strafrechtelijk eh aan te pakken. Dank u wel. Tot zover dit onderwerp. Hartelijk dank aan de kerstvers de minister voor zijn vuurdoop hier. Dank u wel, voorzitter. Ja, fijn dat u hier was.

[11:35]
Dan heet ik van harte welkom de minister van Justitie en Veiligheid. Want we kennen allemaal het spreekwoord: een week geen mondeling vraaguurtje met de minister van Justitie en Veiligheid is een week niet geleefd. En ik geef graag het woord aan mevrouw Caroline van der Plas die een vraag heeft voor deze minister, het woord is aan haar. Ja, dank u wel eh voorzitter.

[11:59]
Voor minister van Weel wordt het wel een beetje veel inderdaad, want vandaag sta ik hier eh met ook een eh dringende vraag. Nederland wordt eh intussen geregeerd eh lijkt het wel door activisten en extremisten. Eh bij demonstraties worden universiteiten kort en klein geslagen. Eh de A12 wordt eh bezet. Overal worden vernielingen gepleegd. En we hebben ook te maken met dieren extremisme.

[12:27]
Ehm, de laatste weken is er een eh brand ehm gesticht bij de firma Plukon in eh Blokker. Eh, waarbij acht vrachtwagens eh in de fik gingen. Grote schade werd eh toegebracht. Eh, maar ook eh groot gevaar voor de volksgezondheid in de omgeving omdat de brand woede bij zuurstof tanks. Als die brandweer niet zo goed had opgetreden, dan had dat echt een hele grote ramp kunnen zijn eh voor de buurt.

[12:55]
En afgelopen week ehm is ehm een pand van gedeputeerde Harold Zoet in Gelderland is eh beklad. En beide acties die zijn eh door toedoen van Animal Liberation Front. Het Dierenbevrijdingsfront, zoals we die ook kennen uit de jaren '90, met vele aanslagen op slachterijen, op slagers, eh op andere bedrijven die ook maar iets met vlees te maken hebben. En voorzitter, ik ben het helemaal zat en ik denk dat Nederland het ook helemaal zat.

[13:25]
dat is. Dus ik heb een aantal vragen voor ehm de minister eh om dit dierenextremisme. En misschien is het zelfs wel terrorisme om dit eh aan te pakken. Ehm voorzitter, ehm een woordvoerder van Animal Liberation Front heeft in de media openlijk de verantwoordelijkheid opgeëist van de aanslag bij Plukon. Eh en heeft ook aangekondigd dat er eh mogelijk wel meer acties eh komen.

[13:49]
En ik wil weten van de minister, wat vindt de minister van dit openlijke dreigement van nog meer aanslagen, terwijl dat ze ook al eerder betrokken waren bij brandstichtingen, stalbezettingen, inbraken en vernielingen. En is de minister het met BBB eens dat dit niets meer met activisme te maken heeft, maar valt onder terrorisme?

[14:08]
Want het NCTV omschrijft het uit ideologische motieven voorbereiden van het plegen van op mensenlevensgericht geweld of het veroorzaken van maatschappij ontwrichtende schade met als doel eh de bevolking ernstige vrees aan te jagen, maatschappelijke veranderingen te bewerkstelligen en of politieke besluitvorming te beïnvloeden. Dit is mijn job de ehm omschrijving van terrorisme. Vindt de minister eh deze omschrijving voldoen bij gasten als Animal Liberation Front en zo nee, waarom niet?

[14:37]
En waarom is het Animal Liberation Front, het dierenbevrijdingsfront in Nederland nog steeds niet aangewezen als terroristische organisatie, terwijl deze groep bijvoorbeeld in de Verenigde Staten wel op de terrorismelijst staat? En welke concrete stappen onderneemt de minister om te voorkomen dat dit soort extremisten opnieuw nieuw toeslaan bij Plukon of bij andere bedrijven in de voedselketen.

[15:00]
Voorzitter, ehm deelt de minister de zorg dat dit soort terroristische acties niet alleen de voedselketen ontwrichten, maar ook een direct gevaar vormen voor hulpverleners en de veiligheid van alle Nederlanders. Kijk even wat er bij Plukon is gebeurd. Voorzitter, daar hou ik het even bij, want ik wil nog even ruimte hebben om te reageren. Dank u wel. De minister. Dank voorzitter en uw opening eh een week geen vraagje uurtje een week niet geleden. heeft die eh deel ik van harte. Dat is wederzijds. Eh, dus ik ben blij hier weer te mogen zijn.

[15:29]
Eh, al is de aanleiding minder eh vrolijk eh zeg ik eh via u tegen mevrouw van der Plas. Eh, want dit soort zaken nemen wij extreem serieus. En nu heeft gelijk. Het lijkt wel alsof eh eh activisme steeds vaker overslaat in extremisme, waarbij het laten horen van je mening niet meer op een normale manier kan in een debat zoals hier of eh in een eh vreedzaam protest. Eh maar via geweld of intimidatie of eh eh het zorgen van grote overlast wordt afgedwongen.

[15:57]
We hebben daar meerdere voorbeelden van gezien de afgelopen jaren. Eh van protesten die het hele land platlegden eh eh tot aan bekladdingen, bedreigingen van eh lokale eh politici eh zoals ook ondanks eh van uw partij eh Harold Zoet. Eh dit soort zingen dingen vind ik eh eh ver buiten de orde. En er is dus ook geen rechtvaardiging nog los van welk ideologische reden je ook vindt te moeten hebben om dit soort daden te plegen.

[16:23]
Daar waar het strafrecht wordt overtreden wordt er tegen opgetreden. Er gaat iemand dus een grens over. Dat geldt voor mensen die zich op de snelweg vastplakken. Dat geldt zeker voor mensen die bestuurders intimideren. Dat geldt ook voor brandstichting. Op deze specifieke zaken. Op dit moment de politie en het OMM hebben deze zaken in onderzoek. Eh eh hebben nog geen concrete verdachten in beeld en daarom moet ik er dus als minister van Justitie van wegblijven.

[16:48]
Maar in algemene zin kan ik u zeggen dat de NCTV hier bovenop zit eh en ook kijkt waar nu de grens van activisme naar extremisme wordt opgerekt. Eh want daar waar we het hebben over het intimideren van bestuurders, eh het het het begaan van strafbare feiten op iemands erf, eh het brandstichten, eh ja, dan hebben we het over extreem extremistische daden eh en niet meer over activisme.

[17:10]
Dus dat fenomeen wordt door de NZTV in kaart gebracht en dat is ook meteen het antwoord op mijn op uw vraag eh of het eh ANF eh op een lijst staat. De afgelopen jaren hebben wij eh blijkens het dreigingsbeeld terrorisme in Nederland te maken gehad met dierenactivisme op een vrij laag niveau zonder de toepassing van geweld.

[17:31]
Ik eh denk dat we hier een aantal voorbeelden zien dat als het ANF daar inderdaad achter zou blijken te zitten die aantonen dat hier mogelijk eh sprake is van een eh een kentering. En als dat zo is eh dan gaan we daarop akteren. Want ik ben het met u eens. Eh, dit soort acties kunnen we niet tolereren. Ze vormen een gevaar voor eh nou niet alleen de bestuurders of eh eh de de de eigenaren van de bedrijven, maar ook voor de omgeving daarvan en dat moeten we niet tolereren.

[17:59]
Ja, voorzitter, ehm ver buiten de orde, onacceptabel. Dit gaat de grens over. Dit is niet te tolereren. Voorzitter, als een eh minister dat zegt dan moeten daar consequenties aan zijn. Want dit zijn woorden. Onacceptabel, kan niet, mag niet. Ik wil van de minister weten: wat gaat de minister hier aan doen? Wat gaat de minister concreet doen om dit soort dierenactivisten, extremisten ehm te bestraffen, te vervolgen, in de cel te zetten, wat we ook eh maar kunnen?

[18:28]
Voorzitter, als de daders gevonden worden van eh eh deze twee daders, dus zowel de brandstichting als de intimidatie bij de heer Zoet eh thuis, dan gaat gaan die gestraft worden. Eh, want dat is namelijk wat we doen met mensen die strafbare feiten plegen. Daar zit de politie en het OM vol op. Eh, die nemen deze zaken zeer serieus. Alleen kan ik over het verloop van dat onderzoek niks zeggen. Dat is nu eenmaal het manco van de minister van Justitie met betrekking tot lopende zaken. Maar natuurlijk pakken we deze mensen. Ja, sorry hoor. Ik vind het allemaal slappe bende.

[18:57]
Het eh spijt me wel. Wij hebben een wetsvoorstel in eh voorbereiding om eh dit soort dierenactivisme eh aan te pakken. Eh, ik vraag van de minister eh om misschien zelfs met een wetsvoorstel te komen. Want dit dit wetsvoorstel dat wij nu in voorbereiding hebben, dat gaan we van de zomer gaan we dat naar de kamer sturen. Maar ik wil de ik wil gewoon actie van deze minister en deze minister kan zelf ook wet wetten maken en er moet gewoon een wet komen om dit soort gasten gewoon strenger aan te pakken. Er zijn vele mensen in gevaar, vele levens in gevaar, de omgeving is gevaar en dit kan gewoon absoluut niet.

[19:27]
Dit is geen extremisme, dit is geen activisme, dit is gewoon dierenterrorisme. Dank u wel. Ja, voorzitter, laat ik het eh initiatief van eh mevrouw van der Plas en eh en de VVD toejuichen voor dit eh wetsvoorstel. Ik zie dat gaarne tegemoet. Eh en ik eh ik ga dat eh graag met uw kamer bespreken als adviseur eh namens het kabinet. De vlag van de SGP. Ja, voorzitter, er is angst op de boerenerven.

[19:53]
En dat komt omdat kinderen die op zijn boerderij wonen ook zien wat er gebeurt op andere plekken en zichzelf de vraag stellen: "Is het de volgende keer bij ons?" En dat komt omdat de adresgegevens openbaar zijn van eh boeren eh omdat dat een eh een een gegeven is in de emissiege gegevens. Hebben we eerder al een discussie over gehad. Eh, deze activisten, waarvan sommige echt terroristen zijn, beroepen zich over het algemeen op het demonstratierecht.

[20:18]
Is de minister eh Vindt de minister dat de politie voldoende eh de belangen ook van boeren weegt die toch ook recht hebben op eh nou het huisrecht, dus niet het binnendringen van van bezittingen aan huis Ja. en andere eh eh regels. Wordt Ja Ja. die afweging goed gemaakt door de politie Ja, absoluut. En eh de gevallen waar we het hier nu over We hebben de brandstichting, eh de intimidatie, eh het bekladde van eh eh het huis van eh van de heer Zoet op het erf. Dat zijn echt geen demonstraties meer. Dit gaat ver over die grens.

[20:48]
Dit zijn gewoon strafrechtelijke extra missieve daden. Eh, en zo zullen ze ook worden beoordeeld eh bij de opsporing. Voorzitter, dank en dank ook voor de ondubbelzinnige woorden van de minister. Eh, dat dat vind ik een belangrijke eerste stap. Bent het wel met mevrouw van der Plas eens? Er moeten nu wel daden komen. Moeten dit wel stoppen. Wat heeft de minister nodig van de kamer om dit zo snel als mogelijk een halt toe te roepen?

[21:10]
Ja, voorzitter, nogmaals ik kijk uit naar het initiatief wetsvoorstel, dus ik hoop inderdaad dat dat voor de zomer komt, want dan kunnen we ook dat inhoudelijk gesprek met uw kamer voeren eh en kijken hoe we via wet en regelgeving kunnen aanscherpen. Het staat los van de inspanningen die we hebben als het gaat om bijvoorbeeld het ondersteunen van bestuurders die geïntimideerd worden in dit vlak. De minister van Binnenlandse Zaken heeft ook gesproken met de heer Zoet hierover. Als het gaat om eh hebben we hier te maken met activisme of extremisme.

[21:38]
En ik heb net gezegd dat deze daden begint te neigen naar extremisme en ook dat vraagt weer om een andere aanpak daarvan. Maar los daarvan, strafbare feiten, gaan we achteraan. Daar is hier sprake van en zo wordt het door politie en OM behandeld. Sorry, mevrouw Michon Derksen. Ja, voorzitter, dank u wel. Eh en ik wil ook mevrouw van der Plas danken voor het stellen van deze vraag.

[21:59]
Want voorzitter, eh als je als boer eh elke dag gewoon je werk doet en daar je boterham moet verdienen, dan geldt dus daar niet zo dat het erf je eigen eigendom is. Dan kan je gewoon activisten tolereren die zich beroepen op hun recht op demonstreren en voor je het weet eh is je stal beklad of nog veel erger. Eh voorzitter, ik vind dus dat deze mensen niet onder het eh bescherming van het demonstratierecht eh mogen vallen. En dat is wel overigens ook nog weer door de rechter bevestigd in een uitspraak in een zaak in Boxtel.

[22:29]
Ik vind het toch van belang om vanmiddag van deze minister te weten: hoe beoordeelt hij nou ook de grenzen van het demonstratierecht waar het gaat om het betreden van een erf door dit soort activisten? Vooropgesteld eh elke eh eh eh intimidatie en dat is het, als iemand jouw eigendom betreedt of bezet zelfs eh of vernield of beklad eh eh gaat mij te ver. Je blijft gewoon van andermans spullen af en je laat mensen met rust.

[22:54]
Zeker in hun persoonlijke levenssfeer en bij boeren is het een persoonlijke levenssfeer omdat we hier te maken hebben eh met mensen die ook gewoon wonen bij hun hun bedrijf. Wat mij betreft weegt dan weegt dan zwaar de persoonlijke vrijheid van de boer eh eh in de hele afweging die rechters maken rondom de vrijheid van demonstratierecht eh welke strafbare feiten zijn er begaan maar ook waar zit iemands persoonlijke levensvrijheid.

[23:20]
Nou, ik denk dat het initiatief wetsvoorstel ons gaat helpen om die discussie met elkaar te voeren. Waar willen we die grens leggen? Eh, wat ook gaat helpen is het WODC onderzoek naar het demonstratierecht eh wat na de zomer verwacht wordt, omdat we ook daarin expliciet aandacht gevraagd hebben voor dit soort gevallen waarin de vrijheid van demonstratie raakt aan de persoonlijke levenssfeer van mensen en dat eh zijn uitdrukkelijk ook boeren en hun erf. Deur van Houwelingen, Forum voor Democratie. Ja, eh dank u voorzitter.

[23:48]
Eh, dierenactivisme, dierexpertismus één van de voorbeelden van extremisme die worden genoemd. En in het draai beeld terrorisme van de NCTV. Een andere vorm voorzitter is het anti-institutioneel extremisme. En de volgens NCTV zijn dat mensen, burgers die instituten zoals de wetenschap, de pers of de regering niet meer vertrouwen. En ik ben benieuwd voorzitter, dat zou ik graag aan de minister willen vragen of hij net zoals de NCTV burgers die dus instituten niet meer vertrouwen als extremisten ziet. Ja voorzitter, eh die kom je in ieder geval niet tegen op Erven dus in die zin is het een wat afgeleide eh vraag eh op dit thema.

[24:18]
Eh nee, daar zitten gradaties in. Eh er zijn zijn mensen die een afkeer hebben van organisaties, geen punt. Eh er zijn mensen die daar een rechten menen te ontlenen dat ze geen belasting meer hoeven te betalen of dat ze niet meer naar de politie hoeven te luisteren. Eh dat is wel een punt, want dat zijn nou allemaal de wetten in dit land, maar is nog steeds geen eh reden tot zorg. Eh maar er zijn ook mensen opgepakt, ook recent nog, die bezig waren met concrete plannen om eh overheidsfunctionarissen eh eh te bedreigen of erger of wapens aan te schaffen.

[24:46]
Ja, dan dan spreek ik wel degelijk over extremisme. Eh en en ook in een hele gevaarlijke vorm. Dus dat is niet die hele groep van anti-institutioneel, maar ergens op die geleidelijke schaal eh wordt het wel degelijk gevaarlijk. Dank u voorzitter. Even een voorvraag tot slotte. Natuurlijk, zodra het overgaat in eh eh geweld, dan zijn we er allemaal tegen. Het punt is alleen in deze rapporten en structureel van de NCTV, het heet die voor niks anti-institutioneel extremisme, wordt de groep omschreven als mensen, als burgers die geen vertrouwen in instituten hebben. En dat dat zo beschrijft de NCTV ook. Dat is een potentieel gevaar voor de democratie.

[25:16]
Ik zou dus zeggen: "Juist, goed goede burgers zijn burgers die wantrouwen hebben richting de macht richting instituut, hè? Journalisten zouden dat ook moeten hebben. Dus is het dan niet heel zorgvuldig dat de NCTV voorzitter waar deze minister verantwoordelijk voor is stelselmatig mensen die dus burgers die dus instituten niet vertrouwen dat die eigenlijk gecriminaliseerd worden. Dat die in een dreigingsbeeld terrorisme Nederland verschijnen.

[25:36]
Nee, en nou zonder nu een een een wetenschappelijke verhandeling te willen aangaan over anti institutioneel eh extremisme, maar daar eh gezond wantrouwen ben ik helemaal voor. Het probleem is dat deze mensen geworteld wantrouwen hebben. tegen alles wat met de overheid te maken heeft.

[25:52]
En dan wordt het echt wat anders, want dan wordt het wel degelijk op termijn een bedreiging van onze democratie en rechtsorde, die hangt namelijk op het feit dat mensen vertrouwen hebben in de instituties die met zijn allen hebben opgebouwd en dat we via ons stemrecht eh zorgen dat we daar de goede mensen eh eh aan de macht krijgen. Als die mensen dat hele systeem niet meer eh eh waarderen of zelfs willen omverwerpen eh ja, dan dan eh dan raakt het dus aan extremisme. Gewoon volgens de definitie. Mevrouw van der Plas.

[26:23]
Ja, voorzitter, ik ben totaal niet tevreden met eh de antwoorden hier. Het is van we gaan er nog naar kijken en we moeten het eh we moeten ze nog eh oppakken. Ehm, we zien gewoon in Nederland eh voorzitter, dat het gewoon compleet uit de hand aan het lopen is. Je ziet het bij Extinction Rebellion, je ziet het op de universiteiten, je ziet het nu met dierenactiviste, extremisten, terroristen. Ehm, die mensen lachen zich slag in de rondte.

[26:47]
Mijn vraag aan de minister was ook: waarom is het dierenbevrijdingsfonds niet aangewezen als terroristische organisatie, terwijl dat in de Verenigde Staten wel het geval is? Op die vraag heb ik geen antwoord gekregen, behalve dat de minister zegt van: "Ja, het zijn een beetje extremistische Mister. Nee, voorzitter, ik heb daar ik heb daar wel antwoord op gegeven. Ik heb gezegd dat we nu met dit soort incidenten eh en u heeft gelijk, er zijn bij LTO dit jaar al 25 eh serieuze meldingen binnengekomen. Dus we zien daar een toename.

[27:16]
We zien ook een een verharding van de acties eh zoals bij Haal het zoek thuis, eh zoals eh bij de aanslag eh tegen de brandweer bij eh bij Plukon. Ja, dat zijn cijfers die ik wat degelijk serieus neem en die het karakter van dierenactivisme, zoals we dat kennen in Nederland, zoals in het dreigingsbeeld terrorisme in Nederland wat de heer van Houwlingen omhoog hield staat omschreven eh wel kan veranderen en dat heeft dan ook effect voor eh bijvoorbeeld een plaats op lijst et cetera et cetera.

[27:43]
Maar we doen dat nooit ehm in in we hoe moet ik het zeggen? De de we moeten wel aanleiding hebben, gedragingen hebben eh op basis waarvan we kunnen zeggen: "Hier zijn grenzen over scheden." eh en daarom eh eh eh eh verbieden we een organisatie, zetten we hem op een lijst eh et cetera.

[28:01]
Nou, volgens mij wordt worden hier grenzen overschreden en op de website in die media daar wordt gewoon het erop gezet dat we weten gewoon best wel welke mensen hiervoor verantwoordelijk zijn.

[28:13]
Ik kan me niet voorstellen dat iedereen geheel anoniem is, dus aansluitend nog de vraag aan de minister of de minister bereid is om personen, netwerken achter deze dreigingen gewoon intensiever te gaan monitoren en te volgen ook als zij zich ophouden op sociale media of op de via websites of in activistische zijn netwerken. En ehm ook het oproepen tot dit soort geweld of het verheerlijken van dit soort geweld ehm zou ook strafbaar kunnen zijn.

[28:41]
Wat gaat de minister daaraan doen? En tot slot nog de vraag: wanneer gaat de minister in gesprek met LTO V&L Logistiek en de P.O.V. die vandaag een brief hebben geschreven aan de minister om hierover zo snel mogelijk in gesprek te gaan, want uit deze brief blijkt bijvoorbeeld ook nog eens dat er tussen 2022 en 2024 eh zes brandstichtingen zijn geweest in stallen waarbij 11.000 dieren zijn eh omgekomen. En ik wil daar ook graag eh snel antwoord op. Hier desnoods schriftelijk. Dank u wel.

[29:10]
Ik ga altijd gesprek aan eh eh ook op basis van deze brief van eh van LTO, dus ik zal ze op hele korte termijn uitnodigen. Ik ben ook in gesprek met ze geweest over verschillende onderwerpen. Ik ben ook zelf langs geweest bij mensen die hier last van hebben gehad of wel van ondermijnende criminaliteit of wel van intimidatie. Dus het heeft wel degelijk mijn aandacht. In die zin eh kan ik u gerust stellen eh als het gaat om de daders van deze daden.

[29:33]
Wees gerust, het OM en de politie zitten hier vol achteraan en als die sporen inderdaad ter herleiden zijn, dan worden die mensen gewoon aangepakt en opgepakt en vervolgd. Hartelijk dank. Tot zo voor dit onderwerp. Wij heten van harte welkom de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid. En aan hem wordt een vraag gericht door mevrouw van der Werff van de fractie van D66. Het woord is aan haar.

[30:06]
Voorzitter, het is bijna zomervakantie. Een tijd waar veel mensen naar uitkijken. Maar niet iedereen, want we weten dat er ieder jaar vrouwen en meisjes genitaal verminkt terugkomen. Ook dit jaar. Naar schatting zijn er al 41.000 vrouwen in Nederland genitaal verminkt.

[30:27]
En nog eens 4200 meisjes in ons land lopen hierop het risico 4200 jonge vrouwen, kinderen eigenlijk nog, die mogelijk mee worden genomen naar het buitenland en zo ernstig worden mishandeld dat zij daar de rest van hun leven last van hebben. Jaarlijks worden daarnaast ook nog eens 1800 vrouwen in het buitenland achtergelaten of uitgehuwelijkt. Voorzitter, laat ik duidelijk zijn.

[30:58]
Geen enkele cultuur is een excuus of een reden om jonge meisjes te verminken. Het WODC onderzoek bevestigt nu dat Nederland tekort schiet in onze aanpak van huwelijksdwang, achterlating en vrouwelijke genitalen verminking. Er is onvoldoende zicht op de slachtoffers. Signalen worden niet opgepakt. Locatie en contactverboden worden amper ingezet.

[31:23]
En hulpverleners en leraren die wel een vermoeden hebben, hebben te weinig handvaten of te veel schroom om dit bespreekbaar te maken. Voor D66 staat vast dat we deze vrouwen en meisjes moeten beschermen. In Engeland werken ze met beschermingsmaatregelen. Potentiële daders mogen het land niet verlaten met een meisje dat hier op risico loopt. Doen ze dat wel, dan hangt hen een gevangenisstraf van 5 jaar boven hun hoofd.

[31:52]
Slachtoffers, familieleden, hulpverleners, maar ook omstanders kunnen om zo'n maatregel vragen. En je ziet dat het werkt. In Engeland is deze maatregel nu al ruim 5000 keer opgelegd. Dan vraag ik de staatssecretaris: Gaat u dit ook in Nederland invoeren? Het woord is aan de staatssecretaris.

[32:15]
Voorzitter, mevrouw van der Werf vraagt terecht aandacht voor een heel ernstig probleem eh dat eh juist nu een grote maat van urgentie heeft aan het begin van de zomervakantie. Eh praktijken als huwelijksdwang, achterlating in het buitenland en vrouwelijke genitale verminking zijn mensonterende vormen van huiselijk geweld.

[32:42]
En die niet niet passen bij de normen en waarden van onze Nederlandse samenleving. Daarom zet het kabinet in op het voorkomen en bestrijden van deze vormen van geweld die we ook wel aanduiden met de term schadelijke praktijken. Het is een beetje eufemistisch, maar achter deze woorden gaat dat alles schuil.

[33:04]
Om te leren van de aanpak van andere landen is op verzoek van Ministerie van Justitie en en Veiligheid het rechtsvergelijkend onderzoek uitgevoerd waarnaar mevrouw van de Werf verwijst. Een rechtsvergelijkend onderzoek in een aantal landen naar de wijze waarop de zogenaamde preventieve beschermingsbevelen bij vermoedens van vrouwelijke genitale verminking worden ingezet. En ook bij gevallen van huwelijksdwang en achterlating.

[33:32]
De onderzoeker De onderzoekers van het Bureau Right to Rise die concluderen dat vooral de aanpak in het Verenigd Koninkrijk aanknopingspunten biedt voor verbetering van de aanpak van de schadelijke praktijken in Nederland. En dan gaat Gaat het inderdaad om de zogenoemde protection orders die ervoor worden ingezet. Die vorm van maatregelen die kennen we nog niet in de Nederlandse praktijk. Het rapport gaat wel iets ruimer.

[33:58]
Ehm, in de in in de analyses, in de conclusies wordt gesignaleerd een breder wordt gesignaleerd dat het probleem eh breder is. Eh, ten eerste wordt niet altijd onderkend dat er een risico is op wat dan heet schadelijke praktijken. En dat betekent dat we moeten investeren in de kennis bij de betrokken gemeenschappen, bij de professionals en bij de ketenpartners.

[34:28]
Ehm, eh, het rapport doet ook de aanbeveling dat er een eh dat het hybride model van een civiele beschermingsmaatregel wordt gevolgd. Dat is dus een civiele beschermingsmaatregel met een strafrechtelijke sanctie. En dan is een derde aanbeveling een robuust kader van ondersteuning, bescherming en handhaving.

[34:48]
Eh, het rapport zegt dat er randvoorwaarden moeten worden geborgd, passende hulpverlening, structurele training van rechters, juridisch personeel, politie en het Openbaar Ministerie en ook het grenspersoneel, de Koninklijke Marechaussee. Het rapport zegt: "Realiseer structurele monitoring en adequate handhaving bij overtreding. Een goed afgestemde integrale aanpak vergroot de effectiviteit van de beschermingsmaatregelen. En dan ten vierde, het voorkomen van stigmatisering.

[35:17]
Beschermingsmaatregelen mogen niet leiden tot uitsluiting, wantrouwen of discriminatie eh in de samenleving of binnen de groep waarvan de kwetsbare persoon deel uitmaakt. Nou, de bevindingen en aanbevelingen van het onderzoek die graag bestuderen, die worden betrokken met alle partijen. Ehm, ik kan zonder meer bevestigen dat dit kabinet er alles aan wil doen om deze praktijken tegen te gaan.

[35:42]
Ehm, het onderzoeksrapport onderstreept de huidige visie op de aanpak van schadelijke praktijken waarover het kabinet later dit jaar zal eh berichten. Dan denk ik in het bijzonder aan een meldplicht voor het onderwijs en zorgprofessionals, de inzet van sleutelpersonen en cultuurverandering in gesloten gemeenschappen.

[36:02]
De vraag die mevrouw van der Werff specifiek stelt is of ik ook van plan ben om specifiek de aanbeveling ehm te volgen om een civielrechtelijke beschermingsbevel met strafrechtelijke sanctie mogelijk te maken in Nederland. Daar zitten technische aspecten aan die vraag. Ik kan dat nu nog niet zeggen. Ik ga de aanbevelingen bestuderen, dat wil ik zorgvuldig doen. Het rapport is pas onlangs bekend geworden.

[36:27]
Ehm, eh, het is evident dat het gaat om het beschermen van potentiële slachtoffers. Eh, maar het gaat ook over een type beschermingsmaatregel dat we in Nederland nog niet kennen. Hierover is al eerder advies uitgebracht in 2021 door de landsadvocaat en destijds trok de landsadvocaat de conclusie dat de beschermingsbevelen zoals die in de Verenigde Koninkrijk bestaan dat die niet goed passen in het Nederlands rechtssysteem.

[36:54]
In het onderzoek dat gisteren is verschenen, het WODC onderzoek waar naar mevrouw van der Werff verwezen, worden wel mogelijkheden gezien. Nou, ik ga dat in detail bestuderen en kom daarop later dit jaar terug. Ja, voorzitter, eh dank voor deze eh reactie. Ook even de samenvatting eh van de conclusies van het rapport. Ehm en ik kan me voorstellen dat de staatssecretaris even wat moet uitzoeken.

[37:20]
Ehm maar ook als er obstakels zijn, ga ik er vanuit dat de staatssecretaris zijn best gaat doen om die weg te nemen. Want als je kijkt hoe effectief die beschermingsmaatregelen dus in het buitenland zijn, dan kan ik me niet voorstellen dat wij niet zo'n route zouden willen onderzoeken. Dus bestuderen oké, ehm maar ik zou vooral zeggen: Laten we kijken hoe het dan zou kunnen.

[37:43]
Dus voorzitter, misschien kan de staatssecretaris nog één keer wat preciezer antwoord geven op welke richting hij op zou willen. Eh en dan begrijp ik dat er niet morgen een nieuwe wet ligt, maar ik zou wel graag iets meer ehm commitment van deze staats secretaris willen, omdat ik me niet voor kan stellen dat als we weten dat 4200 jonge vrouwen en kinderen dit risico lopen, dit geen prioriteit is om het op een nieuwe effectievere manier te doen. Voorzitter, het heeft grote mate van van effectiviteit.

[38:12]
Toen ik kennis nam van de conclusies, moest ik sterk denken aan de rapportages over het mishandeld pleegmeisje in Vlaardingen. Eh daar zitten dezelfde eh systeem problemen in. Eh systeem problemen die bijvoorbeeld ook behelzen de de schroom waar naar wordt verwezen bij scholen eh die herkennen we ook uit de het rapportage over Vlaardingen.

[38:35]
Dus het begint ook met een helder kader voor meldingen aan Veilig Thuis door één ieder, maar in het bijzonder ook door scholen. Dat is één aspect waar op dit moment door de staatssecretaris voor onderwijs eh in samenspraak met de staatssecretaris voor langdurige maatschappelijke zorg die verantwoordelijk is voor de Veilig Thuis organisaties wordt gewerkt.

[38:58]
Ehm, ik zie ook eh terugkomende problematiek van informatieuitwisseling, herkenbaar uit de wereld van de Jeugdbescherming. Ik zie ook de eh eh de problematiek van eh het aftasten wanneer je wel en wanneer je niet een formele Jeugdbeschermingsmaatregel inzet. Ik zie de problematiek van herkenbaarheid van het probleem. Eh, de scholing van de samenleving, scholing van professionals.

[39:24]
Het zijn allemaal elementen die tesamen moeten bijdragen aan een effectieve oplossing. En ja, eh wij moeten ook in aanvulling daarop kijken naar de mogelijkheden om additionele makkelijk toegankelijke beschermingsmaatregelen in te voeren. En eh het is inderdaad zo dat dit rapport inspirerend is als het gaat om die civiele beschermings het beschermingsbevel. Dus daar ga ik Ik zeg zonder meer toe dat we daar in dit loop der jaren naar gaan kijken hoe we dat voor hem kunnen geven.

[39:55]
Nou, voorzitter, eh dat vind ik mooi nieuws. Eh, dus dank eh aan de staatssecretaris voor deze toezegging, want het lijkt me heel belangrijk dat we er een schepje eh bovenop gaan doen. Ehm, voorzitter, ook ik moest denken aan het rapport van Vlaardingen als het ging om die eh andere maatregelen. Wat kan je nou nog meer doen op het gebied eh van signalering?

[40:14]
Ehm, wat ik wil voorkomen, zeg ik in de mei eh resterende tijd, is dat we straks een brief krijgen, dat het dan weer eh stil ligt bij de formatie en dat we hier volgend jaar zomer het weer over dit onderwerp hebben, omdat iedereen voelt wat gaat er de komende maanden weer gebeuren. Terwijl er in deze kamer, ik zie het hier voor me staan, een heel breed mandaat is om meer maatregelen om meer te doen op dit onderwerp.

[40:37]
Dus ik zou de staatssecretaris willen aansporen gebruikte uw eh resterende tijd nuttig eh en ga met die beschermingsmaatregelen aan de slag eh en laten we ook vooral kijken eh en vandaag nog die preventiemaatregelen ook gewoon doen.

[40:53]
Ja, voorzitter, zonder meer, de tijd die mij nog rest eh Men weet nooit hoeveel dagen men nog heeft, maar ik zal ze allemaal benutten om eh die bredere bredere problematiek eh want we vinden elkaar gelukkig in de onderkenning dat eh dezelfde fenomenen in die diverse dossiers spelen. De jeugdbescherming heeft een grote aandacht en ook die van de staatssecretaris langdurige maatschappelijke zorg, ook die van de staatssecretaris onder onderwijs, ook die van de staatssecretaris Volksrond en Jeugd en Sport, hè.

[41:23]
Dit is die onvoorwaardelijke samenwerking van vier verschillende ministeries. Maar ergens zit er ook een kracht in. Dat geeft wel aan dat die al die vier er betrokken bij zijn. De staatssecretaris de huidige de nieuwe staatssecretaris langdurige en maatschappelijke zorg heeft mij zojuist bevestigd. dat het boort tot haar drie drie prioritaire thema's. Ehm, de schadelijke praktijken waaronder dit alles valt. Maar daarmee moeten we niet volstaan, want het probleem zit hem natuurlijk op de korte termijn. Want die vakantie gaat nu binnen beginnen.

[41:53]
En het is dus ook dat ik juist nu eh aandacht moet vragen. Zoals u dat doet en daarvoor eh uit ik mijn waardering, want dit is het moment om mensen bewust te maken van de risico's die er bestaan.

[42:07]
Eh, want nu kunnen de professionals eh belangrijk werk daar eh verrichten en dan denk ik op de eerste plaats bijvoorbeeld niet alleen aan de Veiligthuisorganisaties eh de onderwijsinstellingen die zien gebeuren de vakantie die eraan komt voor specifieke kinderen, maar ik denk ook aan de Koninklijke Margriet Chousee aan de grens. Dank u wel. Mevrouw Becker van de VVD. Ja, voorzitter.

[42:32]
Ehm, dank voor de antwoorden, maar de eerlijkheid gebiedt te zeggen dat hier echt een gefrustreerd Kamerlid staat. Ehm, ik vraag al vanaf 2019 aandacht voor dit onderwerp. En eigenlijk zijn de antwoorden vanuit de kant van het kabinet niet heel veel anders dan toen. En dat baart mij grote zorgen, want het gaat hier om meisjes en vrouwen van wie het dreigt te gebeuren dat hun clitoris met een botmesje of schaar wordt verwijderd of dat zij van onderen dichtgenaaid worden. En dit is een reëel risico voor meisjes hier nu in Nederland.

[43:01]
En dan zijn we als Kamer al een hele tijd bezig om te bepleiten dat er zo'n uit uit uitreisverbod komt waar mevrouw van der Werf nu opnieuw voor pleit. Dat medeplichtigheid streng wordt gestraft. Dat er een meldplicht komt voor zorg en onderwijs. Dat er brieven worden gestuurd voor schoolvakanties naar scholen. Dat Ja er stickers komen op Schiphol. En zoveel meer. Ook het goedkeuren van het van het eh besnijden van vrouwen in moskeeën wordt aangepakt.

[43:24]
En dan hoor ik toch het kabinet nu hier weer zeggen: "We gaan nog eens heel goed onderzoeken wat er mogelijk is." Ik wil geen onderzoek, de VVD De wil staatssecretaris actie. Ja, de de het onderzoek betreft eh specifiek eh de suggestie om het instrument uit de Verenigde Koninkrijk over te nemen. Maar zoals ik heb proberen aan te geven, is dat een deel van een aanpak. Eh, de kern van de aanpak is veel actueler en veel urgenter.

[43:47]
En eh is ook eh eh is is reeds ingegeven door de rapporten die we de afgelopen jaren hebben gezien, de afgelopen maanden hebben we gezien. Ehm, dus ik ik ik onderken de eh laat ik zeggen frustratie die in uw kamer leeft. Ik onderschrijf het gevoel van urgentie. Ik eh wil niet eens denken aan de gruwelijke heden die eh mevrouw Beckerpers schreef.

[44:13]
Ehm eh zei dat het wel goed is omdat het helpt voor de urgentie. Eh ik denk dat dit kabinet op dat punt grote voortgang maakt. Ik ik ik schetste niet voor niks eh de de prioritaire thema's voor vier staatssecretarissen in dit kabinet. Eh en ook wil ik een woord van waardering aan mijn voorganger, mijn ambtsvoorganger in deze portefeuille uitspreken, want ook zij heeft veel gedaan om de problematiek van femicide op de kaart te zetten. Het is nooit snel genoeg. Het gaat gaat nooit hard genoeg.

[44:41]
Eh, dan met ik gebruik de term femicide, maar dat gaat over geweld tegen vrouwen. Eh, dat valt niet specifiek onder de onder de toemo noem maar schaadelijke praktijken, maar het heeft wel vergelijkbare problematiek in die zin dat onderkend moet worden en gesignaleerd moet worden dat de omgeving in actie moet komen. Dat is hier precies ook wat er gebeurt. In een betrekkelijk gesloten context. Of dat nou een gezin is, eh een familie of een of een groep.

[45:10]
Eh, in wezen zien we dezelfde dynamieken die we moeten doorbreken. Eh, dat heeft de aandacht van dit kabinet, de volle. Mevrouw Mulder, GroenLinks, Berlage. Voorzitter, eh, volgens mij zijn we het allemaal met elkaar eh over eens dat het eh hard verscheurend is dat er nog steeds duizenden vrouwen en meisjes het risico lopen op eh vrouwenbesnijdenis, gedwongen huwelijk of eh achterlating. En ik meen dat wij eh niet kunnen wachten totdat eh het misgaat.

[45:38]
En eh ik hoor de staatssecretaris daar zeggen dat we nog niet zo ver zijn dat we net als in Engeland een uitreisverbod kunnen opleggen en bij overtreding een celstraf omdat daar wellicht een wetswijziging voor nodig is. Maar er zijn nu wel middelen die we wel kunnen inzetten en mijn vraag aan de staatssecretaris is: Hoe kunnen wij ervoor zorgen dat de middelen die wij dus nu wel hebben zoals een straat of een huisverbod zo snel en zo effectief mogelijk eh ingezet kan worden? En wat gaat hij dus daar aan doen?

[46:07]
Ja, voorzitter, inderdaad. Sommige van deze deze middelen zijn al inzetbaar. Dan gaat het in het bijzonder als het gaat om een uitreisverbod, een zogenaamde aanwijzing, die kan nu al worden gegeven in het kader van een onder toezichtstelling. Dat is dus een kinderbeschermingsmaatregel. Dat ziet dan alleen op minderjarigen vrouwen. Overigens is het probleem iets ver breder dan alleen vrouwen. Het rapport signaleert dat ook sommige jonge mannen risico's lopen.

[46:32]
Ehm maar zodra er een onder toezichtstelling is, een formele kinderbeschermingsmaatregel, is er veel mogelijk. Zelfs ook een uitreisverbod. Ehm, het kan nog het kan nog nog steviger met een uithuisplaatsing. Dus daar zijn dat spectrum aan mogelijkheden is er al. Er zit wel een groot verschil tussen de minderjarigen en de meerderjarigen jarige. Eh, bij de meerderjarige moeten we een ander spectrum inzetten. Eh, en daar is het zeker zo dat we eh wellicht aanvullende maatregelen nodig hebben.

[47:02]
Eh, nog afgezien van eh de toegankelijkheid van dergelijke maatregelen, want ik signeer ook dat we nu juist erop uit zijn om de formele kinderbeschermingsmaatregelen, de formele ondertoezichtstelling om er daar minder van te krijgen.

[47:15]
Eh, maar de keerzijde kan wel zijn dat we dan ook minder inzetbaarheid hebben van eh die deelmaatregelen Voorzitter, het doel ook eigenlijk eh de reden van de vraag is uiteraard om te voorkomen dat dit soort verschrikkelijke dingen jonge vrouwen en meisjes overkomen. Het gaat namelijk heel erg hard heel erg vaak mis.

[47:39]
Ehm, we moeten harder optreden, maar er moet ook beter gesignaleerd worden en beter samengewerkt worden en daar eh gaf de staatssecretaris ook het een ander over eh aan. Ik denk dat dat een blinde vlek is. Wil de staatssecretaris of is hij bereid om een zeer concreet plan te maken samen met de andere departementen? Om te komen tot die herkenning, om te komen tot die melding, dus niet alleen een meldpunt, maar ook de opvolging daarvan.

[48:08]
Want nogmaals, de middelen zijn er, de mogelijkheden zijn er, maar het gebeurt gewoon nu eh niet goed genoeg. Wat wil hij daarmee eh eh waar doen? Ja, dus de eh meldingen moeten er komen, niet een meldpunt, maar meldingen bij veilig thuis. Dat is echt de de de route naar formele de inzet van formele maatregelen.

[48:30]
Eh en eh ook in het kader van de kinderbescherming eh moedigen we zeer aan eh dat er een bredere bekendheid komt over veilig thuis. Eh dat er heldere protocollen komen en regels ook voor professionals om te melden. Er is zelfs sprake van een meldplicht eh voor scholen bijvoorbeeld in geval van risico's voor kinderen. Eh dus dat is zeker van bekend zeker van belang. Maar mevrouw Mülhuber sprak over een blinde vlek en dat is inderdaad We hebben in de samenleving denk ik een blinde vlek.

[49:00]
Eh en dat vergt een veel bredere aanpak. In dat kader is is van belang bijvoorbeeld een campagne die door VBS is ingezet en die heet Recht op Nee. Dat is een campagne die vinden te vinden is op internet en dan lees je verhalen. Allerlei verhalen die te die te maken hebben met kwalijke praktijken. Dat heeft dat heeft ook uiteraard tot doel om die blinde vlek in te kleuren.

[49:25]
Want daar zie je concrete personen, concrete slachtoffers die hun verhaal vertellen. En als mensen beginnen te praten, dan zijn er ook mensen die luisteren en dan wordt die blinde vlek langzaam ingevuld. Deur Six Dijkstra, Nieuw Sociaal Contract. Ja, dank u wel voorzitter. Ik denk dat hier terecht wordt onderstreept en benadrukt dat dit een urgent en heel groot probleem is waar zeker nu in deze periode na aanloop van de zomervakantie opgeacteerd moet worden. Als het gaat om eh die maatregel naar Brits model.

[49:53]
Dus als de staatssecretaris zegt: "Een civiele maatregel met een strafrechtelijke sanctie waarvan hij nu gaat bestuderen of dat in ons rechtsysteem past ten eerste en dan ten tweede of dat überhaupt geïmplementeerd kan worden." Is natuurlijk een traject waar waar jaren overheen gaat.

[50:06]
Dus mijn concrete vraag aan de staatssecretaris is: Is er niet nu al een mogelijkheid om in zijn periodieken gesprekken met de Raad voor de Rechtspraak te kijken of er niet al een benadering mogelijk is, misschien niet één op één, maar wel een benadering binnen het strafrecht wat enigszins hieraan tegemoet zou kunnen komen datgene wat beoogd zou worden eh bij zo'n lang eh wetwijzigingstraject. Ja, voorzitter, ik zeg de Kamer toe dat ik nog in dit jaar kom met een beleidsreactie op het WODC rapport waar we nu over spreken.

[50:35]
Dus ik denk dat al voor het einde van het jaar ik een standpunt zal kunnen opnemen eh kenbaar maken met betrekking tot de de vraag of het al dan niet eh een begaanbare route is om die specifieke Engelse maatregel van Britse niet eh onderdeel uit te gaan maar laten maken van eh het Nederlandse spectrum.

[50:58]
Want ik ik moet wel zeggen de een strafrechtelijke sanctie met een lange gevangenschap als zodanig is natuurlijk ook een aspect hiervan wat wel ingepast moet worden, zowel principieel als ook praktisch. Het moet wel uitvoerbaar zijn. Het moet een significante sanctie zijn. Dus daar zitten mooi lichthaken en ogen aan. Eh maar dat is een analyse die we zeker gaan maken. Kijk, we spreken nu over een civiele maatregel met een strafsanctie.

[51:23]
Dat zijn overigens begrippen die in een Britse context eh voor een common law jurist eh sowieso al moeilijk te duiden zijn. Maar als we dan toch die begrippen gebruiken, dan denk ik ook aan een bestuursrechtelijke maatregel. Eh want wellicht dat ook in het bestuursrecht maatregelen mogelijk zijn of gemaakt kunnen worden als het gaat bijvoorbeeld om een gebiedsverbod. Ehm maar daar ga ik naar naar kijken.

[51:45]
Dus het is allemaal onderdeel van de brede aanpak schadelijke praktijken eh waarin we dus in samenspraak met diverse ministeries echt proberen komen proberen te komen tot een gecoördineerde aanpak en ook een duidelijk traject voor verbetering van de beschikbare maatregelen. Mevrouw Dobben van de SP. Ja, dank u wel. Ik eh en Dank ook aan mevrouw van der Werff voor het eh vragen van de stellen van deze vragen, omdat ik denk dat nu het moment ook is. De staatssecretaris zei ook: "Ja, eh de zomer komt eraan.

[52:14]
Het is nu het moment om wat te doen. Eh, omdat 4200 meisjes in Nederland risico lopen op een gruwelijke manier verminkt te worden en dat de zomer daar een hele risicoperiode is, risicovolle periode is. En dan hoor ik de staatssecretaris zeggen: "Ik voel de urgentie eh en we zijn bezig met een brede aanpak. En dan kom ik over een half jaar met de reactie op het rapport. Terwijl er nu al bekend is wat er moet gebeuren.

[52:41]
Er moet een de strafbaarstelling voor het verheerlijken van het oproepen of het oproepen tot genitale mutilatie moet er komen. Er moet een meldplicht komen. Eh er moet een uitreisverbod komen en er moet een enorme grote voorlichtingscampagne komen zoals ze dat ook doen in het VK. En waarom en mevrouw Becker die zei het net ook al, het wordt al jaren om gevraagd. Het zijn geen nieuwe voorstellen en dit is ook niet een nieuw rapport. rapport wat dat betreft. Het alles is hier al al lang bekend. We hebben maar 30 seconden hè? Waarom doet hij er zo lang over, voorzitter?

[53:11]
Voorzitter, het rapport en ook de vraag zag je specifiek op het civiel beschermingsbevel, zoals we dat in Engeland kennen. Als extra instrument in de kist om dit probleem eh eh te adresseren. Gelukkig spreken we ook over het bredere kader, want het is juist in dat bredere kader dat we op kortste termijn urgente stappen kunnen ondernemen.

[53:31]
Kijk, wat dat nu betekent heel concreet is en het is goed dat we nu over praten, want de mensen thuis zien misschien ook dat dat dit een probleem is wat ze misschien eh niet onderkend zouden hebben. Wat het ook heel concreet betekent is dat eh de koninklijke Margriet José wordt geschoold, wordt getraind op basis van eh profielen en indicatoren, waarbij zij gewoon aan de grens het risico van eh op vrouwelijke genitale verminking of achterlating beter kunnen onderkennen.

[54:02]
Dat zijn geen maatregelen waar we heel veel tijd voor nodig hebben. Dat is in het hier en nu eh bewustzijn creëren, eh mensen eh instrumenten aanreiken, kaders aanreiken op basis waarvan zij makkelijker en sneller kunnen gaan acteren. Dat is van het nu. Dat wacht hoeft niet te wachten op mijn beleidsreactie. Ja, eh voorzitter, maar de staatssecretaris doet nu net alsof dit een onderdeel is, dit vragenuurtje van een soort voorlichtingscampagne. Het lijkt me toch niet de meest effectieve manier om de doelgroep te bereiken die we willen bereiken.

[54:31]
Eh en ik vraag stelde de staatssecretaris heel concreet vier voorstellen voor die al lang bekend zijn die hiertegen zouden helpen. En ik heb daarop nog een aanvullende vraag als u mij toestaat voorzitter. Heel kort. Eh op het moment dat dit gebeurt en dit overkomt vrouwen en meisjes en die worden op een afschuwelijke wijze verminkt. Ehm dan hebben wij gefaald, maar dan is er vervolgens ook geen hulp meer voor die voor die meisjes en die vrouwen.

[54:57]
Want dan moeten zij bijvoorbeeld een hersteloperatie krijgen omdat ze lichamelijke enorm ernstige lichamelijke kracht eh klachten kunnen Ja.

[55:09]
Ja.

[55:13]
Voorzitter, ik heb op dit moment geen gedetailleerd zicht op de precieze regels eh die gelden rond de verlening van medische zorg. Eh het is evident dat die mee die eh die meisjes na zo'n vreselijke operatie medische zorg nodig hebben. Ik heb op dit moment geen indicaties dat daarin niet wordt voorzien. Eh maar het is even evident dat ze zorgbehoeven. Mevrouw van der Werff, D66.

[55:40]
Ja, voorzitter, eh de staatssecretaris die begon zijn beantwoording net met eh juist nu is het een belangrijk moment om het hierover te hebben. Ehm dan is ook mijn vraag: de staatssecretaris heeft hier dit podium in de zaal, maar hoe pakt het kabinet nou in het land hiervoor dan de aandacht? Zou u bijvoorbeeld een brief kunnen sturen nog voor de zomervakantie naar alle scholen waarin u nog één keer zegt: eh alle leraren eh let nog één keer goed op. Bij vermoedens of bij twijfels. Hier kunt u aan de bel trekken.

[56:10]
Ja, voorzitter, ik zal bij mijn collega bewindspersonen de vraag neerleggen eh nog deze week eh of in het licht van de communicaties die daar zijn geweest het opportunistisch om daar nogmaals aandacht voor te vragen. Eh, dus die toezegging doe ik graag aan. Ja, voorzitter, daarvoor dank. Ehm, de staatssecretaris zei ook: "Het kost even tijd om die beschermingsmaatregel goed uit te kunnen zoeken." Nou, daar heb ik begrip voor, maar we kunnen ook meer doen.

[56:35]
Ehm, ik zou de staatssecretaris willen vragen: Laten we daar nou niet een half jaar over doen, maar kom in september bijvoorbeeld gewoon voor Prinsjesdag met een brief van wat zijn nou die volgende stappen? Want alleen die route van Veilig Thuis eh dat vind ik eerlijk gezegd wat mager. Wanneer gaat die meldplicht er nou komen? Eh, dus daarvan zou ik zeggen: Laat dat dan in elk geval voor Prinsjesdag aan de kamer weten.

[56:58]
Ja, voorzitter, eh mijn collega staatssecretaris eh die zojuist is begonnen is bezig met een eh brief over schadelijke praktijken. Daar maakt dit allemaal deel van uit. Ik ga niet voor haar een toezegging doen ten aanzien van een termijn. Zij heeft mij gezegd dat ze naar streeft voor het einde van het jaar er een complete visie op te hebben.

[57:16]
Ehm maar Maar eh het is voor mij evident dat wij allemaal en dus wij ook binnen het kabinet moeten doen wat we kunnen om op korte termijn wat er op korte termijn mogelijk is. De toezegging om voor Prinsjesdag met een notitie te komen, dat is niet een toezegging die ik kan doen. Eh maar ik heb er ik ben er absoluut zeker van dat het haar aandacht en haar prioriteit heeft. Dank u wel. Dank aan de staatssecretaris voor zijn aanwezigheid. Ik schors een enkel minuutje.

[57:47]
3 3 1 7 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen.

[01:06:36]
En ik heet in de kamer van harte welkom drie veteranen