[00:00]
Ik heropen het woord eens aan staatssecretaris Struik.

[00:10]
Voorzitter, stil verdriet. Dit waren de woorden waarmee ik op 27 maart het rapport Erfenis van onrecht in ontvangst nam. Samen met staatssecretaris herstel en toeslagen en de staatssecretaris jeugd, preventie en sport. Kinderen en jongeren Die bijna niet durven te praten over wat ze hebben meegemaakt door de toeslagenaffaire en de uithuisplaatsing.

[00:37]
Het verdriet dat ze nu als jongeren of jongvolwassenen nog dagelijks voelen. Daar gaat het over. Over het leed dat de kinderen van toen hebben meegemaakt. Het leed dat niet weggaat en dat blijft drukken op hun levens. Ook als ze nu vaak al jongvolwassen of volwassen zijn. Want door een uithuisplaatsing hebben deze kinderen van getupeerde ouders, kostbare tijd met hun vader, hun moeder, hun broers en zussen moeten missen.

[01:08]
De jongeren ervaren gevoelens van schuld, schaamte en onzekerheid en vooral ook een diepe eenzaamheid doordat met de uithuisplaatsing ook hun thuis, hun basis, hun netwerk en hun veiligheid is weggevallen. Tot op de dag van vandaag en dat raakt iedereen diep. Het zal niet verbazen dat dat alles door zal werken in het verdere leven van deze jongeren.

[01:36]
Het rapport van de staatscommissie van de commissie Hamer vraagt er uitdrukkelijk vraagt er uitdrukkelijk aandacht voor de emotionele en sociale gevolgen kunnen effect hebben op de volgende generatie.

[01:49]
Gedupeerden en hun kinderen kunnen deze gevoelens en dit wantrouwen onbewust en onbedoeld weer doorgeven aan hun eigen kinderen als een schrille echo die maar blijft Ik heb eind maart mijn dank uitgesproken aan de commissie Hamer en dat doe ik nu weer. De commissie heeft de blijvende impact van de toeslagenaffaire in combinatie met een uithuisplaatsing dringend inzichtelijk gemaakt.

[02:17]
Onzekerheid, mentale problemen, beschadigd relatie met ouders, broers en zussen, een opleiding niet kunnen afmaken, niemand meer kunnen vertrouwen en zeker de overheid niet. De commissie heeft laten zien hoe de terugvorderingen door de Belastingdienst een grote rol hebben gespeeld in complexe problemen in gezinnen en daarbij ook de uithuisplaatsingen. Dit kon de commissie alleen zo indringend benoemen dankzij de ouders, de kinderen en de jongeren die aan de commissie hun verhaal hebben gedaan.

[02:48]
Ik heb veel respect en waardering voor de kracht die ze hebben getoond door hun verhaal te vertellen en hun ervaringen te delen. Daardoor kunnen we nu gerichter gaan werken aan erkenning en aan toekomstperspectieven. Aan een betere jeugdzorg en betere jeugdbescherming, betere rechtsbescherming en een betere toekomst voor deze jongeren. Sinds de publicatie van het rapport is er weer verschillende keren contact geweest met de jongeren, om wie het gaat.

[03:17]
Gisteren hebben zes jongeren opnieuw een verhaal met ons gedeeld, met mij en de staatsgitarist. Dat maakte grote indruk, door wat ze hebben meegemaakt, door het verdriet en de eenzaamheid die in die verhalen doorklinken.

[03:30]
overleven, op de vlucht zijn, naar het buitenland, onder de radar blijven, uit de handen van je moeder zijn weggehaald, onzekerheid, nooit rust, verstoorde relaties, niemand om op terug te vallen, geen familie, geen netwerk meer. We hebben gehoord en zijn hun pijn een beetje kunnen gaan voelen.

[03:55]
En we zijn onder de indruk van de grote kracht die zij laten zien en hun wens om wat betekenen voor andere jongeren die dit hebben meegemaakt. Zij willen graag met ons samenwerken om de maatregelen die we hebben voorgesteld nog verder uit te werken en dat is ook nodig. Want het is wat ons betreft niet alleen voor jongeren, maar ook met de jongeren en ook door de jongeren. En dat zeg ik ook graag direct tegen hen.

[04:19]
Imani, Roan, Moza, Shine, Gerdison, Semi en alle anderen van wie ik de namen nog niet ken. Sommige zitten op de tribune, anderen kijken mee. We zien jullie, we zien jullie pijn, jullie eenzaamheid en verdriet, jullie kracht. We danken jullie dat jullie het stille verdriet een stem geven en een gezicht.

[04:44]
Dat helpt ons om te herkennen en te erkennen waar de overheid tekort is geschoten. We erkennen dat jullie door toedoen van de overheid extra leed hebben ondervonden. Eerst door de toeslagenaffaire, die grote problemen in het gezin heeft veroorzaakt of versterkt en later door de uithuisplaatsingen. De problemen zijn niet goed herkend en niet goed aangepakt.

[05:11]
Nu wat specifieker en preciezer over het rapport van de commissie onder leiding van mevrouw Mariette Hamer. Het geeft een precies en pijnlijk beeld van de gevolgen voor de kinderen. De terugvorderingen van de Belastingdienst veroorzaakte in veel gevallen schulden, armoede, financiële problemen en stress. En hierdoor konden ernstige problemen in de gezinssituatie ontstaan of werden bestaande problemen vergroot met de verslechterde leefsituatie voor de kinderen als gevolg.

[05:38]
Door tekort komen in het systeem van jeugdhulp en jeugdbescherming zijn de oorzaken voor deze problemen in veel gezinnen niet of onvoldoende gezien en geadresseerd. De hulpverlenende instanties waren zich in veel gevallen onvoldoende bewust van de financiële problematiek en hoe dit doorwerkte in de andere problemen in het gezin. Welke opvoedstress dit veroorzaakte en hoe dit de problemen in de opvoedsituatie versterkte.

[06:06]
Hierdoor kon een situatie ontstaan waarin uiteindelijk bij een deel van deze gezinnen ook nog een uithuisplaatsing volgde. Het rapport beschrijft de grote impact die dit heeft gehad op de kinderen. Mentale problemen, beperkte talentontwikkeling, beschadigde relaties, angst voor de overheid. Ik noemde het al. Het kabinet wil recht doen aan de conclusies en aanbevelingen van de commissie Hamer.

[06:30]
Het rijk en de andere betrokken partners in de jeugdzorg en jeugdbescherming hebben ieder en gezamenlijk een grote verantwoordelijkheid om de getroffen kinderen de ondersteuning te bieden die nodig is voor een herstel. stel en hun ontwikkeling. En om het in de toekomst beter te gaan doen. Aan deze verantwoordelijkheid geeft het kabinet invulling langs de drie lijnen zoals in de kabinetsreactie aan uw kamer is te lezen. Ten eerste erkennen.

[06:58]
Ten tweede ondersteunen bij herstel en het verbeteren van toekomstperspectief en ten derde leren en verbeteren. Ik ga straks op de volgende thema's in.

[07:11]
Dat zijn de thema's ehm zelfonderzoek, herstel, voor zover het ziet, op een deel van de maatregelen, erkenning en excuses, dan op verbeteringen in de jeugdbescherming, dan op de staatscommissie die ter sprake is gekomen en tenslotte ook nog op hoe verder met de toekomstscenario. Dit zijn de onderwerpen die ik zal bespreken.

[07:39]
Daarna zal staatssecretaris ofwel staatssecretaris Palmen of als staatssecretaris Tielen ingaan op de volgende onderwerpen. Mevrouw staatssecretaris Palmen zal ingaan op de kindregeling en de extra voorzieningen die in de brief zijn genoemd. En staatssecretaris Tielen zal ingaan op de op de aspecten van de jeugdzorg ehm en de hervorming daarvan.

[08:02]
Ik begin met de onderzoeken die hebben plaatsgevonden. Ehm, onder andere de heer El Abbassi bracht de vraag naar voren Of nou voldoende wordt onderkend wat de invloed van de schuldenproblematiek is geweest. Het reflectierapport van de Raad van de Kinderbescherming geeft dat volgens hem dat inzicht niet.

[08:27]
Ehm, ik denk dat inmiddels heel breed bij alle organisaties duidelijk is dat de financiële problematiek in de gezinnen als gevolg van de toeslagenaffaire onderbelicht is gebleven of helemaal niet gezien is, niet onderkend is. En dat is ook wordt heel erg duidelijk in het rapport van de commissie Hamer.

[08:47]
Hamer heeft alleen veel breder en uitgebreider onderzoek gedaan eh veel breder en uitgebreider dan het aantal gevallen dat onderzocht is door bijvoorbeeld Raad van de Kinderbescherming of de rechtspraak. Het is duidelijk in ieder geval wel dat financiële problematiek in heel veel situaties een rol gespeeld heeft.

[09:08]
Het is ook duidelijk dat lang niet altijd het de enige reden is geweest eh voor een uithuisplaatsing, maar het heeft wel een bijdrage geleverd in die zin dat een onderliggende oorzaak of aanleiding is verergerd en dat de financiële situatie heeft ehm eh een belemmering geweest om een stabilisierende eh een stabiele situatie in het gezin te bewerkstelligen.

[09:36]
Ehm, wat het zelfonderzoek betreft. Ehm, een aantal van uw leden hebben zich daar kritisch over uit gelaten. Laten we vooropstellen dat het positief is dat deze organisaties zelfonderzoek hebben gedaan, zelfreflectie. Ik geloof niet dat dat is om zichzelf vrij te pleiten. Ik geloof wel dat ze echt hebben willen kijken naar ehm eh wat ze hebben gedaan, naar het eigen perspectief.

[10:03]
Het kan uiteraard wel zo zijn dat er blinde uivlekken zijn geweest. Zelfs in die zelfreflectie rapporten. Ehm en dat maakt dat het van belang is om die zelfreflecties te nemen als basis eh maar niet eh als beperking in de vraag wat er mis is gegaan en wat er nog moet gebeuren.

[10:30]
Zelfonderzoek en onafhankelijk onderzoek sluit elkaar dus niet uit. Het versterkt elkaar. En onderdeel van dit proces is dat de organisaties elkaar erop moeten blijven aanspreken om steeds tot nadere zelfreflectie te komen. De kruins. Ja, dankjewel voorzitter. De staatssecretaris die kader het eigenlijk aan over die blinde vlekken, witte vlekken, voorzitter. Maar wat Wat gebeurt er daarmee in de toekomst? Wat gaat er gebeuren met die witte en ja, blinde vlekken om het zo maar even te zeggen?

[11:01]
Ja, voorzitter, ik kom eh verder nog op nader onderzoek en ook op de staatscommissie voor zover het gaat om de blinde vlekken. Laten we dat straks maar even doen. Dat kom ik dan straks op terug. Ehm. Ik wil op dit moment wel aandacht besteden aan een ander punt dat de heer Kreins maakte. Eh dat betreft de vraag of eh die zelfreflecties wel voldoende zijn of dat niet ook moet consequenties moet hebben. Een vraag die de heer Kreins ook naar voren heeft gebracht.

[11:29]
Eh en dat was toen heel passend in het kader van ons debat hier over het rapport met betrekking tot het eh de mishandeling van het pleegmeisje in Vlaardingen. Ehm eh die zelfreflectie rapporten zien op op eh zeker die van rechtspraak en die en de Raad voor de Kinderbescherming zien op een breed hoeveelheid dossiers. Eh er zijn ook zelfreflectie reflectie eh rapporten van de Jeugdzorg Nederland. en de GI's.

[11:57]
Ehm, in het kader van het debat over het meisje in Vlaardingen hebben we moeten constateren dat in ieder geval voor de gecertificeerde instellingen geldt dat dat zelfstandige private organisaties zijn. En dat daar de verantwoordelijkheid en de taak om te beoordelen of bestuurders eh het vertrouwen moeten blijven houden om voort te gaan bij de raden van toezicht eh van die organisaties zelf ligt.

[12:20]
En we hebben daar ook geconstateerd dat eh wij als rijksoverheid voor zover het gaat om de gecertificeerde instellingen in ieder geval, die private organisaties, maar heel beperkt of zelfs eigenlijk helemaal niet, iets te zeggen hebben over individuele bestuurders.

[12:35]
Desalniettemin denk ik dat ook voor die bestuurders geldt en dat de inzichten die steeds meer ontstaan eh onderdeel elke keer weer moeten leiden tot de vraag of die bestuurders geschikt zijn om vervolg te geven aan de verbetering van het stelsel. Wat dat betreft is het niet anders voor dan voor bewindspersonen. Elke dag weer moeten we ons de vraag stellen: Zijn wij nu de juiste man of de juiste vrouw om dit te gaan doen?

[13:04]
Ehm en dat is een vraag waarvan ik zeker ben dat die ook gesteld wordt in de keten. Zeker daar waar we spreken over de toekomst en het herontwikkelen. Eh en dan denk ik in het bijzonder aan het toekomstscenario waar ik aan het slot nog iets over ga zeggen. De Krens. Ja, ja, dank u hè, voorzitter. Ja, voorzitter, met een zelfreflectie. Eh eh wat wat wat deze deze instellingen en en en mensen doen. Eh daar koop je niks meer voor.

[13:29]
Eh je eh mensen die eh eh bestuurders zijn eh eh de jeugdzorgmedewerkers, et cetera, die kunnen fouten blijven maken. Uiteindelijk worden ze niet gestraft, voorzitter. Dan kunnen we al 20 debatten hier met elkaar voeren. Uiteindelijk moeten er consequenties zijn voor instellingen of voor bestuurders die falen. Falen, falen en nog eens falen. En want dan kunnen we 100 debatten doen, voorzitter.

[13:51]
Maar ik wil eens een keer dat wij hier vanuit Den Haag gewoon goed een goed systeem signaal geven, voorzitter, dat we eh eh eh dat we eens een keer met de vuist op tafel slaan en dat we eens een keer opnemen voor al die mensen. Ja, voorzitter, ik vroeg er nog wel aan toe dat als het gaat om jeugdzorgmedewerkers en daar zit een verschil met de bestuurders, die jeugdzorgmedewerkers die zijn onderworpen aan het tuchtrecht.

[14:13]
Eh die hebben allerlei registraties waardoor ze eh waardoor ze aangesproken kunnen worden in tuchtrechtelijke zin, maar dat eh betreft niet de bestuurders. Voorzitter, ik kom nu op op de maatregelen in het kader van het herstel. En dan met name de maatregelen die in mijn domein liggen. Ehm de kindregeling en de dat is een heel belangrijke, de verbetering uitbreiding van de kindregeling, daar zal staatssecretaris Palm iets over zeggen en dat geldt ook voor eh het perspectief.

[14:42]
Dat vinden we erg belang, het opleidingsperspectief, onderwijs en ontwikkeling. Ehm het ondersteuningsteam is eh al enige jaren actief sinds 20 2022 En dat gaat erg goed. Het ondersteuningsteam is er speciaal op gericht om zowel gedupeerde ouders als ook hun kinderen en daarmee dus de jongeren van u bij te staan, te ondersteunen, te coachen, vooruit te helpen.

[15:12]
Ehm deze ondersteuning is er al en die blijft beschikbaar per direct dus ehm en eh wij zetten erop in. Het blijkt dat dat ondersteuningsteam een belangrijke rol speelt ook in het herwinnen van vertrouwen. Dus eh wat dat betreft eh eh is is wij kiezen ervoor niet een nieuwe weg te behandelen, maar dat ondersteuningsteam ehm te handhaven. Ook eh verder naar de toekomst toe.

[15:39]
Eh, het ondersteuningsteam blijkt ook flexibel, schaalbaar eh en het lukt het ondersteuningsteam goed om daar waar dat nodig is de capaciteit te vergroten.

[15:54]
Dank voorzitter. Ik hoor de staatssecretaris zeggen dat het eh ondersteuningsteam het heel goed doet. Eh, is deze eh verklaring ook gestoeld met eh onderzoek dat onder ouders is gedaan of ouders ook echt tevreden zijn over het OT, want Ik hoor in de praktijk wel andere geluiden over het ondersteuningsteam, dus daar wil ik de staatssecretaris even graag op wijzen.

[16:14]
Ja ja voorzitter, mevrouw Bruining zegt terecht ook dat ondersteuningsteam die moet voortdurend doen aan zelfreflectie eh en ook laten toetsen of of ze effectief zijn. Het zijn natuurlijk per definitie hele complexe situaties. Het kan goed zijn, dat weten we ook, dat het ondersteuningsteam soms het verschil niet kan maken in die zin dat als er een wachtlijst is in de gespecialiseerde jeugd zorg.

[16:38]
Of als er geen woning kan worden gevonden, het ondersteuningsteam niet kan bewerkstelligen dat ze de wachtlijst kunnen eh terzijde stellen. Eh in zover voorziet het ondersteuningsteam niet in bevoegde. Ze hebben niet een waterpomptang waarmee ze de deuren kunnen forceren. En het kan zijn dat dat dat wel een reflectie heeft in de beleving van de mensen die bijstand krijgen vanuit dat ondersteuningsteam. Het kan ook zijn dat het soms niet goed gaat.

[17:03]
Eh en ik heb eh nou zeer regelmatig twee drie vier keer per jaar een gesprek met de leiding van het ondersteuningsteam. En daar is dit altijd een onderwerp van eh zijn jullie nog effectief? Wat doen jullie eraan om voor te voorzien in de behoefte? Dank voorzitter. En dan hoor ik de staatssecretaris aangeven dat hij drie of vier keer per jaar een gesprek heeft met de leidinggevende van het OT en dat is mooi. Maar in dat gesprek met de leidinggevende van het OT zijn daar ook ouders bij betrokken in dat gesprek zelf?

[17:32]
Eh nee, in dat gesprek zelf niet, maar ik spreek van tijd tot tijd eh tesamen met het ondersteuningsteam ouders eh gedupeerde en overigens ook dus nu jongeren ook. Dus eh ze komen regelmatig tesamen. Ehm maar eh eh de de contacten met de jongeren en ook met de ouders die steeds frequenter zijn, daar hoort dit ook een vraag van te zijn. Zijn jullie nog gelukkig met de hulp die je krijgt van het OT? Eh daar wijst mevrouw Bruining terecht op. Mevrouw Westerveld.

[18:01]
Ja, voorzitter, mijn inbreng ging ook over het nakomen van belofte en als ik dan de staatssecretaris hoor over het ondersteuningsteam mooie woorden, maar ze krijgen het alleen maar drukker en dan zien we in de subsidie taakstelling dat er ook een bezuiniging komt voor de komende jaren op ondermeer het ondersteuningsteam. Dat staat daar tussen. Dus gaat de staatssecretaris dan ook hier garanderen dat deze mensen de komende jaren hun werk kunnen blijven doen?

[18:26]
Ja voorzitter, ik zal daar ik zal daar bij de tweede termijn op terugkomen, want mij of er sprake is van een taakstelling. Wat ik nu wel weet is dat geld op dit moment geen probleem is als het gaat om het ondersteuningsteam en de schaling daarvan. Het ondersteuningsteam is dus vanuit mijn perspectief binnen mijn portefeuille een belangrijk aspect van het herstel.

[18:50]
Niet een nieuw, maar ik maak het expliciet, omdat dat wel het een belangrijke weg is om het vertrouwen te herwinnen. Een ander element van herstel betreft inzage in bescherm in jeugdbeschermingsdossier. Ehm, daar is grote behoefte aan eh in aan inzage in dossiers.

[19:11]
Eh we eh en dan gaat het eh in in de brief aan uw kamer maken we een scherp onderscheid tussen situaties waarin de de ondertoezichtstelling nog loopt, dus de nog lopende dossiers. En eh daar waar de dossier waar de dossiers zijn afgesloten, dat kan zijn doordat de ondertoezichtstelling is beëindigd en in mijn heel veel gevallen gaat het natuurlijk ook om de situatie waar het kind meerderjarig wordt en dat dat leidt dan ook automatisch tot een einde van de ondertoezichtstelling.

[19:41]
Nou, in die situaties waarin de dossiers al gesloten zijn, bestaat een behoefte. Dat is heel duidelijk. Dat wordt ook door het commissie Hamer gesignaleerd om inzage te krijgen in die dossiers. Eh, daar al daarnaar te kijken, beter begrip te krijgen over wat er is gebeurd en misschien nog zelfs ook ehm een eigen perspectief aan toe te voegen. Nou, dat die behoefte die horen we.

[20:04]
Dat vergt ehm eh een proces in de zin van: "Daar moeten we even goed naar kijken hoe we dat vorm gaan geven, tesamen met de GIs, met de Raad voor de Kinderbescherming, met het OT, ehm om dat op een goede manier te doen, een goede manier die ook eh biedt wat eh gezocht wordt." Ehm, dus de intentie om dat vorm te geven die is er.

[20:25]
En we streven er naar in de komende drie vier maanden dat uit te werken om daar, waar kinderen dat wensen, waar jongeren dat wensen, ook toegang te hebben tot die reeds afgesloten dossiers. Dan is er een derde element minder mijn mijn portefeuille en dat werd ter sprake gebracht door mevrouw van der Werff. Dat is het punt wat ook door in de commissie Haam door de commissie Haam is gesignaleerd. De behoefte aan rechtsbijstand.

[20:50]
Op dat punt hebben wij een positieve grondhouding, maar nog niet een duidelijk beeld van wat precies de behoeften zijn. Eh en ook niet wat de knelpunten daarin zijn. We signaleren in de brief dat eh als het een problematiek is van de gesubsidieerde rechtsbijstand eh en de inkomensdrempel dat we daar naar kunnen kijken. Als dat als dat het onderliggende probleem is.

[21:14]
We signaleren ook dat we gaan bekijken of de al de bestaande alternatieve methode van geschiedenis beslechting of die volstaan ook als een manier van snelle geschilbeslechting. Ehm, wij zijn ook in gesprek met het juridisch loket, maar dit alles is zoekende naar wat precies de behoefte is. En dit zal dus onderdeel zijn in de komende maanden van het proces om te onderkennen waar die behoeftes zijn.

[21:42]
Maar op dat punt kan ik nu alleen maar zeggen dat de intentie is om ook op dat punt zoals door de commissie Hamer verzocht wij proberen stappen te zetten. Ehm, daar waar dat daar waar dat eh opportun is.

[21:58]
Ehm, ter afsluiting van dit blokje moet ik een gevoelig punt adresseren wat door eh wat eh van de zijde van GroenLinks PvdA eh ter sprake is gekomen gebracht. Ehm, dat is ehm eh mevrouw Westerwel.

[22:20]
Dat is het onderscheid tussen het gedwongen kader en het u gebruikt eh eh beeldend ja dat De aanhalingstekens het vrijwillige kader wat we gemakshalve maar meestal noemen het drang kader ter onderscheiding van het dwang kader. En dit is echt een lastige, want we weten natuurlijk dat er heel veel situaties waren en zijn waarin dat hoor ik ook.

[22:49]
Ik heb heb de ouders horen zeggen aan mijn tafel: "We deden alles om te voorkomen dat we in het dwangkader terecht kwamen." Dus als je het hebt over vertrouwen in instituties, onveiligheid en dergelijke, zit hier een heel groot pijnpunt.

[23:04]
Ehm, het lastige is als we het hebben over de groep waar we vandaag over spreken, die 3,5 misschien 4.000 eh eh kinderen van erkend gedupeerde, eh ten opzichte van al die anderen eh eh situaties van jongeren uit gezinnen waar een eh waar een toezicht waar de toezichtaffaire gespeeld dus alle alle de niet uit huis geplaatst niet formeel uit huis geplaatst en jonge kinderen van eh die te maken hebben met toezichtaffairen weten we het niet.

[23:35]
En we kunnen het ook niet terugvinden. Eh daar hebben we geen aantekeningen van. Dus dat is een hele dat dat is nou echt een grijze plek. Nou, ehm we hebben daar oog voor, maar het is heel moeilijk om daar iets mee te doen eh terugkijkend naar het verleden. Wat we in ieder geval wel doen, is dat eh nu feitelijk het ondersteuningsteam waar we net over spraken daar niet scherp naar kijkt.

[23:58]
Dus ook jongeren die zich melden eh doordat ze uit huis zijn gegaan op een of andere wijze eh en die daar de negatieve gevolgen van ondervinden, ook zij kunnen bijstand krijgen van het ondersteuningsteam. Dus daar wordt dat onderscheid niet scherp gemaakt. Dat is in ieder geval iets. Ehm Als we het hebben over het aspect leren voor de toekomst, zit hier een belangrijk aandachtspunt. Kom ik straks nog op terug.

[24:28]
Ik kom nu op het blokje erkenning en excuses. Mevrouw Westerveld. Ja, voorzitter, de staatssecretaris zei even daar kom ik straks op terug, maar mijn specifieke vraag is: vallen ook deze jongeren onder al die maatregelen die in de brief zijn aangekondigd? Want volgens mij zou er geen onderscheid gemaakt moeten worden en zouden al deze jongeren die gedupeerd zijn, gewoon net als die andere jongeren aanspraak moeten kunnen maken op alle maatregelen.

[24:56]
Dus ook op nazorg, onder ondersteuning, onderwijs enzovoort. Voorzitter, ehm het antwoord op die vraag hangt dus af per maatregel. Eh, wat de maatregelen betreft waarover ik sprak, dus dat was ondersteuning vanuit de ondersteuning eh ondersteuning vanuit het ondersteuningsteam. Ehm, eh en en inzage in dossiers. Eh, ja, dat is eh Ondersteuningsteam is dus niet beperkt.

[25:22]
Ehm, inzage en dossiers gaat per definitie over eh formele uithuisplaatsingen. Voor het overige, dus de kindregeling, verzoek ik uw kamer eh te wachten tot de staatssecretaris Palm het woord geeft voert. Dus ik kan niet in het algemeen zeggen dat alles voor alle Ik kan sterker, ik kan het anders zeggen. Ik kan wel in het algemeen zeggen dat niet alles voor alle jongeren geldt.

[25:48]
Ja, voorzitter, en dat ehm Heb ik dan niet goed, want heel vaak is het ook natuurlijk ook gebeurd dat ouders ja instemden met een tussen aanhouding seksvrijwilliger uit de huisplaatsing om omdat hen gezegd is ja anders doen we het gewoon verplicht dan valt onder het dwangkarder. Dus vandaar dat ik het onrechtvaardig zou vinden dat ouders die dus op deze manier meewerkten en kinderen die vrijwillig uit huis zijn geplaatst, dan niet dezelfde aanspraken hebben op al die maatregelen als andere ouders.

[26:15]
Dat dat dat lijkt mij gewoon inherent onrechtvaardig. Ja, voorzitter, ik onderken eh het gevoel van onrecht eh dat daarin zit. Eh dus eh als we precies zouden weten als we zouden kunnen afbakenen die gevallen waarin dat daarvan sprake is, dan zou het misschien anders zijn. Maar we stuiten daar op de eh de op die grijze plek waar we niks meer kunnen.

[26:41]
Volgens mij is vertrouwen hier dan het kernwoord, want we hebben het vaker in deze debatten gehad over dat er minder eh in je minder zou moeten worden uitgegaan van wantrouwen, juist vertrouwen. Ouders kunnen dit prima ook zelf aangeven en jongeren. Dus waarom zouden we niet gewoon aangeven Nou ja, als als ouders en jongeren dit aangeven, wij vielen daaronder onder die vrijwilliger uit huisplaatsing. Laat hen dan Vraagt commissie hamer vraagt ook om genereus te zijn.

[27:05]
Laat laten we voorkomen dat er vanwege regeltjes een situatie van onrecht hier ontstaat. Ja, voorzitter, ik hoor mevrouw Westerveld goed. We komen daar nog op terug, maar het is zeker een boodschap waar wij goed naar luisteren. Ehm, ik wou nu aandacht besteden aan eh een belangrijk onderdeel eh dat is dat eerste onderdeel erkenning en excuses.

[27:33]
En ehm daar daar gaan veel vragen raken daar aan. Ehm erkenning en excuses worden vaak samen genoemd, want die maken ook onderdeel uit van elkaar. Het begint met erkennen en erkennen begint met goed luisteren naar degene aan wie je erkenning wil geven, wiens leed je wil erkennen. Ehm eh en dus het is wederkerig hè.

[27:58]
Erkennen betekent ook aan degene wiens leedje erkent het gevoel geven dat ze gehoord en gezien worden. Dat is onderdeel van dat proces. Eh dus ehm eh daar zit een wederkerigheid en en dat betekent dat het eh dat dat we het dat het gebaseerd moet zijn en voort moet komen uit een gesprek wat je met de jongeren voert, zo breed mogelijk.

[28:21]
In het besef overigens dat niet iedereen dezelfde erkenningsbehoefte heeft en niet voor iedereen dat erkenning en herkenning van leed op dezelfde manier gestalte gaat moeten krijgen. krijgen. Wij proberen echt goed te kijken naar eh wat er mis is gegaan in eerdere situaties daar waar het erkenning betrof. Eén van de sprekers heeft het ook genoemd. Het We weten inmiddels dat we het heel vaak niet goed doen.

[28:49]
Maar op basis van de lessen van de ombudsman, het recente advies van de Raad van Staten, het evaluatieonderzoek met betrekking tot de erkenningsmaatregelen in verband met het andere rapport winter eh eh stel eh geweld en een gestoorde jeugdzorg. Op basis van al die lessen proberen we het nu goed te doen. En de hoofdles is: begin bij de mensen zelf waar waar je het voor doet. Begin met hen met praten en met luisteren.

[29:15]
En dat betekent dus ook dat wij eh een heel grote rol willen gaan geven in de komende maanden aan het horen en luisteren van de verschillende manieren waarop zij erkenning kunnen krijgen voor wat ze hebben meegemaakt. En dat zit hem in vertellen van het verhaal. Ieder zijn eigen verhaal en op een manier die past. Dat zou zo kunnen eh als men dat zo wenst.

[29:38]
Nou, ehm onderdeel daarvan is ook eh het gesprek over hoe zij die erkenning ook gestalte willen laten krijgen als het gaat om uitspreken dat we het niet goed hebben gedaan. En dan kom ik bij de excuses uit.

[29:56]
En daar ehm vind ik het met het kabinet van belang dat ehm de partners die hier tesamen verantwoordelijk voor zijn en waren ook tesamen tot het inzicht komen dat het dat we die collectieve verantwoordelijkheid niet goed gedragen hebben.

[30:17]
En dat betekent dan ook op de juiste manier, op het juiste moment vanuit die collectieve verantwoordelijkheid trachten te komen tot het uitspreken van de omstandigheid dat we het met z'n allen tesamen niet goed hebben gedaan. Dat is waar ik graag naartoe wil in de komende maanden.

[30:37]
Ehm, maar nogmaals maatgevend is wat de jongeren zelf wensen, zowel qua proces daarnaartoe als ook het tijdstip en de vorm waarin dat gestalte gaat krijgen. Ik ehm vind dit een erg belangrijk eh aspect dit traject.

[30:56]
Mijn streven is dat we als volgende mijlpaal in het traject aan het begin van 2026 komen tot een wijze en een moment waarop het uiten van excuses ook concreet gestalte krijgt, maar nogmaals wat de tempo ook in het traject betreft maak ik het voorbehoud dat het gesprek met de jongeren daar maatgevend is. De heer Dijk. Voorzitter ehm ehm hè excuses als ik er niet heel veel van begrijp.

[31:26]
En dat ik het ook een beetje vaag vind allemaal. Ehm maar ik ga het proberen om met een vraag ehm misschien ook iets duidelijker te maken. Ehm ik hoorde net mevrouw Westerveld heel terecht zeggen: "Er zijn mensen die ehm vrijwillig aan een uithuisplaatsing hebben eh meegewerkt en niet vrijwillig." Ehm en ik hoor hier de staatssecretaris hebben over ehm erkenning.

[31:49]
En één ding wat we hebben geleerd van het toeslagen schandaal in het algemeen is dat de mensen die ehm mee hebben gewerkt aan eh Stichting Gelijkwaardig Herstel die uitgebreid in gesprek eh konden gaan eh die ervoeren daardoor erkenning dat er goed naar hen geluisterd werd eh dat er mee geschreven werd ehm dat er op die manier ook een gepaste oplossing kwam. En laat ik dan even parallel trekken met jongeren. Bijvoorbeeld voor de duorschulden.

[32:16]
En dan wil ik toch vragen: is dat niet een manier om buiten ik probeer het netjes te houden om buiten dit toch wel wat vage verhaal wat nu opgeknipt gaat worden in een aantal verschillende vormen en maatregelen. Is het niet een veel betere manier om gewoon één op één met die jongeren bijvoorbeeld in gesprek te gaan, met die ouderen in gesprek te gaan en daar een passende oplossing te gaan vinden zoals de stichting gelijkwaardig herstel dat voor elkaar heeft gekregen. Maar dat de overheid dat zelf eens een keer gaat doen.

[32:49]
Voorzitter, ehm één van de lessen eh één van de ervaringen die we kennen uit het werk van de Stichting Gelijkwaardig Herstel, maar ook van heel veel andere trajecten is inderdaad dat het luisteren en spreken eh in een dialoog dat dat een sleutelaspect is van erkennen van leed. Eh en het interessante is dat dat ook vaak losstaat van eh van van allerlei andere aspecten.

[33:17]
Eh u refereert aan de duorschulden. We leren elke keer weer dat geld niet een antwoord is in een niet hoog staat als het gaat om het lijstje van maatregelen die werkelijk een verschil maken als het gaat om het erkennen van leed. En dus ook niet als onderdeel van excuses. Maar de heer Dijk heeft gelijk. Daarom leg ik er ook zo een groot accent op.

[33:43]
Het is essentieel dat we zoeken naar vormen die als het gaat om het erkennen van leed en het maken van excuses, die passen bij de jongeren die aansluiten bij wat wat zij willen en eh een het gesprek is daar een kernonderdeel van. Ja, voorzitter, dat vind ik wat algemeen.

[34:04]
Ehm, want als het goed is eh kent u mijn partij en ook mijn voorganger op eh op dit onderwerp die vaak heeft gepleit voor de oplossing in één dag. Nou, dat werd dan heel letterlijk genomen in een één dag. Eh, dat is niet eh per se wat de gedachte wat er achter zat. Maar we zien nu eigenlijk en en dat is echt niet zaligmakend, dat besef ik me heel erg. Maar we zien nu wel dat bij de Stichting Gelijkwaardig Herstel de mensen tevreden zijn, omdat ze goed gehoord worden, dat het goed naar hun geluisterd wordt.

[34:30]
Dat er eigenlijk in een relatief eh korte tijd ehm een alle allesomvattend plan komt om tot een oplossing te komen, die herkenning biedt en financiële compensatie waar mensen over het algemeen redelijk tevreden over zijn. Dat is een stuk beter dan dat er de overheid nu zelf voor elkaar weet te krijgen geregeld. En dan is mijn vraag: waarom wordt daar niet van geleerd?

[34:51]
Waarom wordt zo'n werkwijze niet gekopieerd en zelf uitgevoerd in plaats van het bij toeslagen in algemene zin bij de stichting gelijkwaardig herstel te gaan doen en dat u nu weer met een brief komt met allemaal dealoplossingen, met allemaal dealpotjes en maatregelen. Ik vind het zo omslachtig. En daarom begrijp ik eerlijk gezegd tot nu toe uw verhaal gewoon niet. Ik doe mijn best, maar ik begrijp niet hoe dit tot een oplossing kan gaan komen.

[35:18]
Ja, voorzitter, we zullen ons best moeten doen om eh met alles wat wij kunnen te komen tot de oplossingen. En de stappen die in de brief zijn weergegeven zijn eh zijn daar een concrete poging toe. Het zijn heel concrete maatregelen. Eh sommige vergen nader aandacht, andere kunnen we onmiddellijk mee van start. Maar daar waar het gaat om erkenning en excuses eh moet dat een traject zijn waar we waar dialoog de essentie is.

[35:46]
Dus in zoverre eh eh herken ik helemaal wat de heer Dijk zegt.

[35:53]
Mevrouw Westerveld. Ja voorzitter, ik begrijp het ehm ook nog niet helemaal. Kijk, als je maatwerk levert bij bijvoorbeeld eh herstel, dan snap ik dat er gekeken wordt naar wat zijn persoonlijke omstandigheden, maar dit gaat over een een groep. En dan hebben we het rapport van de commissie was een paar maanden geleden in maart. En dan begrijp ik niet zo goed waarom we dan pas in 2026, dus nog weer over een paar maanden aan de excuses kan worden geboden, want dat Ik kan me voorstellen dat het ook leidt tot een gevoel van ja, we hebben dus kennelijk geen urgentie.

[36:22]
Hè, tenzij de staatssecretaris bij iedere jongere persoonlijk langskomt en aanbelt, dan snap ik dat er een een paar dat een paar maanden duurt voordat dat gedaan kan worden, maar anders begrijp ik het niet zo goed. Nee, we moeten hier een balans vinden tussen tussen urgentie en snel handelen en ook niet per se geduld, maar wel wat ik persoonlijk heel belangrijk vind is dat dit een traject is. Te vroeg excuses aanbieden op een manier.

[36:52]
Ik zou het nu kunnen doen. Ik zou nu excuses kunnen aanbieden namens het kabinet zou ik kunnen doen. Maar ik vind dat onbevredigend. Want dan is dat niet op basis van een dialoog, een gesprek op een wijze en een moment die het meest recht doet aan de betrokkene. Eh, bovendien vind ik en dat element vermeld ik nog maar een keer dat eh het kabinet hier niet alleen in staat.

[37:17]
Het zou denk ik echt goed zijn als dat traject naar excuses ook met de gate partners tezamen gebeurt. Vanuit die collectieve verantwoordelijkheid Maar dan kom ik terug op het moment op het punt van de zelfreflectie waar we het eerder over hadden. Met die zelfreflectie moet het naar mijn mening niet ophouden. Ook dat moet onderdeel zijn, die permanente zelfreflectie, moet onderdeel zijn van dat traject naar eh excuses op het goede moment in de juiste vorm.

[37:45]
Ik ben het met mevrouw Westerveld eens, dat dat niet eindeloos moet duren. Daarom stel ik nu als mailpaal: Laten we daar 9 maanden voor nemen vanaf nu eh om dat traject nu in te gaan. Kijk, want het gesprek met de jongeren over wat hoe kunnen we dat precies doen op een manier die voor jou of voor jou werkt, hè? Wil je je verhaal vertellen op camera? Wil je het opschrijven? Wil je praten met anderen?

[38:13]
Allemaal als onderdeel van erkenning van leed. Nou, dat gesprek dat gaat daar zijn we mee begonnen, maar dat is de fase één van dat traject. Dus ik wil het niet snel doen, want ik denk dat het veel meer oplevert als het een traject is eh met een eindpunt eh wat niet te ver weg moet zijn, maar ook niet te dichtbij.

[38:38]
Mevrouw Brouning. Dank, voorzitter. Ik ehm heb gezien in een toeslagen schandaal of we hebben gezien in een toeslagen schandaal dat er altijd een groep ouders onbereikbaar blijft. Daar kan de staatssecretaris Palmen over meepraten. Ehm en ik hoor de staatssecretaris net aangeven dat het een traject is voor door met jongeren en dat klinkt allemaal heel heel mooi uiteraard.

[38:59]
Maar mijn vraag aan de staatssecretaris eigenlijk: Hoe gaat hij die onbereikbare jongeren, die bijvoorbeeld op hele jonge leeftijd uit huis zijn geplaatst, bepaalde verhalen over hun ouders hebben voorgeschoteld gekregen, daar nu nog niet de waarheid over weten eh ook betrekken in dit traject? Hoe gaat de staatssecretaris deze jongeren bereiken? Nee, voorzitter, mevrouw Bruining raakt daar natuurlijk aan een moeilijk punt, want het gaat om een groep waar de hele groep heeft weinig vertrouwen. Dus het het is daarom duurt het ook een tijdje. Je moet het vertrouwen gaan winnen.

[39:28]
Eh, en ik ben blij te constateren dat we de eerste stapjes van het herwinnen van het vertrouwen in dit proces al gezet hebben. Maar goed, we spreken dus nu met een aantal jongeren, maar je er zijn er veel meer. Dus de inzet moet mede zijn om zo breed mogelijk mensen te bereiken, jongeren te bereiken. Ik vrees dat we ze niet allemaal zullen bereiken, maar ik denk wel dat als we voldoende open en voldoende breed met jongeren hebben gesproken, als jongeren ook met elkaar daarover kunnen spreken.

[39:57]
want dat is onderdeel van dat proces, dat we wel een duidelijk beeld gaan krijgen op een gegeven moment van welke vormen van erkenning werken voor de jongeren. Eh, ook al spreken we ze niet allemaal individueel. Voorzitter, ik zou verder willen gaan met een aantal opmerkingen over de jeugdbescherming. In zekere zin gaat het daar vandaag niet over.

[40:18]
Het gaat vandaag over die eh krappe 4000 uit huis geplaatsten, maar het rapport van de commissie Hamer trekt wel de lijnen door naar de toekomst en doet aanbeveling over de jeugdzorg en de jeugdbescherming. En daar zou ik dan nu iets over willen zeggen.

[40:39]
Ehm, de uit huis de toeslagaffaire, dat weten we, heeft ehm eh op allerlei manieren zwakheden in het systeem aan het licht van allerlei systemen, maar zeker ook het systeem van de jeugdbescherming.

[40:56]
Dus het is ook heel logisch dat commissie Hamer op sommige punten verwijst of voortborduurt op conclusies die we eh al eerder op andere manieren en door anderen zijn getrokken met met betrekking tot de jeugdbescherming. Het besef dat het stelsel van jeugdbescherming niet werkt of laten we zeggen failliet is, dat is er al een tijdje en dat komt dat is in uw kamer bij herhalingen ook breed gesignaleerd.

[41:23]
Ehm het is ook op basis van de toeslagenafwijzing Af en weer, dat er al initiatieven zijn ontplooid om eh te komen tot verbetering van het stelsel. En dan denk ik enerzijds aan het toekomstscenario, kind en jeugd bescherming en anderzijds aan ehm eh de ehm eh een aanpassing van het wettelijk kader op de kortere termijn. Dit is in een bredere context.

[41:52]
Het gaat de jeugdbescherming kun je niet loszien van de jeugdzorg. Dat is ook duidelijk geworden met het rapport van onder leiding van de commissie onder leiding van mevrouw van Tamara van Ark eh dat wel bekend staat als de hervormingsagenda, want ehm eh een goede jeugdbescherming begint als al met een goede jeugdzorg. Het kan niet zonder elkaar.

[42:13]
Ehm en eigenlijk eigenlijk raak ik dan ook in een problematiek dat er ter sprake is gebracht door ehm mevrouw van der Werf. Ehm en ook mevrouw Bruining. Eh maar vooral mevrouw van der Werf daar wij zeiden sprak ik over die spoed uit huisplaatsingen. Dat hele hoge percentage van spoed uit huisplaatsingen is bijna eh we zijn het allemaal over eens. Er zijn situaties waarin een spoedplaatsing spoeduitplaatsing onvermijdelijk is.

[42:41]
Maar het lijkt er toch wel heel erg op dat het ook vaak gaat om situaties waar het te lang geduurd is, waar men te lang gewacht heeft om dat beschermende kader te gaan inzetten op een goede manier waardoor men overreageert, te drastisch ingrijpt. Dus dat heeft te maken met die overgang van het vrijwillig kader, de het zorgkader naar het rechtsbeschermingskader. En daar moeten we dus aan werken.

[43:06]
Dat toekomstscenario moet er opgericht zijn om eerder vroeg tijdiger eh die transitie naar het gedwongen kader ehm eh onderdeel te laten zijn van de analyse, zodat er proportioneler, tijdiger en daarmee proportioneler wordt ingegrepen. Overigens in het besef dat we in het juist uit huis plaatsingen zoveel mogelijk moeten gaan vermijden. De Kruins.

[43:36]
Ja, dank u wel, voorzitter. Ehm, even terug naar het stukje erkenning. Eh, ik ben blij dat kinderen eindelijk erkenning krijgen. Maar wat ik vergeet van deze staatssecretaris voorzitter is de ouders. Waar zijn die ouders? Ouders verliezen hun kind, vlees en bloed. Moeten ze afstaan aan de Raad voor de Kinderbescherming. Zien jarenlang hun kinderen niet. Jarenlang. Die maken trauma's mee. Die maken van alles mee, voorzitter. Waar is die erkenning voor die ouders? Wanneer krijgen zij? Wanneer krijgen zij een excuses, voorzitter?

[44:06]
Ja, voorzitter, eh, terecht legt eh de heer krijns op eh op een niet op een zwakke plek, maar het is eh evident dat eh het leed begint bij de gedupeerde erkent gedupeerde ouders. Dat is evident. We moeten alleen vandaag focussen op die jongeren, die uit huis geplaatst jongeren. Eh niet dat ze dat hun leed nog groter is, maar het is wel leed dat te lang niet gezien is.

[44:35]
Als we nou iets leren van de commissie Hamer, dan is het onder andere dat het leed van deze jongeren te lang onder de radar is gebleven. Dat ze te lang een afgeleide zijn geweest, een niet zelfstandig geziene en erkende groep. Dus daar gaat onze aandacht vandaag naar uit en ook met de maatregelen waarover we vandaag spreken. Ik noteer dat eh terecht is dat we ook oog moeten blijven houden voor de ouders die dit hebben meegemaakt.

[45:05]
Ja, dankuwel voorzitter. Ik ben ik ben blij dat dat de staatssecretaris daar oog voor houdt. Maar voor Voorzitter, de staatssecretaris die kan toch dan meenemen als die een algemene excuses maakt ook richting die ouders. Ook die erkenning richting die ouders uitspreken. Het is toch niet zo moeilijk. Het zijn een paar woorden, maar dat die woorden betekenen wel heel veel voor die ouders. Heel veel voor die ouders. En ik kan er echt heel boos om worden dat die ouders constant worden vergeten bij voorzitter. Nou, voorzitter, ik wil de ouders helemaal niet vergeten en ik geloof ook dat het kabinet dat niet doet.

[45:33]
Ehm, maar het moet vandaag even over de jongeren gaan. En de excuses waarover ik sprak, dat zijn die excuses excuses niet per se, althans dat is niet wat ik hoop is dat dat niet de excuses van het kabinet zijn. En daarna ook nog misschien wel van Jeugdzorg en daarna misschien ook nog wel voor de Raad van de Kinderbescherming. Maar ik hoop dat we met die organisaties tezamen vanuit die erkenning van de collectieve verantwoordelijkheid komen tot gezamenlijke excuses. Maar dat zijn wel allemaal organisaties die verband houden met de Jeugdbescherming.

[46:04]
Eh en dat is dus eh dat is maar een een deel, want het gaat dan naar schatting op om 3,5000, 4000 jongeren waarbij er een formele uithuisplaatsing is geweest, waarbij al die organisaties betrokken zijn. Nou ja, goed en en hun ouders. Ehm, maar dan hebben we het niet over al het leed wat erkend gedupeerde ouders hebben meegemaakt. Maar het is goed dat de heer Kreins daar ook de aandacht op vestigt dat deze jongeren natuurlijk ook allemaal ouders hebben. Mevrouw van der Werf.

[46:34]
Ja, voorzitter, eh, dank. Ehm, ik zou allereerst aan de staatssecretaris willen eh vragen. Die spoeduithuisplaatsingen zijn eigenlijk maar één symptoom van eh nou de culturomslag waar Hamer het ook over heeft. Eh de de werkwijze die anders moet. Waar ik nou bezorgd over ben is dat we straks in het nieuwe stelsel met het nieuwe toekomstscenario ehm dat het organogram klopt.

[47:01]
Eh maar dat dezelfde mensen met dezelfde organisaties die eh dezelfde werkwijze blijven hanteren waardoor iedereen naar elkaar gaat zitten kijken en er niet gehandeld wordt, eh er geen verantwoordelijkheid wordt genomen en niemand durft door te pakken. Ook eh omdat ze bang zijn om keihard afgerekend te worden als er een keer een inschattingsfout wordt gemaakt. Hoeveel voorkom je dat nou?

[47:23]
Ja, voorzitter, mevrouw van der Werff legt de vinger in één in één zin op op de op 3 4 5 gevoel eh zeer ehm gebreken in het huidige stelsel. Ehm en eh het het hele traject van het toekomstscenario dat begint bij de proeftuinen eh is erop gericht om juist eh die valkuilen te gaan vermijden. In het toekomstscenario is een hele grote rol toegedacht aan de lokale teams.

[47:48]
Versterking van de lokale teams is een kernelement van het toekomstscenario waarbij die lokale teams kunnen terugvallen op de expertise van de de veiligheidsexpertise van de regionale veiligheidsteams. Dat is een kernelement.

[48:03]
En door die lokale teams te versterken is het idee dat al veel eerder en heel veel vroegtijdig passende zorg komt ehm en ook al veel eerder de zowel de beschermende, de veiligheidsversterkende aspecten als ook de rechtsbeschermende aspecten mee genomen worden in het proces. Eh, dus dat is een deel van het antwoord. Ehm, eh, het heeft heel veel te maken met cultuurverandering.

[48:31]
En dat is niet iets wat we met wetgeving kunnen. We kunnen wettelijk normen stellen. Kom daar straks nog even op terug. Ehm, eh, in antwoord op mevrouw Drol. We kunnen normen stellen en neerleggen in de wet, maar in de uitvoering moeten de juiste mensen het op de juiste manier doen. En het interessante van de proeftuinen is nu juist dat daar heel veel geleerd wordt over hoe je het moet doen. Die proeftuinen, die leven allerlei inzichten in op.

[48:56]
Dan hebben we het gaan gaan over het handelingskader wat daarin tot ontwikkeling komt. Eh, het handelingskader ook voor hoe je omgaat met dat situaties. Ook voor het goed uitvragen van de achterliggende problematiek, les van de toeslagenaffaire en dat de financiële component van multiproblematiek altijd uitdrukkelijk onderdeel deel is van de analyse van de situatie. Dus ook het verbeteren van het feiteonderzoek.

[49:22]
Dat zijn allemaal lessen die te maken hebben met cultuur en handelingskaders die geleerd worden uit de uit eh uit het uit uit uit de proeftuinen en die dus nu al gestalte krijgen in de procedures die binnen de jeugdzorg worden gehanteerd voor dit soort situaties. En zover is het een groeiproces. Ehm eh maar eh culturomslag is iets wat veel moeite en aandacht kost. Dat ligt primair bij de bij de GI zelf om dat vorm te geven.

[49:53]
Ook wel een beetje bij de andere ketenpartners, misschien bij de veiligheidsorganisaties en verder op het lokale niveau in de gemeente. Dat is eigenlijk misschien is het toegroeien naar een meer mens-en-gezinsgerichte grondhouding wel de kern van het toekomstscenario, dat we er op een andere manier naar gaan kijken. En ehm dat vindt ook zijn weerslag in het wettelijk kader.

[50:20]
Want ehm mevrouw Mevrouw Bruining vroeg eh dus bracht ter sprake de problematiek van de terugplaatsing.

[50:28]
Ehm eh en vooruitlopend op het toekomstscenario of dat kun je het is niet het is niet vooruitlopend parallel aan de ontwikkeling van het toekomstscenario zijn wij nu heel ver met een voorstel van een wet ter versterking van de rechtsbescherming en de jeugdbescherming en kernelementen zijn daar nou juist om het perspectief op terugkeer centraal te stellen. Eh het op goed perspectief ook expliciet bij de kinderrechter neer te leggen.

[50:55]
Kinderen eerder te horen, omgang centraler te stellen, niet alleen met de ouders, maar ook met de andere kinderen in het gezin, met het netwerk eromheen. Allemaal erop gericht om op een andere manier te gaan kijken naar dit soort situaties in de hoop dat eh dat onder toezichtstellingen minder vaak nodig zullen zijn en minder ingrijpend. Eh ja, dank. Eh ik ben het eens met eh alles wat de staatssecretaris hier zegt.

[51:22]
Maar ik denk wel dat er nog één element ontbreekt, want natuurlijk moet je die zorg dichterbij organiseren en moeten organisaties en de politie en de zorg meer met elkaar gaan delen. Het is allemaal waar, maar op een gegeven moment kom je op een punt in een aantal gezinnen dat er besluiten genomen moeten worden. En mijn ervaring is dan wel als je naar al die rapporten en problematiek kijkt dat als er niet één regisseur is dat iedereen naar elkaar gaat kijken. En hoe zorg je er nou voor?

[51:52]
Eh dat je dat eh niet meer gaat hebben in de toekomst, want ook hoe mooi het organogram er ook uit ziet als je niet zorgt dat uiteindelijk één iemand de leiding heeft die zegt en nu is dit vijf keer gebeurd. Er moet iets veranderen, dan eh blijf je om elkaar heen draaien met dus op een gegeven moment overreageren als gevolg.

[52:12]
Ja, en eh eh voorzitter mevrouw van der Werf bracht ook de inspectie van de terugtrechter sprake dat men eh op een gegeven moment ook angst is voor aansprakelijkheid en dan zien we dus een situatie waarin men blijft bij het eigen protocol. Eh ook eh wat hier ook nog doorheen speelt is eh de gegevensbescherming eh de angst om iets te doen wat niet mag als het gaat om uitwisselen van van gegevens. Ehm, dus dat dat is allemaal onderdeel van die van die cultuuromslag.

[52:41]
Wat we eh wat Jeugdzorg Nederland geleerd heeft van Vlaardingen. Eh, wat daar niet goed is gegaan in de uitvoering. Het rapport het rapport het inspectierapport over Vlaardingen constateert vooral dat het dat het op het moment lang niet altijd goed gaat in de uitvoering. En juist hier als het gaat om het escaleren van beslissingen om tijdig eh gedragsdeskundige nu erbij te halen. Eh het te escaleren.

[53:08]
Eh eh vier ogen principe eh om die beslissingen die genomen moeten worden waar de daar waar de handelingsverlegenheid is om die in een breder team te nemen. Ja. Dus dat zijn uitvoeringsprocessen, protocollen waar Jeugdzorg Nederland grote stappen in maakt. Mevrouw Inge van Dijk. En dank je voor Dankjewel voorzitter. We hebben het over anders kijken. We hebben het over cultuurverandering en we hebben het over angst. Maar de angst is ook de andere kant op.

[53:32]
Hoe voorkomen we dat ouders bang zijn en zich gedwongen voelen om om eh in het vrijwillig kader andere keuzes te maken. Ja, dat raakt aan de problematiek van dat drankkader. Eh, wat zo moeilijk waar moeilijk de vingers achter te krijgen is. Eh, ja, door het onderscheid tussen drang en dwang feitelijk eh kleiner te maken. Eh, dat een graduële proces is naar steeds meer bescherming, steeds meer ingrijpen.

[53:59]
Eh, maar dat is één van de grote uitdagingen. Maar ik denk dat het antwoord wel mede besloten ligt om die vanuit die versterking van die lokale teams eh eh dat contrast tussen nu zitten we in de reguliere zorg, maar nu opeens gaat de overheid ingrijpen, komen opeens Veilig Thuis, de Raad voor de Kinderbescherming.

[54:21]
Ik ik ik ik De inzet is te onderzoeken tenminste dat al vroegtijdige betrokkenheid van die organisaties, ketenpartners uit de Jeugdbescherming, er toe kan leiden dat dat onderscheid minder scherp wordt. En wordt bij dat onderzoek dan ook eh de ouders betrokken die dit aan de lijf hebben ervaren? Die hebben gezegd: "We hebben een besluit genomen omdat we angst voelden, omdat we ons toch min of meer gedwongen voelden en die systematiek te doorbreken." Heb je denk je die ervaring ook heel hard nodig?

[54:50]
Jazeker, het toekomstscenario is een intensief proces met alle ketenpartners en het gesprek met wat dan heet ervaringsdeskundige is daar een cruciaal onderdeel.

[55:03]
Voorzitter, ik denk dat ik heb nu al heel veel gezegd over eh het toekomstscenario en de jeugdbescherming. Ja. Ehm De staatscommissie Maar mevrouw Westerveld had nog een vraag over geld. En dat is ook terecht. Haar vraag is eh gaat het nog gebeuren?

[55:25]
Ehm Eerder Eerder heb ik uw kamer uitdrukkelijk gezegd eh een een onderdeel van het toekomstscenario, maar niet het enige. want het is zoveel meer. Het toekomstscenario, een onderdeel is een structuurwijziging. Dat zijn die die het het creëren van die 25 RVT's regionale veiligheidsteams. En dat is een transitie naar een nieuw stelsel wat eh incidentele kosten heeft eh vrij substantieel.

[55:55]
Ehm nou, die stelselwijziging die eh daar is dus geld voor nodig en eh we moeten constateren dat dat geld er nog niet is. Het is niet beschikbaar gekomen met de voorjaarsnota. Ehm, het is de inzet van de opdrachtgevers en dat is dus minister Justitie, ministerie van VWS alsmede de VNG, de drie opdrachtgevers om desalniettemin nu door te gaan met dat toekomstscenario.

[56:23]
Daar houden we aan vast met de ontwikkelrichting die met als stip op de orizon ook heeft de RVT's. Dus ehm eh wij nodigen We eh alle partners uit om door te blijven denken en praten over het toekomstscenario. Ehm eh we blijven op de juiste wegingsmomenten kijken of daar geld voor beschikbaar kan komen. De incidentele gelden die daarvoor nodig zijn.

[56:52]
Eh en eh dan op het moment dat dat nodig blijkt gaan we kijken of we in met die veranderstrategie eh onder andere ook door te faserende tijd dat punt op die Horizon kunnen vasthouden, maar het met een andere invulling toch mogelijk te maken. Ja, dank u wel voorzitter over die RVT's. Chris is niet principieel tegen of voor voor vindt wel dat er wat moet gebeuren en veranderen.

[57:20]
Tegelijkertijd constateren we dat een aantal partijen waarmee dit moet gaan gebeuren deze transformatie eh van tafel weg weglopen. Geen vertrouwen hebben in de in in de ingestelde lijn van het kabinet.

[57:33]
Nu hoor ik de staatssecretaris zeggen: "Ja, we gaan verder met deze stip op de horizon." Nogmaals, ik heb er geen waardeorde over, maar hoe gaat u om met het gebroken vertrouwen, misschien zelfs het wantrouwen van juist partijen en organisaties en mensen Voorzitter, eh de heer Seder eh brengt terecht op het gevoelige punt dat het proces eh met horten en stoten gaat.

[57:57]
Eh wij weten dat er een manifest is eh waarin eh met name de gecertificeerde instellingen zich eh van het proces afkeren. Eh zeggen van tafel te zijn gelopen. Ehm het verrassende het teleurstellende is eigenlijk dat als je het manifest goed leest. Alles wat daarin staat als doel van het proces. Dat is precies wat wij allemaal willen.

[58:25]
Eh ik we schetste het in de voorgaande interactie een beetje wat we met de toekomst scenario's willen bereiken. Dat is wat daar ook staat. Eh dus we herkennen helemaal de intentie en de doelstelling en de ambities. Ehm laat ik het zo zeggen. Ehm eh het proces is niet tot stilstand gekomen. We zijn nog in gesprek met al deze partners. Ook over hoe we verder gaan met elkaar. Eh, het is onvermijdelijk dat het gesprek wordt voortgezet.

[58:53]
Ehm, want al die gesprekspartners zullen moeten erkennen dat het zo niet langer kan. Eh, en eh ik zie het eerlijk gezegd ook als een morele verantwoordelijkheid van alle partners in het proces om met elkaar door te praten, want het is evident het moet anders.

[59:10]
En we kunnen niet dat gesprek stilzetten door maar te zeggen: "Wij gaan het helemaal anders doen." Want het is gestoeld op die gezamenlijke ambitie die we gezamenlijk geformuleerd hebben met alle ketenpartners en het is gestoeld op de ervaring uit de proeftuinen. Dus we moeten met elkaar door en dat is ook de boodschap die ik hopelijk ook vanuit uw kamer mag meegeven aan al die gesprekspartners.

[59:36]
Ja, voorzitter, de staatssecretaris geeft te recht aan het kan niet zo langer door. Het moet anders, daar ben ik het ook mee eens. Ik denk overigens een ieder die met dit dossier bezig is. Ehm, maar toch zijn de partijen weggelopen en volgens mij, wat ik begrijp, ik heb ook een petitie in de ontvangst mogen nemen, is dat de doelstellingen die u net schetste, waar ik helemaal voor ben, niet per se bereikt worden met een structuurwijziging, namelijk in de RVT.

[01:00:02]
Dus dat de fundamentele kritiek is, dat men niet op zoek is naar een stelselwijziging. Stelselwijzigingen lossen over het algemeen niet zoveel op, maar dat die doelen behaald worden en dat daar veel met het gesprek over zou moeten gaan. En ik hoor de staatssecretaris zeggen: "Wij houden vast aan die veiligheidsteams alsof dat een doel op zich is.

[01:00:21]
Terwijl ik dan denk: "Ga het gesprek aan over hoe je die doelen wel kan realiseren en wel op een manier waardoor je iedereen aan boord houdt." Want volgens mij zit er over ligt zit er geen licht tussen de ambities die alle partijen delen. Ik vraag me af hoe de staatssecretaris daar naar kijkt. Nee, voorzitter, de het het eh het proces kent allerlei aspecten eh allerlei discussies eh dat is ook eh wat is dan onderdeel van een RVT? Eh wat haal je dan weg. Wat ga je centraliseren?

[01:00:50]
Eh een belangrijke discussie is over de rol van de reclassering. Ehm eh waar we ook te maken hebben met juist de behoefte om centraal vanuit de rijksoverheid daar te op te kunnen sturen. Dus er zitten allerlei aspecten aan. We hebben geconstateerd met elkaar dat we niet altijd elkaar het gevoel hebben gegeven de ander te horen.

[01:01:12]
Dat we misschien onvoldoende moeite hebben gedaan om aan de ander uit te leggen waarom waarom we bepaalde keuzes maken en daar zit een verbeterpunt in het proces. Eh en ik heb er alle vertrouwen in dat we eh dat proces kunnen verder gaan voeren. Dat moeten we ook echt gaan doen in de komende maanden om toch te komen tot een consensus over de ontwikkelrichting.

[01:01:33]
Dat RVT is wel dat regionale veiligheidsteam is wel de stip op de horizon die voor ons eh eh belangrijk is, maar dat wordt ingegeven door die proeftuinen. En die proeftuin is niet zomaar een zelf een stelselwijzing. Die proeftuin dan komt daar komt het echt van onderop. Ja.

[01:01:48]
Dus ik houd eraan vast eh in het besef dat we daar uitvoerig en breder met elkaar moeten over spreken en met oog ook bij de uitwerking daarvan op al die verschillende niveaus, met oog ook voor de bezwaren en de angsten die er zijn bij andere ketenpartners. Dank ik wel voorzitter. Tot slot ehm ik hoop dat het de staatssecretaris lukt om alle partijen weer ehm aan tafel te krijgen, want terecht de opmerking het moet al anders.

[01:02:18]
Ehm, ik vrees alleen wel voor een scenario waarin dat niet lukt. De verkiezingen aankomen. Ik weet niet wat het de toekomstplan van de staatssecretaris zijn, maar dat we mogelijk met een nieuwe invulling van van een nieuwe kabinet en ook nieuwe staatssecretaris eigenlijk ehm eh eh een situatie creëren wat wel tot stilstand leidt. Ook omdat de positiviteit over ehm het het vervolgen niet gedeeld wordt door de overlegpartners.

[01:02:46]
Dus ik ben toch op zoek hoe de staatssecretaris op een gegeven moment tot concludeert of we een go of no go hebben, want als dat te laat gebeurt vrees ik dat we dan ehm eh in de situatie te zitten eh eh te eh wegkomen wat niemand wil. Namelijk we komen er niet uit en dus blijft het zoals het is. Dus ik vroeg me af of de staatssecretaris me daar wat meer comfort over kan geven over ook tijdens het reces. Welke stappen er nou gedaan worden om iedereen aan tafel te krijgen?

[01:03:12]
En misschien ook wel een weegmoment of dit juist of dit de ingestelde uit de lijn is die ook eh nou tot een verandering gaat leiden. Voorzitter, ik hoop dat uw kamer een appel wil doen op eh op alle betrokken partners en in het bijzonder ook Jeugdzorg Nederland om met elkaar door te praten. over het toekomstscenario.

[01:03:32]
Eh die stip op de horizon die we samen hebben geplaatst als onderdeel van de ontwikkelrichting waar we eh die die nu neergelegd is in eh diverse brieven aan uw kamer waar we samen tot conclusie zijn gekomen. Dit dit moet verder. We moeten hiermee door. Dat we tesamen uitspreken van eh ga niet stilzitten. Ehm het het het gesprek moet doorgaan. We moeten verder op al die verschillende niveaus van de toekomstscenario komen tot stappen.

[01:04:00]
Eh en die zullen soms pijnlijk zijn, eh maar die maar dat dat hoeft niet een probleem te zijn, mits het eh het resultaat is van een een goede dialoog waar we elkaar horen, maar op een gegeven moment wel keuzes maken. Keuzes waar we ons allemaal aanhouden. Mevrouw Westerveld. Ja, voorzitter, en dan hoor ik de de staatssecretaris zeggen dat er geen financiële middelen beschikbaar zijn gesteld en ik heb bezwaar tegen zo'n woordkeuze.

[01:04:28]
Want het is geen duur werd dat dat middelen niet beschikbaar zijn gesteld. Het is een hele bewuste keuze van dit kabinet om wel te zeggen dat het stelsel van jeugdbescherming beter moet, maar dan niet met de voorjaarsnota daar ook de benodigde middelen voor uit te trekken. En dat vind ik een ingewikkelde, want dat was ook precies waarom ik toen ik daar stond zei van wat gaat er dan gedaan worden met die woorden? Wat zijn excuses? Wat is zo'n verbeterd traject nou waard?

[01:04:54]
Op het moment dat we het wel horen en ik geloof de staatssecretaris dat hij het meent, maar wordt het ook echt voelt door het kabinet dat bij deze jongeren en ouders excuses komen en een nazorgtraject en alle hulp die ze nodig hebben, maar dat ook het stelsel echt verbeterd wordt en niet alleen in woord, maar ook in daad. Ja, voorzitter eh eh mevrouw Westerveld ver eh richt de focus terecht weer terug op de jongeren waar we het over hebben eh in de commissie Hamer.

[01:05:23]
Ehm, want eh de lessen voor de toekomst eh dat is de herziening van het stelsel van jeugd bescherming in jeugdzorg. Dat is het toekomstscenario. Die lessen zijn ontzettend belangrijk, want dan gaat het over de toekomst. Maar daar hebben die 4000 jongeren niet meer zoveel aan. Hun leed is al geleden. Eh en als ik het als we het hebben over erkenning van leed en excuses, dan dan is dat toekomstscenario een beetje van ongeschikte zaak.

[01:05:49]
Wat wat wat voor hen pleit, want ik heb het zo gezegd gister. Wat wij hen voor opleiden is dat zij zeggen: "Onze inzet is er al ook ook opgericht om te zorgen dat andere jongeren dit niet meer meemaken. Dat is onderdeel van de erkenning van hun leed. En dat ervaar ik als een opdracht. Een opdracht die ik hier ook expliciet maak aan alle partners in de Jeugdbescherming om niet van tafel te lopen en het gesprek met elkaar te blijven voeren. Ja. Dit wordt uw laatste interruptie.

[01:06:21]
Denk goed over na. De interruptie van uw leven. Mevrouw Dral. Dank u wel, voorzitter. Ja, wanneer is het genoeg voor de staatssecretaris als de partijen niet om tafel willen komen? Want die duurt allemaal veel te lang en dit is niet in het belang van het kind.

[01:06:40]
Dus mijn vraag is: wanneer is voor u de grens gesteld en zegt u: "Of we gaan het op een andere manier doen of de partijen komen nu om tafel." Ja, voorzitter, ehm ik vind dat ik het moet blijven proberen. Ik weet ook dat eh het gesprek is niet één gesprek. Eh toen toekomstscenario, daar wordt heel goed werk. Vanuit het programma toekomst sorry, vanuit het programma proeftuinen is er voortdurend werk gaande.

[01:07:08]
Zijn er allerlei werkgroepen die elke week weer voortgang maken in het ontwikkelen van handelingskaders, eh vocabulair eh dus het is gaande. Ehm en eh gelukkig is het zo dat al die verschillende ketenpartners daar ook in blijven deelnemen eh in meer of mindere mate. Dus het ligt niet stil. Ehm, we gaan heel binnenkort weer doorpraten over het proces.

[01:07:36]
Eh, en mijn hoop en verwachting is dat we daar gewoon met elkaar uitkomen. En dat ik de vraag die mevrouw nooit hoeft te beantwoorden.

[01:07:49]
Ja, ik kreeg de indruk dat we aan het eind van het blokje Jeugdbescherming waren gekomen en ik had nog een vraag gesteld over de ervaring van eh medewerkers ook naar aanleiding van de Vlaardingerzaak. Ehm ja, voorzitter, inderdaad.

[01:08:04]
Eh dat is een vraag waar misschien staatssecretaris Tielen ook nog wel wil eh zetten, want de eh inspectierapport heeft hebben duidelijk gemaakt dat één van de problemen in de in de jeugdzorg en jeugdbescherming is eh capaciteit, eh personeelstekort, eh werving van nieuwe mensen eh en ook scholing. En eh het feit dat er veel wisselingen plaatsvinden en dat het relatief jonge mensen zijn die nu af en toe eh moeilijke beslissingen nemen.

[01:08:34]
Maar daar gaat de staatssecretaris Tiel op in, begrijp ik. Dat weet ik niet helemaal zeker, dus ik zeg er toch maar iets heel korts over. Ehm En dat is dat een deel van het antwoord is andere werkwijze, dus vaker in bredere teams overleggen. Het heeft ook te maken met taakallocatie en verantwoordelijkheid.

[01:08:53]
Het heeft ook te maken met verbetering van arbeidsvoorwaarden, maar dit is één van de grote aandachtspunten ook in het in het toekomstscenario dat het probleem eh eh geen gevolg heeft. Dat we dus op een andere manier adresseren de risico's die besloten liggen in de problemen die u signaleert. Ondertussen zeg ik daarbij en dan kom ik op één van mijn stokpaardjes, degene die mij vaker horen horen mij dat ook vaker zeggen.

[01:09:20]
Wij moeten in Nederland er wel rekening mee houden dat wij de taken die de overheid nu verricht over een aantal jaren met substantieel minder mensen moeten gaan doen puur door de demografische ontwikkeling en de verrijzing. Dat blijft een aandachtspunt. Dus we moeten altijd en dat is niet beperkt tot de Jeugdbescherming en de Jeugdzorg, we moeten altijd blijven nadenken zijn deze processen toekomstbestendig als het gaat om de mensen die we daarvoor nodig hebben. En dan gaat het dus niet alleen over het aantal, maar ook wat we van die mensen vragen.

[01:09:50]
Gaat het ook om functie profielen en gaat het over intelligentere inzet van de beschikbare mensen. Dat speelt ook in de jeugdzorg en de jeugdbescherming. Ja, voorzitter, dat speelt een rol, maar wat gaat het kabinet dan doen? Hoe gaan we er dan op sturen dat zo'n enorme verantwoordelijkheid, namelijk de inschatting maken wat speelt er in een gezin en welke vervolgstap verdient dat, dat hij niet op zulke Smalle schoudersrust. En eh voor mevrouw Tiele daar nog iets over zegt eh wil ik nog graag een kleine voorbeeld noemen.

[01:10:19]
Ik sprak laatst een eh medewerker van Veiligthuis Rotterdam. En eh zij zei: "Ja, ehm elke keer als er weer meldingen binnenkomen van schrijnende mishandelingen en zaken waar wij ons mee bezig houden." Ik kan inmiddels wel raden als ik weet op het bordje van welke collega's het terechtkomt of het wel of niet goed gaat komen met de besluiten die worden genomen.

[01:10:43]
Dat zijn nou dingen waar ik van schrik en waarvan ik denk: "Natuurlijk kunnen we niet alleen maar ervaringsdeskundigen vinden en de perfecte mensen overal aan de telefoon hebben zitten." Maar er zit wel een verschil tussen die utopie en hoe het nu is geregeld in de praktijk. En ik wil graag ook wat van het kabinet horen over hoe ze daar op gaan sturen. Ja, voorzitter, dit is nou echt primair de verantwoordelijkheid van de GI's, want dit gaat over de wijze waarop zij zichzelf organiseren.

[01:11:11]
Dat is niet een Rijksverantwoordelijkheid, die verantwoordelijkheid berust bij de G.I. zelf. Daar moeten we wel nog goed naar blijven kijken. Dat is primair ook een rol voor de inspectie. Eh, om daarop toe te zien. Eh, dat doet de inspectie ook. Maar dit is gaat over de wijze waarop de G.I. zichzelf organiseren. En als dat tekort schiet, dan moeten worden ingegrepen. Althans, dan moet dat geconstateerd worden door de inspectie. Ja, voorzitter. Eh, maar daar haak ik dan toch even op aan.

[01:11:37]
Want als ik dan kijk naar de inspectierapporten over onder andere ENFOR over de William Schrikkers Stichting. Wat is daar dan mee gebeurd? Want dat geeft dan toch alle aanleiding om te zeggen als kabinet of als anderen dit niveau accepteren wij niet. En is het nu is het nu anders? Zijn die mensen daar nu allemaal weg? Eh eh is het nu opgelost? Nou, de voorzitter mevrouw van der Werff vraagt naar eh de eh het vervolg op de eerdere rapporten.

[01:12:07]
Ehm twee weken geleden is heeft het inspectierapport een algemeen rapport georganiseerd eh gepubliceerd over de William Schrikkers stichting. Daar volgen nog vier andere algemene inspectierapporten. Eh daar zitten ook verbeterplannen aangekoppeld en op de implementatie daarvan wordt door de inspectie toegezien. Dus nee, dat staat niet stil. Eh die inspectierapporten hebben allerlei inzichten verschaft en eh de GI's zijn daarmee aan het werk.

[01:12:33]
Of ze dat of dat ook lukt of dat goed genoeg lukt wordt daar wordt daarop wordt toezicht gehouden door de instantie die dat het beste kan en dat is de inspectie. Dus we staan daar zeker niet stil. Het is tegelijkertijd zo dat we de lessen uitleren voor toekomstscenario en voor herinrichting van het stelsel.

[01:12:53]
Mevrouw Brouning? Ik hoor wat de staatssecretaris zegt en mag ik dan kan ik dan begrijpen dat de staatssecretaris zegt dus dat de inspectie zijn werk naar beste behoren doet, terwijl er al ongeveer 50 tot 80 rapporten liggen dat er heel veel verbeterplannen zijn geweest en we steeds tegen dezelfde problemen aanlopen, dus moeten we niet iets anders gaan doen? Nou voorzitter, dat dat was mijn eh slotszin net. We moeten dingen anders gaan doen. Dat is dan het toekomstscenario.

[01:13:21]
Ehm eh maar op de korte termijn eh kunnen we niet anders dan de GIDS aansporen om om daar waar het niet goed gaat het anders en beter te doen. Zoals ook eh door de inspectie wordt geconstateerd en wordt toezien. Ik hoor dat de staatssecretaris het woord aansporen gebruikt. Ik denk dat de afgelopen jaren er genoeg is aangespoord. Ik denk niet dat dat mensen tot andere beweging brengt. Dus heeft de staatssecretaris misschien een ander woord dan aansporen?

[01:13:51]
Moet er niet nogmaals compleet iets anders nu op dit moment gebeuren, want het toekomstscenario, zoals dat al zegt, toekomstscenario en niet op de korte termijn, maar dan blijven we dus tegen dit soort gevallen aanlopen. Ja, voorzitter, we zitten natuurlijk wel binnen het bestaande stelsel. Het stelsel waarin ehm in het verleden is verkozen om de Jeugdbescherming De Lichte in Centraal te organiseren, deels in handen van G-IS te leggen, waarbij wij eerder wel hebben moeten constateren dat wij als rijksoverheid daar betrekkelijk geen weinig invloed op hebben.

[01:14:21]
Anders dan aansporen erbovenop zitten, het kritisch volgen. Maar we hebben geen in mogelijkheid om in te grijpen binnen het bestaande stelsel. Eh maar dat dat moet ons niet eh weerhouden om het kritisch te volgen, zoals uw kamer doet, zoals wij doen vanuit het kabinet om elke keer weer eh in te zetten op verbetering van de wijze waarop dag tot van dag tot dag de kinderbescherming functioneert.

[01:14:49]
Is de staatssecretaris het dan met mij eens dat we eigenlijk dus met z'n allen een mogelijkheid tot ingrijpen zouden moeten creëren? in plaats van op de lange termijn een toekomstscenario te bewerkstelligen omdat op korte termijn we dus niet tot oplossingen komen. Anders zouden we de situaties die we nu veelvuldig zien voorkomen niet meer zo veelvuldig zien voorkomen.

[01:15:08]
Nou, onderdeel van het toekomstscenario is mede een een kernonderdeel waarover we discussiëren, een gevoelig onderwerp ook, is de mate waarin de rijksoverheid de mogelijkheid moet hebben om in te grijpen in noodsituaties. Dat is één van de kernpunten en van de gevoeligheden. De staatscommissie. De staatscommissie. commissie. Is een wens van uw kamer. Ik vermoed dat we daar straks meer over gaan horen.

[01:15:32]
Wij vanuit het kabinet onderkennen wij dat het opportun is, dat er grondig onderzoek wordt gedaan eh en ook breed wordt gesproken en ook aanbevelingen worden gedaan daar waar het gaat om de vraag of het te rechtvaardigen is dat de overheid ingrijpt in gezinnen daar waar zich veiligheidsrisico's voordoen.

[01:15:57]
De legitimiteit legitimiteit van overheidsingrijpen vergt herbezinning. In het licht ook van de constatering dat het vaak niet goed gaat. Thema wat op al in allerlei bewoordingen ter sprake is gekomen.

[01:16:12]
Dus eh ehm we noemen het is ook al genoemd in de brief signaleren we ook dat het mijn intentie is om de WODC te vragen dat onderzoek op te gaan zetten, maar wij kunnen ons voor voorstellen dat dat niet een reguliere WODC-onderzoek wordt, maar een onderzoek dat wordt gedaan door of in het kader van een staatscommissie met al het gewicht wat eraan verbonden is ehm en al het gezag wat dat heeft.

[01:16:41]
Wat die staatscommissie dan zou gaan doen is dus dat dat is onderzoeken wat nou in de kern de rechtvaardiging is voor het ingrijpen van de overheid in levens van mensen. Daar waar waar kinderen in of daar waar in gezinnen er veiligheids- en ontwikkelingsrisico's eh voordoen. Nou, dat is een onderzoek waarvan wij denken dat eh een staatscommissie een rol zou kunnen spelen.

[01:17:09]
Ik vermeld daarbij wel dat dat wat anders is dan individuele gezinnen eh herstel bieden. Dit is een breed onderzoek met aanbevelingen die erg van belang zouden kunnen zijn voor de toekomst. Dat is dus niet dossier onderzoek waarin concrete dossiers concrete gezinnen nog uitleg krijgen over wat er in hun dossier is gebeurd.

[01:17:36]
Dat dat past niet goed bij een staatscommissie zoals ook door mevrouw Hamer is verwoord. Eh dus eh bij de afbakening van de taken voor zo'n staatscommissie de kern de opdracht in feite moeten we even goed kijken wat daartoe behoort. Wat ik in ieder geval wil voorkomen Is dat we taken neerleggen bij die staatscommissie die tot gevolg hebben dat we tot stilstand komen in bepaalde processen. Dan denk ik in het bijzonder aan de toekomstscenario.

[01:18:05]
Want we kunnen niet 2-3 jaar stil gaan zitten voordat we dat toekomstscenario opnieuw gaan vormgeven. Het moet dus een opdracht zijn die het toekomstscenario ondersteunt en versterkt. Maar als dit het onderzoek is, dan kan ik me goed voorstellen dat dat werkt. Want dan zal eh zullen de aanbevelingen van zo'n staatscommissie met betrekking tot overheidsingrijpen mede eh het fundament kunnen zijn van de keuzes die we gaan maken in het kader van de toekomstscenario.

[01:18:35]
Maar ik wil echt voorkomen dat dat toekomstscenario stil komt te liggen doordat we deze taak nu in handen van een staatscommissie gaan neerleggen. Prima.

[01:18:47]
Tot zover mijn eerste termijn. Nou goed, dan mag ik nu het woord geven aan staatssecretaris. Panne.

[01:18:59]
Mevrouw Panne. Ja, dank u wel voorzitter.

[01:19:04]
Herstellen begint met vertellen. vertellen van jouw verhaal op jouw manier, op jouw wijze. Herstel bieden begint met luisteren, onbevangen, open, oprecht luisteren en geïnteresseerd zijn naar het verhaal. Soms met de rillingen op mijn rug, soms met stomheid geslagen, soms met tranen in mijn ogen, maar steeds van mens tot mens.

[01:19:33]
En ik wil dan ook iedereen bedanken en een aantal mensen zitten op de tribune tribune, mensen met wie ik in de afgelopen periode gesprekken heb mogen voeren, in dringende gesprekken. En ik wil ook mijn enorme waardering uitspreken voor alle kinderen en jongeren waar het vandaag om gaat. En een aantal heb ik hen gesproken. Zelfs gisteren nog, gisteren nog de jongeren die specifiek bij deze groep horen.

[01:19:59]
Jongeren die geraakt zijn door toeslagen en ook uit huis geplaatst zijn. En wat ik bij hen hoor is voor vooral gevoelens van eenzaamheid. Dat zij zich op zichzelf aangewezen hebben gevoeld. Dat zij steeds keer op keer geconfronteerd werden met de vraag: "Waar slaap ik vanavond?" Jongeren die in één keer bij het Leger des Heils terecht kwamen.

[01:20:25]
Ja, en om u gerust te stellen, als jongeren kun je een kamer huren bij het Leger des Heils. De stapelbedden die we bij volwassenen zien zijn daar niet. Jongeren die zich zich onzichtbaar hebben moeten maken. Soms letterlijk wegkropen. Om maar niet geraakt te worden door alle ellende die ze daar konden ondervinden. Jongeren die niet durfden te spreken.

[01:20:52]
Vestig maar niet de aandacht op jezelf. Een van de jongeren vlucht in schrijven. Is bezig met zijn boek. En ik weet zeker dat hij dat boek gaat afmaken en dat het een bestseller wordt. Deze jongeren hebben heel veel leed en ellende ervaren. Het toeslagen schandaal. Ja, we kennen de verhalen. Helaas al jarenlang. Heeft zoveel impact gehad.

[01:21:23]
Specifiek op kinderen en jongeren en de gezinnen in dat verband. En het is heel verdrietig dat zij daarnaast ook geraakt zijn door een uithuisplaatsing. En ik heb een enorme bewondering voor de veerkracht die de kinderen en jongeren om wie het vandaag gaat met zich meebrengen. Kinderen die in hun jonge leven klap naar klap te verwerken kregen. Niet bij hun papa en mama konden blijven wonen en toch de kracht vonden om door te gaan.

[01:21:53]
Wel moesten doorgaan. En laten we eerlijk zijn, de commissiehamer is een glas helder over. Door een opeenstapeling van factoren zijn deze kinderen geraakt in hun toekomstperspectief. En de overheid had daar ook een rol in. En daarom zeggen wij hier namens het kabinet tegen deze kinderen en jongeren: Wij zien jullie. Wij horen jullie. En we erkennen dat er veel leed is ervaren in jullie leven.

[01:22:23]
Maar erkenning alleen is niet genoeg. We voelen ook de morele en maatschappelijke verantwoordelijkheid om ondersteuning te bieden en ook zelf van te leren. Erkennen doen we door eerlijk te zeggen dat u jullie zien, horen en luisteren naar de verhalen van ervaren leed. En we willen ook samen met jullie kijken hoe we het beste vorm kunnen geven aan die specifieke erkenning.

[01:22:50]
En hulp bieden, ondersteuning bieden willen we doen door de mogelijke belemmeringen die er zijn weg te nemen als het gaat om het toekomstperspectief. Dit geldt overigens voor alle jongeren. Deze kinderen en jongeren hebben ontwikkeld kansen gemist. En daardoor is hun toekomstperspectief verslechterd. We willen hen helpen dat toekomstperspectief te verbeteren. Mevrouw Inge van Duik.

[01:23:19]
Dankjewel voor Voorzitter en ik hoor de staatssecretaris en ik herken het verhaal natuurlijk ook vanuit andere debatten. Alleen wat ik altijd heel moeilijk vind is dat eh ik weet dat er heel veel ouderlijke gesproken worden en vaak gaan ze naar huis en dan zoeken ze ook contact met ons. Zeggen ze: "We hebben een fijn gesprek gehad. We voelen ons gehoord." Maar vervolgens komt er de uitwerking en dan zeggen ze: "Ja, en nu herkennen we ons niet meer." En daar maak ik me wel zorgen over ook in de uitwerking van de kindregeling. Nee, dat eh begrijp ik en eh de zorg die u aangeeft als het gaat om de kindregeling.

[01:23:50]
En ik denk ook dat ik eh voordat ik overga tot de beantwoording van een specifieke vraag, dat het goed is om stil te staan bij de kindregeling zoals die nu is, omdat ik ook een aantal woordvoerders zie in uw kamer die eh eh minder ervaring hebben als eh mevrouw van Dijk. Eh, wat is nou die kindregeling? Die kindregeling die is in 2022 samen met jongeren en diversion ontstaan. Ook vanuit het toeslagen schandaal en alles wat er is gebeurd.

[01:24:20]
En de toeslagen schandaal heeft zich altijd als schandaal gericht op het gezin. En de aanvragen de ouder kon destijds de kinderopvangtoeslag aanvragen voor het gezin. En zo is dat ook met de compensatieregelingen hè, de aanvragen de ouder kan die compensatieregeling aanvragen en via de ouder die het destijds heeft aangevraagd bewandelen mensen het traject. En ook toen zagen we van ja, maar dat gezin heeft natuurlijk impact ervaren.

[01:24:50]
ellende ervaren. En dat zal op verschillende manieren of verschillende vormen. Dat is allemaal waar, maar er is een vorm van impact geweest. Ook voor de jongeren. En daarom was er destijds al grote behoefte om een kindregeling te ontwikkelen. En die kindregeling, zoals ik al heb gezegd, samen met de jongeren van destijds bestaat het uit uit het herkennen van leed.

[01:25:12]
Alle eh kinderen, jongeren uit de kindregeling krijgen ook een brief van de overheid waarin aangegeven wordt dat de toeslagenleed ehm nou ja, ook ellende heeft veroorzaakt binnen het gezin en dat dat niet had mogen gebeuren en dat de kinderen zelf daar ook last van hebben gehad. Daarnaast krijgen de jongeren, afhankelijk van hun leeftijd, een financiële tegemoetkoming tot maximaal €10.000.

[01:25:38]
Ehm er is hulp bij schuldhulpverlening, ondersteuning daarbij met name gericht op de problematische schulden. Dat is gemiddeld €18.000 en daarna Daarnaast is er recht op brede ondersteuning bij de gemeentes. En de brede ondersteuning bij de gemeentes die ook open staat voor de jongeren die ziet op het ontwikkelperspectief, studie en dat soort faciliteiten. Dus dat is de kindregeling.

[01:26:05]
En dat is een hartstikke mooie regeling en zeker op papier klinkt hij geweldig. In de praktijk is de uitvoering helaas minder positief. En dat vind ik heel erg vervelend om te moeten constateren. Dat je in wezen een hele goede regeling in de kern hebt, maar de uitvoering laten wensen over. Nou, dat heeft mevrouw van Dijk onder andere met met heel veel anderen moeten constateren. En dat is ook zo. Dat moet beter. Dat moet anders.

[01:26:35]
Daar zijn we mee bezig. Ook weer samen met jongeren. Want één ding hebben we wel geleerd. Wij kunnen vanuit ons Ivoren torentje in Den Haag prachtige plannen maken, maar als dat niet aansluit bij jongeren, dan sla je de plank heel erg mis. Die ervaringsdeskundigheid is cruciaal. En daar werken we natuurlijk aan om dat te verbeteren. En ik hoop ook daar eh nou ja, steeds weer een stap verder in te kunnen zetten. Daar kom ik zo meteen nog op terug.

[01:27:05]
Wat ik net al noemde is die ervaringsdeskundigheid. Die ervaringsdeskundigheid die zien we niet alleen als oproep voor eh nou ja, geraakte gedupeerde ouders, maar ook voor de jongeren. Dat hoorde ik gisteren de jongeren ook weer heel duidelijk zeggen. zeggen. Ehm, niemand begrijpt wat mij wat wij hebben meegemaakt, zolang je het niet zelf hebt meegemaakt. En dat is natuurlijk zo. En dan kun je pas achterhalen waar het belang zit en waar de ondersteuning precies moet zitten.

[01:27:35]
Kijk, die behoeftes van van jongeren zijn heel divers. En ook emotioneel herstel is heel belangrijk. Ook daar werken we met elkaar aan. Een enorm perspectief aan emotioneel herstel en allerlei ontwikkelperspectieven. Eh, cultureel culturele initiatieven, fondsen voor cultuurparticipatie. En deze deze rode envelop draag ik vandaag met trots. Deria, ik hoop dat je dit ziet.

[01:28:03]
Voor de mensen die niet weten wat het is, kijk op rodeenvelop.nl. En dan zul je het verhaal van Deria zien en zij heeft deze rode envelop ontworpen en deze is specifiek ontwikkeld als symbool voor verbinding, lerend vermogen, herstel. En de kracht en samenwerking gericht op de toekomst. Kortom er is gelukkig al heel veel en nee, het werkt nog niet geweldig. En daar moeten we wat aan doen.

[01:28:32]
Samen met kinderen en de jongeren. Dan kom ik nu toe aan het beantwoorden van de vragen. Om te beginnen de vraag van mevrouw van Dijk. Zij zegt: "Ik heb een motie ingediend die precies aansluit bij het rapport van de commissie Hamer. En ze vraagt zich af wanneer er een plan ligt." Ja, we hebben de motie van u was eh afgelopen 10 april en eh ja, die hebben we oordeelkamer gegeven en die is ook aangenomen en ik denk dat eh terecht is.

[01:29:02]
En wat mij betreft gaat het ook niet snel genoeg. Maar ook ik heb tijd nodig om met de jongeren, maar vooral met heel veel gemeentes te kunnen samenwerken. 342 gemeentes die toch allemaal net even op een iets andere manier die kindregeling invullen. Vandaar ook dat het besluit is genomen om een opdracht te verstrekken aan de bestuurlijk regisseur om ervoor te zorgen dat de gemeentelijke regelingen veel meer uniform zijn.

[01:29:30]
En niet alleen uniform, maar ook echt aansluiten bij hetgeen jongeren nodig hebben. Daar komen wij uiteraard nog over te spreken en morgen komt er in de 20e voortgangsrapportage weer een update over. Dan destijds de vraag van eh mevrouw van Dijk ook over de groene kaart. Mevrouw van Dijk heeft gevraagd naar de groene kaart eh over het invoeren daarvan.

[01:29:57]
En zo'n green card dat vond ik eh volgens mij heb ik dat direct verteld in het commissiedebat. Dat is natuurlijk een ontzettend goed idee, hè? En voor de mensen die die dat niet helemaal scherp hebben, dat gaat over het initiatief om jongeren die langdurig eh ja, mentale zorg nodig hebben of die nu in de situatie zitten van ja, ik heb misschien nu geen specifieke zorg nodig, maar misschien straks wel, hè? Of als mijn situatie verandert door de kinderen krijg, dan heb ik misschien toch die eh die die zorg nodig. Nou, dat moet dan kunnen.

[01:30:27]
En ik denk dat dat een heel terecht punt is. En daarom is het besluit inmiddels genomen om een landelijk expertisecentrum en doorverwijscentrum in te richten waar jongeren laagdrempelig ook terecht kunnen met deze specifieke geestelijke gezondheidsvragen. Dus daar wordt op deze manier op dit moment invulling aangegeven. Dan kom ik bij eh de vraag van eh van de SP van meneer Dijk over de duoschulden.

[01:30:57]
Daar spreken we meneer Dijk geregeld over. En ik heb niet de illusie dat dit de laatste keer is dat dit onderwerp in uw huis aan orde aan de orde komt. Ik begrijp echt dat sommige jongeren studieschulden ervaren dat die hen in de weg zouden kunnen staan voor de toekomst. Maar een generieke regeling, dat is echt niet rechtvaardig.

[01:31:17]
Niet rechtvaardig tegenover alle jongeren die überhaupt gestudeerd hebben en een lening hebben, maar ook niet rechtvaardig tegenover de jongeren die hun gezin op een andere wijze hebben ondersteund. Er zijn immers jongeren die überhaupt niet zijn gaan studeren, maar door de ellende direct moesten gaan werken. Of jongeren die misschien begonnen zijn aan de studie, maar die niet hebben kunnen afmaken.

[01:31:43]
Of jongeren die nou ja, zoals het eh de jonge dame die ik vorige week sprak, die had eh laboratorium onderwijs gestudeerd. Had ze afgerond, maar naar eigenlijk naar aanleiding van de hele toeslagenaffaire had ze zoiets van ja, wat wat moet ik met die opleiding? En ze wilde dolgraag beleidsmedewerker worden om zelf wet en regelgeving te kunnen maken. Ze werkt inmiddels op het ministerie en ze heeft eh haar studie de andere studie afgerond.

[01:32:11]
Jongeren zijn namelijk veel meer dan de studieschuld. En de generieke regeling gaat aan hun uniekheid voorbij. En daarom willen we onder andere inzetten op maatwerk die gemeentes kunnen bieden, maar ook die duo henzelf biedt. Ik dacht dat waar blijft u? Deurdijk. Ja, voorzitter hier gaat inderdaad eh iedere staatssecretaris en minister bij ieder groot probleem wat er speelt in de samenleving constante fout in.

[01:32:40]
Het wederom tegen elkaar opzetten van mensen, ook in dit soort opmerkingen. Alsof een jongere die geen duo schuld heeft naar een andere jongere krijgt die kijkt die een duo schuld geschrapt zou krijgen. Alsof die dat hem als probleem zou ervaren, als onrechtvaardig zou ervaren. Nee, de onrecht zit hem erin dat de jongere die aan het werk is gegaan Ook niet geholpen wordt. Ook niet. Allebei niet.

[01:33:08]
En nu komt er een maatregel vanuit jongeren zelf, vanuit dat jongerenpanel zelf en het enige wat ze krijgen is weerstand op dit punt. Het is vanaf moment één het belangrijkste punt geweest. En u weet dat ook. U bent ook met ze in gesprek geweest. Dat is de reden waarom zij wel een manifest hebben aangeboden. Het komt vanuit hun, dus dat ze niet zouden willen of dat onrechtvaardig zouden vinden is Kolderik.

[01:33:34]
Ik heb inderdaad het manifest eh ontvangen en ik heb het bestudeerd en ik heb ook gezien ook dat in het manifest vele verschillende verhalen gehoord worden en te lezen zijn. Ook Deria van de rode envelop staat erin. Zij is nog maar 13. Zij wil wel graag studeren. Zeker. En eh het is ook belangrijk om daar om die ondersteuning te bieden, maar dat bereik je niet met een generieke regeling van het kwijtschelden van duoschulden.

[01:34:00]
Wat wel aan de hand is is dat heel veel mensen niet weten dat Duo zelf heel veel maatwerk biedt. En dat is ook iets van waar we op moeten toezien dat ook de bestaande faciliteiten beter benut worden.

[01:34:15]
Ja, voorzitter, dat lukt al jaren niet. Dat is de reden waarom dat is de reden waarom wij en dat zal ik ook blijven doen. Dit soort middelen blijf voorstellen, omdat dat al jarenlang niet lukt. En ik vind het eh u doet vast uw best hoor, echt. Ik geloof het graag. Eh en de vorige spreker ook, ik geloof het ook graag. Maar het zijn wollige verhalen met niet concrete oplossingen, waarbij jongeren weer heel erg lang met elkaar in gesprek moeten gaan, moeten gaan aantonen of het wel of niet was. Hetzelfde geldt voor die duo schulden.

[01:34:45]
Dat weet ik zeker. Dan moeten ze zo meteen in gesprek gaan, moeten ze gaan aantonen of het wel of niet zo is. Krijgen ze wederom die bak wantrouwen over zich heen. Het ja, u u gooit steeds dit plan van jongeren zelf in de prullenbak, maar komt zelf met niks beters. En het duurt al elle lang. U zit ondertussen ook al een jaar. En er is geen probleem op dat punt opgelost. Dus kom maar met een beter plan. Dat heeft u niet. Scheldt die schulden van Duo kwijt.

[01:35:12]
Dan helpt het in ieder geval een groot deel van de jongeren en dan gaat Gaan we daarna met zijn allen nog allerlei andere manieren vinden om andere jongeren te compenseren die niet zijn gaan studeren. Geven ze daar inderdaad perspectief en middelen voor, maar niet het één tegenover het ander zetten als u zelf niet eens een oplossing heeft voor het één. Goed. Ik Ik zit er inmiddels een half jaar en in dat half jaar ben ik eh druk bezig geweest eh met van alles en nog wat om eh jongeren het perspectief te geven die zij nodig hebben.

[01:35:40]
Ik ben er echt van overtuigd dat het generiek kwijtschelden van duoleeningen niet de oplossing is. Daar hebben we het al vaker over gehad en ik twijfelde er niet aan dat we hier het nog vaker over gaan hebben. Maar wat wel belangrijk is is dat we die die die jongeren op een juiste wijze stimuleren, zien en erkennen in de hun wens wat nodig is. Ook ik spreek jongeren en sommige jongeren geven ook aan: "Ik heb juist hulp nodig bij wat mogelijk is.

[01:36:10]
Bij andere studies, bij het overstappen, bij het opstarten van mijn studie." Jongeren die inmiddels al, nou ja, richting de 30 gaan en zeggen: "Ja, nu zijn mijn studiejaren op." Op die manier wil je mensen helpen. En geloof me, Duo zelf biedt ontzettend veel maatwerk. Neem ook weer contact op met de gemeentes van waarom worden wij nooit ingezet? Laten we kijken naar wat er is en hoe we dat kunnen verbeteren. Dat lijkt me de eerste stap. Ja.

[01:36:39]
Voorzitter, ehm, volgens mij is dit mijn laatste interruptie. Ehm. De staatssecretaris zegt dat dit niet de goede oplossing is, terwijl het de oplossing is die jongeren aangeven die wel zou kunnen werken. Ehm en ik vind het frappante dat het enige geldige of het enige benoemde argument van deze staatssecretaris blijft dat het oneerlijk zou zijn ten opzichte van andere jongeren. Ik ben nog geen één jongere tegengekomen die dat vindt.

[01:37:07]
Dat vindt de staatssecretaris en niet de jongeren. Dan heb ik toch andere ervaringen. Ik spreek ook jongeren die daar dat juist uitspreken. Die zeggen ook van als je generiek iets doet, dan ga je voorbij aan mijn uniekheid, aan mijn situatie. Dit is ook wat jongeren zelf aangeven. Dus maar ik heb niet de illusie dat wij het op dit punt met elkaar eens gaan zijn. Dus eh het is wat het is. Kan de staatssecretaris al afronden?

[01:37:40]
Dan kwam nog de vraag aan bot. Waarom er verschil zou moeten zijn? tussen de positie van uithuisgeplaatste kinderen en andere jongeren. Ik zou absoluut willen eh eh inzoomen op de specifiekheid van de behoeftes van deze groep jongeren. Jongeren die die uithuisplaatsing hebben meegemaakt en ook zelf aangeven van ja, wij zijn als groep toch op een andere wijze ehm nou ja, hebben we ervaring opgedaan.

[01:38:09]
Eh, zijn wij geraakt in in in het leed wat zeg maar een opeenstapeling is geweest. Ehm en en ja, zij vragen daar op een hele indring indringende wijze aandacht voor. Geven ook aan van laat ons als specifieke groep uit huis geplaatst jongen die geraakt zijn door de toeslagenaffaire, laat ons meedenken. Ehm want wij hebben dat vangnet van het gezin hebben wij gemist.

[01:38:37]
Wij konden niet terugvallen op een veilige thuissituatie. Wij stonden er alleen voor. En het gezin waar we uit weggehaald zijn, had vaak te maken met armoede. Maar die armoede die ervaarden zij zelf ook weer. Daardoor moesten zij vaak al al werken, moesten zij baan aan en nemen waar ze misschien helemaal niet eh eh nou ja zelf voor zouden hebben gekozen.

[01:39:04]
En de rode draad die ik bij heel veel jongeren hoor is de behoefte aan rust. Gewoon een huis hebben, een stukje rust. En dat vraagt om om om extra aandacht. Hoe dat er precies uit komt te zien dat willen ik graag met de jongeren zelf verder uitwerken. Jongeren zijn meer en dat geldt overigens voor alle jongeren. Jongeren zijn per definitie meer dan hun verleden. Zij vormen onze toekomst. Zij verdienen ruimte om verantwoordelijkheid te nemen voor hun eigen toekomst.

[01:39:33]
Met steun, zonder medelijden. Een specifieke maatregel is bijvoorbeeld de ondersteuning vanuit het ondersteuningsteam. Niet alleen herstellen, maar opstaan. Niet alleen erkennen, maar versterken. Empoweren en het heft in eigen hand nemen om verder te kunnen met hun leven. Erfenis van onrecht, pijn uit het verleden wekt immers door naar de toekomst. Dank u wel. Geef graag het woord aan staatssecretaris Tielen.

[01:40:08]
Ja, voorzitter, dank en ik denk dat ik niet nogmaals hoef te benadrukken hoe ingrijpend het onderwerp is waar we vandaag over over debatteren. Een onderwerp met enorme impact op de levens van kinderen, van jongeren, van ouders, van mensen tot op de dag van vandaag en morgen. En sommige jongeren zijn hard geraakt door het stapelen ding van overheid ingrijpen, getroffen door de toeslagenaffaire en dan ook nog uit huis geplaatst.

[01:40:33]
Hun verdriet en het verdriet van hun ouders is groot en pijnlijk en raakt eh ook mij. En vanuit mijn behoorlijk nieuwe rol als staatssecretaris eh jeugd, preventie en sport maak me hard voor kinderen, jongeren en gezinnen. Omdat opgroeien en ontwikkelen in goede gezondheid en dan bedoel ik gezondheid lichamelijk, mentaal en sociaal ontzettend belangrijk is om vooruit te komen in je leven en perspectief te hebben.

[01:41:01]
Moeten zorgen dat er op tijd noodzakelijke passende en gezinsgerichte hulp is en waarvan de kwaliteit op orde is en daar zal ik me de komende weken, maanden hard voor maken. Er is urgentie en er liggen eh twee eh plannen eh waar dat in samengevat is, de hervormingsagenda en het toekomstige scenario.

[01:41:24]
Het rapport van de commissie Hamer, het rapport van de commissie toeslagen en uit huis plagen onderstreept, denk ik, heel goed de noodzaak ervan. Ik waardeer het onderzoek. Het is breed, het is stevig en heeft niet miste verstane conclusies. De opgetekende ervaringen van de jongeren die opgehaald zijn en die ook door een aantal van u eh vandaag zijn gedeeld eh raken mij ook ontzettend.

[01:41:49]
En het roept ook op dat we echt anders gaan denken en doen als het gaat om jeugdhulp en jeugdzorg en jeugdbescherming. En de collega's eh staatssecretaris hebben de meeste van de vragen al beantwoord. Ehm dus ik heb nog een paar aanvullingen die ingaan op het advies van de deskundige commissie met daarbij de financiële context en de vragen waar eh staatssecretaris Struik al voor naar mij eh doorverwees.

[01:42:15]
Eh vraag van eh eh mevrouw Westerveld was of nou dat advies van de deskundige commissie als het gaat over financiën eigenlijk wel eens opgevolgd. En ik kan zeggen dat het eh eh advies van die commissie de commissie van Ark eh eh ook wel genoemd eh zeer serieus is genomen ook door dit eh kabinet. Ehm en ja, hecht er ook wel aan om dat te zeggen dat ehm we afgelopen periode het gelukt is om €3 miljard extra voor de gemeentes vrij eh te maken.

[01:42:43]
Door de oogharend kijken kijkend naar de voorjaarsnota is dat denk ik toch echt wel een eh een een te benadrukken eh ja, bedrag. Dat neemt de grootste financiële, niet alle, maar de grootste financiële druk bij gemeente de komende jaren weg en zou ruimte moeten geven om met elkaar verder te gaan om die maatregelen die in de hervormingsagenda zijn opgenomen om die uit te voeren.

[01:43:05]
Eh en daarnaast hebben we ook meer inhoudelijke afspraken gemaakt over het versterken van die hervormingsagenda en samen te werken aan een routekaart die alleen niet alleen een plan, maar ook gewoon een richting meegeeft eh en en de rollen verdeelt. En daarbij spelen stevige lokale eh teams een hele grote rol die om het gezin, om het kind en zijn ouders heen staan om hulp en ondersteuning te kunnen bieden waar dat nodig is en te voorkomen dat dingen eh ja, mislopen of verder misgaan.

[01:43:35]
Daarnaast was de vraag wat het kabinet gaat doen aan de kwaliteit van de jeugdhulp en de jeugdzorg rondom gezinnen. Vraag van eh mevrouw van der Werff als ik het goed heb begrepen. Eh waarbij ik al aangaf hè dat toekomstscenario en hervormingsagenda processen zijn. Ehm maar uiteindelijk gaat het natuurlijk over wat ik net zei, de manier van denken en doen. Hè, dus die processen gaan over wie doet wat en wanneer wanneer en waar werken we naartoe, maar het gaat ook over een mentaliteit.

[01:44:00]
En ik heb volgens mij heel veel van uw leden gehoord, voorzitter, die gaat over neem nou dat kind en zijn gezin samen serieus. En heel eerlijk was ik verbaasd toen ik als eerste woordvoerder werd Jeugdzorg in de gemeenteraad van Utrecht, toen woordvoerder Jeugdzorg hier in de in de Tweede Kamer, eh dat vorig jaar nog een tijdje waargenomen en nu als staatssecretaris Jeugd, dat we dat nog steeds als iets nieuws eh ervaren.

[01:44:25]
Een kind hoort eh in principe gewoon vanuit eh zijn ouders bezien te worden, vanuit de context, vanuit het thuis waarin het opgroeit. Eh en kunnen we niet geïsoleerd naar kijken. Dus dat we dat gezinsgerichte eh als uitgangspunt nemen eh is ontzettend eh belangrijk. En ook breder te kijken dan alleen de problematiek van het kind en de opvoeding, maar dus nou, dat is ook al eh genoemd, relatieproblemen bij ouders, schulden, armoede. Al die dingen hebben daar invloed op op die kind in zijn thuis.

[01:44:55]
En wat heel belangrijk is is dat het gezin regie houdt. Hè, dus dat we het niet overnemen met al die organisaties die eromheen hangen, maar dat het gezin eh regie houdt en centraal staat. Nou, dat vergt cultuurverandering, dat vergt leiderschap, dat vergt dat al die betrokken professionals. Of het nou gaat om psychologen, jeugdbeschermers, jeugdwerkers, iedereen die erbij betrokken is en soms zijn dat er teveel. Ehm dat die vanuit die mentaliteit ook kunnen denken en doen.

[01:45:22]
En dan is de vraag van mevrouw van der Werff denk ik heel terecht van ja wat gaat het kabinet dan doen? En dan is aan de ene kant om te zorgen dat op die tafels waar al die mensen met elkaar praten over hoe nou invulling moet gegeven worden aan die hervormingsagenda en de toekomst eh scenario ehm dat gesprek aan te gaan en te blijven duiden elke keer weer over waar we nou van welke uitgangspunten we doen door in praktijk ook met mensen over te praten, niet alleen aan de tafels, maar ook gewoon in gesprekken bij de lokale teams in de verschillende gemeentes.

[01:45:52]
Dat neem ik in ieder geval zelf eh om me om al die werkbezoeken te gaan doen, maar ook te zorgen voor een structuurverandering. En welke organisatie heeft nou welke rol en welke opdracht heeft het om om dat lokale team en om het gezin ook daadwerkelijk aan de slag te gaan? Dat is dus niet één ding, maar dat zijn een aantal dingen die samen moeten werken eh om te zorgen dat dat gaat werken. Mevrouw van der Werff. Ja, dank eh voorzitter. Het eh pleit natuurlijk voor mevrouw Tiele dat zij al ruime ervaring heeft op dit dossier.

[01:46:21]
Dus ik denk dat het ook heel fijn is om met die blikken uit het verleden eh nu te kunnen kijken hoe dit gaat. Ehm, waar ik me wel zorgen over maak is dat dit natuurlijk dingen zijn die al decennia lang zijn vastgeroest. En ehm als je dan aan de organisaties zelf gaat vragen En nu zeg ik het misschien wat onaardiger dan ik het bedoel van hoe vindt u nou zelf dat het gaat?

[01:46:44]
Ja, dan gaan ze natuurlijk niet zeggen nou mevrouw eh Tiele, we hebben hier nog eh vijf zaken vorige week gehad waar de pleuris is uitgebroken en eh ja, het ging maar net goed of eigenlijk ging het niet goed. En wat mij nou opvalt bijvoorbeeld als ik naar mijn eh berichtenbox op LinkedIn kijk is dat het heel vaak niet goed gaat. En eh dan hoor ik niet altijd twee kanten van een verhaal, maar verbaas ik me voldoende over het proces of over besluiten die er zijn genomen.

[01:47:11]
Eh, waarbij ik dan denk: "Dit zou een bewindspersoon eens moeten weten." En eh hoe gaat u die toets maken? Of die gewenste kwaliteit eh die wij denk ik allemaal hier willen eh er ook echt gaat komen en dat het snel genoeg gaat? En dat laatste is natuurlijk precies wat mevrouw van der Werff zegt: "Dit is al best wel heel lang eh aan de gang." Eh, ehm eh dat is niet sinds de decentralisatie.

[01:47:37]
Lopen al langer zeg maar dat het echt moeilijk is om jeugd zorg zo in te richten eh dat dat we vanuit die gezinsgerichte gezinregie enzovoort enzovoort werken. Dus ik ga niet de belofte hebben dat in de Nou, ik ik weet ook niet hoelang ik deze eh rol op me mag nemen, maar dat we dat ook ook fixen. Maar ik denk wel dat we zichtbaar kunnen maken dat er een verandering is. Daar ben ik echt van overtuigd als we dat eh met elkaar doen.

[01:48:00]
En met elkaar bedoel ik dan de organisaties, eh de gezinnen zelf eh vanuit het kabinet en vanuit de hervormingsagenda en toekomstscenario echt dan die mentaliteit aanzetten. Daarnaast lijkt het maar ik moet dat even checken dat mevrouw van der Werff ook zegt van ja, hoe doe je nou die kwaliteitstoets en hoe zorg je dat je op tijd ook ingrijpt als als het dreigt fout te gaan. Hè, laten we ook proberen zoveel mogelijk dingen te voorkomen.

[01:48:28]
Ehm en daar heb ik gewoon nu nog geen heel strak antwoord op, moet ik heel eerlijk zeggen. Ook omdat ik ook wel ervaring heb uit de uit de werkbezoeken die ik de afgelopen jaren heb gedaan. Dat je twee eh professionals of teams naast elkaar kunt hebben zijn die zeg maar volgens alle eh eh checklistjes eigenlijk hetzelfde zijn. Eh zelfde diploma's, zelfde ervaringen, zelfde inrichting enzovoort enzovoort.

[01:48:54]
En dat toch het ene team het precies goed te pakken heeft en op tijd erbij is om het gezin in regie te houden en dingen eh te voor en en ellende te voorkomen en het andere team totaal niet. Dus daar zit daar zit ook iets in waar ik nog niet heel scherp heb eh Dat je er een objectieve checklist er bij kan leggen en dat relateert denk ik weer aan wat ik eerder zei.

[01:49:15]
Gaat ook over leiderschap, organisatie, cultuur, de mentaliteit waarop we met z'n allen eh eh ja aan de slag zijn met die hervormingsagenda en toekomstscenario. Prima. Mevrouw Westerveld. Ja voorzitter, mevrouw Tiele is met eh mij in de kamer gekomen. Dus ze weet hè dat in ieder geval de afgelopen 8 jaar hebben alle kamerleden voortdurend gezegd: "Het moet beter in de Jeugdzorg.

[01:49:41]
Het moet beter in de GGZ." En ze weet denk ik ook net zo goed als ik dat die problemen alleen maar erger zijn geworden. Inmiddels 100.000 mensen op de wachtlijst voor GGZ behandelingen in de Jeugdzorg is de regie die helemaal weg, want daar is niet bekend hoe groot die wachtlijsten zijn. En dus en dan is mijn vraag, want in de kabinetsreactie wordt ook weer gezegd: "We willen kijken naar individuele hulptrajecten." Wordt gesproken over onderwijs, ontwikkeling, maar ook mentale hulp.

[01:50:07]
Mijn vraag is dan: kan het kabinet dat waarmaken met zoveel mensen op de wachtlijst, zowel voor de jeugdzorg als de GGZ, gigantische werkdruk, ook in het onderwijs trouwens, te weinig hulpverleners, te weinig docenten, dus worden niet in die brief nou weer belofte gedaan? aan aan deze jongeren, aan hun ouders, aan die gezinnen die het kabinet niet kan waarmaken.

[01:50:28]
Ja, en als ik ergens een hekel aan heb is het inderdaad aan de valse en loze beloftes eh en besef ik ook heel goed dat alles wat je opschrijft en wat je van plan bent dat dat ook al als een belofte voelt. Dus ik ik voel heel goed wat mevrouw Westerveld daarin eh in zegt. Ehm eh toevallig vandaag is is bekend geworden dat het eh aanvullend zorgakkoord eh eh bekend is.

[01:50:53]
Daarin hebben we ook afspraken met en dan trek ik hem eventjes breder naar de mentale gezondheid als u eh als u mij toestaat voorzitter. Maar daarin hebben we ook met gemeentes afgesproken om veel laagdrempelige inloopvoorzieningen, dat is weer zo'n heel erg jargonwoord, maar goed, buurten, gezondheidscentra, afhankelijk van hoe gemeentes dat eh willen inrichten eh zijn voor mensen die inderdaad zich onder druk voelen staan. Bijvoorbeeld door opvoedproblematiek, bijvoorbeeld door schilderproblematiek en dat je niet direct ergens op een wachtlijst moet, maar dat je ergens terecht kan om daar met iemand over te sparren.

[01:51:22]
soms doorverwezen kan worden of soms al gewoon in het goede gesprek verder kan. Daar gaan we niet aan bouwen, want al die voorzieningen die staan er al, maar daar moeten er wel mensen zijn die daar ook het antwoord kunnen geven en ook daadwerkelijk in gesprek kunnen gaan, zonder dat mensen eerst op een wachtlijst moeten. Dus dat is onderdeel zeg maar van eh mentale gezondheidsbevordering, is dat een woord? Nou ja, in ieder geval waar we waar ik heel blij ben dat we dat vandaag kunnen bekend maken dat we dat hebben afgesproken met de gemeente.

[01:51:50]
Dekt dat alles af als je het ook hebt over de wachtende in de GGZ. Als je het hebt over deze specifieke groep eh jongeren eh die uit huis geplaatst zijn. Waarschijnlijk niet, maar zo ik ja, op deze manier proberen we wel op al die eh verschillende gebieden stappen vooruit te Ja. maken Hartstikke goed. Kan de staatssecretaris afronden?

[01:52:12]
Ehm nou ja, ik kan daar nog één ding over zeggen, want mevrouw van der Werf vroeg natuurlijk ook van hè, hoe zorgen we nou en mevrouw Westerveld eigenlijk ook hè, dat we met al die personeels eh tekort eh dat wel kunnen bieden. Ehm en in we zetten in ieder geval heel erg in als je het hebt over mensen die in de zorg en welzijn werken en zeker rondom de jeugd. Eh dat we er alles aan doen om aan de ene kant het werkplezier te vergroten zodat mensen ook in de in de sector willen blijven werken.

[01:52:40]
Minder administratieve last, meer vakmanschap, meer zeggenschap. Eh en specifiek voor de jeugd eh mevrouw van der Werf zei denk ik heel eh terecht hè smalle schouders hè, maar in ieder geval jonge onervaren schouders eh die best wel veel heftige dingen te doen hebben. Ehm eh we zetten in om daar echt opleiding en training ook intern te verbeteren voordat je echt die verantwoordelijkheden krijgt en ook zorgen dat mensen niet in hun eentje dat soort zware beslissingen moeten nemen.

[01:53:09]
Eh dat zijn onze voornemens daar. Ik schors een uur voor het diner tot 8:15.

[01:53:22]
3 9 1 4 2 9 0 6 1 0 9 0 6 1 0 9 0 6 1 0 9 0 6