[00:00]
ook te stemmen over de ingediende moties bij de wetgevingsoverleg over de raming van de Kamer voor het jaar 2026, wijziging van de begroting staat voor buitenlandse handel en ontwikkelingshulp voor het jaar 2025, wijziging van de begroting staat van het Ministerie van Justitie en Veiligheid voor het jaar 2025, slotwet en jaarverslag van het ministerie van BZK en EZK voor zover het onderwerpen betreft die zien op digitalisering en slotwet en jaarverslag van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

[00:25]
De aangehaalde moties Ingel van Dijk, Kamerstukken 3600708 nummer 20 en 28.165 nummer 452 en postnaam kamerstuk 32.084 nummer 261. Een brief van de commissie voor de werkwijze over de evaluatie van de kabinetsformatie 2023-2024, kamerstuk 64.004 71 nummer 108.

[00:47]
Ik deel aan de Kamer mede dat de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor tot haar voorzitter heeft gekozen de heer Van der Burg. Ik deel aan de Kamer mede dat de fractie van Ja, 21 bij de stemming op dinsdag 1 juli jongstleden over de wet versterking regie volkshuisvesting Kamer stuk 6552 geacht wenst te worden tegen het subabonnement Bekkerman op stuk nummer 67 te hebben gestemd.

[01:14]
Ik stel voor de volgende wetsvoorstellen toe te voegen aan de gehele van de kamer de goedkeuring uitgebreide luchtvervoer luchtvervoer overeenkomst tussen de lidstaten van de Associatie van de Zuid-Aziatische Staten en de EU Kamer stuk 6634 en de goedkeuring van bedrag inzakelijk uitbannen van geweld en intimidatie op de werkvloer.

[01:33]
Kamerstuk 36006 84 en 2 minuten debatten monitoring commissie Corporate Governance code Kamerstuk 31008 3 70 met als eerste spreker het lid Thijs Groenlinks Partij van de Arbeid en materieel commissie bord 1 7 met als eerste spreker het lid van Baarle Denk.

[01:51]
Nu we het toch daarover hebben geef ik geef ik in de ingelaste regeling van werkzaamheden graag het woord aan heer Ja, voorzitter, dank aan de collega's dat ik de mogelijkheid heb dit verzoek te doen. Ook dank