[00:00]
Goedemiddag. Ik open dit commissie debat van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en het onderwerp van vanmiddag en dadelijk vanavond is herstel Groningen. Eh, de spreektijd per fractie is 5 minuten. Ik stel voor aan de commissie om vier interrupties te hanteren. Ik kan heel coulant zijn, maar vooralsnog nog niet. Zo. Welkom uiteraard aan alle mensen op de publiek tribune. Eh, welkom aan de staatssecretaris.

[00:29]
En ik begin Begin in eerste termijn met mevrouw Bekkerman. U heeft het woord. Dank u wel, voorzitter. Gisteravond fantastisch nieuws voor bewoners uit Appingedam. Schimmelwoningen aan de Patrimoniumstraat en Steenstrijpwoningen in Opwierde-Zuid krijgen eindelijk sloopnieuwbouw. Actievoeren loont. Felicitaties aan de bewoners, maar ook bijvoorbeeld aan Kim Velleman die eindeloos met deze bewoners gestreden heeft. Complimenten. En dit soort berichten zijn er veel meer nodig, want talloze bewoners zitten vast.

[00:57]
Een aantal van hen zit vandaag op de tribune. En voorzitter, dat er nog steeds sprake is van systeem falen, dat lijkt nu ook de staatssecretaris te erkennen. In Dagblad van Noorden van vandaag lezen we zijn citaten en ik citeer: "In Den Haag kost zo'n proces veel tijd. Ik hamer er op de menselijke maat. Deze mensen zijn murf van het wachten, zitten psychisch in de problemen en dan heb ik geen tijd voor Haagse spelletjes." En ik beland als bestuurder in een systeem dat niet mijn systeem is, maar waar ik wel mee moet werken.

[01:26]
Wat bedoelt de staatssecretaris ermee? Want elk vorige dat wij ook maar hinten op dat het systeem niet zou werken, bureaucratisch en te traag was. En bewoners hierdoor de vernieling ingaan, kregen we direct eigenlijk een stroom van woorden dat we echt echt echt niet het systeem moesten veranderen. Waar heeft hij het over? Als hij zegt dat het een systeem is dat niet zijn systeem is. Hij is toch verantwoordelijk voor het systeem dat er Haagse spelletjes worden gespeeld. En de menselijke maat niet centraal staat.

[01:55]
En waarom zegt hij dat dit besluit door de Eerste Kamer moet? Moet nu echt elk blokje huizen apart door de kamers, dat is toch geen werken. Voorzitter, een paar voorbeelden waar het misgaat, maar de lijst is langer dan mijn spreektijd, dus ik doe het staccato. Stutten. Alles gaat traag. Het kost 9 maanden om een lijst te maken van woningen die in de stutten staan. 150 woningen. 150 blijken nog steeds zo onveilig dat ze in de stutten staan. Maar 9 maanden na onze motie is dat niet aangepakt, maar moet zelfs een gesprek over de aanpak nog gepland worden.

[02:25]
Hoe dan? Dan de aak in Uithuizen. Waren alle huizenblokken zouden worden gesloopt voor de versterking, behalve twee identieke blokken. En na acties in 2023 worden nu ook deze blokken opgenomen. Maar nu zitten de bewoners weer in onzekerheid. In elke nieuwsbrief die ze krijgen wordt er weer teruggekomen op bestaande afspraken. Maatregelen 10, 11, 12 en 16 uit Nijvergun worden niet nagekomen voor deze bewoners. Beloftes worden gebroken.

[02:54]
De NCG staat niet naast de bewoners. Ze krijgen niet de €2500 die iedereen krijgt van voor het lange wachten. Voorzitter, en ik vertel dit verhaal omdat het exemplaregisch is, want heel veel bewoners zitten in deze situatie. De GBB publiceerde hier recent de staat van het kerngebied over. De grote ongelijkheid, de gigantische bureaucratie, maar ook het steeds maar weer niet nakomen van beloftes worden vaak gehoord. Graag een reactie.

[03:18]
Nog zo'n uitputtende strijd is die van mensen uit batch 1588 die te weinig geld kregen voor de versterking van hun huis. Na lange strijd werd ons voorstel aangenomen om alle bewoners die eigen geld hebben ingelegd te compenseren. Maar nu blijkt ook hier weer de ene krijgt het wel de volgende niet en de derde een beetje. Wat denkt u vragen we aan de staatssecretaris dat het met mensen doet? Waarom worden schades tot €60.000 nu zonder grote onderzoeken vergoed?

[03:45]
Maar gaan we bij deze mensen die al jaren vastzitten eindeloos onderzoeken en nog een keer onderzoeken en nog maar weer een keer. Het kost klauwen met geld om mensen hun geld uiteindelijk niet terug te geven. Nog een langslepend dossier zijn de mensen die eerder te weinig kregen van de nam. Waaronder de onterecht afgewezen schades. Vorige week nam de Tweede Kamer opnieuw tegen de zin van de staatssecretaris een motie aan om al deze mensen te helpen. Hoe gaat de staatssecretaris deze uitvoeren?

[04:12]
En dan de gedupeerden die zitten met fouten in hun rapporten. Zit ook iemand op de tribune. En vorige week was het nieuws: "Woning zijn terecht veilig verklaard." Maar wat blijkt, er heeft geen toetsing ter plaatse plaatsgevonden. Er zijn ook geen eigen berekeningen uitgevoerd. Waar is die conclusie nu echt op gebaseerd. En wat hebben mensen aan die conclusie? Wanneer volgen de daden? Uit gesprekken van Point en met oud medewerker van de NCG blijkt ook dat zij vinden dat de werkwijze niet klopt.

[04:41]
Wat gaat de staatssecretaris nu echt doen? Voorzitter, de directeur Nationaal Coördinator Groningen zei: "De instituten werken nu nog te verschillend." Met andere woorden, de overheid werkt niet samen, niet genoeg samen om gedupeerde daadwerkelijk te helpen. Omdat daadwerkelijk eindelijk mensen centraal te stellen.

[05:02]
En de staatssecretaris, ik haalde het net al aan, zegt gisteren dat hij als bestuurder in een systeem zit dat niet zijn systeem is en dat het in Den Haag teveel tijd kost. Voorzitter, en dan is mijn belangrijkste vraag voor dit debat eigenlijk: Gaan we nog langer door op deze weg waarin we af en toe met heel veel pijn en moeite een paar straten er dan uittrekken en oplossen, zoals nu gelukkig terecht in Appingedam gebeurt.

[05:31]
Maar voorzitter, als we de staatssecretaris moeten geloven is dat ook een strijd voor hem. En voorzitter, of gaan we voor een systeem wat werkt voor mensen en waarvoor elk huis voor elke inwoner een oplossing komt. En wij zouden willen oproepen: gebruik nou deze zomer en kom nou eindelijk met een plan dat werkt.

[05:48]
Voorzitter, ik ben aan door mijn tijd heen, maar voort ben ik van mening dat het absoluut bizar is en niet te verkroppen dat nieuwe gaswinning in Groningen door dit kabinet wordt doorgedrukt en de motie om geen gas te winnen bij Warffum niet wordt uitgevoerd. Dank u wel. Dank u wel. Meneer Bussum. Maar voor ik naar meneer Bussum ga, u heeft een interruptie van meneer Holman. Ja, zoals gebruikelijk hebben we weer een heel gloedvol betoog van mevrouw Bekkerman. Eh, als geen ander ken ze de problemen en is ze thuis in in het gebied.

[06:18]
Er is zeer veel waardering daarvoor. Ik kan heel ver meegaan met de analyse eh die zij eh zij stelt. Ze vraagt aan de minister en de staatssecretaris: "Maar kunt u weergeven wat nu de kern van het probleem is en wat volgens u de fundamentele aanpak moet zijn om hier volgend jaar niet weer hetzelfde verhaal te hebben?" Mevrouw Bekkerman. Voorzitter, heel graag.

[06:39]
Want wat je heel vaak ziet, als je deze opmerking maakt dat overkomt mij, het komt over overkomt de heer Busshof is dat er bijna een soort panische reactie is van als we nu het systeem op zijn kop gooien gaat het mis. Maar dat is niet wat wij voorstellen. Ehm voorzitter, in Nijbegun stond het wat dat betreft en hoewel ik vanaf dag één heel kritisch was op Nijbegun, want ik dacht je kunt wel 50 maatregelen opschrijven, net als we er 90 opschreven voor de toeslagenouders. Zolang de basis niet op orde is komt het niet goed.

[07:07]
Maar in Nijbegun stond wel iets cruciaals en daarin stond we gaan het radicaal anders doen. Radicaal anders. En voorzitter, dat is het begin en eindpunt voor mijn partij. Als je begint bij mensen en ik heb net mensen gesproken die nu in een caravan zitten en niet weten wat de volgende winter weer gaat gebeuren en wat er wat wat voor hun kinderen gaat betekenen, dan is dat je startpunt.

[07:32]
En dan moeten we niet alleen in gesprek gaan, maar dan moeten we met een plan komen en zorgen dat het plan uitgevoerd wordt en opgelost. Eigenlijk terug naar de basis. En ik weet, voorzitter, dat de heel veel mensen bij ING en NCG werken die dat ook zouden kunnen en die dat ook het liefst zouden willen. Dat er nu een heel systeem is met veel bureaucratische lagen, veel regels, veel regelingen.

[07:53]
Terug naar die basis, terug naar dat huis, terug naar die mensen die slapen in een caravan en zeggen: "Wij gaan niet weg tot het is opgelost." Meneer Holman in tweede instantie?

[08:08]
Nee, nou ik ik snap hem van eh maar kunt u dan nog Duiden wat wat wat dan echt die verandering moet zijn of welke welke dingen je nu moet doen om volgend jaar te kunnen zeggen van we hebben nu die radicale verandering ingevuld en nu gaat het goed.

[08:24]
Kijk, voorzitter, het probleem is dat we ooit een systeem hebben opgetuigd wat niet erover ging wat hebben Groningers nodig, maar we hebben een systeem opgetuigd langs de lijnen van de aansprakelijkheid van de NAM. En dat betekent dat we schade apart deden van versterken. Voorzitter. En die twee weer samenbrengen, dat blijkt heel moeizaam.

[08:49]
Want het systeem is immers niet gebouwd eh op de manier waarop we het zouden willen inzetten, voorzitter. En dat is een gigantisch probleem. En wat je heel vaak ziet en we zagen dat bij toeslagen schandaal we zien dat bij Groningen ook is dat er dus een enorme bureaucratie ontstaat in plaats van op die basis beginnen. Voorzitter, en ik denk dat als je echt het radicaal anders wilt doen, het zo zo simpel is. Bij toeslagenchandaal bedacht mijn collega Renske Leijten de oplossing in één dag.

[09:17]
Die zei: "Huur gewoon een gymzaal en zorg dat bewoners langs, hè, dat je met bewoners laat komen en dat je met zoveel mogelijk knappe koppen dat gaat oplossen." En ik denk dat dat voor Groningen ook geldt. Gaan zitten met mensen, alle experts erbij halen en zorgen dat je met een plan komt waar je mee verder kan. En voorzitter, dat is niet heel eenvoudig, want je zult altijd gedurende zo'n proces tegen van alles aanlopen. Maar wat je nu ziet is dat als je in dit proces tegen dingen aanloopt dat er overal vinkjes moeten worden gezet.

[09:44]
Dat overal weer opnieuw discussies beginnen. Ehm en dat komt omdat het systeem niet gebouwd is, niet op orde is, niet gebouwd is om gedupeerde centraal te stellen. En dat komt door die historie. Eh en ik denk dat als je dus echt het goed wil aanpakken, dan moet je dus bij het fundament beginnen en die basis op orde en die basis zijn mensen zelf, de Groningers zelf. Meneer Holman. Ja, helder. Dan nog één laatste.

[10:12]
Vraag van wat is dan een staande weg om dit te gaan realiseren te kunnen realiseren?

[10:22]
Voorzitter, ik vind dat een lastige want Want ik denk dat dat dus aan de ene kant die bureaucratie is die zichzelf ook in stand houdt en aan de andere kant maak ik mij zorgen over geld. En ik heb die vraag ook gesteld vandaag. Eh de heer Bussel en ik zelf hebben heel veel voorstellen ingenomen bijvoorbeeld voor die ongelijkheid. En dan lees je dus dat ehm zo'n buurt hè zo ik noemde net de aken uit Huizen, maar eh dat die zijn toegevoegd.

[10:49]
Oh nee, ik bedoel even die app die die buurt die komt dan continu zie je dat zij in al die nieuwsbrieven er weer dat zij niet onder de regelingen vallen. En dat zag je bij die buurt in Appingedam gisteren. Dan zegt de staatssecretaris: "Ja, maar ik moet met dat plan eerst nog langs twee kamers." En dan denk ik: "Ja, maar daar gaat het dus mis." Want op het moment dat de heer Bussel en ik zeggen: "Er is meer geld nodig om ongelijkheid aan te pakken." Wordt er gezegd: "Nee, er is genoeg geld. Die pot is er genoeg.

[11:14]
Maar op het moment dat je deze groep wilt toevoegen, dan blijkt dat al die regelingen niet voor hen gelden. Dan blijkt dat dat geld er helemaal niet is. En daar zit mijn grote zorg Dat je straks voor alles wat je moet doen, want ik ben er heel blij mee. En ik heb daarnet mijn complimenten voor gegeven dat die groep in Apeldoorn is toegevoegd dat voor alles weer opnieuw een strijd wordt, omdat ook die financiële kant nog steeds heel erg geregeld is langs die lijnen van aansprakelijkheid rondom schade en versterken.

[11:45]
Eh, dus als ik nou ja, iets zou mogen veranderen is het begin bij de bewoners en zorg dat je het kosten wat kost, dat dat ook echt geldt. Voor alle bewoners en elke situatie en voorzitter is dat dan duur of is dat een blanco check? Ik denk dat deze geldverslindende bureaucratie ook heel erg duur is. Als ik bewoners spreek die zeggen: "Weer een rapport, ik heb er al 10 gehad." Meneer Bisschop.

[12:17]
Ja, dankuwel eh voorzitter. De deze staatssecretaris zit hier nu één jaar en ja, er gaan dingen goed. goed. Hè, het voorbeeld werd genoemd van Appingedam, 88 woningen die eindelijk aangepakt worden. Terecht zijn bewoners is daar heel blij mee. Terecht is de staatssecretaris daar ook blij mee. Eh, ja, in één jaar tijd kun je ook niet alles wat fout is gegaan over tientallen jaren in Groningen oplossen.

[12:43]
Tegelijkertijd als je doorgaat op een foute route, niet alle routes zijn fout, maar een aantal routes van deze staatssecretaris heb ik wel moeite mee. Ja, dan zul je toch over een jaar en over twee jaar weer in dezelfde situatie zitten. En daar heb ik de afgelopen periode best wel veel voorbeelden van gezien dat dat dan toch weer de verkeerde route wordt gekozen. En wat is die verkeerde route nou?

[13:03]
Dat is een eigenlijk op het moment dat je zegt: "We blijven gescheiden werken hè, schadeversterking blijven we apart behandelen net als verduurzaming van woningen. We doen dat niet in die één overheidsaanpak of we doen dat maar heel langzaamaan. Dat is toch een verkeerde route denk ik. Eh, tweede verkeerde route die ik ook voor me zie is als je toch blijft redeneren vanuit uit wantrouwen richting Groningers.

[13:27]
En ten derde, als je budget als uitgangspunt neemt en pas daarna als je voor af budget hebt vastgesteld gaat kijken wat voor regelingen gaan we dan optuigen. Als je die keuzes maakt, kan ik je op een briefje geven dan zul je de situaties, de schijnende situaties die we afgelopen tijd vaker hebben gezien ook de komende jaren nog zien. En afgelopen vrijdag en ik weet dat doet de staatssecretaris ook. Ik zelf woon ook in Groningen. Afgelopen vrijdag was ik weer in Groningen en dan zie je het resultaat van deze keuzes.

[13:57]
Dan zie je het resultaat van deze keuzes. In Delfzijl. Mensen die op Robbenplaat woonden, woningen werden gesloopt. Ze woonden daar soms hartstikke fijn. Deelden misschien wel helemaal niet weg, maar doordat de gaswinning hun woningen zo onveilig had gemaakt, moesten ze daar uit. Vervolgens gaan ze naar een nieuwbouwwoning.

[14:15]
Kom ik bij mensen over de vloer van een nieuwbouwwoning waarbij nu alweer dat huis in de stutten staat, in de staat omdat zowel de voorgevel als de zijgevel eruit moeten, omdat er scheuren in zitten. En in de nacht ligt dat kind gewoon wakker wat daar ook woont, omdat ze dan horen tak tak tak tak tak. Als een soort mitrieur zei die. En wat is dat nou? Dat zijn de scheuren die in die woning terecht komen als er weer een aardbeving is geweest.

[14:45]
Dat is een nieuwbouwwoning. Hoe kan het toch dat mensen die notebenen hun woning hebben moeten uitgaan, gedwongen in een nieuwbouwwoning terechtkomen en dan weer in die ellende zitten. En ik zou toch willen weten van deze staatssecretaris of hij ook kan garanderen dat dat in de toekomst niet meer gebeurt. Ik zou ook van deze staatssecretaris willen weten wat deze mensen kunnen verwachten van deze staatssecretaris.

[15:09]
Worden zij gecompenseerd voor de ellende waar ze tegen hun wil in zonder dat het hun keuze was opnieuw in terecht zijn gekomen. En voorzitter, als we het dan toch hebben over fouten die gemaakt worden, dit is zo'n duidelijke bouwfout, dan zitten er ook fouten al veelvuldig aan bod geweest in de versterkingsrapporten. Er zitten hier ook mensen op de tribune die kunnen er alles over vertellen wat voor rare rariteiten er in die rapporten zitten.

[15:33]
En nu is er onderzoek geweest eh naar die fouten in de rapporten En ja, eigenlijk is de conclusie: alle huizen die op norm zijn verklaard, dat is in ieder geval goed en er zijn een paar dingen wel fout gegaan, maar ja, dat dat is niet heel erg fundamenteel wat er fout is gegaan. Maar in dat onderzoek wordt geschreven en ik citeer ook: wel moet worden aangetekend dat in veel gevallen eh sprake was van tekortkomingen zoals onvolledige dossiers, ontbrekende opname rapporten en niet inzichtelijke keuzes in de berekening.

[16:00]
En ook is gezegd dat het door de beschikbare tijd niet mogelijk was om de opname rapporten en diverse signalen over onjuistheden daarin te plaatsen, te toetsen. en daarmee onze beschouwing van de opnamefase te kunnen completeren. Als dit is wat het onderzoek is, vraag ik me af: Kun je dan die conclusie wel trekken dat al die woningen die veilig zijn verklaard, die op norm zijn verklaard dat ook daadwerkelijk zijn? Ik vond dat als ik dat onderzoek lees niet heel erg geruststellend. Dus ik hoop dat die zorg die ik daarover heb dat de staatssecretaris die weg kan nemen.

[16:28]
Voorzitter, ik zie dat ik heel snel door mijn tijd heen ga, dus ik ga nog een paar snelle staccato dingen ook noemen. De mensen die eigen geld hebben ingelegd voor de sloop van hun woning. Die woningen staan nog steeds nota bene. Die worden verhuurd. Ze moesten €10.000 inleggen. Zij hebben een afwijzing gekregen. Hebben dat geld niet teruggekregen. Mensen die moesten betalen voor de nieuwbouw van hun woning, voor gewoon het aanleggen van een vensterbank, voor gewoon een pad naar de voordeur, zodat ze niet naar de modder door de modder hoefden te lopen. Ook dat geld hebben ze niet teruggekregen. Wat is de redenatie daarachter?

[16:57]
Hoe is die ongelijkheid tussen mensen die dat geld wel hebben teruggekregen en de mensen die ik vrijdag sprak die dat geld niet hebben teruggekregen? Hoe is die ongelijkheid te verklaren volgens deze staatssecretaris? En voorzitter, dan ook nog eh de schrijnende situaties van de stutten. Hè, mijn collega Bekkerman refereerde daar ook al aan. Was deze staatssecretaris die volgens mij bij zijn aantreden zei: "Ja, die stuttenlijst, ik wil daar snel werk van maken. Die moeten we uit dit landschap halen." Dat is zo'n pijnlijk voorbeeld van hoe het fout is gegaan in Groningen.

[17:26]
Nu is er een motie aangenomen en nu komt er uiteindelijk een stuttenlijst. Na heel lang wachten en heel veel getouwtrek, maar ik zie nog niet een begin van hoe die stutten ook uit het Groningenlandschap verdwijnen. En dat vind ik zo pijnlijk. Dat je letterlijk die woningen ziet die op instorten staan en dat daar nog geen begin is mee is gemaakt om dat ook op te lossen. En ik ben benieuwd wanneer de staatssecretaris kan zeggen dat die stutten wel uit het Groningen landschap zijn ge eh verdwenen.

[17:51]
En dan voorzitter, tot slot eh er zitten hier ook mensen op de tribune die in een hele schrijnende situatie zitten. Namelijk in een woning die niet verwarmd kan worden met twee kinderen die slapen in een caravan. Dat soort schrijnende situaties. Ik was er vrijdag. Ja, die kunnen niet voortbestaan. En ik vind dat die mensen voor de zomer uitsluitsel duidelijkheid moeten krijgen over het feit dat zij in de winter kunnen rekenen op gewoon een fatsoenlijk veilig verwarmd huis.

[18:17]
Het gaat wel om een gezin met twee kinderen en ik hoop dat de staatssecretaris die duidelijkheid ook kan geven en ja, voorzitter, ik sluit mij omwille van de tijd aan bij mevrouw Bekkerman als het gaat om de gaswinning bij Warffum dat het ongekend is dat hij doorgaat en dat het echt wanstaltig is dat Shell en Exxon eh die heel veel geld hebben verdiend aan groot woningen, achter gesloten deuren, nog meer geld van de staat proberen af te trochelen. Dank u wel. Meneer Hartzeiker.

[18:46]
Ja, dank u wel voorzitter. Vandaag is mijn eerste commissiedebat in deze kamer. Een debat over een regio die ik van dichtbij ken en die mij na aan het hart ligt. Juist daarom voel ik de verantwoordelijkheid om een namens de VVD hard te maken voor een overheid die doet wat ze belooft, dat gelden effectief worden besteed en dat we echt het verschil gaan maken voor de inwoners en ondernemers. In nauwe verbinding en samenwerking tussen rijk en regio. Want dat is de enige manier waarop het vertrouwen van inwoners kunnen terugwinnen.

[19:13]
Het loslaten van de strikte deadline van 2028 voor de versterkingsoperatie is wat ons betreft een verstandige stap. Een realistische planning richting 2030-2032 kan bijdragen aan herstel van vertrouwen doordat een betere balans tussen snelheid en kwaliteit kan worden gerealiseerd zoals ook wordt geadviseerd door het staats toezicht op de mijnen. Bijvoorbeeld door de versterking te combineren met verduurzaming en door ruimte te bieden voor maatwerk. Voorwaarde is wat ons betreft wel dat dat er voldoende voorgang blijft.

[19:39]
De NCG verwacht tussen de tussen 2026 en 2028 het tempo te kunnen opschalen om zo aan het einde van 2028 85 tot 95% van de versterkingsopgave afgerond te hebben. Ik moedig de staatssecretaris aan dat ook echt waar te maken. Daarnaast vraag ik aandacht voor een betere communicatie met inwoners en ondernemers waarmee meer proactief wordt gehandeld en maximaal wordt voorzien in ontzorging zowel bij de versterking als het schadeherstel.

[20:05]
Belangrijk is hierbij om ook specifiek capaciteit in te zetten op de complexe cases in de kern van het gebied en de langlopende aanvragen zo snel als mogelijk op te lossen. Ik onderteken Ik onderteken daar voor een heel lang opwachting. interruptie van meneer Busoff. Ja, voorzitter, eh welkom allereerst aan de collega in deze commissie het eerste debat, dus ik eh zal daar ook rekening mee houden in de interrupties. Eh maar er was wel iets wat mij toch even waar ik even op aansloeg en u ging er al eens vrij snel overheen.

[20:30]
Dat was dat u zei: "Ja, het is een verstandige stap geweest dat we die deadline voor wanneer de versterkingsoperatie klaar moet zijn hebben losgelaten en dat dat naar hè van 2028 naar 2032 gaat en ik volg u als u zegt ja, we moeten de Groningers niet nog meer valse beloftes doen en we moeten ze vooral ook duidelijkheid geven, maar wat ik wel in ingewikkeld vind is dat Groningers al zo lang wachten op een veilig huis en op de versterkingsoperatie wanneer die uiteindelijk is afgerond.

[20:57]
En ik hoop toch niet dat als we straks in 2032 zijn en blijkt dat die datum weer wordt opgeschoven, de VVD dan zegt: "Ja, verstandige stap geweest dat we hem weer uitstellen die datum waarop de operatie klaar is, want we hebben de Groningers toch eh moeten de Groningers geen valse beloftes doen." Dus ik hoop dat ik dat dan niet dat ik dat verkeerd heb begrepen van de VVD en dat ze er wel voor zorgen dat hij voor 2032 klaar is deze operatie. Meneer Hartzeek. Ja, voorzitter. Ehm, dat is een hele goede goede vraag. Wat mij betreft heb ik dat inderdaad verkeerd begrepen.

[21:26]
De inzet moet erop gericht blijven om in 2028, wat ik net zei, die 85 tot 95% eh van de versterkingsoperatie af te ronden. Maar wij zijn wel van oordeel dat het strikt vasthouden aan een niet realistische deadline eigenlijk ervoor zorgt dat je eh de teleurstelling inbakt in het systeem. En dat moet je normaal een idee niet doen. En naar ons idee niet. Wij zeggen van eh zorg ervoor dat de voortgang blijft in het in de versterkingsoperatie, maar geeft ook ruimte eh voor eh maatwerk.

[21:54]
Uiteindelijk is ook ook de Groningen daarbij gebaat dat als er dan versterking plaatsvindt dat dat en je kunt dat combineren, dat is ook net aan aan mijn rechterzijde gezegd. Hè, dat je dat je dingen moet proberen te combineren zodat eh de gewoon dat zeg maar Groningers en ook eh zeg maar de mensen die rond Noord en Geerkeskerk eh wonen en te maken hebben met dit soort met deze operatie, dat die uiteindelijk in een veilig, modern en duurzaam huis kunnen wonen. En dat vind ik uiteindelijk belangrijker dan het feit dat dat we heel nauw vasthouden aan een niet-realistische datum.

[22:22]
Dus wat mij betreft eh eh nou ja, lijkt me voldoende. Dan ga ik verder met mijn betoog, voorzitter. Voorzitter, de staatssecretaris kondigt een agenda voor herstel aan. Wat is daarbij zijn beeld? Hoe gaat dit concreet bijdragen aan een betere samenwerking als één overheid? De moties van mijn voorganger de Groot zijn hierin helder. Zorg ervoor dat de gelden zoveel mogelijk in de regio landen en beperkte uitvoeringskosten. De impact van schadeafhandeling en versterking drukt zwaar op de gezondheid van inwoners. Professionals moeten goed toegerust zijn om daarin eh te ondersteunen.

[22:53]
De aanbevingsacademie speelt daarin een belangrijke rol. Het kabinet reserveert daar ook middelen voor voor scholing van NCG en IMG medewerkers in de periode 2025 en 2030. De regio heeft daar aanvullend geld voor gevraagd. Wij steunen de inzet van het kabinet, maar we willen wel graag van de staatssecretaris weten welke afspraken zijn er nou over met de regio gemaakt. Voorzitter, in april verscheen de staat van Groningen en Noord-Drenthe 2025.

[23:17]
Een eerste versie die feitelijk inzicht biedt in de stand van zaken maken met betrekking tot de operatie van schadeherstel en versterking en de waardering van NCG en IMG. Wat wat ons betreft is het beeld nog te beperkt. Wat mist is een analyse van de impact van schadeafhandeling en versterking op inwoners en ondernemers en ook of in hoeverre daar verbetering optreed. Wordt de aanpak inmiddels al ervaren als milder, menselijker en makkelijker.

[23:41]
En daarnaast is het van belang dat we op termijn ook een goed beeld krijgen van de effecten van de maatregelen uit de economische agenda, de sociale agenda en de isolatieaanpak. Ik wil graag weten van de staatssecretaris welke stappen er zijn en worden gezet om hier meer inzicht in te krijgen, zodat we dit bij de staat van 2026 wel in beeld hebben. Wordt er bijvoorbeeld voorzien voor eh in een nulmeting voor de brede welvaart in die kantoren. Ik vraag de staatssecretaris hierop te reflecteren. Voorzitter, de VVD staat voor duurzaam economisch perspectief in de regio.

[24:08]
Niet alleen schade herstellen en versterken, maar ook vooruitkijken en investeren in het toekomstperspectief op de langere termijn. Scholing, werkgelegenheid en innovatie zijn erin essentieel. De voorziene komst van een AI-fabriek naar Groningen Waar bedrijven en kennisinstellingen kunnen experimenteren met kunstmatige intelligentie is hiervan een prachtig voorbeeld. Een investering van 200 miljoen waarin rijk, regio en hopelijk ook de EU samen optrekken. Ik wil het kabinet complimenteren met deze inzet en spreek de hoop uit dat de Europese Commissie op korte termijn een positief besluit neemt.

[24:38]
Deze investering biedt namelijk een grote kans om de regio sterker te maken door meer banen te creëren en talent aan te trekken. Daarvan profiteren niet alleen de ondernemers, maar ook de inwoners van Groningen en Noord-Drenthe en dat is waar we het uiteindelijk voor doen. Als VVD zien we graag dat vanuit deze positieve mindset verder invulling gegeven wordt aan de economische agenda. Welke kansen ziet de staatssecretaris daarbij voor de grensoverschrijdende samenwerking met Nedersaksen? Daar kwamen het woord Duitsland namelijk niet heel vaak of bijna eigenlijk niet tegen in de economische agenda. Tot zover, voorzitter.

[25:08]
Dank u wel, maar u heeft nog een interruptie van mevrouw Beckerman. Eh ja, eh welkom heer Hartzeiker, welkom in deze commissie. Ehm Ik eh ik vond mooi u begon met overheid die doet wat ze belooft. En dat is natuurlijk fantastisch. Over welke beloftes heeft u het dan concreet? Welke beloftes zou u nou vindt u nou heel belangrijk? Want ja, in het coalitieakkoord stond bijvoorbeeld geen Gronings gas meer.

[25:31]
Daarvan dachten Groningers: "Hé, dat betekent geen nieuwe gaswinning, ook niet bij Warffum." Ehm, er zijn heel veel beloftes gedaan in Nijvergund waar mensen nog steeds op wachten. Welke eh beloftes had u het over als u zei: "Ja, ik wil een overheid die doet wat ze belooft." Ja, voorzitter, wat ons betreft betekent dat dat de overheid maximaal inzet. Dat staat ook in de brieven. Kosten wat kost om de het schadeherstel en de versterkingsoperatie om dat vorm te geven.

[26:00]
En ook om de toezeggingen rond economische agenda, de isolatie aanpakken, de sociale agenda om die waar te maken. Dat moet wat ons betreft eh gebeuren. Dat zijn de afspraken die we hebben gemaakt. En u weet hoe het werkt bij eh toetsen van eh vergunningen rond gaswinning. Dat doen dat moet gebeuren op basis van de mijnbouwwet. Nou, u heeft daar is een brief over verschenen waarin heel helder is aangegeven welke afweging de minister heeft gemaakt. Dus wat mij betreft is dat glas helder. Meneer Pekelman. Eh voorzitter, op dat laatste punt.

[26:29]
Je mag dus een belofte breken als je te langzaam bent met het met het uitvoeren van je vorige belofte om de mijnbouwwet aan te passen. Voorzitter, ik zit hier al iets langer. 2023 eh beloofde eh het vorige kabinet waar ook de VVD in zat om de mijnbouwwet aan te passen. Niet langer zou het zijn ja mits maar nee tenzij. Dat was de belofte in 2023. Toen kwam de belofte geen Gronings gas meer.

[26:54]
Toen werden er toch weer nieuwe vergunningen gegeven, maar dat mag nu blijkbaar, want als je eerste belofte breekt mag je je tweede belofte ook breken. Die die logica ontgaat mij toch eh een klein beetje. Ja, voorzitter, dat is op zich ook wel logisch dat eh de voor de logica mevrouw Bekkerman ontgaat, omdat het ook geen terechte logica is. En de de belofte is dat de gaswinning uit het Groningen gasveld die zou worden beëindigd. Dat is ook beëindigd.

[27:16]
En de lijn van het kabinet is altijd geweest dat op moment dat de gaswinning in kleine velden zolang en zover als hij nog nodig is eh passend binnen de klimaatambities die we met elkaar hebben dat die eh doorgang kan vinden dat vergunningsaanvragen worden getoetst op basis van de mijnbouwwet. En eh ik ik weet dat u u eh een motie heeft eh ingediend eh en die is ook eh breed aangenomen om de eh gaswinning uit Warvem om dat op die vergunning niet te eh te geven.

[27:42]
En de minister heeft uitgebreid aangegeven dat u daarmee eigenlijk vraagt om aan de minister om onrechtmatig te handelen. En daarvan zeggen wij van ja, onze democratische rechtsstaat die staat als een huis. Dus eh inwoners en ondernemers moeten ook kunnen vertrouwen op een stuk rechtszekerheid.

[27:58]
Dus wij vinden het heel erg belangrijk dat als er een vergunningsaanvraag komt dat die goed wordt getoetst, dat daarbij heel nadrukkelijk wordt gekeken naar de veiligheid, maar op het moment dat de adviseurs van de minister tot de conclusie komen dat de winning veilig en verantwoord kan, dan eh heb je geen andere keuze op basis van de mijnwet om die vergunning te verlenen. Mevrouw Bekkerman. Eh, voorzitter, die staat als een huis, zei de heer Hartzuiker. Voorzitter, nou, op de tribune zitten een heleboel mensen wiens huis niet staat als een huis.

[28:28]
Waaronder mensen Ja, oh, sorry. Waaronder mensen uit Warvem Ehm, waar het huis niet staat als een huis. Waar het huis al jaren kapot en onveilig is door toedoen van die eigen overheid die zich nu aan de beloftes zou moeten houden. Eh, voorzitter, ik vind dat verschuilen achter een wet waarvan je beloofd hebt het niet meer te doen telkens opnieuw kiezen voor Shell en Exxon in je eigen winstbejag. Vind ik een hele pijnlijke.

[28:55]
Eh, voorzitter, eh, en dan hoor ik de heer Hartzuiker ook nog zeggen dat de toezichthouder mee akkoord zijn. Voorzitter, de toezichthouder heeft zelfs letterlijk gezegd zegt: "Wij zouden dit advies nu niet meer geven." Dus ik geef de Hartsuiker in overweging eh om hier nog verder op te studeren en zo ook in gesprek te gaan met mensen uit Warffum, voorzitter, want dit is niet een overheid die zich aan zijn beloftes houdt kan inwoners wat ons betreft. Hij zei ook nog: "Kosten wat kost geld, voorzitter.

[29:20]
Geld dat wat de heer Hartsuiker betreft voor alle bewoners in Groningen die met deze ellende kampen eh of gaan we ook daar weer verschillen in aanbrengen?" Ja. Ja. Voorzitter, eh ik ik ik ben echt eh zeg maar zeer onder de indruk van het eh emotionele betoog wat u hier doet. U woont in het gebied. U kent het gebied goed. U bent al jaren woordvoerder op dit terrein. Eh dat spreekt mij zeer aan de passie die u heeft. De Dezelfde passie heb ik ook. Alleen ik leg hem op niets andere manier uit.

[29:48]
Ehm ehm dus in die zin ehm moet ik moet ik aangeven dat ehm dat ik eigenlijk uw vraag ben vergeten als ik zo vrij mag zijn. Misschien kunt u mij herhalen, mevrouw Ja, wilt u nog een keer herhalen? Ja, Voorzitter, mijn vraag was eh allereerst om in gesprek te gaan, omdat ik denk echt dat dat belangrijk Klopt is. Eh maar mijn tweede vraag was u zei ook nog kosten wat kost Ja. eh voorzitter. En dat is zo'n zinnetje wat inmiddels een soort mantra is geworden hier, want het klinkt heel lekker.

[30:17]
Alleen bewoners ervaren dat niet zo. Want heel veel bewoners lopen er tegenaan dat de overheid zegt en ik weet nog dat Rutte het ook zei: "Geld is geen probleem." En nu is het kosten wat kost. Elke keer is het een ander zinnetje. Maar aan het eind van de dag aan het eind van de dag zit heel veel mensen te wachten en zeggen ze: "Ja, daar is geen geld voor." Hè, die blokkenhuizen, dus staatssecretaris zei het gister zelf, presenteerde ze: "Ja, Appingedam.

[30:40]
Ja, ik ga het regelen, maar ik moet wel langs beide kamers." Voorzitter, het is toch een bizarre situatie dat we voor elk blokje huizen dan weer opnieuw langs de kamers moeten in plaats van dat kosten wat kost leidend is en dat we het gewoon oplossen. Welke keuze maakt de VVD hierin? Is kosten wat kost voor iedereen leidend of gaan we dat weer voor een deel van de bewoners doen? Meneer Hartzeiker. Ja, voorzitter, ik ben altijd bereid eh om in gesprek te gaan met eh met inwoners van Groningen.

[31:06]
Ik zit hier nog maar kort, dus ik heb de tijd nog niet gehad om dat te doen, maar dat ga ik op hele korte termijn doen. En wat mij betreft is wat er ook keurig in de brieven staat is betekent kosten wat wat kost dat wij uitvoering geven aan de wettelijke taken van IMG en NCG om het schadeherstel en de versterking gewoon te realiseren. Volgens mij kan het niet niet klaar eh zijn. Kan ik het niet klaar maken voor eh voor inwoners dan eh dan wat ik gezegd heb. Meneer Pershof. Ja, voorzitter. Eigenlijk eerste korte vraag. Hoe zit het dan met de ongelijkheid?

[31:34]
Mag die voort blijven bestaan of moet die ook kosten wat het kost worden aangepakt? Ja, voorzitter, u heeft eh het volgens mij allemaal het advies van de commissie van Geel gelezen. Ehm en daarin is heel duidelijk in Dat is ook de lijn van het kabinet. Is heel duidelijk aangegeven dat we eh dat je moet inzetten op het reduceren van verschillen, maar dat tegelijkertijd ook geconstateerd is dat je eh alle verschillen nooit helemaal kunt oplossen en dat er ook weer nieuwe verschillen zullen ontstaan. Meneer Bussert. Ja, voorzitter.

[32:02]
Misschien heb ik het verkeerd begrepen, maar het zou nieuws kunnen zijn dat ik hier hoor dat de VVD zegt: "Wij omarmen hier het hele rapport van van Geel." En daarmee dus ook het aanpakken van de ongelijkheid conform het advies van de commissie van Geel. Heb ik dat al goed begrepen? begrepen of zegt de VVD: "Nee, eigenlijk leggen we dat rapport toch nog naast ons neer." Want dat begreep ik niet helemaal en ik hoop dat we het goede nieuws hier vandaag kunnen brengen. Nou, voorzitter, dat kan ik zo niet zeggen.

[32:26]
Ehm, de de lijn eh die we ehm zeg maar de de lijn om verschillen aan te pakken eh dat is ook de kabinetslijn, die steunen wij. Ehm, maar ik kan hier niet zeggen als ik zo onverkort het hele advies eh zeg maar als ik dat kan steunen. Ehm, maar de de lijn om de verschillen aan te pakken, dat is zo en dat en van Geel zei ook heel duidelijk Eh, want ik heb dat rapport inmiddels gelezen. Ehm, van dat er ook verschillen zullen blijven en we en daar moeten we ook gewoon eerlijk in zijn.

[32:54]
Ja, voorzitter, eh, ongetwijfeld zullen er verschillen blijven, maar je kan ook willens en wetens nieuwe verschillen creëren en dat moet je volgens mij voorkomen. En dan wil ik er twee dingen uithalen. Twee dingen, voorzitter. Mensen die eigen geld moesten investeren voor de nieuwbouw van een woning. Hier, €350 om een extra stopcontact aan te leggen boven de wasmachine en de droger. Ja, zonder stopcontact kon er geen stekker in en kan die niet draaien. Hier, een pad. Of vensterbanken, €670. Ja, een huis zonder vensterbanken is toch heel raar.

[33:23]
Dat is toch logisch dat mensen dan zeggen: "Ik wil vensterbanken terug in mijn huis." En deze mensen van de dit lijstje wat ik heb toegestuurd gekregen, die hebben dat geld wat ze zelf hebben ingelegd niet terug gekregen voor dit soort basale dingen en andere mensen kregen dat geld wel terug. Willens en wetens ongelijkheid. En ik vraag wel een principe uitspraak van de VVD dat dit niet de bedoeling kan zijn. Voorzitter, ik eh ik verwijs naar de woorden die ik net heb gezegd. Meneer Holman.

[33:55]
Ja, dank u wel, voorzitter. Het doet me goed dat daar eh meerdere mensen uit Groeningen eh op de publieke tribune zitten en kennelijk hebben ze nog vertrouwen dat de staatssecretaris straks een eh opbeurend optimistisch verhaal gaat houden zodat ze met een goed gevoel weer naar huis toe gaan. Maar ik kan me ook voorstellen dat er een hele andere mensen toch boos zijn, verontwaardigd aardig, teleurgesteld, eh murf en dat sommige mensen ook geen vertrouwen meer in de politiek hebben. Eh ik bedoel, ik ga niet herhalen wat de eerste sprekers hebben gezegd.

[34:25]
Dat gaat eh is evident. Eh vaak hebben we dezelfde discussie. Eh vaak zijn de antwoorden ook hetzelfde van het wordt vertraagd, er is verschillende aanpak, maar het gaat beter. En we pakken het op. We gaan het anders doen. Eh de vraag is eigenlijk aan de dan van is dit nu het maximale wat we kunnen doen? Of is er echt veel verbetering potentieel. En eigenlijk heb ik geen vraag aan de staatssecretaris, maar mijn vraag aan de staatssecretaris zou zijn van Wilt u U zit hier nu een jaar.

[34:54]
U hebt eh de langste tijd hier al gezeten als staatssecretaris eh in deze kabinets eh periode. Ehm, want die houdt gewoon op eh over een poosje, maar u hebt heel hard gewerkt in Groningen en eh u bent heel enthousiast begonnen. Volgens mij hebt u ook een heel aantal dingen opgepakt en goed gedaan. Maar zou u nu eens even een spiegel voor willen houden en dan zelf reflectie willen doen en zeggen van van wat is er nu goed gegaan? Wat eh wat wat waar ben ik trots op?

[35:18]
Maar ook van wat hebben we nog niet op kunnen lossen en wat is de uitdaging voor de voor de komende periode om het echt eh goed te doen in Groningen? Ehm en wat hebben we geleerd en wat kunnen we beter doen? Een beetje in de betoog van mevrouw eh Bekkerman. Eh u zult ook ongetwijfeld daar de antwoorden op geven. Ja, over een aantal dingen zijn we wel positief hè, de AI voor Big, wat de VVD al is genoemd. Daar kunt u trots op zijn. Hoe groot achterkans eh eh van de staatssecretaris dat eh dat dat werkelijk gaat lukken.

[35:48]
Volgens eh mij zijn we op de goede weg en eh ook daar graag even een een een idee van de staatssecretaris. Eh ook graag een reactie op eh op NORG. Ehm daar is toch wel weer discussie. Is toch zijn toch wel weer zaken die spelen. Het idee leeft dat eh eh de NAM zo snel mogelijk zijn handen eraf wil trekken. Eh en Komt het dan allemaal wel goed? Die onrust leeft in dat gebied.

[36:18]
Kan de staatssecretaris daar wat over zeggen? Eh ja, als laatste Nijbegun van nou, wij proberen toch iets te gaan doen voor de Groningers. Twee keer 100 miljoen per jaar. Dat is substantieel, dus veel potentie. Er is nu een start gemaakt. Hoe kijkt de staatssecretaris aan tegen het begin van en heeft de staatssecretaris echt het idee dat we nu daadwerkelijk wat doen voor de Groningers, waar de Groningers ook direct wel aan hebben.

[36:45]
En heeft de staatssecretaris het idee dat de Groningers in die zin ook zelf aan het roer zijn en zelf ook heel nadrukkelijk mee kunnen bepalen wat goed voor hun is en wat goed voor hun leefomgeving is. Voorzitter, ja, nogmaals van eh ehm ik stel gewoon geen verder inhoudelijke vragen over over de inhoud van de verbetering, maar meer beschouwend en ik hoop dat de staatssecretaris ook in beschouwende zin hier een aantal wijze verstandige dingen daarover kan zeggen.

[37:14]
Dank u wel. Meneer Bamenga. Dank u wel, voorzitter. Afgelopen week was ik in Groningen. Ik sprak toen met Jeroen en Emma Vandaag ook aanwezig hier in de tribune. Bewoners met jonge kinderen die in een caravan wonen omdat hun huis onbewoonbaar is. Omdat ze niet meer in hun huis wonen krijgen ze geen prioriteit. Twee kacheltjes declareren bleek te duur.

[37:45]
Een keet mag niet, geen vergunning. Ze zijn geboren en getogen in het dorp. Zetten zich in voor de gemeenschap, maar stuiten op een overheid die weigert menselijk te kijken.

[37:57]
Sterker nog, een directielid van de NCG vertelde het stel: "Kan zo zijn dat de oplossing voor ons heel logisch is en voor u niet." Pas toen Jeroen en Emma thuis kwamen van dit gesprek beseften ze pas deze uitspraak namens de NCG is waanzin. Voorzitter, dit is geen beleid. Dit is onrecht. Het wordt tijd dat de overheid niet langer verzacht, vertraagt of wegkijkt, maar verantwoordelijkheid neemt.

[38:27]
voor Groningen, voor mensen. Wat kan de staatssecretaris specifiek doen voor Jeroen en Emma? Kan een dossier direct in de mail naar de staatssecretaris toe? Hoe gaat hij voor zorgen dat mensen eindelijk aan de slag kunnen met eigen aannemers in plaats van altijd maar moeten wachten op de bureaucratie? Voorzitter, het verhaal van Jeroen en Emma staat niet op zichzelf. Het is onderdeel van een puinzooi die de versterkingsoperatie is geworden.

[38:56]
In slechts 8 weken heeft Pointer in 213 versterkingsdossier fouten ontdekt. Het gaat om fouten in de rapporten. Die moeten bepalen of een huis veilig is of om na onnavolgbare versterkingsbesluiten, maar ook om ernstige fouten in de uitvoering. Als gevolg hiervan zitten minstens 100 bewoners met een huis dat slecht is afgewerkt, waar het lekt of met scheve vloeren. Voor deze mensen en vele anderen is het een gebed zonder eind.

[39:26]
Welke actie gaat de staatssecretaris nu nemen om deze mensen te helpen? Hoe gaat hij voorkomen dat de versterkte huizen alsnog onveilig veilig zijn dat de bewoner achterblijven in een onderaf huis? En ondanks dit alles, ondanks alle schade, alle pijn en alle gehavende levens gaat dit kabinet gewoon door met de gaswinning in Groningen. Ik heb het over Warvem.

[39:51]
Het besluit van de minister Hermans om de vergunning voor gaswinning bij Harvem niet in te trekken is onbegrijpelijk en en onverantwoord. Vorige week sprak de Tweede Kamer zich uit voor een directe stop van deze gaswinning, juist vanwege de aanhoudende zorgen over de veiligheid van inwoners in de regio. Waar van ligt Paul naast het Groningen veld, waar de gaswinning is stilgelegd vanwege de schade en het gevaar voor bewoners.

[40:16]
Toch wordt er daar vlak naast nog steeds gewonnen, ondanks dat in mei opnieuw een aardbeving plaatsvond met een kracht van 2.0 op de schaal van Richter. Deze beving onderstreept wat bewoners al jaren ervaren. Het risico is reëel. Ook bij kleinere velden. Dat het staatstoezicht op de mijnen nu zelf aangeeft dat gezondheid en welzijn van omwonenden eerder onvoldoende zijn mee eerder onvoldoende zijn meegewogen, maakt dit des te schrijnender.

[40:46]
D66 staat voor veiligheid, rechtszekerheid en rechtvaardigheid. Voor alle inwoners. Het kabinet moet de zorgen uit de regio serieus nemen en alsnog stoppen met gaswinning bij Warfem. Daarom vraag ik aan de staatssecretaris: Hoe boos bent u geworden op collega Hermans toen ze Warfem, de Groningers, de Kamer en u in steek liet door de vergunning van Warfem niet in te trekken?

[41:12]
Waarom niet een nieuw SodoM advies aanvragen? Daar zal uit blijken dat u dit niet moet doen. En breder dan dat, met alle schade die u gezien heeft in Groningen en aan Groningers, is het niet gewoon tijd om gaswinning op land houdt zo snel mogelijk af te bouwen. Tot slot voorzitter vanuit Groningen kreeg ik door dat er zorgen zijn over de governance van de Nijverheidsgelden. Hoe ziet de staatssecretaris de governance precies voor zich?

[41:39]
Hoe zorgen we dat de overreden en vooral gedupeerd gehoord worden. Dank u wel. Dank u wel. Mevrouw verder. Dank u voorzitter. Ehm als hekkensluiter kan ik niet anders dan concluderen wat een ongelooflijk pijnlijk dossier dit toch steeds weer ehm steeds weer is.

[42:00]
En ehm ik wil me dan ook aansluiten bij bij de oproep van mevrouw Beckerman, want wij zijn steeds niet in staat om de brug te slaan tussen procedures en en organisaties en medemenselijkheid en dat is wel wat we heel hard nodig hebben. En ehm ik ik ben wel van mening dat we niet een systeem radicaal op de kop moeten gooien, omdat ik ook weet dat de inwoners zelf daar zorgen over hebben.

[42:26]
Maar als ik kijk naar wat gedeputeerde top heeft gedaan bijvoorbeeld, zij heeft binnen de bestaande bestaande kaders met de bestaande ehm ehm regelingen, de bestaande organisaties heeft zij dat heeft zij benut en op zo'n manier samen samengevoegd, waardoor er wel een stuk medemenselijkheid is ontstaan. Ehm en niet alleen de gedupeerde zich gehoord voelde, maar ook de mensen die bij het IMG en het NCG zijn gaan werken om het verschil te kunnen maken voor een ander, zich in hun kracht gezegd gezet voelden.

[42:55]
Hun werk met veel meer plezier en met veel meer effectiviteit konden doen. Ehm en ik verlang er echt naar om die aanpak die volgens mij ehm heel goed werkt en waar ik gedeputeerde top ook voor prijs dat we die breder uit konden kunnen rollen. Dus die die die hartekreet zou ik graag naar de staatssecretaris willen doen. Ehm en verder ehm wil ik graag aandacht vragen voor de schadeafhandeling eh in Norg.

[43:22]
Eh vorig debat hebben ik en collega eh Holman daar vragen over gesteld en naar aanleiding daarvan is er een brief verschenen. En die heb ik nauwkeurig bestudeerd, maar ik ben er eigenlijk niet tevreden over omdat er in de brief wordt uitgelegd waarom het klopt dat er een deel van de schades in Norg ehm in worden worden afgewerkt. geweest en ik begrijp de redenering gewoon niet. Ehm en ik heb de brief gespeld van voor naar achter. Ik heb wetteksten erbij gezocht. Ik heb de ANWB's erbij gezocht.

[43:50]
Ik heb hoofdrolspelers opgebeld die met dit onderwerp bezig waren ten tijde van dat de ANWB werd opgesteld. En ik kom tot de conclusie dat dat ik het de redenering niet begrijp en dat ik ook denk dat dit niet in lijn is met de wens van de kamer. Ehm en waarom ik de redenering niet begrijp ik heb geprobeerd er een stroomschema van te maken. Dat als je schade hebt, dan dan val je of in een bevingsgebied of in een bodemdalingsgebied.

[44:16]
Als je in een bevingsgebied woont en je hebt een nieuw huis, eh dan kan je geen schade hebben en dan krijg je een rood kruis. Eh, als je in een bodemdalingsgebied woont, dan bepaalt Deltaris of je eh schade kan hebben. En als Deltaris zegt dat je niet in het juiste vlekje woont, dan wordt je gek genoeg verschoven van de van het regime bodemdaling naar het regime hoe gaan we om met schade wat komt door beving.

[44:42]
En dan gaan we dus in een bodemdalingsgebied een bevingsstrategie erop loslaten en dan concluderen als je een nieuw huis hebt, krijg jij ook een rood kruis. Eh, want jij kan geen schade hebben door beving, maar dat geldt natuurlijk voor alle huizen in een bodemdalingsgebied, want daar zijn geen bevingen. Dus eh misschien ligt het aan mij dat ik het niet begrijp, maar ik denk niet dat het aan mij ligt. Ik denk ik denk dat hier iets iets raars gebeurt.

[45:07]
Maar wat ik in ieder geval zeker weet is dat het de intentie van van de kamer is geweest in 24 en zeker ook van mijn voorganger Agnes Mulder toen met het opnieuw toevoegen van de oortjes aan het aan het eh effectgebied dat we niet dat was naar aanleiding van hetzelfde onderzoek van Deltaris waarna waarna er besloten werd om een deel van de schades niet meer eh niet meer te behandelen.

[45:31]
Dat is de aanleiding geweest voor de AMVB die uw de voorganger van deze minister Velbrief ehm heeft eh heeft geaccoord. Ehm, en nu is hetzelfde onderzoek van de Dataris weer opnieuw de lat waarin we schade leggen en er onderscheid wordt gemaakt in of mensen wel of niet in aanmerking komen voor. En en ik kan van harte lusten ik ik heb nog een minuutje zie ik ook.

[45:57]
Dus ik ga even wat wat dingen ehm oplezen. Ehm, in de in de eh memoire van toelichting van de AMVB die toen is vastgesteld dat het besluit van de IMG eh om met schadeafhandeling te stoppen naar aanleiding van het onderzoek van de Doltarius. Dat heeft geleid tot onvrede bij bewoners, gemeentes, provincies en de Tweede Kamer. Dat heeft geleid tot allerlei moties en amendementen en uiteindelijk tot de AMvB waarin ik nu eh voorlees.

[46:26]
Ehm en daarin staat bijvoorbeeld daarmee borgt dit besluit dat het gebied waar het IMG schade afhandelt met toepassing van het bewijsvermoeden niet kleiner wordt dan het nu is of in het verleden is geweest. En En in alle teksten die ik heb gevonden wordt er altijd gerefereerd aan twee randvoorwaarden. Ofwel je zit in een gebied waar trillingen zijn van minimaal 2 mm per seconde of je zit binnen een een gebied van 6 km afstand.

[46:54]
En alle andere afwegingskaders die voorbijkomen, redenen die bewoners krijgen waarom ze niet in aanmerking komen, ze komen niet uit die wetteksten, maar komen bij het IMG vandaan. En ik ik vraag de de staatssecretaris nogmaals: Kunt u mij uitleggen waar Kunt u mij uitleggen hoe waarom dit nou zo werkt zoals het nu werkt? Want ik snap het niet. Ehm, dat dat was het vreselijk, voorzitter, want ik ben door mijn tijd heen. Dank u wel. Daarmee komen we aan het einde van de eerste termijn van de kant van de commissie.

[47:24]
Ik kijk naar de staatssecretaris. Kunt u met 45 minuten uit de voeten? Dan stel ik voor ook aan de commissie om deze vergadering 45 minuten te schorsen. Eh daarin kunt u waarschijnlijk ook wel eten, denk ik. Ja, 45 minuten, dus dat is eh eh 7:05.