[00:00]
Het was te laat, waarvoor excuses. Eh, we gaan beginnen. Dank u wel voor uw eh vergevingsgezindheid eh, meneer van Baalen. Normaal doe ik dat niet, nee, maar het was een beetje druk. Eh, er zijn twee zaken nu toe. Allereerst, welkom aan de minister. Eh, en aan de aan de collega's. Er zijn twee zaken nieuw toegevoegd aan de agenda. Dat is de uitvoering van de motie van de leden Paternotte en Boswijk over schaduw eh schaduwvlootschepen en de inzet speciale zitting van de vergadering van verdragspartijen bij het statuut van Rome.

[00:30]
Dat gezegd hebbende, open ik de vergadering. De spreektijd vandaag is 4 minuten. Er zijn drie interrupties zal ik toestaan onder de 30 seconden reken ik ze niet mee. Spreekt u te lang, dan tel ik hem dubbel. Eh, meneer van Baalen, u heeft als eerste het woord. Dank voorzitter. De afgelopen weken zijn uitgehongerde Palestijnen door Israël in de val gelokt, terwijl ze op zoek waren naar voedsel.

[00:56]
Honderden van hen zijn door Israëlische soldaten doodgeschoten Duizenden andere Palestijnen zijn ernstig verwond. Dit is een röntgenfoto van een meisje van anderhalf jaar oud. Een Israëlische kogel die raakte haar op fatale wijze terwijl ze in haar moeders armen lag. En haar enige fout was dat ze honger had.

[01:20]
Dat ze Palestijns was en dat ze in de ogen van de Israëliërs als Palestijns het lef had om te bestaan. Voorzitter, dit zijn geen incidenten Dit is een genocide. Israëlische soldaten erkennen gewoon voor het oog van de wereld dat er bewust met granaten, mortieren en machinegeweren wordt geschoten op weerloze burgers. En deze minister die blijft maar toekijken hoe dat gebeurt.

[01:49]
Hij doet willens en wetens niks en komt niet verder door vrijblijvende oproepjes en praatsessies met Israël. Waar neer gaat hij en gaat de Nederlandse regering eindelijk in actie komen met concrete zware maatregelen tegen Israël en beseft de minister dat hij op dit moment medeplichtig is aan de genocide die Israël pleegt.

[02:17]
Het is absurd hoe onze regering een etnostaat de hand boven het hoofd houdt dat in de grondwet het exclusieve recht op zelfbeschikking exclusief toekent aan Joden. Dit zionistische project dat Palestijnen van een land verjaagt om levensruimte te creëren, begint steeds meer gelijkenissen te tonen met verwerpelijke ideologieën uit het verleden.

[02:44]
Is de minister het met ons eens dat het zionisme een racistische ideologie is die geënd is op het verdrijven en het wegvagen van de Palestijnen? En voorzitter, in deze kamer hebben politieke partijen zich in de afgelopen tijd blind achter het criminele zionistische bewind geschaard.

[03:07]
De VVD heeft van oktober 2023 tot en met mei 2024 maar liefst acht keer tegen een staak te het vuren gestemd. Zelfs nadat ze wisten dat er een uitspraak lag, dat er een reëel risico op een genocide plaatsvond in Gaza.

[03:26]
Al die tijd stond de VVD achter Netanyahu stemde de VVD voor oorlog en stond er toe dat Gaza werd vernietigd terwijl die rechterlijke uitspraak met een reëel risico op genocide er lag. De BBB staat voor bombarderen, bombarderen en bombarderen en wilde niet eens veroordelen dat er bijna geen voedsel Gaza binnenkomt.

[03:51]
De SGP staat in de praktijk voor het steunen van de genocide op de Palestijnen en zelfs een motie die de Nederland Nederlandse bijdrage aan humanitaire hulp voor ondervoede kinderen in Gaza wil vergroten werd door de SGP niet gesteund. De Christenunie is moreel tot het niveau van de PVV gezonken. Betwijfelde of er hongersnood was in Gaza.

[04:16]
Vroeg zich af of het normaal was dat je medewerkers van het Rode Kruis met hun ambulances begraaft nadat ze zijn doodgeschoten. En als kerst op de taart werd een Kamerlid van de Christenunie naar Israël al gestuurd om een award te krijgen van een zionistische internationale organisatie tijdens het plaatsvinden van een genocide.

[04:39]
Een nieuw sociaal contract kijkt elke keer weer toe dat het internationaal recht om zeep wordt geholpen. Stem de talloze wijzen. En voorzitter Ik Nee, u bent u bent echt de prioriteit. Dan rond ik af. Dank u wel. Meneer Paternotter. Oh, eh meneer Karaman. Voorzitter, een graag richting de heer van Baalen.

[05:01]
Ik bedoel, hij geeft aan dat eh dat de Palestijnen recht hebben om een eigen land, maar ontkende in een vorige debat dat de Israëliërs recht hebben op een eigen land. Eh, meneer van Baarle, ik hoorde geen vraag. Nou voorzitter, ik ontken het bestaansrecht van een staat die is gebouwd op bloed. Die is gebouwd op de onderdrukking van de Palestijnen en die is ontstaan als gevolg van koloniale onderdrukking en geweld.

[05:28]
Dat is wat Israël is en wat Israël nu doet is ten koste van de Palestijnen met geweld levensruimte creëren exclusief voor één bevolkingsgroep. Dat noem je racisme en apartheid en dat moet verdwijnen. Meneer Karman. Voorzitter, ik neem even afstand van de woorden die de heer van Baalen neemt, ook specifieke woorden die die in zijn mond neemt. Eh die werp ik echt ver van me. Kan hij dat rijmen met internationale recht? Dit is gewoon een erkend land en hoe rijmt de heer van Baalen dat met internationaal recht?

[05:58]
Meneer van Baalen. Ja, voorzitter, ik rijm dat met het internationaal recht dat wij allemaal de verplichtingen hebben om het internationaal recht te bevorderen en als we zien dat een staat gevestigd is op geweld eh het beleid heeft om een ander volk uit te roeien, want dat is wat er in Gaza gebeurt genocide. Het beleid heeft om een ander volk te verdrijven en hun land af te pakken. Dan heeft zo'n bestaans dan heeft zo'n staat geen bestaansrecht. Dan is dat een criminele organisatie. En dan moet je ervoor zorgen dat we die criminele organisatie niet in stand houden. Meneer Karman, tot slot.

[06:28]
Tot slot, voorzitter. Hoe kijkt dan de heer van Baalen naar de Arabische landen die Israël ook van de kaart willen afvegen? Hebben die bestaansrecht of niet? Meneer van Baalen. Voorzitter, eh ik heb het over je verantwoordelijkheid in het licht van het internationaal recht. Ik heb altijd opgeroepen om vreedzaam en democratisch een staat in te richten met gelijke rechten voor iedereen.

[06:48]
In onze ogen heeft Israël een plek in een tweestatenoplossing verspeeld, omdat Israël het bestaansrecht ontleent aan misdaden en schending van het internationaal recht. Wat ons betreft moet er een democratische staat komen met gelijke rechten voor iedereen. Joden, christenen, moslims, iedereen is daar welkom en daar zetten we ons in met democratische middelen. Kijk even. Nee, dan is het woord nu aan meneer Pattenotter. Dankjewel voorzitter. Ik wil beginnen met de complimenten voor de NAVO top.

[07:18]
Want die is hier geslaagd hoor je van heel veel kanten, ook qua resultaat. Het Guinness World Record voor niet aflatende slijm jurkerij is wel op deze NAVO gevestigd door de secretaris-generaal. Ik zou het niet kunnen, maar ja, het had resultaat. 32 bondgenoten die elkaar vonden in die NAVO norm en steun voor Oekraïne. We zagen wel meteen ook de houdbaarheid, want vanochtend het nieuws dat Donald Trump juist leveringen van onderdelen voor Patriot's tegenhoudt, terwijl hij op de NAVO top nog belooft om te kijken of hij niet meer kon leveren.

[07:43]
En dat terwijl in juni Rusland een record aantal van 5.337 drones afvuurde op Oekraïense steden. Talloze Oekraïense burgers waaronder baby's, kinderen omkwamen. En het lijkt alsof het wel iedere nacht weer raak is met een nog grotere terreuraanval door Poetin. De Oekraïense luchtafweer is echt uitgeput. We zien dat Oekraïne aan het frontgoed overeind blijft. Maar dat is precies waarom Poetin zijn toevlucht zoekt in nog meer gewone mensen de dood in jagen.

[08:09]
Vorige week gaven wij met z'n allen een staande ovatie aan president Hij drukt ons op het hart. Draai die olie en gas kan nog verder dicht. Verlaag dat pleisbalkon op olie. Sluit Rusland compleet af van het banksysteem, want elke daling van de inkomsten uit die olie is een stap richting vrede. Nu zien we dat Slowakije en Hongarije proberen om het volgende sanctiebaket weer te dwarsbomen. Dat helpt het Kremlin. Dus hoe gaat de minister ervoor zorgen dat dat actieve sanctiebaket wel wordt goedgekeurd en de druk op Rusland echt wordt opgevoerd?

[08:38]
Hoe gaat hij ervoor zorgen dat de Oekraïense lucht afweert dat we daaraan bijdragen dat hij op pijl blijft? Kunnen we wij ook sneller meer onderdelen van Patriot's gaan leveren. En heel belangrijk, Oekraïne moet vooruit kunnen verdedigen. Echte plekken raken waar die Russische raketten en drones vandaan komen. De Taurus raketten van Duitsland heeft Oekraïne dus keihard nodig. We zien dat Duitsland twijfelt. Dus mijn vraag: Nu steun aan Oekraïne ook meetelt in de NAVO-norm, kan Nederland niet helpen om die te leveren? Financieel, logistiek en sowieso met diplomatie.

[09:08]
En voorzitter, wat betreft de schaduwvloot, goed is het te horen dat de sanctionering nu wordt opgevoerd en de inzet van de minister wordt gewaardeerd, maar tot nu toe trekken Russische schepen zich er helemaal niks van aan. Vorige week nog twee gesanctioneerde olietankers geëскортотерован до орожжді фари до Nederlandse воды.

[09:23]
Какие возможности видит министр на этот сорт милитари авантаж те га модити бо де следующ рад за куст вах в индикт спори за рад за 1,2 милион евро за санкции на аги van posten, want terwijl China en Rusland hun invloed wereldwijd proberen uit te breiden, sluit Nederland zeven diplomatieke posten van Burundi tot Cuba.

[09:50]
China en Rusland investeren juist in de landen waar wij onze posten sluiten. Dus waarom kiezen we daarvoor, terwijl we ook die ontwikkeling zien en hoe gaan we ervoor zorgen dat Nederlanders daar daar geen last van gaan krijgen? Dan voorzitter, werd gisteren duidelijk dat de bewakers van onze ambassade in Kabul een rechtszaak beginnen. Volgens de minister liepen zij geen gevaar, maar we zien nu mensen zijn opgepakt, vastgezet, mishandeld en dreigt. Hoe reageert de minister hierop en is hij bereid om de ambassadebeveiligers alsnog een vluchtoord in Nederland te geven?

[10:20]
En voorzitter, we moeten het over Gaza hebben, want gister werd door de coalitie weer elke debataanvraag over Gaza geblokkeerd. En wilde wel een debat over Syrië, maar er mocht dan weer niet over Israël gesproken worden. Sinds ons vorige debat een werkje terug zijn er meer dan 300 Palestijnen gedood. Een café vol jonge moeders met kinderen. Er zijn nog meer Palestijnen doodgeschoten terwijl zij wanhopig zochten naar eten. Israëlische militairen hebben zelf toegegeven dat ze bewust op die Palestijnen moesten schieten.

[10:47]
130 hulporganisaties pleiten terecht voor het opheffen van de Gaza Humanitarian Foundation en het weer toelaten van echte humanitaire tegen hulp. Nederland wil sancties tegen deze etnische zuivering. Maar hoe ver moet Netanyahu gaan voordat het Nederlandse kabinet dat ook wil? Ik zou willen zeggen: "Kom op, minister. Wilders is weg." Waarom wil het Nederlandse kabinet nog steeds geen enkele handelssanctie? Schort het associatieverdrag op? Schort de handelsvoordelen op?

[11:15]
Want zoals de minister zelf zei: "Schending van artikel 2 kan niet zonder consequenties blijven." Dank u wel. Meneer van Kammen. Dank u voorzitter. De groot schaap jaarlijkse invasie van Oekraïne door Rusland in februari 2022 en de barbaarse terreuraanval op Israël door Hamas op 7 oktober 2023 hebben de wereld voor altijd doen veranderen.

[11:35]
Waar veiligheid in de naoorlogse wereldorde werd gegarandeerd of op zijn minst nagestreefd door onderlinge afhankelijkheid zien we nu dat macht en overwicht elkaar in letterlijk moordende tempo afwisselen. Het is een ontwikkeling waar de VVD mee worstelt. President Zelenskyj bedankte Nederland vorige week in ons parlement voor geleverde steun en zei één van de grootste verdedi van het leven in de wereld is Nederland. En Oekraïne lijkt ook in de media en politiek toch steeds verder van de agenda te geraken en voorzitter dat mogen we niet laten gebeuren.

[12:05]
En de president van Oekraïne riep vorige week op tot zes acties: harde en pijnlijke sancties tegen Rusland met een prijsplafond voor olie, maximale isolatie van Rusland, Rusland afsluiten van het internationale banksysteem, Russische wandaden vervolgen via tribunalen, ophoging van defensiebudgetten en blijvende defensie en financiële steun aan Oekraïne. Meneer van Kamp, er is een interruptie van de heer Boswijk. Ja, dank u wel voorzitter.

[12:30]
Voorzitter, ik deel de sombere analyse van de collega van Kamp als het gaat over de schuif van de wereldorde eh en dat we ons daar toch te verhouden hebben. Ehm en dat er inderdaad een link is tussen de oorlog in Oekraïne en de oorlog in het Midden-Oosten.

[12:44]
En tegelijkertijd doen we denk ik misschien zelf ook wel mee aan die ehm ehm het afbraak van het systeem wat ons 80 jaar vrij veilig houden, namelijk internationale rechtsorde Hoe taxeert collega van Kampen dan hoe wij ons verhouden ten opzichte van Poetin en wat er nu in Gaza gebeurt? Voorzitter, ik ben daar best wel sceptisch en cynisch over.

[13:09]
Omdat ik geloof dat in de afgelopen 80 jaar waarin er een internationale wereldorde is gebouwd op internationaal recht, ik mij wel eens afvraag of dat nog een orde is waar we op moeten of waar we op kunnen vertrouwen. Meneer Boswijk. Eh voorzitter, daar is rechtcollega van Kampen nogal wat, want we hebben eigenlijk grofweg twee systemen, namelijk het systeem van brute macht eh het recht van de sterkste, wat niet in het voordeel van een klein land met een open economie als Nederland is. En het andere is het internationaal recht.

[13:38]
En ja, natuurlijk, ik ben niet zo naïef dat ik zie dat iedereen zich daaraan houdt, maar het gaat nogal ver om dan maar te zeggen van nou ja, dan houdt het misschien op. Dan zou je toch moeten kijken hoe kunnen we dat het beste stutten en dan zal je soms iets pragmatischer moeten zijn en minder met verheven vingertje, dat allemaal waar. Maar ik zou toch hopen dat de VVD nog steeds eh er voor blijft knokken. En om het dan concreet te maken, voorzitter, ehm wij hebben al heel lang geprobeerd om de druk op de regering Netanyahu te verhogen.

[14:03]
En dat hebben we uiteindelijk gedaan motie Piry Boswijk ehm het evalueren van het associatieverdrag. Dat hebben we twee keer ingediend. Die is uiteindelijk aangenomen met steun van de VVD, waar ik ook erg blij mee was. Nu En uw vraag was En nu blijkt uit het onderzoek dat er inderdaad sprake is van schending. Zou het logisch gevolg zijn, namelijk opschorting. En dan ehm bijt deze minister niet verder. Dus gaat de VVD nu wel de druk op eh deze minister verhogen? Ja.

[14:33]
Meneer van Kampen. Voorzitter, laat ik beginnen met te zeggen dat het laatste wat ik vandaag zal doen is eh de liberale wereldorde gebouwd op internationaal recht overboord gooien. Eh, dat is het laatste wat ik wat ik zou willen. Ik zou willen dat dat systeem werkt en ons veilig houdt zoals het al 80 jaar ongeveer heeft heeft gedaan. Eh, en in de momenten in de geschiedenis, de grootschalige momenten waarop we ons niet aan het internationaal recht hebben gehouden, hebben we gezien waar dat in de wereld toe heeft geleid.

[14:58]
Denk aan Vietnam, eh denk aan ehm eh denk aan Irak. Eh zo kunnen we nog wel even doorgaan en en en voorbeelden noemen. Tegelijkertijd voor voorzitter, zie ik dat het een taal is die door vijanden niet alleen van Europa, maar ook vijanden van bijvoorbeeld de staat Israël, dat het een taal is die niet langer wordt gesproken.

[15:18]
Dat er een vierhoek is van landen, Rusland, China, eh Noord-Korea en Iran die elkaar de hand boven het hoofd hebben en maar één het doel heeft het afbreken van die internationale eh eh wereldorde van internationaal recht. En dat dat een taal is dat als zij de onze niet spreken, dan zullen we op zoek moeten naar een andere taal ja, om toch die vrede en die stabiliteit te gaan waar naar Borg. Dank u wel. Meneer Boswijk, u bent door uw interrupties eh heen. Zonde voor jullie. Het was een hele goede dag.

[15:43]
Het Het is eh eh onge Het is niet aan mij om om te resideren, maar het was vast een hele goede interruptie geweest die u nu nu niet meer gaat doen. Eh mevrouw Piri. Dan herhaal ik de vraag van de heer Boswijk. Is de VVD voor het opschorten van het associatieverdrag? Meneer van Kampen. Voorzitter, ik geloof niet dat wij als een soort als een soort gallië dominees natie eh in een in een in een Europese Unie eh het effect gaan hebben op het opvoeren van de druk richting de regering Netanyahu.

[16:10]
Ik stel mij aan Ik sluit mij aan, heb ik al vaker gedaan, bij de kritiek op de regering met uitlatingen van twee ministers waar mijn maag zich van omdraait. Maar voorzitter, ik denk dat als wij hier in ons eentje ons isoleren met grote woorden en wij Ja, en ik ben erop veroordeeld door de partij van mevrouw Piri in vorige debatten. Eh maar ik zeg het toch, wij hier aan het einde van de dag met een goed gemoed thuis zitten, maar vervolgens nog geen effect hebben gesorteerd, geen druk hebben opgevoerd.

[16:35]
Eh eh eh dan zijn we nog verder niet verder niets opgeschoten en hebben we de humanitaire situatie in Gaza ook niet Dat dichter niet beter gemaakt. Mevrouw Pieri. Voorzitter, maar dan is het toch raar dat de VVD hier een pleidooi houdt en de angst ziet dat die internationale rechtsorde niet meer bestaat en daar de zorgen over uitspreekt. De minister steunde in het vragen naar een onderzoek op EU-niveau of Israël zich nog houdt aan de voorwaarden van het associatieakkoord.

[17:03]
Een rapport is geweest waar klip en klaar uit blijkt dat Israël zich daar niet aan houdt. Wat is het internationale rechtsorde nog waard op het moment dat we daar dan geen consequenties aan verbinden, vraag ik aan de VVD? Meneer van Kampen, kort antwoord. Voorzitter, ik zie dat we daar allemaal eh zoekende zijn naar hoe we effectief druk op kunnen voeren om het goede te doen.

[17:23]
Ik heb in de afgelopen week gezien hoe de partij van mevrouw Piri eh met met met haarzelf als indiener van emotie daar eh een poging eh toe doet waar ik heel veel eh van vind. Ehm, maar mijn overtuiging is dat stabiliteit en orde volgt naar macht. En wij zijn op dit moment met zijn 27e nog 27e nog onvoldoende machtsblok. Laat staan als we het in ons eentje gaan doen.

[17:48]
Dus ik volg de minister in zijn redenatie dat willen wij effect hebben op de regering Netanyahu, dan zal dat in Europees verband moeten. Want alleen met de wijzende vinger in die Europese Unie eh de druk proberen op te voeren. Gaat geen effect sorteren, voorzitter. Tot slot, mevrouw Perri. Bent u in Europees verband? Als deze minister sluit om niet het hele akkoord op te sluiten, maar wel het handelsdeel waar die geen unanimiteit voor nodig heeft. Gaat de VVD dat blokkeren of gaat gaat de VVD dan deze minister steunen? Meneer van Kamp.

[18:17]
Ik vind dat de primaat daarvoor in eerste instantie bij de Europese Commissie ligt, maar ik vind dat de minister op zoek moet eh naar eh bondgenoten om in Europees verband te kijken wat nodig is om effectief de druk op te voeren op de regering Netanyahu. En dat is niet het stoere pasklare antwoord wat mevrouw Piri met haar moties misschien probeert te geven. Eh maar ik probeer eh eh te werken eh naar een oplossing die daadwerkelijk effect gaat sorteren.

[18:41]
In plaats van dat ik eh eh zelf aan het einde van de dag met een goed gemoed thuis zit, maar de situatie in het Midden-Oosten er geen stap beter op hebt gemaakt. Dank u. Eh meneer Paternotter. Wat ik echt niet begrijp is wij dienen regelmatig samen voorstellen voor concrete acties tegen Hongarije, Georgië. Waarom kan de VVD geen concrete actie noemen als het om Israël gaat? Meneer van Kampen. Omdat Georgië en Hongarije geen raketten op Nederland afverhuren. Ja, en dat doet Israël ook niet. Dus nogmaals dezelfde vraag. Oké. Die was Het was hele kort. Ja, meneer van Kamp.

[19:11]
Voorzitter, dat doet Hamas wel, omdat er nog 50 gijzelaars zijn die in de Gaza-strook nog niet thuis zijn gekomen en Hamas eh ook Israël het eh het bestaansrecht tracht te ontnemen via eh de eh via de offensieve weg. Meneer Pattenotte, tot slot. Ja, maar voorzitter, eh kan de VVD geen enkele maatregel noemen waarvan ze zegt: "Ja, daarvan kunnen wij ons voorstellen dat de minister die Europees op tafel legt." De meneer van Kamp.

[19:37]
De De heer eh Partonotte heeft vorige week een motie van de VVD aangenomen zien worden waarin wij vinden dat eh eh een radicale ehm eh uitspraken van eh van functionarissen in de Israëlische regering eh niet zonder sancties mogen blijven. Ehm wij eh wij hebben herhaaldelijk moties gesteund eh die oproepen tot een staakt het vuren, tot het toelaten van humanitaire hulp.

[20:01]
Eh eh eh ehm afkeuring uitgesproken over eh eh settlers eh in de Westelijke Jordaan oever. Daar zal ik verderop in mijn tekst ook nog een voorstel voor doen. Dus de heer eh Pattenotte is iets te vroeg met zijn eh vraag. Nee, meneer Pattenotte, u mag vaak intrumenten, maar ik hou het op één onderwerp wel bij drie keer. Dus u bent daar eh u bent daar doorheen. Meneer van Baar. Ik heb toch twee keer iets gezegd of? Drie keer.

[20:25]
Meneer van Baar Ja, voorzitter, ik hoor de de heer van Kampen zijn bijdrage beginnen met eh de zin eh Russische wandaden vervolgen voor het tribunalen. En vindt de heer van Kampen ook dat Israëlische brand daden vervolgd moeten worden voor het tribunalen. Meneer van Kampen. Voorzitter, wanneer daar onafhankelijke rechtelijke vervolging voor plaatsvindt, vind ik dat we ons hebben te verhouden tot het internationaal recht en dan zal dat niet zonder consequenties kunnen blijven. Meneer van Baalen. Meneer voorzitter Dit is geen antwoord op de vraag.

[20:51]
De heer van Kampen vindt namens de VVD dat de tribunalen ingericht moeten worden voor de Russische wandaden, de misdaden. Vindt de heer van Kampen op dezelfde manier dat de tribunalen moeten komen voor de misdaden, voor de wandaden van Israël? Eh de VVD doet niets af aan onderzoeken die op dit moment plaatsvinden in ICC verband tegen de premier van Israël. Tot slot, meneer van Baar. Ja, voorzitter, ook dit is weer geen antwoord op de vraag en ik constateer dat de VVD gewoon een keiharde dubbele maat hanteert.

[21:18]
Tribunalen voor Russische misdaden Mee eens, terecht, maar geen tribunalen voor al die Israëlische bewindspersonen die op dit moment Gaza uithongeren en genocide plegen en ophitserij tegen de Palestijnen doen met verwerpelijke uitspraken. Dat is gewoon een vuile dubbele maat, voorzitter. Meneer Nee, voorzitter, ik heb ook in de richting van de minister aangegeven dat ook mijn fractie vindt dat oorlogsmisdaden natuurlijk nooit zonder consequentie kunnen blijven. Laat de heer van Baalen dat nou in vredesnaam één keer van mijn fractie aannemen.

[21:47]
Ik snap dat hij het niet wil geloven, want het is prettig om de de VVD in die hoek eh te hebben dat wij onze ogen zouden sluiten voor voor menselijk leed ook aan Palestijnse zijde. Maar ik wil hen toch echt eh erop wijzen dat ik herhaal wat ik heb aangegeven dat oorlogsmisdaden ook niet zonder gevolgen mogen blijven. Ook niet wanneer zij plaatsvinden aan Israëlische zijde.

[22:06]
Ik zeg het tegelijkertijd wel bij voorzitter dat alleen door het rietje van het internationaal recht kijken naar het grote brandhaard die het Midden-Oosten op dit moment is waar een een regime zit, een Iran wat wat wat wat erop is gericht, wat is gericht op de vernietiging van de staat Israël.

[22:24]
Eh, met met 50 gijzelaars die nog steeds vastzitten, waarvan we niet weten of ze nog leven in in Gaza, dat een land ook het recht heeft om haar burgers terug te halen en veilig te stellen en zichzelf te verdedigen tegenover een theocratisch regime wat alleen maar uit is op de vernietiging van dat land. Het is niet zo makkelijk met een schaartje te knippen of te veroordelen als de heer van Baalen hier dat keer op keer op keer doet voorstellen. Ja, dank voorzitter.

[22:52]
De heer van Kampen die zegt eh oorlogsmisdaden mogen niet zonder consequentie blijven. Dus dan is toch de vraag eh ook na het rapport over het eh associatieverdrag. Met welke boodschap stuurt deze eh de VVD deze minister dan naar de raad? De heer van Kampen.

[23:06]
Met die boodschap dat de minister het mandaat heeft wat mijn fractie betreft om te kijken wat effectief is en wat werkt in Europees verband om de Israëlische regering ertoe te bewegen dat er werk wordt gemaakt van de waarborging van het humanitaire recht in Gaza, dat er hulpgoederen worden doorgelaten, omdat wij de beelden die we zien van onschuldige kinderen, moeders eh die daar vechten voor hun leven als ze überhaupt nog leven, met elkaar allemaal niet te verkopen vinden.

[23:34]
Alleen dat ik wel wil dat deze minister niet met een stoere motie van de heer van Baarle of de heer Dassen op pad wordt gestuurd, maar dat hij met een mandaat op pad wordt gestuurd, waarmee hij in meerderheden een Europese Unie kan bewegen tot het opvoeren van druk die effect heeft. In plaats van dat we alleen maar, voorzitter Meneer Dassen. Ja, voorzitter, dan dan zul je op een gegeven moment ook aan de minister mee moeten geven wat je als kamer dan eh in ieder geval allemaal meegeeft. En en wat wat valt er dan volgens eh de heer van Kampen?

[24:03]
Eh er zit daar voor hem een grens als in de zin van het opsorteren van een deel van het associatieverdrag. Is dat voor de VVD dan oké als de minister zegt dat het effectief Meneer van Kampen. Voorzitter, het risico van Ik vind het dus Ik vind het dus eerste instantie een verantwoordelijkheid van het kabinet. En ik weet dat de heer Dassen probeert voorop te lopen en meerdere partijen elkaar hier proberen af te toepen op op stoere maatregelen in de in de richting van de regering Netanyahu.

[24:25]
Ik vind dat onverstandig, heb ik eerder gezegd in debatten, als we onvoldoende weten en doorhebben wat effect heeft, omdat je ook het risico loopt door het associatieverdrag overboord te gooien dat je het land niet meer aan tafel hebt. Omdat het land ook andere bondgenoten heeft die eh laat ik het zo zeggen niet zo zeep met mensen voor eten als dat wij dat hier doen in dit deel eh van van de mondiale regio.

[24:45]
Dus laten we met elkaar deze minister oproepen en uitspreken dat hij het mandaat heeft om die coalities te vormen ook in Europees verband om druk op te voeren op de Israëlische regering in plaats van dat wij hier ons straatjes gewoon vegen en we vervolgens met een tandeloze bewindspersoon op pad sturen richting richting Brussel. Tot slot.

[25:04]
Ja, voorzitter, er blijft het gewoon een een een zo onduidelijk verhaal van de VVD dat aan de ene kant zeggen we richting Rusland sancties, economische sancties, alle de mogelijke sancties, want dat is effectief dat zo voert de druk op dat zorgt ervoor dat ze minder slagvaardig zijn in Oekraïne en tegenover L zegt de VVD eigenlijk: "We weten het allemaal niet. We moeten het allemaal nog maar uit gaan zoeken." Terwijl er op dit moment de genocide kan gaan.

[25:26]
Meneer Kamp kort Ja, voorzitter, maar het komt ook omdat ik vind dat de heer Dassen echt in een wereld leeft eh die 20 jaar geleden eh eh nog nog functioneerde en werkte. En ik vind het Ik moet me echt van het hart. Ik vind dat er op hier in deze kamer door enkele partijen op een hopeloos naïeve manier naar geopolitiek wordt gekeken. En ik zou de heer Das een keer willen oproepen om niet zomaar conflicten één op één met elkaar te vergelijken, omdat het zo zo eenvoudigweg niet eh eh te verdedigen is. Dank u wel. U bent Nee.

[25:55]
Nee Nee. Dat mag niet. Ja, maar als ik aan alle oproepen die u aan elkaar doet gehoor zou geven, dan zitten we hier morgenochtend nog. Meneer van Kampen, ga u verder met uw bijdrage. Iran, voorzitter, want waar Rusland sinds 2014 over lijken gaat voor hegemonie in Centraal Europa en de Kaukasus zien we in Iran een andere vorm van agressie.

[26:12]
Ik zei dat Ayatollah regime heeft er nooit een geheim van gemaakt dat het het leiderschap van de islamitische wereld ambieert en uit is op vernietiging van Israël en de VVD is geenszins ongelukkig met de militaire acties van Israël en de VS. Het Ayatollah regime is de belangrijkste drijfveer achter oorlog en terreur in de Brede Regio. Het zijn terroristen in Het steunt terroristen in Libanon en het steunde de terroristen van Hamas.

[26:37]
En voorzitter, hoewel deescalatie en dialoog in een onveilige wereldorde altijd het uitgangspunt moeten zijn, begrijpen we deze zelfverdediging van Israël en ik wil de minister vragen wat zijn inschattingen zijn en hoe hij de situatie duidt waarin Iran zich nu officieel heeft teruggetrokken uit het atoomakkoord. Wat betekent dit voor de internationale inspanningen om te voorkomen dat Iran een nucleaire capaciteiten opbouwt? Voorzitter, Ik eh heb hier nog eh een punt over Gaza, want ik kan het niet vaak genoeg zeggen.

[27:07]
De vurige wens voor een totale verwijdering van Hamas uit Gaza staat voor de VVD naast de kritiek die we hebben op de regering Netanyahu. We willen dat Palestijnse burgers toegang krijgen tot hulpgoederen, maar we willen ook dat 50 gijzelaars veilig terugkeren naar hun families. En de minister legde vorige week de bal voor maatregelen om Israël te bewegen tot een koerswijziging bij de Europese Commissie en ik zei het al in het debat: "Ik vind dat hij dat in een Europees verband moet doen.

[27:33]
Want als wij ons alleen eh als domineesland eh in een unie van 27 isoleren met stoere woorden opgedragen door deze kamer, dan gaan we geen effect sorteren is mijn opvatting. Ik zou de minister willen vragen hoe hij kijkt naar die analyse en ook naar het gevoerde debat. Eh, want deze minister heeft een achtergrond in de diplomatie en eh en geopolitiek. En ik ben eigenlijk wel nieuwsgierig naar een reflectie van hem op eh op eh nou ja, de huidige situatie, de wereldorde zoals we die eh nu zien.

[28:01]
Tot slot Moldavië en Georgië, voorzitter. De Russische inmenging in Moldavië neemt toe. Verkiezingen eh in de loop van dit jaar via desinformatie en omkoping van kiezers probeert Moskou de pro-Europese koers te ondermijnen. Hoe kijkt de minister naar deze praktijk en wat doet Nederland ook via de EU om inmenging bij de verkiezingen tegen te gaan? En in Georgië zien we dat oppositieleiders opgepakt zitten. Precies eh tot na eh het plaatsvinden van de gemeenteraadsverkiezingen daar. Zes liberale politici.

[28:31]
Ik sprak ze op ons onze op onze Amsterdam all the council meeting in Helsinki afgelopen week partijgenoten die met de handen in het haar en wanhopig eh roepen om hulp omdat oppositiepolitici daar gewoon worden vastgezet. En wij willen dat de minister zich keihard inzet voor hun vrijlating, omdat wij dit onacceptabel vinden in in een kandidaat lidstaat. En we horen graag van de minister welke sanctiemogelijkheden hij ziet tegen de leiders van Georgië. Voorzitter, eh tot zover. Ehm, keurig binnen de tijd. Dank u wel.

[29:01]
Meneer Paternotte. Voorzitter, dit hele betoog geeft volgens mij aan wat ik echt niet kan volgen van de VVD, want bij Georgië is het duidelijk. Het is allemaal precies onacceptabel, een keiharde kwalificatie. Over alles en iedereen heeft de VVD een duidelijke kwalificatie. Over Poetin, terecht, over de NS, over Douwe Bob. Maar dan gaat het over Israël en dan wordt over diezelfde kwalificaties gezegd van anderen: "Ja, dat is allemaal stoere taal. Dat is dominees taal.

[29:26]
Daar bereiken we allemaal helemaal niks mee." En u vraagt Het is toch glashelder dat je dan een dubbele standaard creëert en dat was is vast stelt een Europees onderzoek dat Israël de mensenrechten schendt. Dat je dan hier moet zeggen: "Dat moet consequenties hebben." En als die minister daar niet mee komt, komen wij er zelf mee. Helder.

[29:39]
Meneer Eh, voorzitter, uit deze interruptie blijkt maar weer dat de kiezer op 29 oktober zowel voor de heer Dassen kan kiezen als de heer Pattenotte, want op het gebied van veiligheids eh geopolitiek eh hebben zij dezelfde naïviteit eh eh te bieden eh eh als het gaat om eh om om om hoe er in de wereld eh hierop wordt geacteerd.

[29:57]
Dat de heer Pattenotte hier eh de opstelling van Poetin ehm vergeleid met een het het instellen van sancties tegen Israël vergeleid met eh met Nee Nee Nee met met met eh met het optreden van een van een land wat op dit moment nog steeds een formeel een kandidaat lid is van de Europese Unie dat je die twee zaken niet van elkaar kunt scheiden. Dat je dat je geopolitieke situatie zo simplificeert. De heer Pattenotte loopt hier een stukje langer langs en ik had van hem echt ik had van hem echt beter verwacht, voorzitter.

[30:25]
Voordat meneer Pattenotte uiteraard de kans krijgt hier om hier op te reageren. Wil ik in herinnering roepen dat het de laatste week is voor het reces. Dat het eh dat het eh het eh een zware week is, maar dat wilde ik in ieder geval meegeven. Daar heb ik heel veel begrip voor, maar laten we goed met elkaar op de inhoud debatten. Ja, eh en meneer Patenotte is maar goed dat hij niet meer of sorry, meneer Boswijk is maar goed dat hij niet meer mee kan doen. Meneer dat zei ik niet tegen één iemand trouwens, maar in zijn algemeenheid, wat ik net zei. Meneer Patenotte.

[30:51]
Nou ja, voorstel we horen hier allemaal debat trucs, want ik zeg natuurlijk alleen van glasheldere oordelen over Poetin, Georgië, Hongarije, alles en iedereen tot Dowa Bob aan toe. Alleen bij Israël is dat op een of een manier niet mogelijk. Is het allemaal te voel is het allemaal naïef om daarover te oordelen. Kennen we de situatie niet. En voorzitter, daar zie ik een enorme dubbele standaard. En als je dan van een liberale partij hoort dat we niet door het rietje van internationaal recht moeten kijken, dan denk ik voor heel Nederland in het inderdaad op 29 oktober. Hou je van het internationaal recht, dan heb je hier duidelijk niet een partij die vooraan staat om het te verdedigen.

[31:21]
Meneer Voorzitter, hou je van vrede en stabiliteit, dan begrijp je dat orde pas volgt na macht en overwicht. En dat begint dus bij de afspraken die vorige week zijn gemaakt dat wij onze defensie eens een keertje op bijl krijgen, maar dat betekent dat begint ook bij het feit dat we niet naïef moeten zijn.

[31:39]
En dat de heer Pattenotte, nee, voorzitter, dat de heer Pattenotte de zelfverdediging van de staat Israël ten opzichte van een Gesso, Iran en verder alleen maar vijanden in de omgeving dat hij dat vergelijkt met het de oproep van sancties of met de oproep van van Rusland die een een een illegaal een een een land op het Europees continent binnenvalt wat een kandidaat lid is van de Europese Unie.

[32:02]
Ik ik ik volg het gewoon niet voorzitter, maar het zal ongetwijfeld aan mij liggen en de heer Pattenotte zal het ongetwijfeld zelf een democratische logica hebben. Nu doet nu doet u het weer. Mijn woorden compleet verdraaien. Want het enige wat ik hier zeg is dat de VVD over alles een oordeel heeft en dat mag. Over Poetin ben ik het daar natuurlijk volledig mee eens en ik vergelijk dat helemaal nergens mee. Maar dat als het op Israël aankomt dat de VVD dan zegt: "Ja, daar kennen we de lokale omstandigheden niet.

[32:28]
Daar ligt het dan net even anders." Eh en daarom vinden wij dat het internationaal recht daar niet zo nauw genomen hoeft te worden. Ja, maar voorzitter, Bart van den Monten luistert gewoon niet naar mijn naar mijn naar mijn debat. Ik heb herhaaldelijk aangegeven dat ik vind dat de druk opgevoerd moet worden op de regering 19.

[32:44]
Ja, hoe Ik heb hier de minister het mandaat wil ik hier geven dat hij het goede doet als het zelfs als het gaat om het associatie akkoord om de druk op te voeren op de regering Netanyahu, omdat ik het onacceptabel vind dat er afbeeldingen zijn die de heer van Baalen kan laten zien, omdat wij allemaal vinden dat dat niet acceptabel is dat kinderen de dood vinden.

[33:04]
Voorzitter, daar heeft de heer Pattenotte mij voortdurend zich tegen horen uitspreken en het feit dat hij dat niet wil horen eh ik vind het jammer dat voor hem die eh die nou ja Dat die dat die dat dat politieke motief zwaarder weegt dan een goed debat en vooral het met elkaar erover eens zijn eh dat we misschien in andere verschillende kleuren schakeringen vinden dat de druk op de regering Netanyahu wel degelijk moet worden opgevoerd, voorzitter. Meneer van Baalen.

[33:29]
Meneer voorzitter, de heer van Kampen zegt dat hij het allemaal zo verschrikkelijk vindt dat ik hier de mogelijkheid heb zo'n foto te laten zien, maar voorzitter doet dan een keer wat. Doe dan een keer wat. De heer van Kampen verwijt hier eh de hele kamer zo een beetje alleen maar het gebruiken van stoel goede woorden. Voorzitter, de VVD doet helemaal niks. De VVD wil niet eens uiten welke consequentie de VVD wil verbinden aan de misdaden van Israël, terwijl terecht dat dat net gezegd wordt.

[33:57]
Al die andere situaties van Iran tot Rusland tot Georgië, de VVD dat terecht wel doet. Waarom die keiharde dubbele maat? Meneer van Kampen. Omdat ik vind dat onze acties effect en consequenties moeten hebben. En ik denk gewoon niet, voorzitter, maar laten de heer van Balen en ik daar dan over van mening verschil verschillen. dat een stoere motie van Baarle impact gaat hebben op de regering Netanyahu.

[34:18]
Omdat ik geloof dat als wij met elkaar echt effect willen hebben op de regering Netanyahu, zodat hulpgoederen worden toegelaten, zodat er, laten we dat de minister vragen, de berichten die we horen overigens aanstaande staakt het vuren. Hoe taxeert hij die? Zodat dat staakt het vuren gaat plaatsvinden. Omdat wij niet willen dat onschuldige burgers de dood vinden in de Gaza-strook en omdat wij willen dat 50 gijzelaars die daar nog steeds in die Gaza-strook vastzitten dat ze thuis komen bij hun families, voorzitter. Dank u wel. Meneer van Baalen kort.

[34:46]
Ja, voorzitter, als we het hebben over impact, weten we in ieder geval dat deze slappe praatjes van de VVD totaal geen impact hebben. En misschien was er wel een impact had geweest als de VVD al die moties, bijvoorbeeld die in het verleden vroegen om een staak te vuren, gewoon had gesteund. Als de VVD al die moties die de Nederlandse regering oproepen om wel sancties te bepleiten, om die moties gewoon te ondersteunen. De Nederlandse regering hult zichzelf in passiviteit als het gaat om Israël.

[35:13]
Dat komt omdat de VVD de Nederlandse Nederlandse regering tot geen enkele daad oproept. En ik vind dat verschrikkelijk, voorzitter. Meneer de voorzitter, mijn motie om de druk op te voeren tegen functionarissen in de Israëlische regering die onacceptabele uitspraken doen eh vorige week, die is aangenomen. Eh het zou eh iets te aanmatigend zijn om dat eh in verband te trekken met een op handen staak eh zijn staak het vuren waar we over lezen in eh in in de media.

[35:37]
Eh maar de heer van Baalen heeft ook eh recent gezien dat de VVD ook moties die oproepen tot een staak het vuur heeft gesteund. Eh het We liggen op aantal punten heel ver uit elkaar, de heer van Baalen en ik. Maar als het gaat om het uitspreken van afschuw tegen mensenlijk leed, denk ik dat we dichter bij elkaar staan dan hij denkt. Meneer Dassen, als u nog iets nieuws heeft toe te voegen op Ja, zeker voorzitter, want de heer van Kampen heeft het de hele tijd over echt effect.

[36:04]
Kan de heer van Kampen dan mij uitleggen welk effect het huidige beleid tot nu toe heeft gehad op de regering Israël om te stoppen? Meneer van Kampen. Zeer beperkt, voorzitter. Maar ik herhaal mij nog maar. Ik denk dat de heer Dassen zijn zijn invloed hier overschat. Ik denk dat de heer Dassen echt overschat wat eh stoere taal van Nederland als één van de 27 betekent.

[36:24]
Ik wil een herhaling van voorzitter, maar de heer Dassen Het is duidelijk dat eh de heer van Kampen aangeeft dat het huidige beleid eh geen enkel effect heeft gehad. Eh dus dan ben ik benieuwd, is de heer van Kampen dan het met mij eens dat de druk op een andere manier opgevoerd moet Ja worden of is dat dan naief om te denken zoals Ja, zij de hele tijd bepleit. Kort. Ja, op een manier die effectief is, voorzitter. Helder. Meneer van meneer Dassen. Ja, voorzitter, dan is het concluderend.

[36:53]
Dan is het een hoop gemap naar de collega's van de heer van Kampen de hele tijd. Maar als het dan vraagt: "Is het beleid effectief?" Dan is het antwoord: "Nee." Dat ziet de heer van Kamp ook. "Is hij bereid om dan iets extra's te doen?" Dan is het antwoord: "Ook nee." Dan kun je alleen maar concluderen dat de verschrikkingen die op dit moment in Gaza gebeuren, dat de VVD niet bereid is om ook maar één enkele stap te zetten. Nederland is met Europa de grootste handelspartner van Israël. We hebben wel degelijk alle mogelijkheden om de druk op te voeren. Daar het politieke wil van onder andere de VVD en NRC die ontbreekt daarbij.

[37:23]
Dank u wel. Voorzitter, eh eh eh de heer Dassen luistert gewoon niet naar mijn reacties. Dus ik ik ga er ook maar verder niet op in, want het heeft geen enkele zin om hier nog het debat met elkaar te gaan voeren. Dank. Ehm, we gaan nu in ieder geval luisteren naar de heer Dassen. De heer van Kampen gaat er al gaat er klaar voor zitten, zie ik. Heel goed. Meneer Voorzitter en ik hoop dat de heer van Kampen goed luistert. Ehm, voorzitter, afgelopen maandag zat filmmaker en fotojournalist Ismail Abu Atab in een café in Gaza.

[37:51]
Eén van de weinige plekken waar nog internetverbinding was. Eén van de laatste veilige toevluchtsoorden voor Palestijnen in de Gaza-strook het Albaca café. Een plek waar studenten, kunstenaars, journalisten samen kwamen, buiten de evacuatiezone. En het werd zonder waarschuwing vooraf platgebombardeerd. Ismaël werd vermoord en vele anderen met hem.

[38:11]
En voorzitter, als Israël keer op keer in staat blijkt om gerichte aanvallen op specifieke personen uit te voeren in landen in de regio, waarom worden burgers in de Gazastrook dan niet ontzien? Er moet hier toch sprake zijn van opzet door Israël. Israël heeft Helemaal niet het doel om burgers te ontzien. Er zijn inmiddels nota bene minstens 400 mensen doodgeschoten bij hulppunten. Palestijnen wanhopig op zoek naar eten.

[38:39]
Onder Israëlische militairen wordt zelfs gesproken over het kinderspel Anne Maria Koekoek. Als je beweegt dan ben je dood. We zien hier de huiveringwekkende realiteit van een genocide voorzitter. En Israël heeft aangekondigd hier weer zelf onderzoek naar te doen. Maar is de minister nu ook bereid om te pleiten voor onafhankelijk internationaal onderzoek naar deze verschrikkingen waar we elke keer weer over moeten lezen?

[39:08]
En voorzitter, de stilte naar aanleiding van het onderzoek naar artikel 2 van het associatieverdrag blijft overdovend. Is de minister bereid in de RBZ te pleiten voor actie en ik vraag hem is de minister ook in aanloop naar de 15 juli alvast bereid om zelf een sanctiepakket tegen Israël op tafel te leggen voor het geval dat de Europese deze Unie niet tot de noodzakelijke actie overgaat. Voorzitter, er werd net al gevraagd naar een mogelijke staakt het vuren.

[39:35]
Daar heb ik ook vragen over, zeker omdat we lezen dat de extremistische ministers Benkievier en Smotrics er al weer alles aan doen om dit te torpederen. Dus graag een reactie. Voorzitter, over de situatie in Oekraïne lazen we eerder al dat de Amerikaanse steun compleet is opgedroogd en nu kondigt president Trump aan ook een deel van de wapenleveranties op te schorsen. Oekraïne heeft nu hulp nodig voor luchtverdediging. Eh wat gaat de minister tijdens de aankomende RBZ voor elkaar boksen in een Europees verband?

[40:00]
En is de minister inmiddels bereid om de aangehouden motie Dassaiette over een SkyShield voor Oekraïne te overwegen? En is de minister bereid om tijdens de RBZ als onderdeel van de nieuwe NAVO norm een Europese Oekraïne norm te pleiten? Graag een reactie. En dan voorzitter, de groep Afghaanse bewakers die Nederlandse diplomaten bescherming hebben geboden, zijn voornemens een kortgeding aan te spannen tegen de Nederlandse staat. En ik wil van de minister horen wat hij gaat doen om deze bewakers alsnog veilig te brengen.

[40:26]
En staat deze minister nog steeds achter zijn uitspraken dat deze beveiligers geen gevaar lopen, zoals hij dat eerder ook heeft uitgesproken. Graag een reactie. En voorzitter, tot slot, afgelopen zaterdag was er een overweldigende mensenmassa op de been om te strijden voor het recht om jezelf te kunnen zijn bij de Pride in Boedapest. Onze steun werd met open armen ontvangen, maar er klonk ook kritiek op de Europese Commissie die als hoeder van de Europese verdragen tekort is geschoten met alleen een filmpje op sociale media.

[40:52]
Voorzitter, is de minister het met vol eens dat de commissie alsnog aangespoord zou moeten worden om Hongarije aan te pakken en dat deze wet zo snel mogelijk buiten werking moet worden gesteld en is de minister daarbij bereid om bij de Europese Commissie aan te dringen op een zogenoemde voorlopige maatregel bij het Europees Hof van Justitie. Graag een reactie. Dank u wel. Dank u wel. Keurig binnen de tijd. Iets van de interrupties ingelopen. Meneer Karman. Voorzitter, in december vorig jaar viel het regime van Assad.

[41:18]
Vele juichten ook hier in deze kamer alsof de val van de dictator automatisch leidt tot een democratie. Maar wat kwam er voor voor in plaats. Een nieuw regime onder leiding van Al-Jolani, de voormalige leider van Al-Qaeda in Syrië. Dat feitje wordt vaak helaas even weggelaten. Als iemand die geboren is in het Midden-Oosten, weet ik dat Een val van een regime voor minderheden zelden veel goeds betekent. Ik zei het destijds al: wees voorzichtig met te vroeg te juichen.

[41:48]
En inderdaad binnen enkele maanden is nu duidelijk geworden dat het nieuwe regime geen vernieuwing heeft gebracht, maar vooral terreur voor grote delen van de bevolking. Wetgeving werd gebaseerd op de Sharia, schoolboeken werden herschreven en de grondwet bepaalt dat de president van het land alleen een moslim kan zijn. De retoriek van inclusief Syrië blijkt hol.

[42:10]
begonnen met wat begon met wraakacties tegen alle wieten en christenen is uitgegroeid tot een patroon van systematische onderdrukking, beknotting van geloofsvrijheid en etnisch religieuze zuivering. Voorzitter, het is onze plicht om dit te benoemen. We kunnen niet blijven spreken van opbouw en kansrijke ontwikkelingen, terwijl bussen met mannen in zwarte kleding en IS IS-vlaggen door christelijke wijken rijden met luidspreker die oproepen tot bekering tot de islam.

[42:39]
Terwijl terwijl vrouwen bij checkpoints worden vernederd omdat ze geen hoofddoeken dragen. En terwijl kerken doelwitten zijn van terreuraanslagen. De recente aanval op de kerk in Damascus waarbij 22 mensen omkwamen en meer dan 60 gewond zijn geraakt is geen incident. Het is het gevolg van de bredere ideologische ruimte die nu weer ontstaat voor het jihadistische geweld. En ondertussen voorzitter hebben de EU en de VS de meeste sancties opgeheven.

[43:08]
Dit is een dwaze zet op het Het moment dat wij onze drukmiddelen opgeven, verliezen we onze instrumenten om het regime te dwingen de juiste kant op te gaan. Reuters lijkt inmiddels aangetoond te hebben dat Syrische overheidstroepen betrokken waren bij de slachting van de 1500 Alewieten begin dit jaar. De bevelstructuur van deze moordpartijen liep tot aan Damascus. Dit vraagt om persoonlijke sancties ook tegen Jolani als als zijn persoonlijke betrokkenheid onomstotelijk bewezen wordt.

[43:37]
Jolani presenteert zich in het Westen als gematigde leider Maar het is een PR-masker. Achter het masker gaat dezelfde intolerante intolerantieschuil die hij eerder liet zien als leider van Al-Qaeda. Voorzitter, de droom van vrijheid voor christenen, druzen en alewieten veranderde in een nachtmerrie. Wat gaat de minister doen om hen perspectief te bieden? Wat kan Europa als ware gemeenschap doen om hen te beschermen behalve verklaringen afleggen?

[44:06]
Voorzitter, dan de humanitaire situatie in Gaza. Deze blij heeft uiterst schrijnend. Wij roepen de minister om op Europees niveau actief druk uit te oefenen op Israël met als doel de regering Netanyahu te bewegen tot toelating van voedsel, water en hulporganisaties in Gaza. Daarbij geven wij de minister de ruimte om EU-verband te zoeken naar werkbare manieren om druk uit te oefenen op op het de regering Netanyahu.

[44:34]
Tegelijkertijd zien we dat opnieuw dat opnieuw Israël akkoord gaat met de staak het vuren, maar dat Hamas het afwijst. Voorzitter, ik zou graag van de minister willen weten hoe we Hamas ook zover krijgen om een staak het vuren te accepteren. Momenteel zijn er nog steeds 50-tal gijzelaars die al meer dan 632 dagen gevangen zitten. Wat kunnen wij doen om deze gijzelaars ook vrij te krijgen? Tot slot, voorzitter, dit conflict in het Midden-Oosten maakt de wereldwijd een heleboel los. Ook in ons land.

[45:02]
Antisemitisme neemt toe en partijen radicaliseren door onder meer Israëlische burgers hun luchtverdediging te willen ontnemen. of zelfs het volledige bestaansrecht van het enige Joodse land op aarde te ontkennen. Nieuw sociaal contract zal altijd blijven strijden tegen die extreme stemmen die niet leiden tot vrede, maar enkel tot verdere polarisatie en haat. Dank u wel, voorzitter. Ik zie een interruptie van mevrouw Piri.

[45:27]
Ja, de heer Karaman zei dat de sanctieverlichting eh ten opzicht van Syrië door de Amerikanen en de EU een dwaze zet was. Bij mijn weten is die gesteund door dit kabinet en door de NRC minister tegenover de heer Karaman. Vindt eh de heer Karaman dat het een dwaze zet was? Meneer Karaman. Voorzitter, volgens mij heb ik mijn tekst eh als mevrouw Piri had geluisterd heb ik het een dwaze zet gezegd. Mevrouw Piri. Nou, dan vraag ik het graag nog een keer.

[45:56]
Het was een dwaze zet, voorzitter. Ja, eh eh meneer van Baalen. Ja, voorzitter. Eh de heer eh Karaman ehm uiteraard de woorden het Ik vroeg mij af tot welke concrete daden de heer Karaman nou de minister oproept als het gaat om de genocide die gepleegd wordt in Gaza. Meneer Karaman.

[46:24]
Voorzitter, het woord genocide laat ik even aan de heer van Baarle. Eh, volgens mij zijn er hele duidelijke acties begonnen met eh het zeggen dat wij de minister de minister-president van Israël zullen arresteren zodra die voet op Nederlands grond zet. Eh, we hebben Eh, we hebben twee ministers willen we graag op sanctielijs. Helaas is daar geen eh bereidheid toe in Europa.

[46:47]
En zo zijn er meerdere acties ondernomen, voorzitter, vanuit eh Nederland en Europa om om Israël te bewegen om humanitaire hulp toe te laten in Gaza. Meneer van Baalen. Nou voorzitter, het is een genocide. Genocide. Vernietiging van alles wat er in Gaza is. Meer dan 50.000 mensen vermoorden. Schieten op mensen die voedsel komen halen. Dat is een genocide. En voorzitter, weet u wat ik pas echt radicaal vind?

[47:14]
Ik vind het pas echt radicaal als je willens en wetens daar niks tegen doet. Als je niet verder komt, dan slappe oproepjes in de richting bijvoorbeeld van twee ministers die nu gewoon diplomatiek lekker aan het lachen zijn en hun middelvinger opsteken, omdat er voor de rest helemaal niks gebeurt. Dat vind ik radicaal, voorzitter. En dat is een bestuurspartij onwaardig. Voorzitter, als een kleinkind van de Armeense genocide, kijk ik de heer van Baalen echt nu aan persoonlijk.

[47:40]
Hij ontkent de Armeense genocide en gaat nu hele grote woorden gebruiken wat er gebeurt in Gaza. Voorzitter, ik ben echt die dubbele maat van de heer van Baalen zat. Ik heb genocide ondervonden, voorzitter, maar van familie heeft genocide en ik ik ga het woord genocide niet heel makkelijk in mond Ik zie de vreselijke dingen die gebeuren in Gaza, voorzitter. En het is ook aan de rechter straks om te bepalen. Ik zie ook de verschrikkelijkheden. Maar als we over de Armeense genocide hebben, dan is de Partij van Denk kijkt meteen de andere kant op en stemt altijd tegen de erkenning van de Armeense genocide.

[48:10]
Daar moet u zich zorgen over maken, voorzitter. U bent wel in interruptie zijn eh meneer van Baar. Ja, dat maakt het persoonlijk feit. Mag u even de microfoon zeggen? Ja, eh voorzitter eh U wilt een persoonlijk feit maken. Ja, persoonlijk Dat persoonlijk feit en dit persoonlijk feit betekent dat ik zeg dat ik deze opzichtige tactiek waarbij dingen hier in de arena gesmeten worden om de aandacht af te leiden van de genocide in Gaza, dat ik dat verre van me weet. Dit Kijk Maar goed, dit is geen persoonlijk feit. Eh dan mag u daar ook heel kort op reageren.

[48:40]
Voorzitter, ik ik benoem feiten. De heer van Baalen heeft een motie waarin we oproepen om de Armeense genocide te erkennen. Heeft hij gewoon wegstemd als enige partij hier in de Tweede Kamer. En dan moet hij mij niet dingen in de mond gegit. Ik heb alleen maar feiten benoemd en in dat persoonlijk feit, voorzitter. Nou ja, u u mag zelf een kwalificatie of het een persoonlijk feit was of niet. Volgens mij heb ik daarnet al iets van gezegd. Ik heb u nu iets de ruimte gegeven. Nu is het klaar. Eh meneer Pattenotte. Meer onderzoeksvraag, want dwaasheid dat of een dwaze zet vindt de heer Karaman het opheffen van sancties tegen Syrië.

[49:10]
Wat gaat hij eraan doen? Want dit kabinet heeft die dwaze zet wel gesteund. Meneer Karaman. Voorzitter, deze minister heeft inderdaad in het Europees parlement uiteindelijk omdat er bijna hij was was de enige die zich verzette tegen tegen tegen de stap. Hij heeft wel een viertal eisen gesteld. Hij heeft ook een aantal man eh personen laten sanctioneren. Ik had liever gehad dat de sanctie, maar als er 26 landen Voorzitter, ik zeg het ook tegen Israël elke keer.

[49:36]
Dat zeg ik: "Wij moeten met z'n allen proberen iets te doen." En in dit geval had de minister geen geen eh steun in eh om die sancties eh overeind te houden. En ik vind dat een dwaze zet van het Europa. Waar u het Europees parlement zei, bedoelde u de Europese Raad, denk ik? Ja. Eh voorzitter, eh Nederland had toch gewoon een veto kunnen uitspreken over het opheffen van die sancties. Meneer Karman.

[49:56]
Voorzitter, ik ik heb ook gezegd dat deze minister als enige, maar die heeft uiteindelijk eh besloten om niet een veto, maar wel een viertal eisen zoals het terugdraaien van die sancties dat het makkelijker kan. Heeft ook eh sanctioneren van mensen die betrokken zijn geweest bij het geweld in eh in Syrië. En ik vind dat een afweging die de minister kan maken. Eh ik had een andere afweging gemaakt, maar dat is ook de politiek. Ik kan een andere afweging maken dan het kabinet. Laatste vraag. Ik begrijp dus dat eh de heer Karman begrippen heeft voor het instemmen met deze dwaze zet van de minister. Meneer Karaman.

[50:28]
Ah voorzitter, ja, jullie lachen maar. Ik bedoel, het is echt serieus eh eh in wat er gaande is in Syrië. Ik bedoel, er zijn 1500 mensen afgeslacht. Eh het blijkt nu nadat de sancties zijn opgeheven dat het toch te herleiden is naar Jolani. Dat is echt wel een nieuw feit wat voor het sanctie eh opheffen van de sanctie gebeurde. Voorzitter, u kunt daarom lachen. Ik heb daar familie wonen, voorzitter.

[50:50]
Ik krijg elke dag appjes van mensen die afgeslacht En daarom maak ik graag dit punt en wil ik graag heb ik ook graag Syrië op de agenda voorzitter. Voorzitter, om of eh om iedere verwarring weg te nemen werd niet gelach om de situatie in Syrië in eh door niemand hier in deze in deze kamer. Meneer Boswijk, het wordt aan u. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, ik wil beginnen met de situatie in Syrië over christenen.

[51:15]
Vorige week vieren er 22 doden en 50 gewonnen bij een aanslag op een kerk in Damascus. Helaas is er slechts één één van de vele bloedige voorbeelden die we de afgelopen maanden hebben gezien en daar veel christenen mee te maken hebben. Is de minister bereid zich in te zetten voor een onderzoek naar deze aanslag? Dit mag niet te makkelijk worden gedaan als IS gerelateerd. De christelijke gemeenschap in Syrië staat duidelijk onder druk en verdient wat ons betreft bescherming. Voorzitter, ook in de Sub-Sahara-regio, met name in Nigeria zien we een verontrustende toename van geweld tegen christelijke gemeenschappen.

[51:45]
In juni zijn daar in één maand meer dan 200 christenen vermoord bij aanvallen door rondtrekkende Fulani-herders. Dit geweld is niet alleen etnisch of economisch. Het heeft ook duidelijk een religieuze component. Is de minister ook hier bereid om zich in te zetten voor een veel onderzoek naar dit geweld? En kan de minister toezeggen ook aandacht te geven aan ontheemden die in reguliere vluchtelingenkamp eh zitten en en ze ook meiden uit angst voor religieuze conflicten ook hier in Nederland in AZC's.

[52:13]
Voorzitter, dan de aanpak van de Russische schaduwlobby. Vorige week heeft de minister de Kamer geïnformeerd over de uitvoering van de motie van collega Pattenotte en mij. Dank hiervoor. Wat ons betreft kan en moet er nog steeds veel meer gedaan worden om de schaduwlobby aan te pakken. Duitsland heeft bijvoorbeeld gisteren nog aangekondigd dat ze met extra maatregelen tegen eh vaartuigen komen die het olieembargo proberen te omzeilen. Het lijkt hier te gaan om het hetzelfde soort inspecties naar verzekeringspapieren die eerder al door Engeland, Zweden, Denemarken en Finland worden uitgevoerd.

[52:40]
Weet u, minister, over welke locaties in Duitsland precies deze inspecties worden gedaan? En heeft het kabinet al een analyse gemaakt in of in Nederland een soortgelijke inspectie kan worden uitgevoerd? Ook zonder dat we eigen chokepoints hebben binnen de exclusieve economische zone. En voorzitter, ja, ik sluit me aan bij de eh complimenten die gemaakt zijn over de NAVO-top. Ik sluit me ook aan bij de opmerking die collega Pattenotte maakte.

[53:02]
Hoopvol waren de de teksten die Trump sprak over de levering van eh wapens aan Oekraïne, maar ja, gisteren zagen we hoeveel dat waard is. Graag een reactie van de minister. Voorzitter, dan de situatie in Soedan. Miljoenen mensen zijn op de vlucht en het geweld tussen het leger en de Rapid Support Forces is totaal geëscaleerd. Nederland moet hier wat het CDA betreft een scherpe inzet op innemen. Welke diplomatieke stappen zet Nederland richting de Afrikaanse Unie?

[53:27]
En we vragen ook specifiek aandacht voor de bescherming van vrouwen en meisjes die buitenproportioneel groot slachtoffer zijn bij dit conflict. Voorzitter, de Nederlandse overheid betaalt als gastland een aanzienlijke bijdrage aan de kosten van het OPCW. Ik heb onlangs begrepen dat het OPCW van plan is binnenkort Chinese bagagescanner van het merk Nutek, als ik dat goed zeg, aan te schaffen. Bij de Nederlandse douane is inmiddels echter duidelijk geworden dat die scanners een veiligheidsrisico met zich meebrengen. Wij hebben hier twee jaar geleden ook al aandacht voor gevraagd.

[53:56]
Kan de minister bevestigen dat het OPCW van plan is deze Chinese scanners aan te schaffen? En zo ja, kan hij ook toezeggen om met het OPCW in gesprek te gaan? en ze op die veiligheidsrisico's te wijzen en of dat ook te wijzen dat er ook veilige alternatieven zijn. Voorzitter, ik sluit me aan bij de opmerking gemaakt over Afghaanse bewakers, geloof ik, collega Paternotte en Dassen daar iets over zeiden.

[54:16]
Ehm en ik wil ook vragen nog tenslotte de minister als het gaat over de eh vredesdeal tussen Armenië en Azerbeidzjan waar nou ja, eigenlijk al de debat aandacht voor vragen: wanneer wordt die deal nu getekend? We zien dat er een conflict is ontstaan tussen Rusland en Azerbeidzjan. Wellicht helpt dit om de druk op Azerbeidzjan extra te eh eh vergroten zodat uiteindelijk die deal eh getekend kan worden. En voorzitter, ehm ik ga nog even door aangezien ik nog even tijd heb. Ah, nice.

[54:43]
Ehm ik ehm ik had net een interruptie met collega van Kampen. Helaas had ik niet genoeg eh geen interrupties meer. Eh maar ik had wel wat moeite met de eh het beeld wat het geschetst. Het is of je bent naïef en je gaat hier moreel verheven moties indienen ehm of je bent heel reëel en je doet dat niet. Wat het CDA betreft zijn wij niet naïef.

[55:04]
Wij zien dat het humanitair oorlogsrecht door partijen zoals Hamas en wordt misbruikt.

[57:51]
Maar dat kan geen excuus zijn om dan maar bij je bondgenoten weg te kijken. Dus ik zou toch een appel willen doen op de VVD om toch te kijken hoe we elkaar kunnen vinden om toch de druk op de regering Netanyahu te verhogen. Niet alleen uit het belang van de Palestijnen, maar ook in het belang van de staat Israël, want die wordt hierdoor ook ondermijnd. Dankuwel. Ik zie een interruptie van de heer van Kampen. Voorzitter, ik luister naar de heer Boswijk, maar heeft hij gehoord wat ik heb gezegd over de regering Netanyahu? jou. Meneer Boswijk. Hey, voorzitter, ik ik ik wil hier niet een verhit debat van maken. Ik ben oprecht op zoek naar common ground. Dus ik heb gehoord de woorden die de VVD heeft gesproken en ik ik geloof ze daar ook in, maar tegelijkertijd we hebben ook gezien dat we de afgelopen eh twee jaar heel veel woorden hebben gesproken tegen de regering Netanyahu en moeten we ook concluderen dat dat nauwelijks effect heeft gehad. Sterker nog, we zien de situatie alleen maar verslechteren en dan moet je ook omwille van je geloof Waardigheid en ik ben het eens. Geloofwaardigheid is gebaseerd op macht, maar geloofwaardigheid is ook gebaseerd op hoe consequent ben je. Want als je namelijk nooit consequenties verbindt aan je woorden, dan ondermijn je uiteindelijk je eigen geloofwaardigheid en ik ben eerlijk gezegd bang dat dat op dit moment gebeurt. En natuurlijk landen zoals een Iran, eh Zuid bijna klaar. Noord-Korea, Rusland, eh hè die daar heb ik geen illusies over. Die zullen niet voor ons ons model kiezen. Maar ik maak me veel groter zorg over die heel veel andere landen in de Global South die nu op de wip zitten voor welk model kiezen we. En dan hoop ik toch laten we dan zo min mogelijk hypocriet of liefst helemaal niet hypocriet zijn om die landen aan onze kant te krijgen. Dank u wel. Meneer van Kampen. Maar voorzitter, ziet de eh ziet de heer Boswijk ook mijn oprechte intentie om de minister op pad te sturen met een boodschap die effect heeft en deelt hij ook de opvatting dat als de minister zich isoleert in de raad eh dat dat effect niet groot zal zijn. Meneer Boswijk. Ja, voorzitter, maar nogmaals ik ik Zie de de de oprechtheid van de heer van Kampen en tegelijkertijd wil ik ook de heer van Kampen erop wijzen dat wij collega Pierie en ik maandenlang hebben geleerd met een motie om eh het associatieverdrag dat in ieder geval te onderzoeken. Dat maandenlang door deze minister werd gezegd: "Ik ga dat niet doen, want er is geen draagvlak voor." Ehm, uiteindelijk eh wordt deze motie met hulp van de VVD en de Christenunie aangenomen. Gaat deze minister eh toch in Brussel lopen en ineens is het de Casper proposal en is vindt iedereen het fantastisch. Dus ja, er is altijd wel een moment dat je zegt van eh gaan wij nu als eerste springen of wachten wij totdat iemand anders springt? Ja, als alle 27 landen wachten totdat iemand springt, springt er uiteindelijk niemand. Dus zal je als Neder dan soms als eerste moeten spreken. Meneer van Kampen. Kort en een kort antwoord van de heer Boswijk. Voorzitter, ik erken dat ook mijn partij op dit onderwerp eh wellicht een hele licht, maar dat wij ook een dat wij ook een beweging maken omdat politiek niet nooit stil staat. Ik zou de heer Boswijk tot slot willen vragen, want u staat er drie toe per per eh per per onderwerp. Ehm, deelt hij met mij de opvatting dat het alleen maar kijken met een liberale blik van internationaal recht naar de geopolitiek ons uiteindelijk ook kan bedreigen.

[58:17]
Onze stabiliteit op de kop kan zetten en ons uiteindelijk daarmee ook onveilig kan maken en dat we ook met een realistische blik moeten kijken omdat andere landen ook zo opereren. Ja, voorzitter, ik ben altijd voor realisme. Ik denk als u dat vraagt aan iedereen in deze kamer zullen ze dat altijd beamen. Eh, maar ik denk eh dat het een een kwestie is van de juiste balans zoeken. Eh, dus dus nee, ik ben niet zo naïef dat ik zeg van joh, ehm wij moeten moreel verheven zijn en en kijk ons eens met een goed gemoed eh weer naar huis toe gaan.

[58:45]
Eh, maar tegelijkertijd denk ik dat we inmiddels wel kunnen kunnen concluderen dat onze eigen geloofwaardigheid wordt ondermijnd als als Nederland als Europese Unie en dat je op een punt moet komen dat je zegt nou en en we gaan toch een streep trekken eh want dit is gewoon eh niet goed zoals het nu gaat. Mevrouw Piri, het wordt zo nu. Voorzitter, de Israëlische krant Haaretz heeft blootgelegd hoe het doden van onschuldige Palestijnse burgers is genormaliseerd door het IDF.

[59:13]
Israëlische soldaten krijgen het bevel om op ongewapende groepen palestinen te schieten die wachten op eten en drinken. En inmiddels zijn daarbij meer dan 500 palestinen gedood en 4000 gewond geraakt. De zoveelste schokkende onthulling en de zoveelste oorlogsmisdaad in een reeks die maar geen einde kent. In het EU-onderzoek waar minister Veldkamp zelf om had gevraagd wordt ook onomstotelijk vastgelegd dat Israël alle mensenrechtenafspraken en het internationaal recht schendt.

[59:42]
Het zoveelste rapport. Ook in een hele lange reeks. En is de minister het eens met GroenLinks, PVDA, dat zulke grove oorlogsmisdaden niet straffeloos mogen worden gepleegd. En als hij het hiermee eens is, welke sancties is hij dan eindelijk bereid om te nemen? Staat hij open voor individuele sancties tegen alle verantwoordelijke Israëlische politie en militairen? Staat het kabinet open voor de opschorting van ten minste het handelsdeel van het associatieakkoord?

[01:00:10]
Is de minister ook van mening dat het tijd is om de handel met illegale bezettingen te verbieden? Kortom, wat is de kabinetsinzet bij de volgende BZ. Voorzitter, dan de recente cyberaanval op het internationaal strafhof en het vertrek van de Britse jurist die het onderzoek leidde naar oorlogsmissdheden gepleegd door Hamas en Israël.

[01:00:27]
Zodra het ICC arrestatiebevelen tegen premier Netanyahu en de Hamas leiding had uitgevaardigd namen de bedreigingen zulke vormen aan dat lezen we de Nederlandse politie en veiligheidsdiensten hem waarschuwen dat hij dat zijn leven gevaar liep hier in Den Haag.

[01:00:46]
Mag ik de minister vragen vragen: "Uit welke hoek kwamen de bedreigingen?" En klopt het dat de minister het verzoek van ICC-president Al-Kane om onmiddellijk het blokkeringsstatuut in te zetten niet heeft ondersteund richting de EU en andere lidstaten, terwijl dit wel door de Kamer is gevraagd in de motie Piri CS? Voorzitter, gisteravond kwam nieuw zuur met nieuwe feiten over Afghaanse ambassademedewerkers.

[01:01:11]
Iedereen in deze commissie weet hoe erg hun lot mijn fractie, maar ook vele andere fracties aan het hart gaat. gaat. En bij het vorige debat over dit onderwerp in oktober hield het kabinet drie dingen vol. Eén, er zou nauwelijks arbeidsrechtelijke betrokkenheid van de staat zijn ten opzicht van deze bewakers. Twee, het kabinet zou de bewakers nooit hebben toegezegd dat zij in het geval van onveiligheid naar Nederland zouden worden gebracht.

[01:01:35]
En drie, het kabinet hield de kamer voor dat er een causaal verband tussen de dreiging voor de bewakers en hun arbeidsverleden voor Nederland niet te verifiëren was. Voorzitter, nu blijkt dat Nederland actief betrokken was bij de selectie, instructie en training van de bewakers. Nederland zou de bewakers meermaals hebben toegezegd te zullen evacueren en bewakers zijn opgepakt, verhoord en mishandeld nadrukkelijk vanwege hun arbeidsverleden bij de Nederlandse staat.

[01:02:04]
Wat betekenen deze nieuwe feiten voor het kabinetsbeleid? Klopt het dat het kabinet meerdere keren beloftes heeft gedaan aan ambassade bewakers voor evacuatie en zo ja, waarom is dit dan het tegen tegenovergestelde beweerd tegenover deze kamer. Graag een reactie van de minister. Voorzitter, tot slot nog een woord over Egypte en Georgië. De minister spreekt zijn Europese collega's binnenkort over het Zuidelijk Nabi buurschap.

[01:02:31]
Vorige maand ging de EU-akkoord met €4 miljard aan macrofinanciële steun. En het besluit stelt dat Egypte concrete stappen moet zetten op het gebied van democratie, rechtsstaat en mensenrechten. Kan de minister aangeven welke maatregelen hij van Egypte verwacht op deze gebieden? En voorzitter, tot slot over Georgië. Inmiddels zijn zes oppositiepolitici veroordeeld tot celstraffen. Kajaf sprak zich uit voor individuele sancties tegen de rechters die het oordeel velden.

[01:02:59]
Sluit de minister is er zich aan bij dit initiatief en heeft hij voortgang geboekt met een eerder aangenomen moties met vergader van steun eh voor sancties tegen de politie van Georgian Dream. Dank u wel. Daarmee bent u aan het einde gekomen in uw termijn. Ik zie een vraag van de heer Karaman. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, ik was nog niet bekomen van de motie Piri en ik hoorde de partijleider van GroenLinks Partij van de Arbeid zeggen dat de burgers in Israël verantwoordelijk zijn voor de daden van de regering eh van Israël.

[01:03:27]
Steunt mevrouw Piri deze uitspraak van haar leider? Mevrouw Perri. Ja, voorzitter, weet u, ik ik laat ik eens dan zeggen waar ik best wel geschokt over ben. Het was één dag na de presentatie van het hoofdlijnenakkoord toen de coalitiepartner van de NRC in de Tweede Kamer in de plenaire zaal zei dat het Palestijnse volk een nepvolk is. Dat ze oproepen doen maanden lang om te komen tot een etnische zuivering in Gaza en de Westelijke Jordaanhoeve.

[01:03:56]
Dat ze tegen zelfs tegen moties van humanitaire hulp eh eh hulpstemmen. Jaar lang mee samengewerkt. Geen enkel debat. Geen enkel debat. Nog plenair nog hier in de commissie. Heb ik de NRC daar ooit over gehoord. Maar laat hem maar lekker verbaasd zijn over wat GroenLinks PVDA vindt. Meneer Karman. Voorzitter, ik zou graag ook antwoord op mijn vraag willen hebben. Dus ik vraag nog maar mevrouw Pieri.

[01:04:20]
Bent u van mening dat burgers altijd verantwoordelijk zijn voor de daden van hun regering en dat ze daarmee gevrijd zijn? Mevrouw Pieri. Ik ga zelf over mijn antwoorden voorzitter. Voorzitter, nogmaals een vraag aan mevrouw Piri. Is mevrouw Piri eens eh heeft mevrouw Piri het standpunt dat burgers altijd verantwoordelijk zijn voor de daden van de regering en dat ze daarmee eigenlijk volg vrij worden verklaard? Mevrouw Piri. Ik ga nog steeds over mijn eigen antwoord voorzitter en die heb ik gegeven. Dank u wel.

[01:04:50]
Dan gaan we naar mevrouw Dobben. Dank u wel voorzitter en excuses dat ik eh wat later eh aanschuif in verband met een ander debat. Ik ben blij dat ik het Ik ben blij dat ik het nog net heb gehaald. Voorzitter, het in de steek laten van de mensen die zich jarenlang hebben ingezet voor de veiligheid van Nederlandse militairen. In een tijd dat onze militairen gevaar liepen met moeilijke missies bezig waren, waren er Afghaanse mensen die hielpen bij de bewaking van Nederlandse kampen.

[01:05:16]
Sommige van hen hebben dit meer dan 10 jaar gedaan, waaronder de anonieme bewaker die gisteravond in het nieuwsuur werd geïnterviewd. Hij heeft Nederland van 2008 tot 2021 geholpen. 13 jaar lang dus. En nu zij gevaar lopen juist vanwege het feit dat zij Nederland tijdens moeilijke tijden hebben geholpen, laat Nederland hen in steek.

[01:05:35]
Tijdens het debat in oktober vorig jaar gaf minister Veldkamp aan dat hij zich niet verantwoordelijk voelt voor deze bewakers, omdat ze via een ander bedrijf in dienst waren, maar nu blijkt dat de Nederlandse staat zich als werkgever heeft gedragen en zich dagelijks met hun werkzaamheden heeft bemoeid. En inderdaad ook zoals mevrouw Piri zei met werving en selectie. Zoals een werkgever doet. Ook zei de minister dat deze mensen geen gevaar lopen. Specifiek zei de minister dat er geen waardige incidenten hadden plaatsgevonden. Dat was oktober vorig jaar.

[01:06:04]
Maar in de nieuwsruuzending van gisteravond werd opnieuw verslag gedaan van het oppakken en martelen van mensen. Deze signalen waren er dus ook en ook deze incidenten, zoals de minister dat noemt. En waarom heeft de minister gezegd dat dit niet zo was? Advocaten zijn nu pro bono een rechtszaak tegen de staat begonnen, omdat volgens hen duidelijk blijkt dat deze bewakers gevaar lopen vanwege hun hulp aan Nederland en Nederland voor deze mensen verantwoordelijk is. Het hoeft allemaal niet tot een rechtszaak te komen. Dat lijkt me ook niet de bedoeling.

[01:06:33]
Het gaat alles bij elkaar, dus om inclusief gezinnen om maximaal 1000 mensen. Gaat de minister nu echt het geweten de reputatie en de betrouwbaarheid van Nederland zo beschadigen vanwege nog geen 1000 mensen aan wie wij een verantwoordelijkheid hebben. Dus kom op uw standpunt terug, roep ik de minister op. Dan Finland, Estland, Letland, Litouwen en Oekraïne stappen uit het verdrag tegen personeelslandmijnen.

[01:06:58]
Deze mijnen zijn terecht verboden Onder het oorlogsrecht omdat ze geen onderscheid maken tussen militair en burger. Ook na een conflict blijven deze mijnen nog jarenlang liggen. Decennia lang liggen. En is de burgerbevolking er op grote schaal slachtoffer van. Vooral kinderen hè, die het slachtoffer worden van mijnen. De schade aan de burgerbevolking weegt niet op tegen de militaire voordelen. Is de minister het daarmee eens?

[01:07:23]
In april nam de Tweede Kamer een motie aan van ons om een deze landen te vragen niet uit het verdrag tegen landmijnen te stappen. Wat is hiermee gebeurd? Op welke manier is de communicatie gelopen? En ja, hoe hoe stelt de Nederlandse regering zich nu hier op? En welke gevolgen heeft het voor ons gemeenschappelijk wapenexportbeleid? Is de minister met mij eens dat wij geen schappelijke wapenexport kunnen hebben met landen die verboden wapens produceren en exporteren.

[01:07:47]
En kan de minister toezeggen dat als wij in de Oekraïense wapenindustrie investeren dat niet bijdraagt aan de productie van verboden wapens zoals die verschrikkelijke landmijnen. Tot slot, vorige week kwam het nieuws dat Israëlische soldaten de opdracht kregen om hun op om op Palestijnen te schieten die wachten op voedselhulp. Nieuws om ziek van te worden en zoveelste oorlogsmisdaden. Dit is toch wel het moment om in te grijpen, lijkt ons. Dit is toch wel de rode lijn. En als dat niet zo is, wat dan wel?

[01:08:15]
Gaat dan nu wel eindelijk een maatregel worden genomen? Gaat er nu wel het associatieverdrag worden opgeschort? Gaan er dan nu wel sancties komen tegen de Israëlische ministers? Of laat u dat maar gebeuren? Dank u wel. Dank u wel, mevrouw Dobben. Er is een vraag van de heer Paterlotte. 5537 Russische drones op Oekraïense burgers afgevuurd in de maand juni. Van de SP mogen we geen F-16s leveren om zich daartegen te verweren. Van de SP mochten we ook al niet doelen in Rusland laten raken door Oekraïne, waar die waar die drans vandaan komen.

[01:08:45]
Maar nu mogen we ook niet meer investeren in de Oekraïense defensieindustrie. Hoe moeten de Oekraïners zich dan verdedigen? Mevrouw Dobben. Dat zeg ik niet, meneer Paternotte. Ik zeg dat wij moeten voorkomen dat de landmijnen worden gebruikt. Ik eh landmijnen zijn afschuwelijke wapens. Het zijn wapens die vooral de eigen bevolking raken en waar je 40 jaar later nog last van hebt. Eh, die zijn verboden met een reden en ik zou niet willen bijdragen aan het produceren van landmijnen.

[01:09:12]
Dus het is heel goed om in de Oekraïense defensie industrie te te investeren. Daar zijn wij ook helemaal voor, maar we willen niet bijdragen aan het eh aan het produceren van landmijnen, het gebruik van landmijnen. En wat de heer Pattenotte ook zegt, daar gaat hij ons niet vanaf brengen, want het is ook niet goed voor Oekraïners. Het hoeft niet in drie keer hè, maar Nee, ik zal het als laatste keer.

[01:09:33]
Ehm Ja, voorzitter, ehm er is weer geen enkel antwoord op de vraag hoe ik die zich dan wel moet verdedigen, want wat zegt het mevrouw Dobben dat niet alleen Oekraïne, maar ook landen als Finland Ehm, de Baltische staten die echt vooraan staan bij de verdediging van het internationaal recht. Die al die instituties die wij zo belangrijk vinden steunen. Dat zelfs zij zeggen: "Ja, met ongelooflijk veel pijn in ons hart, we kunnen niet anders dan dat we die middelen die Rusland eh inzet dat we daar iets van een antwoord op hebben, want de bedreiging is zo serieus." Mevrouw Dobben. Ja, maar voorzitter, landmijnen zijn daar geen oplossing voor.

[01:10:02]
Landmijnen brengen alleen maar ellende ook voor de eigen bevolking. Je kan toch niet hier ons wijs maken dat eh bijvoorbeeld drones worden tegengehouden door landmijnen. Wij zeggen dit niet alleen omdat het niet goed Goed is voor eh de mensen eh de mensen in Oekraïne, maar ook omdat we verdragen hebben die worden afgesloten nadat het vrede vrede is geworden na verschrikkelijke oorlogen zoals een verdrag tegen verboden wapens.

[01:10:25]
En nu is het weer oorlog en is er weer conflict en dan wordt er van afgeweken en dat lijkt mij heel onverstandig zeker als het gaat om landmijnen. Ik heb de gevolgen daarvan gezien. Dat raad ik echt niemand aan om hiervoor te zijn. Moeten wij volgens mij moeten wij staan voor die internationale verdragen. Moeten wij dit echt niet toelaten. Voorzitter, in de ideale wereld zou ik het eens willen zijn met mevrouw Dobben. Maar maar maar hoe reflecteert zij dan op eh de wijze dat Rusland zich op geen enkele wijze houdt aan die verdragen dat Oekraïne dat verdraagt waar ze naar verwijst?

[01:10:55]
Ja, dat is natuurlijk verschrikkelijk. Dat is verschrikkelijk en dat veroordelen wij ook en dan moeten we alles tegen doen wat we kunnen, maar dan nu eh zelf uit het landmijnenverdrag stappen voor landen die daar nu in zitten, die die lossen dat niet op. Dat brengt alleen maar ellende ook voor die landen zelf. En echt meneer van Kampen, als u de de schaam van die landmijnen zelf zou zien in die landen waar ze nu 40 jaar later nog liggen, dan zou u dat ook niet willen. Meneer van Kampen. Ik heb nieuws voor mevrouw Dobben. Want ik ben er anderhalf jaar geleden met een afvaardiging van deze commissie geweest in Oekraïne.

[01:11:25]
Waar vrijwilligers en mensen, jonge mensen bezig zijn met het ruimen van die Russische mijnen. Maar ik moet ook constateren dat de heer Battonotte verwezen er al naar dat langs de hele Finse grens, Finland uit de uit het Ottawa verdrag is gestapt om ons veilig te houden. Om ervoor te zorgen dat Rusland niet opruimt. en onze manier van leven te beschermen. Hoe Hoe reflecteert zij daar dan dan op zou ik willen vragen?

[01:11:47]
Tot slot, mevrouw Dobben en dan Ja, de oplossing is niet om nog meer landmijnen te gaan neerleggen, meneer van Kampen, waar die mensen zelf ook last van gaan krijgen en deze landen ook zelf last van gaan krijgen. Er is een reden. Het is verschrikkelijk dat Rusland die dingen neerlegt. Het is verwerpelijk. Het is een grote oorlogsmisdaad wat mij betreft, zoals zij wel meer grotere oorlogsmisdaden begaan. Maar het antwoord is niet om dan zelf die afschuwelijke verschrikkelijke mijnen neer te gaan aan liggen waar mensen zelf ook ontzettend veel last van gaan hebben. Generaties later nog. Dank u wel.

[01:12:16]
Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de eerste termijn van de Kamer. Ik schors deze vergadering tot 10:00 over 4:30. Dan gaan we verder met de beantwoording van de minister. Ik schors de vergadering.