[00:01]
Goedemiddag, van harte welkom bij deze vergadering van de vaste commissie voor financiën. Aan de orde is het commissie debat internationale fiscaliteit met een indicatieve spreektijd van 4 minuten. En nou, ik zou ik maar eens willen beginnen met vier interrupties en dan kijk wel even hoe ver we daarmee komen. Ehm, welkom aan de staatssecretaris en aan de leden aan mijn linkerzijde. En dan begin ik met de eerste spreekt van de zijde van de Kamer.

[00:31]
Dat is mevrouw van Eijk van de VVD. Aan u het woord. Ja, dankjewel eh voorzitter. En dit debat dit debat stond natuurlijk al gepland ergens in mei en is toen weer eh vooruitgeschoven en dat betekent dat er weer heel veel brieven erna zijn gekomen. Dus ik heb wat onderwerpen toegevoegd en daardoor loop ik misschien uit mijn spreektijd, maar ik geef eh aan dat u een signaaltje geeft en anders eh nou, we zijn niet met heel erg veel, dus we kijken gewoon hoe ver we komen. Voorzitter, Voor een sterke economie morgen moeten we vandaag investeren in een aantrekkelijk ondernemersklimaat.

[00:59]
De VVD ziet dat stabiel en internationaal concurrerend fiscaal beleid steeds meer onder druk komt te staan. Onder andere met pijler 2. Met pijler 2 worden bedrijven in Nederland zwaarder belast dan concurrenten in landen die niet meedoen, zoals de VS en China. Dat tast ons in onze investeringskracht aan. Een aantal vragen aan de staatssecretaris. Wat is de Nederlandse strategie die nu grote economieën zoals de VS afzien van implementatie? Zijn er signalen dat landen met lage belastingen alsnog een minimum belasting gaan invoeren?

[01:28]
En wat is de inzet van Nederland en de EU in de in de in de internationale onderhandelingen. De afgelopen weken stond de krant vol van een overweging die de Amerikaanse overheid eh doet, namelijk een zogenoemde vraakbelasting. Een tegenmaatregel tegen landen die een oneerlijke belasting invoeren. Nederlandse bedrijven in de VS, maar ook pensioenfondsen die beleggen in Amerikaanse aandelen, krijgen dan te maken met een extra effing. Wat gaat Nederland hiertegen doen?

[01:55]
En is Nederland hierover al in gesprek met de VS, bijvoorbeeld op basis van bijzondere bepalingen in het belasting verdrag. Zo niet wordt het spoedig opgepakt en kan de staatssecretaris de kamer hiervan op de hoogte houden. Voorzitter, we moeten EU-regels uitvoeren, maar ons niet strenger opstellen dan nodig is. Nationale koppen ondermijnen onze concurrentiepositie en de Europese interne markt. De aanpak van belastingontwijking werkt. Financiële stromen naar belastingparadijzen zijn met meer dan 80% gedaald.

[02:22]
Dan een aantal specifieke regelingen, de earnings trippingsmaatregel die ertoe dient of als één van de doelen heeft het stimuleren van van het eigen vermogen lijkt slechts beperkt te werken. Dit roept de vraag op of het stimuleren van eigen vermogen via deze maatregel nog wel het gewenste doel dient. Een vermogensaftrek kan misschien wenselijker zijn, maar roept ook zorgen op over mogelijke ontwijking, zo lezen we. Wat zou het budgettaire effect zijn van een vermogensaftrek? En kan ontwijking worden voorkomen bij een zorgvuldig voorgekomen vormgegeven variant?

[02:53]
En zou een vrijstelling voor langlopende infrastructuurprojecten destijds wenselijk zijn geweest? Zoals gezegd, de Unistripping maatregel erkent een strenge nationale kop, een lage drempel, een laag percentage en geen uitzonderingen. Naar aanleiding van de recente brief lijkt de toepassing van het Finse model een interessante optie. Betekent dit dan een verruiming van de drempel voor externe financiering naar 3 miljoen gecombineerd met een drempel van €500.000 voor leningen van verbonden partijen.

[03:21]
Graag reactie van de staatssecretaris. Dan lezen we terug naar aanleiding van ook schriftelijke vragen en antwoorden erop dat de effectiviteit van de aanvullende CVC maat maatregel onduidelijk is, terwijl het doel deels al wordt bereikt via andere maatregelen zoals de minimum belasting. Wat is momenteel de jaarlijkse opbrengst van deze maatregel? Wat zijn de uitvoering en nalevingskosten? En is afschaffing wellicht wenselijk gezien de kosten, baten en uitvoerbaarheid? Als we het hebben over het vereenvoudigen van ons belastingstelsel.

[03:49]
Dan een stukje over buitenlandse investeringen. Die zijn tussen 2015 en 2023 met 25% gedaald. Zo lezen we in de brief. De vraag is dus komt dit mede door nationale koppen. En als die investeringen niet in Nederland landen, waar zijn ze dan gebleven? Dus waar gaan ze dan naartoe? En zou het afschaffen van koppen leiden tot meer investeringen en daarmee tot hogere belastingopbrengsten ook in Nederland.

[04:14]
De afgelopen weken zijn er diverse rapporten gepubliceerd, onder andere afgelopen dinsdag het rapport van EY NL Attractiveness Survey 2025, waarin Foreign Direct Investment, dus de investeringen in Europa en ook in Nederland zijn geanalyseerd. En die conclusie vinden wij in ieder geval zorgwekkend. Eh, Nederland is gezakt naar de 10e plaats op de ranglijst van meest aantrekkelijke Europese landen, waar we voorheen in de top vijf stonden, zijn we dus nu voorbijgestreefd door landen als België, Spanje en Polen.

[04:41]
Driekwart van de ondernemers is ontevreden over de voorspelbaarheid van beleid. Continu veranderende regels ondermijnen investeringsbeslissingen. En een voorbeeld ervan, en het is gisteren ook al naar de orde gekomen, is de 30% regeling. De versobering daarvan is deels teruggedraaid, maar er blijft druk op verdere beperkingen. CO-onderzoek toont aan dat een ruimere regeling, zelfs tot meer belastingopbrengsten wanneer indirecte effecten worden meegenomen. Wat zijn volgens de CEOMEDODOLOGIE de budgettaire effecten van volledig herstel van de regeling, de motivering waar gisteren ook al naar werd verwezen in het debat.

[05:12]
De regeldruk in Nederland kost ondernemers ondernemers jaarlijks ongeveer €20 miljard. Andere landen versoepelen regels. Nederland moet hierin volgen wat ons betreft. Komt er een vereenvoudigingsagenda voor belastingwetgeving? Hoe wordt de belastingregeldruk geëvalueerd? En is er ruimte om verplichtingen uit dakrichtlijnen, dak 2 tot en met 8 en wat er nog niet allemaal achteraan komt, te verminderen als blijkt dat de informatie nauwelijks wordt gebruikt? Dan het laatste onderwerp in het in mijn eerste termijn. Dat gaat over de innovatie kredieten.

[05:41]
Eh Dank aan de staatssecretaris voor de brief. Eh alleen de brief lijkt de indruk te wekken dat geen of weinig andere landen hiermee bezig zouden zijn. En ik vraag me af of dat dit een juiste weergave is. Waar zijn de verwijzingen naar bijvoorbeeld Zwitserland en Singapore, die hier al mee werken of andere lidstaten zoals Frankrijk die ook fiscale regelingen aanpassen. Gisteren publiceerde de Europese Commissie aanbevelingen voor verrekenbare belastingkredieten in het kader van de Clean Industrial Deal.

[06:10]
Is de staatssecretaris bereid nog een slag te maken maken en een vervolgonderzoek uit te voeren. Voorzitter, de VVD staat voor een aantrekkelijk vestigingsklimaat, minder nationale koppen, lagere regeldruk en een stabiel fiscaal beleid. Dat is de weg naar duurzame economische groei en gezonde overheidsfinanciën. Voor zover in mijn eerste termijn. Dank u wel. Ja, ik heb inderdaad niet geaccepteerd omdat u daar eh anderhalve minuut over heen ging, maar u had het aangegeven, dus eh we hebben niet eh ruim de tijd.

[06:38]
Eh we gaan verder met de fractie van eh Nieuw Sociaal Contract en Eh, de spreker is eh heer Kauwenhoven. Dank u wel, voorzitter. De visie van de fractie van Nieuw Sociaal Contract op internationale fiscaliteit is helder. Nederland mag geen doorstroomland of fiscaal paradijs zijn. Multinationals en extreem vermogende particulieren behoren net als ieder ander belasting te betalen. Wij Wij zetten ons in voor het tegengaan van belastingontwijking en het steunen in dat verband de invoering van een internationaal minimumtarief voor multinationals.

[07:07]
Ook staan wij voor een stevige effectieve aanpak van internationale miljard fraudeurs. Tegen deze achtergrond heb ik gekeken naar de stukken die naar de kamer zijn gestuurd en graag vraag ik de staatssecretaris naar de actuele stand van zaken rond de uitwerking van pilaar 1 en pilaar 2. En voor de mensen thuis eh in de kader van internationale belastinghervorming onder leiding van de OESO en de G20 staan er twee pijlers centraal. Pilaar 1 richt zich op een eerlijke verdeling van de winst eh belastingrechten, met name de grote digitale multinationals die in landen winst maken zonder daar fysiek aanwezig te zijn.

[07:37]
Denk aan advertentie advertentie-inkomsten van bedrijven als Google, Apple. Pilaar 1 zou Nederland zou Nederland in staat stellen om daar professioneel deel van te belasten. Pilaar 2 beoogt een ondergrens te stellen aan een effectief tarief eh ehm het het effectief tarief van de vennootschapsbelasting wereldwijd om zo een race to the bottom te voorkomen, zoals we dat voorheen hebben gekend. Beide pijlen sluiten goed aan een aan op onze visie mits goed en evenwichtig vormgegeven. Dubbele belastingheffing is uiteraard niet de bedoeling.

[08:06]
Voorzitter, op de agenda van vandaag staat onder meer de brief van 11 juni 2024 waarin de voorganger van deze staatssecretaris zich positief uitlaat over de internationale voortgang. Sindsdien is er veel veranderd en we leven fiscaal gezien ook fiscaal gezien in onzekere tijden. Zo stelde Trump eh tijdens zijn eerste dag in het Witte Huis dat de Global Tax Deal niet doorwerkt in de VS. Daarnaast liet hij onderzoeken eh welke digitale dienstbelastingen van andere landen mogelijk aanleiding geven tot tegenmaatregelen.

[08:31]
Mijn vraag aan de staatssecretaris is: Hoe beoordeelt hij de ontwikkelingen in de VS en wat zijn daarvan de gevolgen voor de Nederlandse positie? Wij zijn van mening dat internationale stappen alleen effectief zijn als er voldoende internationale draagvlak voor is. Tegelijkertijd is stilzitten ook geen optie. Kan de staatssecretaris aangeven welke concrete stappen hij op dit moment zet op dit terrein? Voorzitter, dan een aantal specifieke vragen. Ten eerste wil ik vragen naar de stand van zaken rond de digitale dienstenbelasting.

[08:55]
Pilaar één kende een verbod op een dergelijke belasting, maar de nu de VS zich afzijdig houdt ehm zal Pilaar één niet in werking treden. Wat is op dit punt de positie van Nederland? Eh daarnaast verwijst de staatssecretaris is een brief van 4 december naar de mogelijkheid van een Europese exit heffing en opties voor een trailing tax. Is de staatssecretaris bereid deze opties nader uit te werken zoals toegezegd. Ook in die zelfde brief wordt verwezen naar de evaluatie van de woonplaats onderzoeken die inmiddels die inmiddels naar de kamer is gestuurd.

[09:21]
Wat ziet de staatssecretaris als een logische vervolgstap op basis van deze evaluatie? Ehm, verder las ik over de internationale verdragen eh die opgesteld worden dat er regelmaat dat er ook regelmatig een afweging moet gemaakt worden op basis van de capaciteit die daar beschikbaar is. Ehm, daarin eh vraag ik de staatssecretaris om iets meer toe te lichten welke afweging daar dan eh gemaakt wordt. Eh, want Ik kan me zo voorstellen dat de verdragen met de buurlanden die ook specifiek relevant zijn voor de eh regio's hier in Nederland hè, de de grensregio's dat dat extra relevant is.

[09:52]
Ehm, ook omwille van de tijd eh zal ik het daarbij eh houden, voorzitter. Dank u wel. Ik zie het een interruptie van de heer Stijntjes is. Ja, ik heb nog één vraag aan de NRC, want ik ben het met een heel groot deel van het betoog eens. Eh, en ook namelijk de inschatting dat pijler één voorlopig niet gaat komen, niet gaat werken. Eh, en de NRC stelt de vraag aan de staatssecretaris van moeten we nou niet nationaal stappen zetten? Bijvoorbeeld een digitale dienstbelasting. Eh, ik ben daarvoor.

[10:15]
En eigenlijk is de vraag aan NRC: "Zijn ze bereid om met ons samen op te roepen om dit gewoon klaar te zetten, deze nationale dienstenbelasting, zolang pijler 1 niet tot stand gekomen is?" De over. Nou, ik zei ik zei ook dat ik internationale draagvlak eh eh relevant vind. Eh en om heel eerlijk te zijn, ik denk dat ik de reactie van de staatssecretaris eh wil eh wil wil antwoorden. Want de als je het als land alleen doet, dan maakt het wel heel erg uit wat je positie daar eh daarin is. Dus het is voor mij te te vroeg en te snel om daar nu te deze oproep eh te steunen.

[10:43]
Maar ik denk dat wij in onze onze visie over eh een internationale belasting elkaar wel eh wel vinden. Maar nationaal is het soms anders. Heer Tilts. Nou, we wachten even af wat de staatssecretaris staatssecretaris gaat zeggen zo zo meteen. Ehm, ik wil er wel bij genoemd hebben, er zijn natuurlijk al heel veel andere landen die het al hebben ingevoerd en bovendien eh natuurlijk internationaal is de de gewenste route waar ik bang voor ben. Eh, als we te lang wachten tot het eindelijk met z'n allen gebeurt, dat er dan niks gebeurt.

[11:07]
Dus daarom hoop ik dat NRC na de dit debat toch denk dat we wel stappen moeten gaan zetten ook nationaal, want anders duurt het gewoon helaas te lang. Tot slot, heer Koenenhoven. Nou, gezonde economie is natuurlijk ook van belang, dus we zullen ook echt even moeten kijken eh hoe hoe het welke partijen raakt en wat dat ook doet met de positie van Nederland eh daarin. Dus ik wil vandaag wel een graag gezonde afweging in maken. Dank u wel dan kom ik eh tot slot bij de laatste spreker van de zijde van de Kamer, heer Stieltjes, GroenLinks, PVDA.

[11:34]
Dank voorzitter en we zitten ook inderdaad een beetje qua politiek speelveld op de goede rij hier. Dus met de VVD was ik het eh weinig eens met de NRC wat meer en nu kom ik eh toch met een iets ander geluid. Dat eh nou dat laat ik aan anderen dat de beoordeling van mijn inbreng. Voorzitter, de afgelopen jaar zijn veel eh maatregelen genomen tegen belastingontwijking en die heeft mijn fractie ook altijd gesteund. Eh en toch staat Nederland nog steeds in onze ogen te hoog in de verkeerde lijstjes. Bijvoorbeeld als het gaat als corporate tax haven in het rapport van tax justice.

[12:02]
Ehm, nog steeds speelt Nederland een te grote rol als fiscaal doorvoerland en daarmee faciliteren wij als land belastingontwijking in andere landen. En samen met landen als Luxemburg, als Zwitserland vormt Nederland dan volgens dit rapport ook een as van belastingontwijking. En ik zou graag een reflectie willen van de staatssecretaris op dit rapport op onze plek in de ranking. En ook de vraag waarom we geen extra stappen nemen om te zorgen dat Nederland niet meer in dit soort foute lijsten terecht komt.

[12:28]
Dan de internationale afspraken, want waarschijnlijk gaat het straks gezegd worden: "Dit kun je bij voorkeur samen aanpakken." Daar ben ik het mee eens. Ehm, maar daar moeten wel stappen worden gezet internationaal en daar maak ik me zorgen over. We hebben de terugkoppeling gehad van de vergadering van het International Framework. Ehm, Nee, ik zeg het niet goed. IF staat voor Nou, International Wel International Ja, maar dit is alweer een jaar geleden dat dat dat dat verslag. Dus de vraag is: Hoe staat het inmiddels nu voor? Eh, klopt ons beeld dat pijler één er voorlopig niet gaat komen.

[12:58]
Ehm en is het dan niet de hoogste tijd dat we zelf als land maatregelen gaan voorstellen of voorbereiden? Al is het maar om de druk op te voeren om er wel gezamenlijk uit te komen met andere landen. En dezelfde vraag gaat ook voor de aanpak van briefbusfirma's. Eh er ligt al een tijdje een pakket in Brussel klaar. De onderhandelingen liggen al een tijdje stil. Hoe lang blijven we nog wachten tot hier een compromis komt of een overeenkomst voordat we zelf aanvullende nationale stappen zetten? In de VN wordt ook gepraat over belastingontwijking en het VN eh over internationale belasting samenwerking.

[13:27]
En wij horen zorg vanuit Tax Justice dat de transparantie onder druk staat van deze onderhandelingen, omdat bepaalde landen eh dat liever achter gesloten deuren doen. Kan de staatssecretaris toezeggen dat Nederland zich blijft inzetten voor transparantie bij ook bij deze onderhandelingen? Mag ik u het eens onderbreken? U hebt een interruptie van Zeker, Zeker. ja. Ja, naar aanleiding van de vraag van de heer Stults over eh maatregelen in internationaal verband, waarbij die de voorkeur uitspreekt om dat op een zo groot mogelijke schaal te doen. Nou ja, daar zijn we het eh met elkaar daar eens.

[13:56]
Eh dat je dat bij voorkeur doet binnen OECD verband en als dat niet lukt op EU-niveau, minimaal. Eh hij geeft daarbij aan van nou ja, als dat allemaal dan niet lukt, dan moet je vooral doorgaan met het voorbereiden voor nationale wet- en regelgeving. Wat denkt de heer Stults dan te doen richting het bedrijfsleven als hij dat signaal naar buiten brengt? Want dat is één van de oorzaken waardoor ons vestigingsklimaat onder druk staat.

[14:18]
Het eh instabiele belastingklimaat iedere keer weer opnieuw wijzigen en daarmee dus ook in vergelijking met andere landen minder aantrekkelijk zijn te zijn om je hier te vestigen. Eh, wij vinden dat een heel fout signaal en ik vraag me af hoe de heer Stoltenberg daar tegenover staat. Ja, dank u voor de vraag. Ehm, ik denk drie korte punten. Eén, volgens mij moeten we onderscheid maken tussen echte bedrijven en eh privébusfirma's. Dus volgens mij is er een groot verschil tussen bedrijven die in Nederland alleen gebruiken om geld door te sluizen.

[14:46]
Volgens mij is zelfs de VVD vindt die bedrijven niet per se toevoegen voor de economie. Dat onderscheid wil ik graag gemaakt hebben. Ehm, dan over instabiliteit. Ja, ik ken ik hoor die zorgen ook. En tegelijkertijd wordt het ook altijd gebruikt door een partij als het gaat om maatregelen die je zelf niet wil, want als er iets instabiel is is bijvoorbeeld de CO2-belasting wel aankondigen en toch schrappen. Dus we doen het allemaal hier alleen voor onze eigen politieke wensen. Eh dan het punt van vestigingsklimaat, daar kijken de VVD en wij misschien wel anders naar.

[15:11]
In mijn ogen is vestigingsklimaat ook ehm goede infrastructuur, goede scholen, goede ziekenhuizen. Daar is geld voor nodig. Dat moet worden opgebracht en dan vind ik dan moeten we niet elke keer alleen de rekening leggen bij gewone mensen, maar ook bij de grote bedrijven en daar heeft misschien een verschil van inzicht. Eh Want ik vind niet dat vestigingsklimaat alleen maar is het laatste fiscale tarief. Mevrouw van Dijk.

[15:32]
Ik ben het ermee eens dat als je kijkt naar het vestigingsklimaat dat er veel meer factoren relevant zijn, maar één van de vestigingsplaatsfactoren is wel het fiscale beleid, de stabiliteit, de voorspelbaarheid en de betrouwbaarheid daarvan. Wil je die bedrijven hier kunnen laten landen en ook hier houden, zodat ze hier blijven en hier blijven investeringen, wat vervolgens inderdaad die banen oplevert en ook die belastingopbrengsten oplevert waarmee we al die voorzieningen weer moeten betalen.

[15:55]
Dus het het is linksom of rechtsom, je hebt ze uiteindelijk wel allemaal nodig en daarmee dragen ze dus ook bij aan die belastingopbrengst om die voorzieningen in stand te kunnen houden. Graag een reactie van de heer Stults nog daarop. Nou, op dit punt zijn we het tenminste niet zo erg oneens. We willen graag bedrijven hierheen halen en hierheen houden, dus dat klopt wel. Alleen uiteindelijk is de vraag politiek de komende tijd: Wie betaalt, waarvoor de rekening? Eh en dan moet je een moeilijke keuze maken en dan hebben wij inderdaad andere keuzes als GroenLinks mensen van de A dan de VVD. Eh maar ik ben het er wel mee eens. Stabiel beleid is heel goed.

[16:23]
Eh vestigingsschemaatje belangrijk is meer dan alleen belastingen, daar ben ik het ook mee eens. Eh maar we moeten ook oppassen, want ik ben wel bang voor als we alleen maar zeggen: aanpak eh internationaal, dat we dan soms te lang blijven wachten en teveel ongewenst gedrag zien Ehm, en dan moeten we volgens mij eerder paal en perk aanstellen en daarom zeg ik ook soms nationaal moet je stappen durven zetten en dat is wel het verschil tussen onze twee partijen, denk ik. Ik zie dat er nog een interruptie is van de heer Kouwenhoven.

[16:49]
Nou, misschien ook een taxatie over dan de actualiteit, want we hadden het net ook al over de Digital Service Act. Kan er daar wat dat voor nemen is en is daar vervolgens op op terug moeten eh komen. Dus je ziet dat nationaal ook ook best wel een uitdaging is. Hoe hoe taxeert de heer Stoutenius dat? Heer Stoutenius? Nou, ik weet het na een paar jaar terug hebben wij ook zelf en andere partijen plannen aangekondigd, die gaan we nationaal invoeren hè.

[17:10]
En daar hebben we juist een beetje onhold gehouden vanwege het argument: "Dit gaan we gezamenlijk doen." Wat veel beter is zowel als het gaat om eh impact, want dan ga je inderdaad niet het geld wegsluizen door de andere landen. Eh, maar ook qua voor het bedrijfsleven. Ik zie nu wel alleen en die signalen hoor ik vanuit andere landen, maar ik hoor ook graag of het kabinet dat deelt dat voorlopig, nu de houding van Amerika ook is veranderd, er voorlopig geen pijler één komt.

[17:31]
En dan zeg ik: "Dan kunnen we niet blijven wachten en bij voorkeur ehm inderdaad bij voorkeur de hele wereld, anders met de 20 en de OESO en anders in het Europees verband of desnoods met een kopgroep aan landen, want er zijn natuurlijk ook andere landen die deze belasting wel hebben. Eh ik geloof Frankrijk, andere Europese landen ook. Ehm dus ja, het liefst met zoveel mogelijk landen samen en nee, dat mag niet betekenen dat we blijven wachten tot iedereen abort is, want dan gaat er helaas veel te weinig gebeuren. Kunt u beter Oh nee, sorry, nog een een Ja, laatste keer op dit punt alstublieft.

[18:00]
Nou, mijn eh mijn vraag was ook je ziet dus dat Canada daar daar dus een andere afweging in gemaakt heeft terwijl ze volgens mij eh heel erg op dezelfde lijn zitten en toch gezegd hebben: "We doen het niet." Eh, want het het het helpt ons niet. Laat ik het zo eh eh zeggen. En ik heb u nog niet horen reflecteren op het feit dat dat eh dat zo'n land daar daar dan toch die keuze in gemaakt heeft, terwijl ik uw rijtje wel aardig volg. Maar daar wordt dan gezegd: "Ja, dit dit werkt niet zo eh eh om dat alleen als eigen land te doen." Ja, stil iets? Kijk, volgens mij is het eigenlijk de fundamentele vraag.

[18:30]
Ehm, vinden wij dat deze grote bedrijven, dat zijn met name de techbedrijven, eh hun eerlijke steentje bijdragen? En mijn antwoord is nu van niet. En daarom zeg ik: deze moeten we wel eerlijk gaan belasten. Daarom heb ik heel veel partijen in hun verkiezingsprogramma staan. Ook rechts-partijen overigens. Deze belasting moet er komen. Eh, alleen waar ik er mee eens ben, bij voorkoming doe je dat niet als het enige land. En ik weet niet eh ik ken niet de details waarom Canada een besluit heeft ingetrokken. Ik weet wel dat in Frankrijk staat deze belasting ook klaar. Ik weet niet of die wordt geïmplementeerd al.

[18:57]
Maar er waren meerdere landen ook in Europa die zeiden: "Die gaan we klaarzetten." Om nou voor als signaal naar de rest van de wereld. We willen deze belasting invoeren en hopelijk is die daarmee niet meer nodig. Misschien andere landen: "Hé, wordt Amerika ook een beetje onrustig? Zien ze: "Hé, straks krijgen we weer 10 nieuwe belastingen. Die willen we niet. Laten we dan maar gewoon weer naar de onderhandeltafel gaan en gezamenlijke belastingen invoeren." Dat is volgens mij een gedeelde wens. Maar daar is wel voor nodig dat je bereid bent stappen te zetten. En ik ben bang dat we te lang wachten en daarmee die grote bedrijven te weinig belasting laten betalen.

[19:28]
Wel, u mag uw beantwoording vervolgen of u uw bijdrage vervolgen. Sorry. Ehm, dan een punt wat ook al is aangestipt door collega Kauhove, dat is de aanpak van belastingontwijking door de super bereiken. Want eigenlijk is in deze kamer best wel breed draagvlak om te zeggen eh pakt het gezamenlijk met andere landen aan. En dan hebben we het echt over de multimiljonairs, niet over gewone spaarders. En ik ben benieuwd wat is de laatste stand van zaken op deze aanpak. Eh wat is er inmiddels bereikt? Want er zijn geloof ik een jaar geleden best veel moties aangenomen. Kan de staatssecretaris aangeven ehm ziet haar vooruitgang?

[19:57]
Ziet hij steun van andere landen? Ik weet hij heeft het ook in Brussel gesproken paar maanden terug. Eh om te kijken kunnen we bijvoorbeeld in die eh code van Kant groep dingen wijzigen. Is dat inmiddels gelukt? Ik hoor graag een terugkoppeling. Ehm, want ook nationaal zijn er al mogelijkheden. Het gaat dan met name over die exit heffing of een trailing tax. Ehm, deze week in het FD konden we lezen dat veel landen hebben al zo'n belasting. Ehm, en ook de staatssecretaris erkent in zijn stukken wel de meerwaarde van zo'n heffing. Ehm, maar blijft nog vragen over de vraag: Wat gaat hij nu zelf doen? Wordt het voorbereid? Komt het eraan?

[20:26]
Als het ter mijn fractie ligt zou dat de hoogste tijd zijn. Eh, dan voor rekenprijzen. Vaak als er krantenberichten komen zoals ook een paar maanden terug over Tesla of andere bedrijven. Oh, ik zie nog een interruptie. Ik ga even pauzeren. Ja. Dank u wel, mevrouw van Dijk. Ik Ik zat al een tijdje te zwaaien, maar dat geeft dat geeft niet hoor. Eh, over de exit heffingen. Eh, volgens mij hebben we daar ook een kamerbrief over gehad en daar zit natuurlijk een complexiteit in exit heffingen die te maken heeft met belastingverdragen.

[20:53]
En ik hoorde de vorige spreker net ook al eh over de onderhandeling van belastingverdragen en de prioritering daarin eh te praten, gezien de beperkte capaciteit. Je hebt ook al die andere landen nodig. Hoe realistisch is het dat we zover komen dat een exit heffing ook exit heffing als die ooit zou worden ingevoerd en wat ons betreft gaat dat niet gebeuren, dat er ook daadwerkelijk belastingheffing geëffectueerd kan worden als je kijkt waar je al die landen voor nodig hebt en al die wijzigingen van die belastingverdragen. Dus ik vind het een beetje voor de bune.

[21:19]
Eh Eh en ik vind het niet heel realistisch en ik weet dat GroenLinks PVV nou ook hecht aan uitvoerbaar beleid. Eh en deze is wat mij betreft of wat ons betreft helemaal niet uitvoerbaar. Heer Steltink. Eh met het eerste van het bedrag kan ik een eindje meegaan. De conclusies uiteraard niet. Eh ja, het is complex en bovendien gaat het niet gelijk allemaal geld opleveren omdat je een belastingverdrag hebt. Tegelijkertijd staat het land natuurlijk wel vrij om één ehm te heronderhandelen. Twee hebben we gelukkig met elkaar ook nieuwe instrumenten bedacht waardoor je makkelijker met heel veel landen het beleid kan wijzigen.

[21:50]
met multilaterale instrumenten. En drie, we zien gewoon dat is een goed stuk in het financieel dagblad deze week. Er zijn gewoon heel veel landen die wel best wel een hoge heffing hebben. Een exit heffing. Dus het is ook weer niet zo uniek. Eh en tot slot, ik geloof ook dat er onderscheid gemaakt kan worden bijvoorbeeld tussen een trading tax en het andere voorstel, want bij een trading tax zou je weer minder snel gebonden zijn of worden beperkt door belastingverdragen. Dus ehm ik ben nog steeds groot voorstander, want uiteindelijk onderaan de streep en daar zien we misschien een verschil van de urgentie.

[22:16]
Vind ik het wel een topprioriteit dat ook de allerrijkste wereldwijd hun eerlijk steentje bijdragen en dat gebeurt nu absoluut niet. Mag u bijdragen vervolgen? Ja, ik was bij de verrekend prijzen beland. Eh, er komen vaak krantenberichten voorbij van een groot bedrijf waarvan de belastingconstructie op zijn minst vragen oproept. Dan is het antwoord meestal eh kan ik niks over zeggen vanwege de geheimhouding. En het antwoord is ehm bedrijven houden zich aan de afspraken rond verrekend prijzen en het armslengte beginsel.

[22:45]
En mijn vraag is aan de staatssecretaris, hoe kunnen wij als kamer meer grip krijgen meer inzicht of hier echt geen sprake is van belastingontwijking. Is er een manier om die transparantie te vergroten en ook te kijken of de regels rondom verrekenprijzen nog steeds scherp genoeg zijn. Want het roept mij vragen op. Het lastige is, ik kan niet het naakte van de kous krijgen, want we nou, bij die bedrijven krijgen wij de informatie niet. Dus ik moet het doen met eh lekke Panama papers, Paradise papers of goede journalisten. En dat is als Kamerlid onbevredigend. Want ik zou ook graag zelf daar een beter beeld bij hebben.

[23:15]
Dan de dividendstrippen. Ehm, ook een heel recent rapport van de staatssecretaris dat Dank voor de inventarisatie. Eh, er worden heel veel opties genoemd. Netto rendements benaderingen, pensioenfondsen, Duits-Oostenrijkse voorstellen, groepstructuren. Eh, en ik ben eigenlijk benieuwd nog meer geïnformeerd politiek orde van de staatssecretaris. Ehm, gaat hij nou mee aan de slag? Want eigenlijk zegt hij: "Ik ga nog even consulteren wat wat er in de markt leeft." Eh, ik kan dan wel de uitkomst raden, want degene die reageren zijn vaak degene over wie het gaat. Die vinden het niet nodig.

[23:43]
Dus ik ben benieuwd, wat vindt hij ervan? Is hij bereid om verder stappen te zetten om deze dividendstrippen aan te pakken? Want volgens mij Vinden van links tot rechts dit een ongewenste vorm van eh belastingconstructies. Dan tot slot, fossiele subsidies. Ook hiervoor geld. Kabinet doet het bij voorkeur met andere landen. Daar ben ik het mee eens. Dan is wel de vraag: Wat gebeurt er al? Is het al gelukt? Want er gaan bijvoorbeeld miljarden aan fossiele subsidies als het gaat om accijnstvrijstening op vliegtuigkerosine, eh diesel bij scheepvaart.

[24:12]
Ehm, wat is de laatstand van zaken hierop? Heeft u al hij en zijn voorgangers stappen bereikt om hier meer landen aan boord te krijgen om deze vrij te eh te versoberen. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dit was inderdaad weer een eh een een eerste termijn in een eh een mooi tempo waardoor we inderdaad ook voor de stemming eh zo kunnen gaan schorsen. De tijd voor de stemming is ook voorzien op drie kwartier zie ik in het eh schema.

[24:40]
Dus ik zou ook willen voorstellen om eh nou de de lengte van de schorsing ehm af te laten hangen van de de stemming. Dus mocht de stemming nog iets langer uitlopen, houdt u het zelf Als zeg ik even, maar de staatssecretaris eh houdt het in de gaten, maar dat we in ieder geval tot 2:15 gaan schorsen. Eh, hebt u daar voldoende aan eh? Eh, jazeker. Ik dacht dat ik net via de band begreep dat eh stemming eh niet hoofdelijk gaat zijn, maar groepsgewijs.

[25:06]
Dat klopt, maar ik heb in ieder geval zelf het verzoek gehad, dus ik moet zelf in ieder geval om wel aanwezig te zijn en ik hoorde ook dat eh heer Stiltijs eh graag bij de stemming aanwezig is. Dus in die zin eh eh willen we graag eh zouden het Toch even willen schorsen en dat zou ik dan willen met de de tijd die uw ondersteuning dan kan nog gebruiken voor de beantwoording van de vraag. Dus ik zou echt willen voorstellen om onder voorbehoud om 2:15 eh weer verder te gaan. Ja?

[25:36]
Ik schors de vraag tot 2:15.