[00:00]
Dat was het eh van mijn kant, voorzitter. Dank u wel. Er is nog een abonnement nummer 16 over nationale enquête vrouwen en gezondheid.

[00:13]
Ja? Daar komen we nog op terug. Nee, oké. Daar komen we nog op terug. Dan geef ik nu het woord aan de eh de tweede eh staatssecretaris van VWS die meer voor jeugdpreventie en sportverantwoordelijk is, onze oud collega mevrouw Tiele, maar nu bewindspersoon. Ik geef u het woord. Dank u wel eh meneer van der Leefde, meneer de voorzitter moet ik zeggen. Eh goed om hier eh te staan en met elkaar over de suppletoire begroting 2025 eh te eh praten. Ik heb kort eh een paar algemene vragen.

[00:42]
Eh dan een paar over de jeugd, dan over preventie en dan over sport zou je denken, maar daar hadden we gisteren al een eh commissiedebat eh over, dus dat laat ik. Er zijn een aantal vragen gesteld over de geestelijke gezondheidszorg en uiteraard ook over herdenken en vieren. En dan eh tot slot zal ik de eh amendementen die in mijn bakje terecht zijn gekomen. ook appreciëren. Nou, allereerst vroeg meneer Krul van: "Ja, u zit er u zit daar nou eh demissionair te zitten te wezen." Maar eh wat gaat u doen?

[01:10]
Nou eh het mooie van ehm van eh mijn visie op de wereld en ik hoop dat eh u daar eh ons in herkent is dat eh vooruitkomen in je leven begint met opgroeien, ontwikkelen en leven in goede gezondheid. En dan hebben we het over lichamelijk, mentaal en sociale gezondheid.

[01:26]
En mijn inzet zal dan ook zijn om de komende eh tijd die ons eh gegeven is als eh bewindspersonen om vanuit de portefeuille preventie, jeugd en sport eh te zorgen dat we die goede gezondheid zoveel mogelijk kunnen behouden dan wel kunnen voorkomen dat die eh dat die eh minder wordt. Dan gaat het over de jeuggezondheidszorg en dan gaat het over de hervormingsagenda jeugd die in 2023 is eh afgesproken en waarmee ik eh aan de slag ben. Eh het actieplan tegen vepen en alle maatregelen eh tegen tabaksgebruik.

[01:55]
Daar kom ik zo nog in wat specifieke vragen op terug. Eh en de aanpak preventie die mijn eh eh ambtsvoorganger een paar weken geleden naar uw kamer heeft gestuurd en waar we hopelijk ook nog met elkaar over in debat kunnen gaan. Eh we zijn demissionair, dus ik zei gisteren in het sportdebat al, dat betekent waarschijnlijk dat we iets afwachtender zijn dan als we in missionaire status zouden zijn, maar ik hoorde gisteren ook de oproep van de kamer om vooral niet teveel eh af te wachten, dus eh ik ga ik laat mij wel afremmen als dat teveel is.

[02:24]
Eh meneer Krul vroeg ook ehm eh of we een schets kunnen geven op de eh zorg geloof en hoe we daarmee omgaan. Nou, we liggen naast het hoofdlijnakkoord waar eh al aan gerefereerd is waar wij eh eh achterstaan, omdat onze handtekeningen er ook onder staan, ligt er ook nog een aantal andere akkoorden. Eh met zorgorganisaties eh eh gemeente eh enzovoort enzovoort.

[02:48]
Denk bijvoorbeeld aan het gezond en actief levenakkoord, waarbij we met eh gemeente en GGD'en en zorgverzekeraars en natuurlijk het departement van eh eh VWS samenwerken omdat gezonde en die voor leven waarover ik al begon, eh aan de slag te gaan en te kijken hoe we in 2040 een gezonde generatie kunnen onderbouwen. En dat klinkt allemaal goed, maar het gaat natuurlijk over de praktische uitwerking daarvan, dus daar gaan we graag op door. En dan beginnen we eh met jeugd.

[03:14]
Dus ik ben bij het eh nummertje twee, om maar zo te zeggen. Vraag van mevrouw Dobben over eh de jeugdzorg en de eigen bijdrage. Eh allereerst wordt er veel gezegd over bezuinigingen, maar ik ja, ik vind het toch ook wel fijn om vanaf deze plek Ook te zeggen dat ik best wel ja, verheugd ben dat we €3 miljard €3 miljard eh extra eh voor de jeugdzorg eh hebben kunnen uittrekken bij deze eh voorjaarsnota.

[03:42]
En door de oogharen kijkend naar alle eh eh begrotingen die er liggen alle supplatoirs eh vind ik dat best wel eh een goed en een goede steun in de rug ook eh voor een belangrijker dossier eh jeugdzorg. Dan zegt mevrouw Dobben: "Ja, maar kan eh deze staatssecretaris dan niet op dag één gewoon die eigen bijdrage eh uit eh uit ja, ik weet niet precies wat ze zei. Oh, ja, van tafel van tafel halen. Nou, die eigen bijdrage is een afspraak, hè? Dus een een een afspraak van een bredere eh ehm eh pakket.

[04:11]
De hervormingsagenda eh jeugd en die afspraken zijn onder andere met de VNG eh gemaakt en die gaan over kwaliteit, over houdbaarheid, over financiën en daarvan maakt die eigen bijdrage onderdeel uit. Maar die is niet voor dit jaar. Die is ook niet voor volgend jaar. Die staat in de boeken gepland voor 2027. En hoe die er precies uit moet zien, daar moeten we het nog over hebben. En natuurlijk Ik hoor heel goed wat mevrouw Dobben zegt, maar laten we niet op de zaken vooruit lopen.

[04:34]
Eh maar eh laat ons werken aan een eh voorstel waarbij we uiteraard rekening houden met de dingen die u daarover gezegd heeft in dit debat en eerdere debatten eh als het gaat over de jeugdhulp. Ja, voorzitter, want dat verbaast mij toch echt hoogstens deze antwoorden. Dat je eerst een plan presenteert wat overigens geen nieuw plan is, maar wat al heel vaak boven tafel is gekomen. waarvan alle experts ze ongeveer hebben gezegd.

[05:02]
De uitvoeringsorganisatie heeft gezegd. De vorige staatssecretaris van OOI heeft gezegd: "Het is onuitvoerbaar, onverantwoord om dit in te voeren." En dan komt het nu weer boven tafel. met het idee, ja, we hebben nog geen idee hoe het eruit komt te zien, maar we zetten het wel alvast in de boeken deze besparing. Dus dan moet het toch een redenatie zijn waarom dit kabinet denkt dat ze het wel verantwoord kunnen uitvoeren, waarom ze tegen de adviezen van al die andere mensen in denken dat het wel verstandig is. De minister of de staatssecretaris.

[05:30]
En dat kabinet heeft dus afspraken gemaakt met onder andere de VNG en eh ook andere betrokken organisaties. En uiteindelijk gaat het erom om bewuster om te gaan met welk type eh jeugdzorg of jeugdhulp in welke type vraagstukken en behoeftes eh wordt omgegaan. En daar kan een eigen bijdrage en dat zou ook mijn insteek zijn ervan eh een belangrijke rol in eh in spelen. Ehm eh en ik hoor eh meneer Busshof zeggen: "Ja, dat moet wel uitvoerbaar zijn." Uiteraard moet het uitvoerbaar zijn.

[05:58]
Ehm dus laat geef mij ook even de ruimte en de tijd om, hè, nogmaals, het staat niet voor dit jaar. We hebben het vandaag over de sublatorenbegroting van 2025 eh om daarop terug te komen met een plan zodat we daar in 2027 mee eh aan de slag kunnen. Ja, bus of?

[06:13]
Ja, voorzitter, er zit wel een verschil tussen dat je met een plan aan de slag gaat om iets wat onuitvoerbaar is en onverantwoord is alsnog proberen het over de eindstreep te trekken of dat je zegt: "We gaan naar een alternatief voorstel kijken hoe je ook ervoor kan zorgen dat we de jeugdhulp bij de mensen krijgen, bij de kinderen krijgen die het echt nodig hebben, in plaats van dat je zo'n onzalig plan als een eigen bijdrage gaat uitwerken waarvan iedereen al heeft gezegd: "Dat gaat niet werken." En ik vraag toch ook een antwoord op de vragen die ik heb gesteld.

[06:41]
Hoe denkt deze staatssecretaris is dat het wel gaat werken. Hoe zal dat onderscheid worden gemaakt tussen welk kwetsbaar kind wel een eigen bijdrage moet gaan betalen en welk kind niet? Hoe gaat het dan bijvoorbeeld in het geval van ouders die gescheiden zijn? Hoe reageert de staatssecretaris op het uitvoeringsorganisatie die zegt: "Dit kunnen wij nooit uitvoeren. Jaar na jaar hebben ze dat gezegd als dit plan boven de markt hing." Op dat soort vragen moet een begin van een antwoord zijn als je zo'n plan presenteert. Staatssecretaris.

[07:09]
En dat plan dat begin van een antwoord komt erop op het moment ook dat we daar inhoudelijk over gaan eh eh debatteren. Op dit moment nogmaals, het gaat over de suppletoire begroting van 2025. Ik heb geen nieuw voorstel gedaan. Het is onderdeel van een hervormingsagenda die in 2023 al is vastgesteld. Dus ik kom niet met iets nieuws. Ik ik stel vast dat er een afspraak ligt eh waar een nadere uitwerking voor nodig is.

[07:33]
Ik hoor heel goed wat meneer Bussel zegt over alle geluiden uit de markt, maar ik hoor ook dat meneer Bussel erkent dat het belangrijk is dat we bewust ervoor gaan zorgen eh dat eh de juiste hulp jeugdhulp bij de juiste kinderen en hun gezinnen terecht komt. Nou, daar is dit een een middel voor. En hoe dat er precies uit gaat zien weet nog niemand, dus sommigen praten misschien ook wel een beetje voor hun beurt af en toe. Tot slot, voorzitter. Ja. Nu laat Ja, dank u wel voor het Twee dingen.

[07:59]
Eén, als je wil zorgen dat eh kinderen de juiste hulp krijgen of dat de hulp bij de juiste kinderen terecht komt, kun je beter ver veel haast maken met een wetsvoorstel rondom de afbakening van de jeugdzorg. Dat is een veel beter idee dan dit onzalige plan waarvan iedereen zegt onuitvoerbaar om dat verder te brengen, dus dan zou dat de suggestie zijn voor de nieuwe staatssecretaris om daar snel mee aan de gang te gaan.

[08:19]
Ik hoop dat dat dan wordt opgepakt die handschoen en ten tweede, ja, het is in die zin wel een nieuw plan, omdat het gelukkig van tafel is geveegd die eigen bijdrage in de jeugdzorg. Dus de kamer heeft daar een streep doorgezet gelukkig en nu is het toch weer als een duveltje uit een doosje omhoog gekomen en ik vind het toch wel bijzonder en nou ja, misschien gaan we er de komende tijd nog meer achter komen hoe die logica dan werkt.

[08:42]
Dat je eerst iets poneert van: "Dit gaan we doen en dan pas daarna gaat kijken of het überhaupt haalbaar is, of het wenselijk is, terwijl eigenlijk we al weten dat dat niet zo is." Staat ze daar. Het positieve antwoord op de heer Bushoff is dat ik inderdaad al aan de slag ben met het wetsvoorstel rijks bereiken wij het de jeugdhulp of ik weet niet precies meer welke titel we daaraan hebben gegeven, maar in ieder geval hebben we het over hetzelfde, namelijk hè, hoe zorgen we nou dat afgebakend is welke jeugdhulp ook bij welke eh kinderen en hun gezinnen terecht eh komt.

[09:11]
Eh en nou Ja, nogmaals hè, op het moment dat we eh eh laten we er inhoudelijk over doorpraten. Ik Ik hoor wat de Kamer zegt. Ik heb ook gehoord wat de Kamer er eerder over zegt, maar nogmaals, het is een afspraak die we gemaakt hebben die vaststaat gewoon zwart op wit met onder andere de VNG. Eh dus laten we kijken hoe dat ook zijn doel kan dienen, want uiteindelijk moet je geen dingen doen eh eh gewoon voor de voor de voor de lol of weet ik wat allemaal, maar om een doel te bereiken. En dat doel delen eh de heer Busthof en ik volgens mij.

[09:38]
Ik ga door naar preventie, waarbij mevrouw de Korte vroeg eh naar de eh eh Europese eh tabaksaccijnsrichtlijnen of in ieder geval tabaksaccijns op Europees eh niveau. En ook eh de heer Krul had daar eh naar gevraagd en dat had mij natuurlijk niet eh verbaasd. Ehm, het goede nieuws is denk ik dat wij als Nederland echt een stap vooruit zetten en een initiatief eh nemen. Het minder goede nieuws is dat we als Nederland nu al het hoogste eh niveau van tabaksaccijns hebben.

[10:06]
Dus eh stel dat het ons lukt, wat eh nog best ingewikkeld wordt Europees gezien, maar om daadwerkelijk eigenlijk een verandering te krijgen in de eh tabaksaccente op Europees niveau en eh daar hebben we ook eh behoefte aan uiteraard de Europese commissie zelf die daarmee aan de slag moet, maar dan weet ik nog niet of het voor ons in Nederland een heel groot verschil gaat eh maken. Laat niet onverlet dat we daar met volle kracht eh op in blijven zetten.

[10:31]
Al is het alleen al omdat we nou ja goed daar hebben we het eerder in debat over gehad als Nederland natuurlijk vlakbij een aantal buurlanden eh zitten waarbij prijzen van tabaksprodukten echt eh echt nou een heel stuk lager zijn eh dan hier en de accijnzen kunnen daarbij eh daarbij een rol spelen. Dus daar gaan we eh mee door. Maar dat zijn langdurige trajecten waarbij succes eh ook niet misschien altijd zo uitziet zoals we het zouden eh willen. Meneer Krul vroeg ook naar de verbruiksbelasting op eh Veps.

[11:00]
Ehm daar ben ik samen met de staatssecretaris van Financiën bezig om daar vorm aan te geven. Eh en ja, ook daarvoor geldt en ik hoop ook een beetje coulance van de Kamer, maar eh dat ik dat ook nog niet helemaal uitgewerkt nu eh met eh met uw kamer voorzitter kan eh kan delen. Ehm maar daar zijn we wel mee bezig en dat vind ik ook erg belangrijk en dat herkent u ook uit het actieplan eh tegen Veps eh eh dat mijn voorganger heeft gepresenteerd, maar waar ik uiteraard eh met volle kracht ook mee verder ga.

[11:28]
Eh en daarnaast eh proberen we ook eh daar op Europees niveau weer eh afspraken te kunnen maken. Want ook daar geldt weer dat we eh ja, als klein landje met eh grenzen dichtbij ehm ja, eh afhankelijk zijn ook hoe dat in eh landen als België en Duitse eh Duitsland geregeld is. Dus eh ook daar kom ik op eh op terug. Ehm de heer Krul vroeg ook naar de automatische inflatie eh correctie en vorig jaar had hij daar ook een motie over ingediend.

[11:55]
En de uitspraak van de Kamer was dat de Kamer daar toen eh niet eh helemaal mee eens was. Dus ehm ehm ja, staat u mij toe om dat eh toe te toe toe te toe te laten? Nou ja, over te over te laten aan het eh volgend eh kabinet. Als het gaat over eh preventie, gaat het ook over seksuele gezondheid.

[12:14]
Eh ik geloof dat het mevrouw Dobben was eh die vroeg om de ASG eh regeling hè, de regeling voor mensen die hoog risico hebben op SOA en HIV eh besmettingen eh en daardoor eh extra zorg hebben en ook een drempel ervaren om naar de huisarts eh te gaan. Dus het is een specifieke regeling voor een specifieke groep. Eh ik maak me ook zorgen over de stijging van het aantal eh SOA en HIV eh besmettingen.

[12:38]
En die eh ja, die 10% korting dat is dat is typisch zo'n ehm maatregel waar je ja, van baalt, maar die die er nu eenmaal in zit. Ehm voor dit jaar eh kan ik dat ook niet meer veranderen. Eh gezien het belang van seksuele gezondheid ehm Zal ik er wel ehm mijn handen uit mijn mouw steken om maar zo te zeggen om te kijken of we dat enigszins eh kunnen gaan keren. Ehm en zodra ik daar positief nieuws over heb uiteraard, laat ik dat u weten, maar voor 2025 is het helaas zoals het eh is.

[13:10]
Ehm meneer Bussel vroeg naar de eh uitgave rondom eh preventie. Ehm er is dus een eh een eh samenhangende preventiestrategie, prachtige titel, mooi mooi mooi stuk ook. Ehm en waarbij we ook gezegd hebben hebben van laten we de preventie nou zo inrichten dat die de grootste impact heeft. Hè, door bepaalde eh groepen, denk aan bijvoorbeeld jonge mensen, de jeugd eh als ook bepaalde eh omgevingen eh daar de focus te leggen eh en daar op in te zetten heel gericht.

[13:39]
Plus en daar hebben we als kamerleden volgens mij met een heleboel heleboel mensen om gevraagd. Ik zie zomaar een paar bekende gezichten, maar inderdaad te kijken of we tot een soort investeringsmodel eh kunnen komen en daarmee zijn we aan het rekenen om te kijken of de manier waarop we investeringen in preventie eh zo in kunnen zetten dat die daadwerkelijk ook tot eh winst eh leiden.

[13:59]
En winst is een in de oren van sommigen een lelijk woord, maar dan gaat het natuurlijk met name over winst in eh welbevinden en leven in goede gezondheid en uiteraard ook voor de schatkist eh in ieder geval eh genoeg geld om preventiebeleid te kunnen blijven uitvoeren. Dan ga ik naar de geestelijke gezondheidszorg, waarbij mevrouw de korte vroeg om de eh wachtlijsten eh waar eh 100.000 mensen opstaan en ik geloof geloof dat ze dat zelf eigenlijk ook al eh aangaf.

[14:27]
Dus dan gaat het niet zozeer om mensen, maar om plekken, omdat sommige mensen op verschillende plekken op een wachtlijst eh staan. Eh en we hebben ja, heel eerlijk gewoon te weinig zicht op inderdaad unieke wachters eh als je het zo zou willen noemen. Met name als het gaat over specialistische geestelijke gezondheidszorg is dat ook wel echt een zorg. Ehm en ja, dat komt simpelweg door de registratie die ontbreekt.

[14:51]
En eh daar zullen we eh inzicht in moeten krijgen, ook omdat je uiteindelijk eigenlijk alleen als je weet hoeveel mensen er waar ook eh staan, dan kan je er ook iets aan doen. Dus we gaan nu proberen om de kwaliteit van de eh data te verbeteren. Eh de Nederlandse zorgautoriteit is daarmee bezig om samen met de zorgaanbieders te kijken hoe die nauwkeurigheid eh verbeterd kan worden.

[15:14]
Eh daarnaast proberen we ja, dat heet dan prospectieve data, hè, maar waarbij je dus kan kijken wat is er aan eh eh behandelaanbod en hoe wordt gekeken naar de mensen die op de lijst staan of die daadwerkelijk ook eh daar in zorg kunnen komen. Nou, dat is een nog wat ingewikkelder inzicht, maar dat hoort wel bij om uiteindelijk te kunnen inschatten hoe die wachttijden eruit ziet. En misschien wel het belangrijkste, wat mij betreft, om samen met de eh GGZ-sector eh extra stappen te zetten om die wachttijd informatie ook te benutten.

[15:43]
Hè, dus te zorgen dat verzekeraars ook weten eh hoe ze eventueel eh hun verzekerde kunnen bemiddelen naar zorg waar ze eerder en misschien soms ook wel beter terecht eh kunnen. Mevrouw de Korte vroeg ook aan de naar de motie eh Jozef. Eh in de kamerbrief die al in april is gestuurd eh is eh zijn er maatregelen toegelicht waarin die motie eh van eh van collega Jozef is eh over. eh is afgedaan.

[16:09]
Eh en één van de dingen die daar ook in eh beschreven staat gaat over de budgetbekostiging voor de acute GGZ en dan gaat het met name over de high intensive care en intensive home treatment, waarbij we gaan kijken of we op een andere manier eh tot financiering kunnen komen eh zodat eh zodat die zorg niet eh af afschraalt eh en voldoende beschikbaar blijft voor mensen die dat eh nodig hebben, omdat het een hele belangrijke zorg is eh voor die eh groep eh patiënten.

[16:36]
Eh ook voor vroeg mevrouw de kort de korte naar hoe die zwaarste groep eh of de mensen of de mensen die de zwaarste geestelijke gezondheidszorg nodig hebben. Hoe we nou zorgen dat die ook daadwerkelijk minder lang hoeven te wachten. Nou, een aantal dingen heb ik daar al over eh gezegd. Eh en ik denk dat het ook heel belangrijk is dat we uiteindelijk eh moeten zorgen dat de vraag om zorg leidend is. Dus niet zozeer welk aanbod er is, maar die vraag. Nou, daar is die wachtlijstkennis eh voor nodig of wachttijdkennis.

[17:02]
Ehm maar ook zorgen dat die cruciale eh GGZ eh ook beschikbaar blijft. blijft eh als de vraag er is. En we hebben in ieder geval afgesproken met eh onder andere GGZ Nederland, de zorgverzekeraars, eh het zorginsteiten, zorgautoriteit. Nou, hele hele hele groep eh belangrijke organisaties in het veld dat er geen cruciaal GGZ, dus aanbod geestelijke gezondheidszorg kan verdwijnen om eh financiële redenen. Dus daar is een eh een eh commitment eh gemaakt om te zorgen dat dat blijft.

[17:32]
Ehm en vanaf komend jaar als ze ingekocht moet worden in 2026 gaan we kijken kijken hoe zoveel mogelijk gelijk gericht ingekocht kan worden om eh te zorgen dat eh dat er voldoende eh zorgaanbod blijft. Plus nou wat ik net zei over die acute geestelijke gezondheidszorg eh hoe we een deel daarvan via budgetbekostiging kunnen krijgen. Daar is een eh brief naar voor naar de NZA gestuurd. Dat over de geestelijke gezondheidszorg. Ga ik snel genoeg eh voorzitter.

[18:00]
Ja, ik hoop echt dat om 4:30 klaar Ja, is dat dat hoop ik ook maar ik ben bijna klaar want ik ben nu bij Herdenken en dan nog een paar amendementen en iedereen heeft zijn interrupties al op, dus dat maakt het voor mij ook eh Ja, maar er komt nog een hele tweede termijn. relatief easy. Eh herdenken en vieren. En meneer Bevers zei dat denk ik al terecht hoe belangrijk dat is dat dat onderdeel is eh van onze eh cultuur en dat we daar dus ook vanuit onze eh eh ministerie ehm aandacht en ook wat geld aan besteden.

[18:27]
En ik ben dus inderdaad ook verheugd met de 15 miljoen die is eh uitgetrokken voor eh vernieuwings plan van Kamp Westerborg en het museum en de herdenking daaromheen. Ehm maar Daar, vroeg mevrouw de Korte, eh ze had ergens gezien en dat had ze terecht gezien eh dat de de vooral eh de verwachting ook is dat andere eh financiers daarmee aangetrokken eh worden. Hoe staat het daarmee? Nou, in ieder geval met die 15 miljoen kan eh eh Herinneringscentrum Kamp eh Westerbork eh van start gaan.

[18:55]
En er zijn nu eh gesprekken eh met eh andere financiers en daar dat ziet er positief eh uit. Eh zodra ik daar concreter over kan zijn eh maar voor nu in ieder geval En dan zal ik daar wat uitgebreider op ingaan, maar in ieder geval eh eh ziet stemt het hoopvol eh om te om eh dat herdenkings eh kamp ehm herdenkingskamp Westerborg ook eh nou, op een moderne manier tot herdenken en vieren te krijgen.

[19:24]
Eh de amendementen. Eh dat van het Kamerlid van Dijk, Diederik van Dijk en Vlag over de subsidieregeling moeder en kind.

[19:33]
Eh het eh moeder en kindfonds dat eh de heren voor ogen hebben eh Richting op het ondersteunen van aanstaande ouders die onbedoeld zwanger raken en dan gaat het over eh psychische sociale en praktische ondersteuning vanuit ons landelijke actieprogramma kansrijker start is zit er eigenlijk al gezinnen in de kwetsbare situatie worden optimaal ondersteund en wat dat programma betreft maakt het dan eigenlijk niet uit of mensen bedoeld of onbedoeld zwanger zijn.

[20:03]
Het uitgangspunt is dat ze in een kwetsbare situatie zitten. Eh en volgens mij is dat programma daarmee ook eh voldoende en eh laten we dat dan ook daar houden. Eh dus inhoudelijk eh ontraadt ik het, maar ook vanwege de financiële eh onderbouwing. Ehm die ja, die kan ik gewoon niet eh die kan ik niet als deugdelijk bestempelen. En ik hoor de stem van de minister van Financiën stiekem op de achtergrond.

[20:29]
Eh ehm amendement ehm eh 12 van de leden Saaris en Mohan Gisteren heeft mevrouw Saris in het commissiedag sport ook gepleit voor een uitleenpunt voor sport hulpmiddelen en daar geld voor gevraagd.

[20:46]
We hebben het daar inhoudelijk gisteren in het debat al even over gehad, maar ik heb de Kamer gezegd: "Ja, uiteindelijk die abonnementen horen bij de eh voorjaarsnota bespreking, dus dat is er nu." Ehm, het abonnement eh laat zien dat er een eh eh eh dat beleid om mensen met een handicap meer te kunnen laten sporten en bewegen om dat te ondersteunen met dat eh centrale loket Uniek Sporten. Ehm, en dat is best heel sympathiek. En ik geef het ook orde kamer, want de dekking is akkoord bevonden.

[21:16]
En dan tot slot eh het abonnement nummer 6 eh 30. Oh nee, dat is er nog niet. 16. 16? Nee, die is van mevrouw eh Waar gaat hij over? Wat wat doet hij Ja, de enquête vrouwengezondheid heb ik nog. Ja, nou dit is die is van de minister inderdaad. Ah. Oké. Zal ik die nu nog even Ja, het is wel handig om te weten voor de tweede termijn. Ja? Dan dank ik de staatssecretaris. Geef het nog heel even het woord aan de minister. Ja, dat klopt.

[21:44]
Ik heb nog één abonnement van mevrouw Dobben over het verbeteren van de gezondheid, vrouwengezondheid. Eh die moet ik ontraden. Net als mevrouw Dobben vind ik vrouwengezondheid natuurlijk een belangrijk thema. En voor de nationale strategie vrouwengezondheid is er veel input geleverd. Eh bij de strategie is aangegeven dat er vanuit VWS op dit moment geen aanvullende financiële middelen beschikbaar worden gesteld buiten de gelden die er nu al zijn.

[22:10]
En een hele grote enquête uitzetten en heel veel input extra ophalen draagt dan ook volgens mij niet bij aan de oplossingen. Zoals in de strategie is aangegeven heb ik bij de aanbiedingsbrief rondom de nationale van alle strategieën vrouwengezondheid. Binnenkort eh eh aan de slag gaan met de uitwerking en een werkagenda gaan opstellen. Ehm eh en de dekking voor dit amendement is ook niet deugdelijk. Het niet verplichte budget op artikel 4 is inmiddels ingezet voor andere plannen, dus ik eh ontraadt het. Hartelijk dank. Dat was de eerste termijn van de zijde van de regering.

[22:40]
We gaan nu ook gelijk door met de tweede termijn vanuit de zijde van de kamer en ik geef het woord aan mevrouw Dobben die namens de Socialistische Partij haar tweede termijn gaat uitspreken. Ja.

[22:57]
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter. Ik heb een aantal moties. Daar begin ik mee. De Kamer hoort de beraadslaging constateren dat het kabinet het besluit om via een tariefmaatregel het budget van de gehandicaptenzorg met 52 miljoen en voor de langdurige GGZ met 13 miljoen te verlagen vanaf 2026 heeft voorgehangen bij de Kamer. Overwegen dat het besluit groot gevolg zou hebben voor de gehandicaptenzorg en langdurige GGZ. Van mening dat dit besluit daardoor te controversieel is om door een demissionair kabinet te laten nemen, verzoekt de regie regering om deze bezuiniging in ieder geval niet in te laten gaan. In 2026 gaat over tot orde van de dag, mede ingediend door het lid Westerveld.

[23:26]
De Kamer gehoord de braadslagging, constaterende dat het kabinet van plan is om vanaf 2028 122 miljoen te bezuinigen via het stopzetten van het stagefonds. Overwegende dat hierdoor het tegengaan van het personeelstekort en de zorg nog moeilijker wordt en er bovendien geen alternatief is voor het stagefonds, verzoekt de regering om aftezien van de bezuiniging op het stagefonds en voor de begrotingsbehandeling opties te delen om dit te dekken. Gaat over tot de orde van de dag. De Kamer gehoord de braadslagging, constaterende dat de plannen zijn om de spoedeisende hulpafdelingen en de acute verloskunde te gaan betalen vanuit budgetbekostiging vanaf 2027 en zorgen voor voldoende zorgpersoneel prioriteit voor dit kabinet.

[23:56]
Overwegende dat er in de tussentijd een risico bestaat dat afdelingen van ziekenhuizen zullen sluiten en personeel en inwoners die van de dupe zijn, verzoekt de regering om een moratorium op het sluiten van afdelingen van ziekenhuizen in te voeren en tegelijkertijd alles te doen om financiële en personele tekorten van ziekenhuizen op te lossen gaat over tot de orde van de dag. De kamer gehoord op beraadslaging constateren dat de toename de toename van het aantal HIV diagnoses en de afname het van het anticonceptiegebruik het grote belang van seksuele gezondheidszorg aantonen.

[24:19]
Overwegende dat er in meerdere regio's bezuiniging op seksuele gezondheid dreigt te worden doorgevoerd mede door het vanwege de dreigende bezuinigingen van 5 miljoen op de ASG-regeling constateren dat de Kamer zich via de motie Dobben al heeft uitgesproken tegen deze bezuinigingen, maar het kabinet weigert deze motie uit te voeren. Verzoekt de regering om de ingeboekte bezuiniging op de ASG-regeling te schappen en dit te dekken uit het verhogen van het belastingtarief in box 2. Gaat over tot de orde van de dag, mede ingediend door Paulus Ma. De Kamer gehoord de braadslagging, verzoekt de regering om zo snel mogelijk mondzorg in het basispakket op te nemen, gaat over tot de orde van de dag.

[24:48]
De Kamer gehoord de braadslagging Daarin constateren dat er in de GGZ nu sprake is van wachtlijsten, maar tegelijkertijd behandelaren door omzetplafonds maar een beperkt aantal mensen mogen helpen. constateren dat het budget plafonds er in de palliatieve zorg toe kunnen leiden dat mensen minder toegang hebben tot deze zorg of moeten veranderen van zorgaanbieders en hun vertrouwde zorgverlener verliezen. Verzoekt de regering om een einde te maken aan het gebruik van omzetplafonds in de GGZ en een palliatieve zorg en gaat over tot de orde van de dag.

[25:11]
De kamer hoort de beraadslaging constateren dat het personeelstekort in de zorg volgens schattingen dreigt op te lopen naar bijna 266.000 werknemers in 2034. Overwegende dat het enorme impact zou hebben op de zorg waardoor mensen niet meer de zorg dreigt te krijgen die die zij nodig hebben. Verzoekt de regering om een wervingscampagne op te zetten vergelijkbaar met de wervingscampagne van Defensie om mensen te werven om in de zorg te werken en de Kamer hiervoor de begrotingsbehandeling over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Dan voorzitter hebben we het gehad over de bezuinigingen.

[25:38]
Eh, er staat €65 miljoen op de gehandicapte zorg, de langdurige GGZ en eh vanaf volgend jaar staat op de rol. Dit is niet verzonnen. Dit is door dit kabinet in deze Kamer voorgehangen, zoals dat heet. Dus deze bezuiniging is reëel, die bestaat. Dit jaar staat er €282 miljoen op de langdurige zorg wordt er bezuinigd. De gehandicapte zorg, de langdurige De oudere zorg.

[26:04]
De vraag is: waar denkt is de minister in dit kabinet waar deze bezuinigingen terecht gaan komen? Want die komen terecht op de werkvloer. Dank u wel, voorzitter. Dank voor uw inbreng. De heer Busthof is eh de volgende spreker namens de fractie GroenLinks Partij van de Arbeid. Mevrouw Paulus maar heeft zich verontschuldigd wegens andere verplichtingen. Dank u wel eh voorzitter.

[26:23]
Dank aan de nieuwe winstpersonen voor de beantwoording eh bij deze eerste ontgroening in de plenaire zaal bij het zorgdebat en we zullen ongetwijfeld nog wel een aantal debatten met elkaar gaan voeren. En daar kijk ik naar uit, want de zorg is te belangrijk om stil te laten staan. Dus laten we vooral proberen de zorg ook vooruit te helpen. En daar ook in dat kader een aantal moties daarvoor. Eh, de Kamer hoort de braadslag.

[26:45]
En constateren dat het kabinet voornemens is om middels de het wetsvoorstel afschaffing van de tegemoetkoming voor arbeidsongeschikten tekort op de bijdrage van mensen met Wao, WIA of Wajong uitkering, overwegen dat het afschaffen deze regeling juiste mensen met vaak extra hoge zorgkosten en lage inkomens raakt, verzoekt de regering af te zien van het voorneemt nemen om de tegemoetkoming voor arbeidsongeschikten af te schaffen, zodat de meest kwetsbare er niet op achteruit gaan en gaat over tot de orde van de dag. Mede ondertekend door mijn collega Partijn Westerveld en Dobben.

[27:13]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterend dat het kabinet van plan is om een eigen bijdrage in de Jeugdzorg in te voeren, constaterende dat het vragen van een eigen bijdrage in strijd is met het internationaal verdrag in de rechten van het kind, waarin staat dat kinderen nooit noodzakelijke zorg mag worden onthouden, omdat ouders die niet kunnen betalen, constateren dat financiële drempels hulp uitstellen zelf preventie ondermijnen en leiden tot zwaardere duurdere zorg op lange termijn overwegen dat eerdere invoering van de eigen bijdrage in de GGZ desastreus uitpakt en is teruggedraaid.

[27:41]
Verzoekt de regering af te zien van het invoeren van de eigen bijdrage in de jeugdzorg. Uiteraard mede ondertekend door mijn collega Westerveld zeg ik erbij, die zich hier heel hard voor heeft gemaakt en mijn collega Dobben. De Kamer gehoord op raadslaging constateren dat dit kabinet ertoe heeft besloten om €70 miljoen te bezuinigen op zelfzorgmiddelen overwegen dat deze bezuiniging vooral terechtkomt bij chronisch zieken met chronische pijn die gebruik maken van geneesmiddelen zonder recept verzoekt de regering de voorgenomen bezuiniging op zelfzorggeneesmiddelen niet in te voeren zodat chronisch zieken niet gestraft worden en gaat over tot de orde van de dag.

[28:09]
En de laatste, de Kamer gehorte braadslag en constateren dat de subsidie voor long covid klinieken slechts voor 2 jaar is geborgd overwegen dat het aangenomen amendement Bushoff beoogt dat de long covid klinieken na 2 jaar volledig gefinancierd worden uit de ZVW.

[28:23]
Overwegende dat de eerste resultaten uit de long covid klinieken belangwekkend zijn, verzoekt de regering te garanderen dat de financiering voor long covid klinieken zolang als nodig eh gecontinueerd wordt en dit zoals beoogd onderdeel te maken van de reguliere ZVW bekostiging en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Mevrouw de Korte gaat nu spreken namens het nieuwe sociaal contract.

[28:53]
Gaat u de gang. Ja, dank u wel voorzitter en eh complimenten voor deze nieuwe bewindspersonen. De kop is eraf. En eh ik zie bij iedereen bevlogenheid eh om actief aan de slag te gaan en we kunnen vast nog wel heel veel doen. Ehm, ik heb het over gehad over de registratielast en die wordt pas in 2030 wordt er een reductie tot ja, tot 20%. Het gaat dus van 40 naar 20% in 5 jaar. Wij vinden het echt te langzaam gaan.

[29:23]
Ehm, Oh, ik heb de verkeerde. Ik moet hem eventjes eh excuus. Ik moet hem even pakken. Ja.

[29:38]
Oh. Ik ben hem even kwijt. Ik had verschillende versies namelijk. En dan gaat het mis, hè? Ehm.

[29:53]
Ja.

[29:58]
Oh ja, deze. Ja, gaat er gewoon. Excuus.

[30:04]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterend dat kosten in de zorg bespaard kunnen worden door vermindering van regeldruk, overwegende dat inmiddels geld is vrijgemaakt voor de inzet van kunstmatige intelligentie, maar dat een breder pakket noodzakelijk is om registratielast effectief te te verminderen, verzoekt de regering om registratielast integraal aan te pakken naast de inzet van AI daarbij in te zetten op de huidige registratielast en die van 40% te verlagen naar minstens 30% binnen 2 jaar.

[30:37]
Voor professionals, instellingen en patiënten fungerend als tussenstap voor het doel 20% in 2030. En de Kamer hierover voor september te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Dan over de professionals.

[30:52]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat er grote tekorten zijn bij verpleegkundige en verzorgende en dat deze tekorten de komende jaren sterk zullen toenemen constateren dat bij verpleegkundige en verzorgende sprake is van een loonkloof van tenminste 6% ten opzichte van andere sectoren constateren dat cao-verhogingen jarenlang grotendeels procentueel worden doorgevoerd waardoor het verschil tussen hoge en lage lonen steeds verder toeneemt.

[31:21]
Overwegende dat de CAO verhoging die bestaan uit vaste bedragen, werknemers met lage lonen zoals verpleegkundige en verzorgende er relatief meer op vooruitgaan dan werknemers met hoge lonen, overwegende dat de FWG onvoldoende de grote verantwoordelijkheid van verpleegkundige en verzorgende meeneemt, verzoekt de regering om de verantwoordelijkheden van verpleegkundige verzorgende mee te nemen.

[31:45]
in de FWG waardering en in gesprek te gaan met vakbonden en werkgevers in de zorgsector en hen te verzoeken of CAO loonsverhogingen voortaan in de vorm van vaste bedragen geregeld kunnen worden, zodat de loonkloof tussen verpleegkundige zorg en aan het bed er relatief meer op vooruit gaan dan de mensen met hoge lonen en de kamer hierover binnen twee maanden te informeren. Gaat over tot de orde van de dag.

[32:09]
De kamer gehoord de beraadslaging constateren dat externe inhuur bij het ministerie ministerie van VWS met 21% bedraagt van het personeelsbudget en daarmee ruim de romernorm van 10% ligt. Dus daarmee ruim eh boven de romernorm norm van 10% ligt.

[32:33]
Overwegende dat afspraken zijn gemaakt om de bezuinigingen ook personeel maar dat dit niet mag leiden tot toename van externe inhuur, verzoekt de regering om externe inhuur bij het ministerie van VWS binnen twee jaar af te bouwen naar de 10% conform de romernorm en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dank u wel. Dan gaan we nu luisteren naar de heer Bevers.

[33:11]
Dank u wel eh voorzitter. Ehm Dank eh aan de bewindspersonen voor hun eh antwoorden, heldere antwoorden die eh die ze hebben gegeven. Eh voorzitter ehm ehm het doen van soms een ferme uitspraak eh betekent dat je in de loop van het debat eh soms denkt ehm eh oh jee. Eh ik heb aangegeven dat eh de VVD eh niet de behoefte had om op de begroting van 2025 wijzigingen via amendementen te maken.

[33:40]
Ehm maar goed, toen kwam de heer Bushoff met het uitermate sympathieke amendement over het gemeenschapsmiddelen bulletin. Eh, ik ga me hier uit redden hoor, trouwens. Let u op. Ehm, eh, een eh een kwestie waar eh waar ook de VVD en met name mijn voorganger er eh zich ook eh heel druk over heeft gemaakt.

[34:01]
Ehm, dus ik ik ik ik doe nog een check, maar eh laat ik zeggen met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid eh gaat de VVD dat ook eh eh steunen. Ehm, waarom dit amendement dan wel? Let op. Ehm, dit abonnement gaat over 2026.

[34:18]
Daarvan zou ik normaal, zoals u van mij gewend bent, zeggen: "Dat moeten we dan bij de begroting behandelen." Maar als we dit abonnement niet nu behandelen, dan ehm eh zitten we met een aantal juridische en personele aspecten bij het Geneesmiddelenbulletin, namelijk mogelijk ontslagen per 1 september. Dat willen wij ook niet en dat is de reden waarom ik eh nu zo positief ben over dit abonnement. Dank u wel, voorzitter. Harte dank. Dan eh de heer Krul namens eh de CDA-fractie.

[35:01]
Gaat uw gang. Dank eh voorzitter en dank ook voor de verschillende bewindspersonen voor uitvoerige beantwoording. Voor het CDA stonden er een eh paar zaken centraal eh bij deze behandeling. Binnen de supportaire begroting hadden wij vragen over de soft de soft regeling. Ehm, we hebben ook wat vragen gesteld over Pallas en ik moet zeggen alles wat daar aan grenst was eh met eh eh de beantwoording was naar naar tevredenheid, voorzitter.

[35:24]
Ik heb twee eh kleine puntjes nog, één vraag en één onderwerp waar ik nog even iets meer aandacht voor wil vragen en ja, dat gaat toch over dat eh geneesmiddel, want daar hoor ik dat de minister bereidwillig is en aan de bak wil gaan, maar ik wil echt benadrukken dat het op een impasse lijkt. Als de farmaceutische wijst naar de overheid, naar het Zorginsteit en vervolgens de overheid zegt: "Ja, maar we wachten simpelweg op een aanvraag." dan zitten we vast. En dan eh zijn kinderen de dupe.

[35:48]
Dus ik wil nogmaals van de minister horen of zij ook bereid is dit persoonlijk aan te jagen en of zij ook bereid is om zelf hier haar tanden in te zetten, want ik ken deze minister een beetje. Als ze dat eenmaal doet ehm dan eh heb ik er veel vertrouwen in dat er dan eh beweging komt, voorzitter. Dan heb ik nog één vraag die ik niet in de eerste termijn gesteld heb aan de staatssecretaris van eh Jeugddefensie en Sport. Eh dat gaat over eh over ehm de best behandeling rondom eh kindermarketing. Ik ben benieuwd of er al een update eh kan komen wanneer die naar de kamer komt. En ik heb ook nog een toezegging gekregen.

[36:17]
Dat is alweer enkele tijd geleden. Dat ging over eh ja, eigenlijk de verschillen binnen Europa over het beschikbaar hebben van bepaalde producten. Ehm ehm en of dat op een rijtje gezet komt worden. Dus hoe gaat bijvoorbeeld Polen om met het verbieden van energiedrankjes, et cetera, et cetera? Dat was een toezegging van eh staatssecretaris Karremans. Daar zat geen termijn aan. Ik hoef nu ook nog geen precieze datum te horen, maar ik ben wel benieuwd of er al iets meer duidelijk is over wanneer we dat onderzoekje of dat eh inventarisatielijstje kunnen krijgen. Dank u wel. Dank u wel.

[36:46]
Jette Adens, namens eh de PVV-fractie krijgt nu het woord.

[36:53]
Gaat het goed gaan? Dank voorzitter. en dank aan de Kerstverse bewindspersonen voor de beantwoording van de vragen. En als aanmoediging heb ik eh drie moties voor de bewindspersonen. De Kamer goedgevonden aantslaging. Constateren dat zorgverzekeraars inzicht willen in de data van medicijntekorten. Overwegen dat zorgverzekeraars hiermee weten waar de tekorten precies zitten. Overwegen dat dit essentieel is voor de zorgverzekeraars om tijdig te kunnen ingrijpen waardoor medicijntekorten kunnen worden voorkomen.

[37:22]
Verzoek de regering om met verzekeraars, farmaceuten en apotheken in gesprek te gaan om te komen tot de oprichting van een onafhankelijk Afhankelijk instituut om alle data over medicijntekorten bij elkaar brengt en goed overzicht creëert. Daar gaat het over tot de orde van de dag. De Kamer goedgekeurd op Braanslagen constaterende dat farmaceuten een bestaand medicijn dusdanig aanpassen zodat het middel onder patent blijft en hierdoor geen concurrentie mogelijk is. Het zogenaamde evergreening.

[37:46]
Overwegende dat hierdoor geen concurrentie mogelijk is wat leidt tot onnodig hoge zorgkosten, verzoekt de regering alles in het werk te stellen om evergreening tegen te gaan en gaat over tot de orde van de dag.

[37:57]
De Kamergoedgekeurde concludeerde dat de verplichting om buffervoorraden van medicatie aan te houden niet effectief blijkt, mede omdat de minister onvoldoende zicht heeft op de korte en naleving niet goed kan controleren, verzoekt de regering met een plan te komen om zicht te krijgen op medicatietekorten als mede op de naleving van de verplichte buffervoorraden en de Kamer binnen 5 maanden hierover te informeren en gaat over tot orde vandaag. Heeft nog een interruptie van de heer Kroon. Ik heb een vraag over de eerste motie.

[38:25]
Ehm, we hebben volgens mij een taskforce die eh tekorten tijdig in beeld brengt waar veel overleg zit, waar ook eigenlijk alle partijen die de heer Tjanens noemt aan tafel zitten. Ik ken de PV als een partij die niet per se eh fan is van meer eh clubs en dat soort zaken. Is het nou echt nodig om een nieuw instituut op te richten waar deze partijen dan in moeten deelnemen?

[38:45]
Is dat niet gewoon weer een hele hoop eh overhead en eh en en et cetera en hebben niet eigenlijk al voldoende structuren die heel wendbaar en die tekorten en de mogelijk tekorten besluiten in de gaten kunnen houden? Meneer Tjanens. Ja, voorzitter, ik ben echt eens met de heer Krill dat we eigenlijk eh voldoende zo niet teveel instituten al hebben, maar als het gaat om het eh oplossen van medicijntekorten, dan ehm is eh daar wat mij betreft wel nog een extra instituut voor eh gerechtvaardigd als dat gaat werken.

[39:13]
Want op dit moment werkt eh het niet en zitten we eh regelmatig met medicijntekorten eh met alle gevolgen voor met name de patiënten van dien. Dank. Tot slot in de tweede termijn van de zijde van de Kamer zit het woord aan de heer van Houwelingen namens de fractie Forum voor Democratie.

[39:36]
Graag te gaan. Ja, dank u eh voorzitter. Ja, erger u niet te verwonderen u slechts. Daar heb ik aan moeten denken bij de bij dit debat. Eh, het staat als een paal boven water dat die €300 miljoen bezuiniging op pandemische paraatheid eh is verdwenen onder invloed van eh eh de politieke verbintenis die dit kabinet is aangegaan met de NAVO op het terrein van die weerbaarheiddoelen. Hè, dat is een antwoord op aanvraag dat herhaallijk gezegd. En ja, dit had deze minister ook kunnen weten voorzitter, want ik heb het nog maar even nagezocht.

[40:03]
Eh, deze minister heeft als Kamerlid eh op 12 mei 2025 antwoord gekregen van de regering. Dat was toen natuurlijk nog minister Agema, waarin de minister ook hierna gevraagd heeft. Zelf, ik citeer heel kort, voorzitter. Hierbij ontvangt u naar aanleiding van het verzoek van het lid JANS aan de minister-president en aan mij een toelichting op de verplichtingen die Nederland is aangegaan in NAVO-verband. En dan staat het er hè, zoals in de beantwoording op de eerder schriftelijke vraag van Kamerlid Verhoelst is weergegeven, heeft Nederland zich tijdens de NAVO-top in juli eh gecommitteerd aan die weerbaarheiddoelen.

[40:31]
En één van die weerbaarheiddoelen dat die hebben ook betrekking staat verderop in de beantwoording op alle departementen waaronder Volksgezondheid en waaronder ook expliciet eh dus eh pandemie paraat is. En dat zei de minister voorzitter zelf ook. Ja, op 24 oktober. Ik zie hier nog één keer die zin. Dit is wat de minister staat in de handelingen, 24 oktober. Dit neemt niet weg, dat zei ik zojuist dus ook al, dat zegt de minister Agema, dat ik kort daar het aantekeningen geïnformeerd ben over weerbaarheid, de bredere context waarin wij ons bevinden en de overlap die dat heeft met de posten op pandemische paraatheid.

[41:00]
Daar zal ik mee moeten dealen en een oplossing voor moeten vinden, want aan NAVO verplichtingen zijn we gehouden. Dus dat is mijn vraag aan de minister. Hoe kan de minister dan zojuist zeggen: "Ja, het heeft niks met de NAVO te maken." Als we Ah, ik kan nog veel meer voorbeeld aanhalen. Het is toch ongelooflijk, dus ik wil graag hoor waarom de minister dat gezegd heeft. Of ze wellicht verkeerd geïnformeerd is door haar ambtenaar. Ik hoop dat dat het allemaal is. En eh en dan had ik nog een vraag, want dat was dus mijn hoofdvraag. Wat is nog steeds niet beantwoord. Dat is ik wil graag Dat is mijn tweede vraag, voorzitter en minister. Een feitenrelaas, laat ik het dan zo noemen hebben.

[41:29]
Hoe en onder welke omstandigheden, door wie is minister Agema geïnformeerd op over die navelverplichting op het gebied van pandemische paraatheid? Want die die vraag is ook nog steeds niet beantwoord. Dat was mijn vraag, voorzitter. En dank u voorzitter, heb ik nog tot slot twee moties. Ik eh dien ze in. Even kijken. De Kamer gehoord, de beraadslaging. Verzoekt de regering in de brief van de Kamer uitleg hoe in de toekomst een regeerakkoord kan worden uitonderhandeld. Als de regering zich politiek gebonden acht, heeft de regering toegegeven aan navo doelstellingen die voor de Tweede Kamer en de onderhandelaars die betrokken zijn bij het vaststellen van het regeerakkoord geheim zijn en gaat over tot de orde van de dag.

[41:59]
En dan de tweede motie voorzitter, de Kamer gehoord op de beraadslaging. Constateer dat zoals de regering heeft toegegeven een antwoord op Kamervraag de navo doelstellingen hè eh geheim politiek bindend zijn, dat ze geheim zijn, de Tweede Kamer daar nooit mee heeft ingestemd. Deze doelstelling niet op en op defensie op alle beleidsterreinen van toepassing zijn, overwegen dat in de democratie het parlement en daarmee de bevolking de basis verzoekt de regering de wens van de Tweede Kamer te laten prevaleren boven de geheime navo doelstellingen waar waaraan de regering zich politiek gebonden acht en gaat over tot de orde van de dag. Dank u. Dank u wel.

[42:26]
Dan gaan we nu even een minuut of 10 schorsen tot 4:45 en dan krijgen we een appreciatie op de wat zijn het 19 ingediende moties. We zijn eh geschorst.

[42:53]
Hai.

[43:10]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering aan de ordelijke voortzetting van de behandeling van de suppletie de Stupendor op begroting VWS 2025 eh eh om eh vanwege andere verplichtingen geef ik als eerste het woord eh aan de staatssecretaris eh VWS voor eh haar deel in de appreciatie van de ingediende moties.

[55:49]
De de moties hoeven niet te worden voorgelezen eh de dikte is ook niet snel naar het oordeel. Graag. Nee. Gaat u gang. Nee, en er waren aan mij twee vragen en twee moties eh eh gedaan. Eh dus de eerste is motie vier van het lid Dobben over de ASG eh regeling Ja, die moet ik helaas eh ontraden met verwijzing uiteraard naar het debat, maar ook met een echt wel ondeugdelijke dekking.

[56:12]
Eh en eh van mevrouw Dobben weet ik dat ze af en toe de grenzen van de begrotingsregels opzoekt, maar van mevrouw Paulusma valt me wel een beetje tegen. Maar die moet ik dus eh ontraden. Eh mevrouw of eh eh meneer Bussel, mevrouw Westerveld en mevrouw Dobben hadden ook motie 9 ingediend over de eigen bijdrage in de jeugdzorg. Ja, ook die moet ik ontraden met verwijzing eh naar het eh debat. zoals dat dan officieel heet en we komen er vast nog wel vaker over te spreken.

[56:39]
Er waren nog twee vragen, die waren volgens mij allebei van meneer Krul over het wetsvoorstel kinder eh marketing. Dat eh moet in eh internetconsultatie gaan. Dat zal ergens de komende laten we zeggen twee drie maanden zijn, omdat we demissionair zijn moet de internet consultaties ook door de ministerraad, dus die moet ik agenderen op een ministerraad staat ziet u vanzelf langskomen eh in het eh vroege najaar.

[57:02]
En het overzicht van Europese Dat was het. Dank aan iedereen voor de flexibiliteit. Dan ga ik nu de minister van Financiën en Gezondheid van Curaçao ontvangen. Fijne dag verder. ten namens ons allen. Dan geef ik het woord aan de minister van VWS. Ja, voorzitter. Eh, bedankt. Ik ga eerst in op een eh aantal vragen.

[57:27]
Eh, ik heb een vraag van de heer Krul eh over het medicijn en het feit dat we nu eh volgens de heer Krul in een in passen zitten. En daar kom ik op terug in een brief. Ik had ook een vraag van de heer Thiadens over de opbrengsten tot nu toe, de successen rondom fraude. Eh, de wet bevorderen samenwerking en De rechtmatige zorg is per 1 januari 2025 in werking getreden en deze wet verbetert de aanpak door een betere gegevensdeling tussen betrokken instanties.

[57:55]
Ook is per 1 januari 2025 de vergunningplicht van de wet toetreding zorgaanbieders uitgebreid naar alle zorginstellingen, dus ook de kleine instellingen. Verder bevat het wetsvoorstel wet in tegen bedrijfszorgin zorg- en jeugdhulpaanbieders extra weigerings- en intrekkingsgronden aan de vergunning en dit voorstel ligt nu bij uw Kamer ter behandeling.

[58:15]
In de brief van 31 maart eh Jos Lede is uw kamerman door mijn voorganger en collega's van J&V, OCW en SZW geïnformeerd over de vervolgen acties om criminelen die de zorg eh eh misbruiken aan te pakken. En dan wordt op drie speerpunten ingezet en het gaat om opwerpen van barrières, vergroten van de weerbaarheid van betrokken partijen en het verstevigen van toezicht, handhaving en opsporing. De heer Kuyl wil graag nog weten Oh. wanneer uw brief eh daarover komt Nou, ik hoop voor de zomer. Eh voor het zomerreces.

[58:45]
Ja, ik ga mijn best doen. Ja, korte termijn. Ja, de heer Tjanens nog.

[58:53]
Dank voorzitter en eh dank voor het eh antwoord op eh mijn vraag aan de minister, maar dit is nog dit is geen eh antwoord op mijn vraag. Ehm, ik ik vroeg naar successen die op dit moment al behaald zijn om eh een deel van de 10 miljard fraude die jaarlijks wordt gepleegd terug te halen. En de minister geeft een opsomming van wetten en en en regelingen eh die eh daarvoor zijn bedoeld. Maar dat zijn de middelen. Maar ik zoek naar de resultaten.

[59:23]
De minister. Ja, voorzitter, dit zijn eh eh wetten en en regelingen die eh nog maar onlangs zijn ingezet. Eh, 1 januari 2025 onder andere. Ehm, en eh dus ik eh kan nu nog niet ingaan op wat het nu toe eh heeft opgebracht en ik hoop dat ik u later dit jaar daarover kan informeren. De minister vervolgd haar betoog. Ja, Dan eh heb ik nog eh eh vragen van de heer van eh Houwelingen.

[59:51]
Hoe het nu zit met de NAVO-verplichtingen en de pandemie paraatheid. Eh de heer van Houwelingen heeft mij gevraagd om exact aan te geven hoe het zit met eh wat hij noemt de NAVO-verplichtingen in relatie tot pandemie paraatheid. Ehm nogmaals, er zijn geen NAVO-verplichtingen met betrekking tot pandemie paraatheid en dit is ook nooit zo letterlijk door mijn voorganger aan uw kamer gemeld.

[01:00:13]
Wel vraagt de NAVO van bondgenoten wat ik ook al eerder zei om het zorg systeem zo in te richten dat deze voorbereid is op crisis en conflict, zodat de continuïteit van zorg van militairen en burgers ten alle tijden in stand gehouden kan worden. En over het belang van goede zorgverlening en op het orde hebben van alle nationale zorgsystemen zijn in navo verband afspraken gemaakt waaraan Nederland zich politiek verbonden heeft. En ook gevoelsmatig ziet het kabinet dat het een morele plicht heeft om ook goed voor onze soldaten te zorgen.

[01:00:43]
En dit is door mijn voorganger navo verplichtingen genoemd, maar er is dus geen sprake van concrete, juridisch afdwingbare verplichtingen vanuit de NAVO richting Nederland om specifieke maatregelen in de zorg al dan niet te nemen. De NAVO heeft ook geen juridische instrumenten om dat te verplichten. Momenteel verkennen Defensie en VWS maatregelen uit die moeten helpen om de zorg aan soldaten en burgers in geval van de crisis of eh conflict op orde te brengen en te houden.

[01:01:10]
Dat gaat bijvoorbeeld om ziekenhuiszorg, revalidatiezorg, mentale zorg, ambulancevervoer en ook infectieziektebestrijding. Eh Eh, want de kans op uitbraak van infectieziekte, bijvoorbeeld onze soldaten aan het front, is serieel, dus daar moeten we op voorbereid zijn. En ook moeten we helaas rekening houden met moedwillige verspreiding van infectieziekte. Er zijn nog geen financiële middelen beschikbaar en uiteraard informeer ik uw kamer zodra besluitvorming heeft plaatsgevonden.

[01:01:35]
En tot slot, de door de heer van Houwelingen genoemde bezuiniging uit het hoofdlijnakkoord op pandemische paraatheid is niet geschrapt, zoals hij nu lijkt te suggereren. Meneer van Meneer van Houwelingen. Ja, de bezuiniging op 300 miljoen op in 2029 die eh die wordt ongedaan gemaakt. Dat staat overal in de stukken. Inderdaad, het is dit jaar alleen nog maar 50 miljoen.

[01:01:55]
Ehm de minister, ik probeer, want ik heb maar één of twee interrupties, de minister zegt eh gaat niet mee in en daar kan ik nog inkomen in het woord verplichting misschien, want dat is ook de discussie met de minister van Defensie gehad, de minister van Justitie dat dat maar dat is de vraag. Er is wel degelijk NAVO druk geweest op dit beleidsterrein. Ja, als je dat niet voor Wanneer dan ben je aan het jokken brokken. Dat is toch en wij willen weten dat is mijn vraag. Dus die vraag ga ik nog een keer stellen.

[01:02:23]
Ik wil dus weten of dat hoe in hoeverre die druk ging en daarom die die ene urgente vraag die nog steeds niet is beantwoord, dat ik die nogmaals stel, voorzitter, met zijn toestemming. Kunnen we een feitenrelaas krijgen als Kamer op welke wijze, door wie, op welk moment minister Agema in die die dat tijdsframe wat ik heb gegeven, die is een super specifieke vraag, is geïnformeerd met betrekking tot de eh verplichtingen die zij heeft in het kader van weerbaarheid, hoe de minister dat maar ook wil noemen, op het gebied van pandemie paraatheid.

[01:02:52]
En en en die dus niet strookt met die voorgenomen bezuiniging uit het hoofdlijnakkoord. De minister. Kunnen we dat krijgen? De minister. Ja, eh voorzitter, dit dit lijkt op het eerste eh eh interruptie debat dat ik had eh met de heer van Houwelingen en ik eh ga ook niet eh verder dan wat ik nu zeg dat er eh geen sprake is van concrete juridisch afdwingbare verplichtingen vanuit de NAVO richting Nederland. Dus de heer van Houwelingen eh zegt dat er druk is uitgeoefend. Ehm dat dat is niet zo.

[01:03:20]
Er is eh geen sprake van concrete juridisch afdwingbare verplichtingen, maar een verzoek eh om eh het zorgsysteem eh eh weer te maken en te houden. Afgelopen keer van de houding, want ja. Ja, kijk, dit zijn dus die woordspelletjes, voorzitter. Dit heeft ook helemaal geen zin eigenlijk om zo te debatteren. Ik richt me ook maar een beetje tot u. Eh, is het wel of niet verplicht en dat eh de minister zou moeten begrijpen. Ze heeft er zelf ook nog vragen over gesteld toen ze kamerlid was. Wat ik hier wat ik hiermee bedoel te zeggen.

[01:03:47]
En eh ja, we zullen er nog schriftelijke vragen over stellen, maar het is echt heel teleurstellend dat op zo'n simpele vraag, want die bezuiniging wordt geannuleerd. Hij stond in het hoofdleenakkoord. Hij staat als een paal boven water. En de minister heeft het keer op keer gezegd en de antwoord op kamervraag staat keer op keer dat komt vanuit die weerbaarheidsplicht die die van de NAVO komt. En nu te doen oh eh mijn naam is Haas, ik weet niet wat wat de NAVO ermee te maken heeft. Ja, dan dan spelen we spelletjes hier voorzitter. En zo heeft Debatteer ook eigenlijk helemaal geen zin hè. De minister. Nou, ik hoor geen vraag, dus ik ga verder met de moties.

[01:04:15]
Eh motie twee eh van lid Dobben. Die eh moet ik ontraden. Eh het heeft financiële gevolgen eh dus het is eh ongedekt. Motie drie van mevrouw Dobben. Eh die ontraad ik eh onder verwijzing naar het debat. Motie 5 eh ontraadt ik ook onder verwijzing naar debat. Motie 7 eh ontraadt ik naar onder verwijzing naar debat.

[01:04:43]
Eh motie 8 ontraadt ik, want er is geen dekking. Motie 10 ontraadt ik om dezelfde reden, geen dekking. Motie 11 ontraadt ik, want er is geen dekking. Motie 12 eh die kan ik Orde Kamer eh geven als ik het eh mag zien als tussendoel. Daar ga ik mijn best voor doen. Ja, mevrouw de korte knikt instemmend. Motie 13 eh ontraden onder verwijzing naar debat.

[01:05:10]
Motie 14 eh kan ik oordeelkamer geven in de zin dat we hierop inzetten. Eh maar eh een garantie kunnen we nooit geven eh vanwege onverwachte zaken. Bijvoorbeeld zoiets als corona. Ja, mevrouw de korte knikt instemmend. Ja. Ja, motie eh 15 die eh moet ik ontraden naar in verwijzing naar de baters. Eh, motie 16 die kan ik Orde Kamer geven.

[01:05:40]
Motie 17 kan ik ook Orde Kamer geven. Motie 18 moet ik ontraden en motie 19 moet ik ook ontraden onder verwijzing naar het debat. Heer van Houwelingen. Maar de minister 15 in het debat deze deze moties die zijn in het debat hebben niet aan orde gekomen wat ik met de minister gehad heb. Dus kan daar korte oordeel op op eh opkomen. Minister.

[01:06:04]
Nou, eh die zijn wel eh min of meer impliciet die die liggen ten grondslag eh aan de interrupties eh of eigenlijk het eh de inbreng van de heer van Houwelingen. Ehm en eh ik kan hier niet aan eh tegemoet komen, dus die moet ik ontraden. Wat je waarom? Ja De minister moet toch in staat zijn om dat nu dezelfde verwoorden waarom ze er niet aan tegemoet kan komen, voorzitter. Minister. Nou, nogmaals Ik kan hier niet aan tegemoet komen, dus ik ga ze ontraden. Ja. Nou.

[01:06:33]
Ja, we worden het niet eens. Ehm, dank aan de minister en dan tot slot eh het woord aan de andere staatssecretaris staatssecretaris van VWS. Voor jeugd, provincie en sport. Dank u. Nee, voor de langdurige en maatschappelijke zorg, toch? Ehm. Ja, Ja. Lang duurt geen maatschappelijke zorg. Zeker. Ga te gang. Ja. Ehm, ja, er was nog een vraag van mevrouw Dobben ehm over de bezuinigingen. Eh, we hebben het daar al over gehad.

[01:06:58]
Nogmaals een groot deel zou ik geen bezuinigingen willen noemen, maar financiële meevallers waarbij er geld weggehaald kan worden uit de reservefonds waar we geen aanspraak op hoeven te doen, omdat er minder zorgvraag is. Dat lijkt me positief en zou ik dus ook geen bezuiniging willen noemen. Ehm, nou, dan was er nog het aspect van de rentecomponent wat meevalt. Nogmaals, ook hier gaat het om een meevaller en niet op een bezuiniging. Eh, maar wat mevrouw Dobben ook noemde is bijvoorbeeld de bezuiniging op valpreventie. Dat klopt. Dat is een bezuiniging.

[01:07:25]
En daarbij moet ik ook eerlijk zijn in het hoofdlijnenakkoord wat wij getekend hebben staat dat we doorgaan met de bezuinigingen die ingezet zijn door Rutte 4 op die lijn. Dat hebben we afgesproken. We proberen dat te verzachten waar mogelijk in het HLO doe ik dat bijvoorbeeld op de tarieven eh eh eh voor de ouderenzorg. Dat lukt hier en daar op sommige dingen ook niet. Dus op bijvoorbeeld valpreventie loopt dat door. Dat klopt. Daar heeft een vrouw daar ook een gelijk in. Ehm dan zijn er nog twee moties.

[01:07:54]
Ehm motie één ehm gaat overigens ook over 2026. Eh maar goed, dat gezegd hebbende eh eh zie ik hiervoor geen dekking en moet ik die helaas ontraden. Eh en motie zes hebben we tijdens het debat ook al over gehad dat het NZA zegt dat het wel degelijk functioneel kan zijn voor pas in de zorg met name in de GGZ. Dus ja, onder vermelding van het debat moet ik ook die ontraden. Dank u wel. Hartelijk dank aan de bewindsvlieden, aan de leden.

[01:08:21]
We gaan eh stemmen over de ingediende moties en amendementen eh morgen. Ja, de laatste kameradeg voor het reces. Dat is vrij simpel. We schorsen een ogenblik en daarna gaan we verder met eh de subsidiaire begroting eh van eh Ministerie eh Klimaat en Groene Groei. We zijn even geschorst.

[01:08:42]
3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[01:15:11]
Aan de orde is de behandeling van de wijziging van de begrotingsstaat van het ministerie