[00:00]
Ik heropen de vergadering. We zijn gekomen bij de eerste mij van de zijde van het kabinet. Ik weet niet welke volgorde u hanteert. Uw minister als eerst neem ik aan. Misschien kunt u ons even meenemen door de kopjes en dan de staatssecretarissen. En als u ons meenemen door de kopjes dan eh vraag ik de leden als het even kan om de interrupties op te sparen tot na het blokje. Eh, maar dat gaat daar gaat u over. Kijk maar even.

[00:24]
We doen maximaal vier interrupties zij de kamer. de minister. Mevrouw gaat u gang.

[00:42]
Ja, voorzitter. Ehm, ik ga eerst eh beginnen met een eh een algehele vraag eh of een algemene vraag over de zorguitgaven. Dan heb ik een kopje over het Asva. Eh, dan eh wat vragen over bedrijfsvoering en over fraude en dan overig. Eh begin ik met de vraag van eh mevrouw Paulusma over de beheersing van de zorguitgaven. De zorguitgaven groeien het hart van alle uitgaven op de rijksbegroting.

[01:12]
En we hebben als departement alle aandacht op het beheersen van de groei van de zorguitgaven. En een belangrijk instrument eh daarbij is het aanvullend zorg- en welzijnsakkoord waarin we afspraken maken om de zorg toegankelijk en beheersbaar te houden. Maar ook tal van andere beleids initiatieven zijn gericht op beheersing van de zorg uitgaven. gaven. En dat is allereerst nodig om het arbeidsmarkttekort beheersbaar te houden. We hebben simpelweg niet de mensen om de zorguitgaven oneindig te laten groeien.

[01:39]
En ook verdrinkt de zorg bij onbeheersbare groei andere uitgaven op de rijksbegroting. En tot slot draagt het beheersen van de zorguitgaven ook bij aan een beheerste lastenontwikkeling voor burgers. En de beheersing van de zorguitgaven op lange termijn is wel een hele grote uitdaging. Eh, ook internationaal stijgen de zorguitgaven voor eh vorst. Dus eh dit hangt deels samen met eh eh de vergrijzing van de samenleving.

[02:05]
Dan heb ik vragen over het ASVA. Ik heb een vraag van de heer Tielens. Waarom is het ASVA nog niet getekend? Die lag al klaar om ondertekend te worden eh bij het aantreden van deze minister en worden er door de nieuwe minister nog veranderingen doorgevoerd. Eh zoals ik vanochtend ook al heb gezegd eh bevinden de afspraak of de gesprekken over het ASVA zich in de afgelopen volgende fase.

[02:31]
En ehm ehm nou ik heb nog steeds goede hoop. Ik blijf goede hoop hebben dat het rond komt en dat ik nou in ieder geval kom ik met een brief. Dat heb ik ook beloofd voor zomerreces, dus dat is voor eh ehm vrijdag of zaterdag zaterdag. En ehm dan kunt u ook kennis nemen van de inhoud van het akkoord. Dus daar ga ik nog niet op vooruit lopen. Nog een vraag van de heer Thiede.

[03:00]
eh over een motie die ik recent als kamerlid Ik ik wilde eigenlijk de interrupties bij blok, maar goed, gaat u gewoon. Ik dacht dat ik ook als wel voorbij was. Nee hoor. Nee nee nee, ik ga nog even door. Nee, dat is best wel een stapeltje. En ik zal aangeven als ik het afheb.

[03:17]
Het gaat over een motie van eh eh mij eh die ik als kamerlid eh heb ingediend en die is aangehouden, waarin ik een overzicht van doelen en resultaten vroeg en een voorstel waarmee de kamer beter kan controleren of publieke zal geld de bijdrage aan de maatschappelijke opgave om passende zorg toegankelijk te houden. En eh ehm de heer Thijads vraagt hoe eh minister Jan hier invulling gaat geven.

[03:41]
Eh ik kan melden dat ik kort na het zomere recess eh een brief stuur aan de Kamer over de voortgang van het ISA. En eh daarin zal ik ingaan op de monitor waaronder de monitor passende zorg en dan wordt ook duidelijk hoe ik eh invulling ga geven aan de motie van eh eh zeg maar om het beter te volgen eh wat de doelen van het ISA zijn en ook wat de resultaten zijn.

[04:08]
Ehm, mevrouw de Korte had een eh vraag over het jaarverslag en de regionale verschillen in gezondheid, dat die groter zijn geworden. Eh, regionale verschillen in de bereikbaarheid van ziekenhuizen en huisartsen, de aanrijdtijden van de ambulance en bereikbaarheid van kaam kaamkliniken en hoe gaat de bewindspersoon om met regionale verschillen?

[04:28]
Nou, iedere regio kent specifiek specifieke uitdagingen en een specifieke context waarbinnen uitdaging moet worden aangegaan en in het ISA zijn daarom onder meer afspraken gemaakt om regiobeelden en regioplannen op te stellen en via het regioplan kunnen regionale partijen op een onderbouwen bouwde en gedragen wijze komen tot een gerichte en afgestemde aanpak van de transformatieopgave in de regio om zo de zorg toegankelijk te houden.

[04:52]
De heer Thijaden had twee vragen eh over de aanpak van personeelstekorten in de zorg eh van eh eh afgelopen jaar. Ehm, ik kan melden dat het afgelopen jaar de aanpak van arbeidsmarkt de korte prioriteit heeft gehad langs drie lijnen. De eerste lijn is het verminderen van de tijd die zorgaanbieders besteden aan administratieve lasten. Eh eh onder andere door slim gebruik van AI, digitale werkwijze en een standaardisatie. Eh maar ook de deregulering en vereenvoudiging.

[05:21]
Eh de wetgeving wordt herzien en waar nodig verbeterd. Ehm dus dat was de tweede. En de derde is autonomie en vertrouwen. We zetten in op vertrouwen in zorgprofessionals om de regeldruk te verminderen. Daarnaast eh hebben we een efficiënte inzet van medewerkers door goede samenwerking met mantelzorgers en mantelzorg en ondersteuning. Het introduceren van arbitrage tussen zorgwetten en het stimuleren van innovaties. Ook het vergroten van vakmanschap en werkplezier.

[05:48]
Het ASVA biedt een belangrijke bijdrage voor het vormgeven en financiering van vakmanschap voor de komende jaren. En ook blijven we samen met het werkveld werken aan het terugdringen van ziekteverzuim door middel van het preventieplan. Nog een vraag van de heer Thiadens. Welke inspanningen hebben zorginstellingen concreet geleverd ten ten gunste van personeel? Waarom is er geen inzicht in uitgaven van zorginstellingen aan de werving van personeel.

[06:15]
VWS heeft geen inzicht op de uitgaven die zorginstellingen uitgeven aan de werving van personeel en de werving van personeel is een verantwoordelijkheid van werkgevers in zorg en welzijn. Vraag van mevrouw Paulusma. Neemt het eh de minister het advies van het zorginsteet over om structureel meer middelen naar het sociaal domein te verschuiven? Mevrouw Paulusma wijst op het belang van samenwerking tussen het sociaal domein en de zorgverleners.

[06:42]
En ik Ik herken het belang daarvan om die reden en dat is ook één van de onderwerpen in het kader van het eh Aswa eh akkoord met zorgpartijen en eh de VNG eh wordt besproken. Dat was mijn kopje Aswa. Als eerst mevrouw Paulusma en dan mevrouw de Korte. Ja, dank en ook ehm dank aan de minister eh eh dat ze zo voortvarend is met het Asma Aswa en er in ieder geval veel hoop in heeft.

[07:10]
Eh en ook fijn dat we een brief krijgen ehm eh voorzaterdag, want dan eh is het zomerreces begonnen. Maar ehm ik heb ook wel behoefte en ik ben een beetje aan het zoeken, want er kan een brief komen met veel eh woorden, maar ik ben ook op zoek naar de financiële paragraaf. Dus kan de minister ook toezeggen dat er ook een financiële context in komt eh als het gaat om mijn vragen rondom het sociaal domein. Wat betekent dat nou?

[07:33]
Maar ook omdat haar voorganger toezeggingen heeft gedaan rondom de financiering van het Goddaroos vaccin en het vervolgonderzoek met dichtborstelige daar stond ook geld voor gereserveerd in het ASWA. Dus ik zou heel graag vooral een hele grote financiële brief willen met de consequenties van het ASWA. Ja, eh voorzitter, dat is eh eh geen probleem. Dat eh eh nemen wij op in de brief. Mevrouw de korte. Dank u wel, voorzitter, en dank u wel ook voor de minister voor de beantwoording.

[08:03]
Ehm, ja, ik had dus een vraag over de regionale gezondheidsverschillen en dan wordt verwezen naar regiobeelden en het ISA en alles. Ehm, maar wat wat gebeurt er nou daadwerkelijk om die gezondheidsverschillen eh die in de regio's echt verschillend zijn om dat echt aan te pakken? Dus ja, plannen, maar plannen die daar zit nog geen uitvoering achter, hè? Dus wat wordt er concreet gedaan om gezondheidsverschillen te verminderen?

[08:36]
Ja, voorzitter, dan moet ik toch eh eh verwijzen naar die eh regioplannen en het voert te ver voor mij om hier hier eh op te gaan sommen wat er precies wordt gedaan binnen die regioplannen. Eh maar het is juist binnen dat integraal zorgakkoord dat er met alle partijen eh organisaties in de regio wordt gekeken eh wat daar eh de specifieke vragen zijn en ook wat juist specifiek in die regio eh helpt.

[09:01]
Dus ehm en wellicht dat de brief over het ISA en het de voortgang binnen het ISA na de zomer dat dat meer duidelijkheid kan geven, maar ehm het zit dus echt in die plannen die eh Juist daarom ook per regio worden eh uitgevoerd.

[09:20]
Mevrouw de Korte nog? Nee? Mevrouw Slagterman. Ja, dan ga ik even door op de vraag van mevrouw Korte, want ik vroeg ook: wat is het theoretisch preventiemodel nou hierachter? Eh, achter de preventiestrategie en dat raakt de vraag van mevrouw Korte. Eh, die vraagt ook: hoe kunnen we die gezondheidsverschillen nou verkleinen?

[09:41]
Want haar huisvesting, eh leefcondities, ehm ook werk condities, regionale bepaling, wat de werk condities zijn. Dat zit allemaal bijvoorbeeld in het model van Daal, Groen en White Head. Daar kun je de hoge impact factoren per regio uithalen om zo je preventiestrategie eh eh vorm te geven. Dus ik snap echt niet wat het hogere preventieplaatje eh is.

[10:10]
Ook om gezondheidsverschillen regionaal te verkleinen.

[10:18]
Ja, voorzitter, kijk als ik het verhaal van mevrouw Slagtingelman hoor, dan gaat dat over gezondheid in alle beleids domeinen, hè, dat je probeert eh problemen op te lossen eh door niet alleen in het zorgdomein eh eh actie te gaan ondernemen, maar dat het ook belangrijk is dat je dat in andere domeinen gaat eh doen en dus dat je ook verschillende departementen nodig hebt om dat op te lossen.

[10:41]
En ehm ehm ik eh zit een beetje te zoeken eh hoe mevrouw Slagtigerman die eh de theoretische modellen waarvan ik inderdaad in mijn vorige loopbaan een hele hoop eh kennis over heb opgedaan. Hoe zij dat precies wil integreren.

[11:00]
Dus ik eh stel voor dat mevrouw Slagtigerman en ik en en als mijn collega eh de staatssecretaris eh daar ook bij aan wil sluiten dat we het daar een keer over gaan hebben hoe u dat precies eh ziet. Oké.

[11:20]
Kom ik bij het eh kopje bedrijfsvoering. Eh, dit is een vraag van mevrouw de Korte. Eh, is er beleid bij VWS om ambtenaren eh aan te nemen met daadwerkelijke ervaring in de zorg? De selectieprocedure voor top ambtelijke functies eh verloopt aan de hand van een vooraf vastgesteld vacatureprofiel waarin de maatschappelijke opgaven en de specifieke competenties voor de functie centraal staan.

[11:44]
En vakinhoudelijke kennis en uitvoeringservaring zijn erbij relevant, maar ook andere aspecten zoals leiderschapsvaardigheden en de achtergronden die een persoon inbrengt spelen mee. We streven naar een optimale deskundigheidsmix en zoeken naar de kandidaat die past bij de opgave, de context en de organisatie.

[12:05]
De heer Thiadens had een vraag over eh hoe gaat de minister eh het financieel beheer of naast het financieel beheer, het inkoopbeheer en het subsidiebeheer van het ministerie van VWS optimaliseren. Nou, in 2025 zetten we belangrijke stappen om het financieel beheer, subsidiebeheer en in Koopbeheer op een hoog niveau te krijgen. In zake het financieel beheer zetten we de ingezette koers voort en dat doen we langs vier lijnen.

[12:32]
Eh, eerste lijn is expertise en advies. Twee sturing en beheersing. Drie toezicht en vier financiële functie. En op basis van concrete maatregelen binnen deze vier lijnen wordt het beheer binnen VWS verder versterkt. En binnen de lijn expertise en advies worden medewerkers binnen VWS opgeleid en in staat gesteld om met risicovolle dossiers de benodigde expertise te raadplegen.

[12:55]
En ook wordt de bestuurlijke informatievoorziening versterkt, zodat de ambtelijke top in staat is om te sturen op beheersmatige risico's en wordt de planning en control cyclus versterkt. Voor het subsidiebeheer zijn het beleid rondom misbruik en een oneigenlijk gebruik en de bijgaande risicoanalyses vernieuwd en aangescherpt en daarnaast is meer expertise beschikbaar gesteld om directies te ondersteunen.

[13:16]
En in inkoopbeheer heb ik zoals eerder gezegd vertrouwen dat het nieuwe inkoopsysteem ons als organisatie aanzienlijk beter in staat stelt om op een goede en geïnformeerde midden en uniforme manier invulling te geven aan dat inkoopbeheer. En het systeem biedt naar verwachting een stevige basis om processen verder te verbeteren en te stroomlijnen. Een vraag van mevrouw de Korte.

[13:37]
Is het VWS-beleid erop gericht om uitvoerende zorgprofessionals zoals verpleegkundige, artsen, mantelzorgcoördinatoren, maar ook ervaringsdeskundigen te betrekken bij beleidsontwikkeling? En dat is inderdaad staande praktijk dat de uitvoerende zorgprofessionals zoveel als mogelijk worden betrokken bij beleidsontwikkeling en hetzelfde dat geldt ook voor de evaluaties van programma's. Nog een vraag van mevrouw de Korte.

[14:00]
Eh is in het jaarverslag wordt geen aandacht besteed aan duidelijke communicatie bijvoorbeeld in brieven en beschikkingen, terwijl patiëntenorganisaties hier genoeg signalen over afgeven. En hoe gaan we dat oplossen? Eh mevrouw de Korte noemt in algemene zin een heel belangrijk punt. En eh ik krijg daar ook grote waarde aan begrijpelijkheid van communicatie waaronder dit jaarverslag en richting eh patiënten en burgers. Eh dus ik zal mij hier zoveel mogelijk eh voor inzetten. zetten.

[14:26]
De heer Tiadens, welke meetbare doelen zijn er inmiddels gesteld ter verbetering van het financieel beheer? Hoeveel publiek geld is er met dit wanbeleid verspild en heeft het nog consequenties voor de verantwoordelijke functionarissen gehad? VWS heeft in 2025 een eerste interne controleplan opgesteld en met dit plan is het mogelijk om risicogerichte belangrijkste dossiers en processen te monitoren.

[14:47]
En dit controleplan eh worden onder wordt onder regie van de directie FEZ eh uitgevoerd en de resultaten worden periodiek geraadpleegd rapporteert aan het auditcomité zoals zodat tijdig bijgestuurd kan worden. En in het plan zijn verschillende concrete doelen gesteld, bijvoorbeeld op het terrein van het volledig en juist inboeken eh in het financieel systeem, doelen met betrekking tot betalingsgedrag en kwaliteitsdoelen met betrekking tot het jaarverslag.

[15:11]
Als het financieel beheer van het ministerie onvoldoende op orde is, kan dit ertoe leiden dat uitgaven onvoldoende verantwoord kunnen eh kunnen worden volgens de geldende regels voor bijvoorbeeld aanbesteding en inkoop. En uiteraard geldt wel dat de regels voor goed financieel beheer een belangrijk doel dienen en daarom zijn we gemotiveerd om de ingezette lijn van de verbetering van het financieel beheer voor te zetten. Nog een vraag van de heer Thiadens ten aanzien van de Pallas reactor.

[15:37]
Eh Ehm, eh de eh de heer Theden vraagt naar de risico's van kostenoverschrijding en vertraging en eh hoe ik er eh voor zorg dat ik grip heb op deze risico's. Het is belangrijk te benadrukken dat het nieuwbouwprogramma van Pallas een grootschalig langdurig en complex traject betreft en daarmee zijn vanzelfsprekend de risico's gemoeid. Onvoorziene omstandigheden en bijbehorende kostenstijgingen kunnen daarom niet volledig worden uitgesloten. Tegelijkertijd worden deze risico's wel mogelijk beperkt.

[16:06]
Zo is Beelaer 9 op zorgvuldige wijze vast eh opgesteld en extern getoetst wat bijdraagt aan het beheersen van de kostenontwikkelingen en in de meest recente voortgangsrapport van april jongstleden is hier verder op ingegaan, inclusief een nadere toelichting op de belangrijkste risico's. De bevoegdheden en keuzemogelijkheden van het ministerie van VWS in het geval van substantiële kostenstijgingen of vertragingen binnen het Pallasprogramma zijn vastgelegd in het governance plan. En dit plan is op 19 september 2023 met de Tweede Kamer gedeeld.

[16:35]
En als enige aandeelhouder van van Energipallas BV beschikt VWS over verschillende zeggenschap rechten. Deze omvatten onder andere het consultatierecht ten aanzien van de strategie van de onderneming, invloed op de benoeming van leden van de Raad van Bestuur en Raad van Commissarissen, het vaststellen van het dividendbeleid, de goedkeuring van de jaarrekening en winstverdeling en instemmingsrechten bij grote investeringsbesluiten. En deze maat van zeggenschap is in lijn met het geldende staatsdeelnemingen beleid.

[17:03]
Dat zijn de antwoorden op de vragen over eh bedrijfsvoering. Mevrouw de Koot. Ja, dank u voorzitter en ook dank voor de antwoorden en de aandacht ook om zorgprofessionals en en andere professionals te betrekken bij beleid. Ehm en ook mooi dat de minister zich inzet voor begrijpelijke communicatie.

[17:27]
Dus begrijp ik het goed dat dat ook de brieven van VWS eh een naam en telefoonnummer bevat. De mensen willen graag een persoon hebben als ze echt iets eh willen vragen, willen bellen. Dus is dat concreet op die manier beschikbaar?

[17:49]
Hij stond al aan. Eh ja, op die brief staat de naam eh en telefoonnummer.

[18:03]
Het kopje fraude. Eh de heer Bevers. Om zorgfraude de aan te pakken is de Taskforce Integriteit Zorgsector opgericht en de heer Bevis vraagt de stand van zaken en per wanneer de minister verwacht dat investeringen rendement opleveren en wat ze gaan doen om zorgfraude aan te pakken. Daar hebben we het vanochtend ook al gehad eh over gehad, maar de Taskforce Integriteit Sector is belangrijk in de aanpak van zorgfraude.

[18:29]
En een goed voorbeeld is dat de samenwerking heeft bijgedragen aan de totstandkomen van de wet bevorderen samenwerking en rechtmatige zorg, die per 1 januari 2025 in werking is getreden. Deze wet verbetert de gegevensdeling tussen betrokken TZZ partners via de oprichting van de stichting informatieknooppunt zorgfraude. En de stichting heeft ondanks eh de recente start toch al meer dan 300 fraude signalen tussen de partners gedeeld.

[18:54]
En ook zien we dat partners dankzij de TZZ elkaar beter weten te vinden, zowel bestuurlijk als in uitvoering. Dat was het kopje fraude. Dan overig. Hoe ziet de regering dat enerzijds effectmetingen waar mogelijk ingezet kunnen worden en anderzijds registratie druk niet steeds meer verhoogd mag worden. Dat was een vraag van mevrouw de Korte.

[19:16]
De regering maakt voor de effectmetingen zoveel mogelijk gebruik van bestaande registraties eh en die cijfers die in de verschillende rapportages aan de Kamer worden genoemd zijn bijvoorbeeld gebaseerd op gegevens van het CBS die daarvoor eh bestaande uitvragen eh gebruikt. En daarnaast is via de regiegroep regeldruk intensief contact met de verschillende betrokken partijen zoals de huisartsen.

[19:38]
Wat vinden de nieuwe bewindspersonen van het idee om een meldpunt op te zetten waar burgers onbegrijpelijke communicatie van uitvoeringsorganisaties in de zorg kunnen melden en laten herschrijven? Is het mogelijk dat brieven van VWS en de uitvoerende instanties vertaan een naam en telefoonnummer bevatten? Nou, daar hebben we het over gehad. Eh, uitvoeringsorganisaties zijn continu bezig hun dienstverlening naar burgers te verbeteren, ook op het gebied van toegankelijkheid en goede communicatie, bijvoorbeeld door gebruikersgroepen en klant klantpanelen.

[20:06]
En vanuit het rijksbrede de programma werk aan uitvoering lopen meerdere trajecten bij uitvoeringsorganisatie die een impuls geven eh om de communicatie richting burgers te verbeteren. Een extra loket door kruis de goede initiatieven die er bij de individuele organisaties en de rijksbreed dus via werk eh aan uitvoering lopen en acht ik daarom niet wenselijk.

[20:27]
VWS heeft responsiviteit hoog in het vaandel en communiceert wel mogelijk op een open en toegankelijke manier waarbij voor de burger duidelijk moet zijn hoe en waar men terecht kan voor vragen en vanuit praktisch oogpunt is het niet altijd mogelijk om één contactpersoon aan te wijzen. Dan de laatste vraag voor mij eh komt van mevrouw Slagtigerman.

[20:49]
Kunt u uiterlijk eh in het derde kwartaal van 2025 een open rekentool publiceren waarbij burgers voor een maximale eigenbijdrage van meerdere jaren kunnen eh overzien. Dat kan ik eh niet toezeggen. Door de controversieel verklaring van het wetsvoorstel vervanging abonnementstarief is het de vraag of en wanneer een inkomens- en vermogensafhankelijke eigenbijdrage wordt doorgevoerd en in welke exacte vorm. En daarmee stagneren ook de voorbereidingen voor implementatie en uitvoering van de wet.

[21:16]
En voor een betrouwbare rekentool zijn de exacte bedragen van de IVB nodig. En die kunnen met de eh controversieel verklaring wijzigen, afhankelijk van de zienswijze wijze van een nieuw kabinet op eh de IVB.

[21:34]
Mevrouw Paulusma. Mevrouw Tjaarsens, toe maar. Eerst de heer Tjaarsens. Dank voorzitter. Ik heb volgens mij één antwoord eh niet gehoord of ik heb hem gemist, maar dat gaat over de onderscheiding in de wijkverpleging van een eh jard. Ehm. En die gaat nog komen. Ja, dus dus het is wel even goed dat ik bedoel u kent de portefeuilleverdeling denk ik een beetje. Jazeker. Als ik kom eens Oké, check.

[22:01]
Nee, maar dan komen de Er komen nog twee staatssecretarissen aan het woord. Mevrouw Paulusma. Ja, dan krijg ik waarschijnlijk hetzelfde antwoord, maar de minister had eh toegezegd dat ze op mijn vraag rondom de wijkverpleging en het niet registreren van mensen die naar huis gaan zonder thuiszorg terug zou komen in de termijn. Ja, dat was nog in een in een eerdere termijn.

[22:23]
Kunt u misschien nog even Excuseer mevrouw met de vraag nog even het punt herhalen dan Ik zie de staatssecretaris met een briefje zwaaien en het is een lang antwoord, dus daar weet ik niet of ik daar blij mee ben. Er wordt gezwaaid. Nou, zal ik even volgorde die u staatssecretaris Tielen eerst? Ja, prima. Gaan op alfabet volgorde van voornaam. Oh, groot rijtje. Oh.

[22:50]
Ja, ze ze ja, ik bedoel eh, u gaat daarover. Ja, precies. Mevrouw Tuurlijk. Ik heb een paar vragen voorzitter eh gekregen. Eh, eentje over de geestelijke gezondheidszorg van mevrouw eh de Korte over de onderuitputting voor de geestelijke gezondheidszorg of die daar ook eh van eh van toepassing is en of dat ook zou betekenen dat er minder eh zorg is geleverd, maar dat is niet het geval bij de geestelijke gezondheidszorg.

[23:13]
De afgelopen jaren zijn consistent consistent juist overschrijdingen van enkele honderden miljoenen euro's. Dus eh als je kijkt naar wat we aan de geestelijke gezondheidszorg eh gebudgetteerd hebben, dan gaat dat telkens eroverheen. Ik zie mevrouw de korte knikken, dus ehm eh dat is een antwoord op haar vraag. Eh dan over preventie.

[23:33]
Had mevrouw de korte ook een vraag over de ehm eh die wat uitgebreidere vorm van uitgaven aan eh preventie eh waarbij ik zeg maar in het eh eh in de reactie op de rapporteur al heb gezegd van ja, dat is echt gewoon een enorm arbeidsintensief eh eh eh traject om dat voor elkaar te krijgen en de eh aanname of veronderstelling of hoop misschien dat als je het voor de tweede keer doet dat het dan makkelijker is. Die moet ik helaas eh zeg maar ontkennen. Dat is niet eh het geval.

[24:01]
En de vraag is dan of je al die ambtelijke capaciteit en uitgaven eraan wil besteden en mijn insteek zou zijn laten we dat eh besteden aan echt het beleid eh zelf. Dus vooralsnog eh hou ik het graag eh bij de eh actie die we daar afgelopen jaar in hebben gedaan. Ehm, waarbij overigens werd gesteld en ik weet niet meer of het mevrouw de Kort was of van hè, van cijfers als hoeveel er tabak wordt gebruikt en dat soort dingen. Is wel handig om te weten. Als ik het ongeveer goed eh eh citeer.

[24:30]
Ja, die uitkomsten die blijven we eh die blijven we monitoren. Eh, het ging met name als het gaat over welke eh uitgaven als preventie werden gelabeld en dat eh laten we dus even voor wat het eh is. Eh, mevrouw Slag Tiggelman vroeg naar de theoretische modellen eh interrumpeerde ze de minister net ook op, verwijzend naar Dalgren & White. eh het. Ehm, dat heb ik even snel opgezocht. Eh, die leveren vooral inzichten over de relatie tussen individu en sociale omgeving enzovoort.

[24:59]
Eh, als ik het eh even snel hè, maar het loket eh Gezond Leven kijk, zijn er heel veel theoretische modellen, dus ik snap best dat mevrouw Slagter-Tiggelman denkt: "Kies er een eh theoretisch model uit." Ehm, maar daar ben ik toch niet helemaal direct eh enthousiast over. Eh, ik eh eh vind de suggestie van de ministers prima om daar eens over van gedachten te wisselen. Maar uiteindelijk wat we graag willen is dat we als we dat we investeren in eh preventie dat daar ook eh uitkomsten uit eh komen.

[25:27]
En dan is mijn idee dat eh praktische inzichten wellicht ons meer eh en lerend eh en lerend evalueren om maar zo te zeggen dat dat ons meer gaat brengen dan eh theoretische modellen. Maar misschien is mevrouw Slagtigerman dat niet met mij eens. Eh mevrouw Paulusma vroeg naar de eh eh rol van preventie in In al die andere domeinen, in het eh Engels eh health and all policies.

[25:54]
We noemen dat zelf eh liever gezondheid in alle beleidsterreinen als taal eh purist. Eh in de beleidsagenda die we daarover hebben ge ge geschreven heb ik laten zien hoe we daar eh op op inzetten. Eh, waarbij vier thema's zijn benoemd, hè, bestaanszekerheid en werk, een gezonde generatie, een gezonde fysieke leefomgeving en het actief gezond en actief levenakkoord.

[26:16]
Gisteren bij het Sportdebat eh hebben we het daar ook al even over gehad en heb ik ook toegezegd aan de Kamer dat ik ook bij al die andere departementen en eh bewindspersonen eh continu aandacht zal vragen voor eh gezondheid omdat we nou eh wat we allemaal herkennen is dat gezondheid niet per se iets van het eh departement eh Volksgezondheid, Welzijn en Sport, maar juist veel breder. Eh dus dat hebben we als opdrachten geïnternaliseerd, om het maar zo te zeggen. Dat waren mijn antwoorden, voorzitter.

[26:46]
Slag Tichelmaan en dan Paulus Maan. Ja, voorzitter, eh dank voor de antwoorden. En gezondheid in alle beleidsterreinen, daar kan zo'n sociaal model heel erg voor helpen, dat je geen domein vergeet wat een determinant is. En dan kun je veel gerichter ook bij de andere ministeries je beleid inzetten. Dus daar ga ik graag nog iets verder in gesprek over.

[27:10]
Kan ook aan de hand van een ander model als als er een beter model gevonden wordt, maar ik kan dat zo als kapstok eh eh zou dat heel erg eh behulpzaam zijn om gezondheid te bevorderen, want wij delen het de mening dat we zorg wat geen zorg hoort te zijn niet tot zorg willen maken, maar dat op de voor voorhand eh weg willen nemen eh als het in andere beleidsterreinen valt.

[27:40]
Ja, en nogmaals hè, ik vind het prima om daar eens over door te eh te filosoferen en te sparren. Tegelijkertijd denk ik dat het al een heel erg grote stap is om eh überhaupt politiek breed eh eh te verbreden vanuit onze departement naar anderen. Dus vergeten zullen we eh zeker waarschijnlijk, maar laten we maar eens beginnen met gewoon de meest in het oog springende ruimtelijke verordening, eh huisvesting, werk. Eh nou, ik heb een aantal dingen genoemd net. Laten we daar maar gewoon mee beginnen wat mij betreft. Ja, Paulus maar.

[28:10]
Ja, dank voorzitter en ook dank aan de staatssecretaris voor de beantwoordingen en ik ken de staatssecretaris langer als kamerlid eh dan als staatssecretaris en als kamerlid kon ik altijd heel erg eh met haar optrekken als het ging om het kwantificeren. Want ik denk dat ambities uitspreken heel goed is en ik zie ik denk dat we allemaal de worsteling wel zien met die samenwerking tussen die verschillende departementen. Maar het zou mij en ik denk ook de staatssecretaris Ik denk opeens aan het woord tabellen.

[28:38]
Tabellen, grafieken en infographics. De staatssecretaris, de staatssecretaris. Eh daar ben ik vooral dol op. Ja, eens en die beleidsagenda ligt er. We hebben toegezegd over dat investeringsmodel rondom preventie eh nog wat stappen te zetten. Dus ik denk ik ik kan nu nog niet zeggen van nou dan gaan we deze getallen of deze eh determinanten eh eh benoemen, maar eh ik ben niet veranderd als eh als mens.

[29:07]
De opdracht is anders geworden. Maar ik denk dat we daar eh zeker bij eh volgende debatten ook over dat investeringsmodel en de beleidsagenda zeker eh wat op terugkomen. Ja, dank voorzitter en ehm fijn dat eh ook de staatssecretaris nog eh van Infographics tabellen en dan ben ik de derde vergeten is. Ehm maar de staatssecretaris eh loopt ook al wat langer mee eh en en weten dat hier niks in huis vanzelf gaat.

[29:34]
Dus hoe gaat de staatssecretaris dan druk uitoefenen? Wat worden de consequenties voor de andere departementen als ze niet doen wat de staatssecretaris wil? Sancties. Dat is een als dan vraag, hè? Nee, ja, en en we hebben het daar we hebben het daar gisteren inderdaad ook even over gehad. Voorlopig voorlopig kan ik daar daar geen uitspraak over doen, hè? Dus vertrouw erop dat we daarvoor zullen vechten. Eh, uiteindelijk zullen we kabinetbreed demissionair, hè?

[30:01]
Dus daar zijn we ook iets af wachtender, wat ik eerder vandaag ook zei, dan als we missionair zouden zijn eh kan ik me zomaar voorstellen. Ehm eh dus laten we maar beginnen met eh met vechten en dan krijgen we ook eh in inzicht zeg maar wat dat oplevert. En dan kom ik bij u terug eh want dan gaat u mij daar wel aan houden eh om wat dat dan voor consequenties zou moeten hebben. Dank u wel. En dan komen we bij de volgende spreker van het kabinet, staatssecretaris Pauw Verwijs. Aan u het woord. Dank u wel, voorzitter.

[30:30]
Ik heb ehm drie 2,5, 2 en een beetje. Kopjes. Ik heb wijkverpleging, ouderenzorg en dan nog één vraag op het sociaal domein als toetje. Ehm, om met de wijkverpleging te beginnen. Eh, de heer Tiadens, spreek ik uw naam goed uit overigens? Ja, dat is eh Ik Nee heb ben veel varianten gewend hè, voorzitter, maar eh Tiadens is het meest gangbaar. Tiadens, oké.

[30:53]
Heer Tiadens, eh, vroeg naar de onderscheiding eh in de wijkverpleging van 1 miljard en naar de loonkloof, het eh het buikje. Eh, De onderscheiding hadden we het vanochtend ook even kort over gehad ehm in het eh eh ehm het wat van vanochtend. Het heeft inderdaad onder andere als oorzaak de arbeidsmarkt krap. en dat daardoor minder zorg geleverd kan worden.

[31:17]
Maar uit het onderzoek dat ik inderdaad rijkelijk laat vanochtend eh naar uw kamer eh eh heb laten doen toekomen eh blijkt dat dat een kleine factor is en dat er ook belangrijke andere dingen spelen die met name met meer doelmatigheid te maken hebben eh waardoor effectiever gewerkt kan worden en minder tijd nodig is inzetten op rehabiliteit. Ehm ja, dus dat het eigenlijk met name een positieve ontwikkeling is dat er minder zorgvraag is en er daardoor minder geleverd wordt.

[31:43]
Eh maar er ook inderdaad een wil speelt van dat er minder zorg geleverd kan worden omdat er gewoon de mensen niet zijn om de zorg eh te leveren. Ehm, het vraagstuk van de arbeidsvoorwaarden is echt primair een zaak van werkgevers en werknemers en staat eh naar mijn idee ook wel los van de onderscheiding ehm van de wijkverpleging. Moet ik wachten op een interruptie of Ja, ik moet aan het einde ik van wil eigenlijk eigenlijk per blokje doen. Eh, Ja, dan maar dan mag u straks als eerst. De staatssecretaris.

[32:13]
Ja, en dan was er nog een vraag van mevrouw Paulusma over hoe er gezorgd zou worden dat het budget voor de wijkverpleging ehm beter wordt benut. Ehm Ja, zoals ik zei, deel van die onderscheidingen heeft dus op zich positieve oorzaken. Eh ik weet dat mevrouw Paulusma ook heel erg is van de inzet van technologie digitaal waar het kan. Nou, dat is één van de redenen dat we deze onderscheiding hebben. Wordt ook ingezet op meer zelfredzaamheid, re-ability zoals ik al zei.

[32:39]
Ehm tegelijkertijd zijn in het kader van het ISA ook afspraken gemaakt om de sector gezonder eh te maken. en verzekeraars hebben daarin de contractering ook op ingezet. Ehm en ondertussen wil ik met partijen hem ook inzetten voor een agenda eh om de wijkverpleging eh ook voor de toekomst toegankelijk te houden. Dat antwoord heb ik vanochtend ook gegeven, maar toen had u helaas een andere eh eh maar dus uw vraag van vanochtend van zie ik het belang in van de wijkverpleging ja en wil ik met hen samen in gesprek hierover is ook ja.

[33:07]
Dus dat antwoord krijgt u nu ook nog eh cadeau in samenhang hiermee. Ehm. Dan de vraag ehm of we bereid zijn om te kijken samen met de zorgverzekeraars een alternatieve vorm van bekostiging eh die meer ruimte geven aan de professionele afweging van de wijkverpleegkundige.

[33:26]
Eh, de NZA werkt met partijen aan het structureel maken van integrale tarieven voor de wijkverpleging, zowel per uur als per week of per maand en met name de week- en maandtarieven bieden ruimte voor preventie, innovatie en voor de professionele afweging van wijkverpleegkundige. Dan nog de vraag: of het kabinet bereid is om kennis te nemen van de academische werkplaatsen? Ja, absoluut. Zeker. Eh het zijn absoluut bereid kennis te nemen van de inzichten die daar eh ontwikkeld worden.

[33:55]
En eh daar is ook op regelmatige basis contact met zowel eh ZonMw als VNVN. Ehm, dus die eh bereidwilligheid is er absoluut. En dat is het einde van het kopje wijkverpleging. Weer Jalens. Ja, dank voorzitter. En we hebben het inderdaad vanmorgen gehad over ehm die onderbesteding in de werkverpleging en en eh waar het eh door komt.

[34:18]
Alleen mijn vraag is meer gericht en eh op eh wat er nou vanuit het ministerie te doen is aan die aan die loonkloof die er gewoon is. En eh tegelijkertijd is er een onderbesteding van een miljard en die lijkt wel structureel. Ehm is er nou niet vanuit het ministerie een mogelijkheid, want de staatssecretaris zegt van ja, maar dat gaat over arbeidsvoorwaarden, daar ga ik niet over en dat is een zaak voor eh werkgevers en werknemers. Maar is er niet een manier om vanuit het ministerie daar een bijdrage aan te leveren.

[34:46]
Dat eh zodat werkgevers eh daar ruimte voor krijgen om dat te verbeteren. Ja, dat is heel lastig. In principe sta ik staat het ministerie daar buiten en moet dat echt binnen die twee partijen geregeld worden.

[35:01]
En daarbij ehm zou ik ook wel willen noemen ehm dat in sectoren waarin we minder problemen zien met de arbeidsvoorwaarden zoals bijvoorbeeld de academische ziekenhuizen ehm we ook personeelstekort zien en problemen met de inzet van mensen daar.

[35:17]
Ehm, dus ik ik weet eerlijk gezegd ook niet of dit de primaire oorzaak is ehm van de tekorten die we zien binnen de wijkverpleging, omdat we dat eigenlijk eh bij verpleging eh verzorgende helpende zien over de complete linie. Ehm, ook op plekken waar gunstigere cao's afgesproken zijn en de lonen hoger liggen ehm dan dat ze bijvoorbeeld in de wijkverpleging liggen.

[35:41]
Ehm, ik persoonlijk ben geneigd om te denken dat dat meer te maken heeft met allerlei inhoudsfactoren van het werk. Ehm, problemen met roosters, eh de alle administratieve lasten, eh het steeds zwaarder worden van de eh eh zorggroep ehm dan dat dat primair bij dat inkomen zit. Dat genoemd hebben hè die die loonkloof is er. Ehm, maar dat dat is wel iets wat buiten eh het ministerie ligt en wat echt primair tussen werkgever en werknemer opgelost moet worden.

[36:11]
Ik kan me voorstellen dat dat natuurlijk een uitstekend antwoord is. Dat eh meen ik in ieder geval af te lezen aan het gezicht van de heer Thijaren. Ja, mijn excuses.

[36:24]
Toch wel, excuus. En mevrouw Paulus maar nog? Ja Dank voorzitter en ook dank eh aan de staatssecretaris voor de beantwoording en ook fijn dat ze met een agenda wil komen rondom die wijkverpleging, maar ook deze staatssecretaris kent mij ook als kamerlid. Ik ben er altijd wel benieuwd naar de termijn. Eh want het is heel mooi om over een agenda te praten, maar waar wanneer gaat ze dat doen? Wanneer wordt de kamer daarover geïnformeerd? En gaat de staatssecretaris dan in die brief ook nog iets zeggen over wat ze gedaan heeft met de academische werkplaatsen?

[36:49]
Eh en ik had nog een vraag die ik eerst bij de minister had neergelegd en toen bij de staatssecretaris. Nou, dat is namelijk de registratie van mensen Die wel thuis nog aangevraagd hebben. Oh, dat is een ander mapje dan wijkverpleging. Ja, daar wordt het wel een beetje verwarrend van op deze dag. Kom ik absoluut op terug. Ik weet dat het laat is, maar zit een blokje ouderdom. Die bewaak ik ook. Dus het komt vanzelf. Nee, echt. Ik zag het briefje net al, dus Ja, Eerst even die termijn. De termijn. Ja, ehm ik heb voor het reces een paar keer langs horen komen.

[37:19]
Dat gaat in deze niet lukken. Ehm eh eh ik eh zou in willen zetten op voor het einde van dit jaar. Ik ben me er namelijk ook van bewust dat we een hele drukke periode ingaan met de verkiezingsreces en dat daar eh een hele hoop partijen, maar dat eh Voor het kerstsucces. Voor het kerstsucces. Mevrouw de Korte nog? Mevrouw de Korte nog. Mevrouw de Korte, u mag het. Mevrouw de Korte kort.

[37:47]
Ehm ja, en vanmorgen had ik het ook over de loonkloof en en ja, dan dan blijkt er geld over te zijn bij bij wijkverpleging en dan zegt de staatssecretaris: "Ja, daar kan kan ik verder niks aan doen. In het bedrijfsleven is het zo als de schaarste is, dan geef je meer geld. En en kennelijk is dat dan niet als er zorgverleners tekort zijn. Ehm dus ja, ik ik blijf ook een beetje haken wat meneer Thiadens probeerde te te vragen van waarom lukt het dan niet?

[38:16]
Waarom lukt het niet om deze mensen meer geld te geven? En daarnaast weten we dat er echt veel verzorgende problemen hebben met met met rondkomen. Ze zitten echt op de hele lage salarissen. Ik hoop dat deze staatssecretaris zich ook verdiept in hoeveel met name ook verzorgende verdienen wijkverpleegkundigen. Dat valt echt nog wel mee. Ehm, maar ik ik maak me reuze zorgen om de verzorgende die ook veel al in de wijk werken.

[38:46]
Ja, om dan met het antwoord: "Ik heb zelf als verzorgende in de wijk gewerkt." Dus ik weet eh wat voor salaris eh eh eh je dan krijgt. Dus ik ik herken absoluut eh de vraag eh van mevrouw de korten. Ehm, zelfs al zouden we ervoor willen kiezen om hier als overheid en in te grijpen in de relatie tussen werkgever en werknemer, dan nog zou ik het niet daaruit mogen vergoeden.

[39:09]
Ehm, dat zou dan gezien worden als een intensivering die we betalen vanuit een meevaller en dat is natuurlijk tegen de begrotingsregels in. Dus ook daarbij eh we we zijn heel erg blij dat dat geld er is zodat we dat op andere knelpunten op VWS in kunnen zetten, maar ik kan dat ik ik kan hem mee meevaller gebruiken voor een tegenvaller, maar ik kan een meevaller niet gebruiken voor een intensivering. Dat zijn die regels heb ik niet bedacht. Dat is wat het is. Daar ben ik aan gebonden. Ehm.

[39:42]
Ik hoor de naam Gerrit Zalm vallen, maar dit is dit is zelfs toch ouder dan dat. In de tijd dat ik nog niet op deze aarde rondliep was dit eh toch al zo geregeld. Eh dus zelfs als zou ik zeggen van nou weet je wat dan gaan wij persoonlijk in die werkrelatie zitten en wij gaan deze specifieke groep daar maken wij vanuit de overheid een extra potje van wat buiten de werkgever-werknemer relatie omgaat. Als we zouden zeggen dat we op die manier in wilden grijpen of de Kamer zal ons opdragen om dat te doen, dan nog zou dat niet vanuit deze financiële middelen kunnen. Oké.

[40:11]
Dus dat Ja, mevrouw Ja, eh voorzitter, het is niet een eenmalige keer dat dat hier een een een onderbesteding is. Het is al een flink aantal jaren onderbesteding, dus we kunnen wel zeggen van ehm ja, eenmalig kan je dat niet niet terugdraaien, maar structureel zien we dus dat er echt eh er zijn enorme tekorten. En we doen echt verzorgende tekort door ze zo weinig te betalen.

[40:40]
Verzorgende, helpende, Ja. ehm nou ik ik ik noem het maar even en ik ik hoop dat nou deze staatssecretaris die dus zelf weet hoeveel het inkomen is ehm daar kan je amper een huur van betalen eh om te kijken welke geitenbeest paadjes er misschien zijn. Ik ik snap de wens. Ik herken de wens. Ehm, tegelijkertijd zit ik hier als demissionair staatssecretaris.

[41:09]
Is dit een voorstel dat niet opgenomen staat in het hoofdlijnenakkoord? Ehm, dus ja, zou ik dit toch terug willen geven aan de kamer en willen zeggen: "Voer hier eh al een eh campagne op en hopelijk dat er in de volgende formatie iets te regelen valt." Maar ik denk dat dat echt te ver voelt. Zeker een structureel plan eh om om voor mij op dit moment. Dat zijn de grote schoenen om aan te trekken.

[41:31]
Ik eh merk dat de voorzitter graag wil dat ik doorga naar de volgende het volgende Nou, voordat u dat gaat doen waren er nog anderen die op dit blok eh checken even nog even Nee Nee, dan gaat u eh dan volgt u het vertoog. Ouderenzorg. Van mevrouw Pauwelsma, wat doet de minister om te zorgen dat investeringen in nieuwe woonvormen aansluiten bij de daadwerkelijke wensen en behoeften van onze ouderen?

[41:52]
In het kader van de wet versterking regie volkshuisvesting zijn gemeenten verplicht om een volkshuisvesting programma te maken en daar wordt ook de opgave aan ouderen huisvesting in meegenomen en dat wordt op lokaal niveau afgestemd met ouderen. Ehm en daarnaast vragen bijvoorbeeld corporaties ook vaak aan bewoners wat hun wensen en behoeften te zijn eh met betrekking tot de bouw ehm voor ouderen. Ehm, dat gezegd dan denk ik dat hier eigenlijk een een grotere vraag onderligt.

[42:19]
Eh, mevrouw Paulus maar heeft vanochtend ook wat gezegd over de verzorgingshuizen. Ehm, Ja, daarbij zou ik me eigenlijk graag aan willen sluiten bij de bij de oproep van eh mevrouw Slagtingelman. Ehm, want dit ik hoor de 8% die u noemt. Ehm, ik heb vanochtend ook eh genoemd dat er ondertussen eh ehm een onderzoek ligt op verzoek van VBS van de Raad van de Ouderen dat aansluit bij het BWC onderzoek. Het tweede richt zich vooral op de financiële aspecten.

[42:47]
Dit richt zich meer op de wens die er is en dat zij eigenlijk aangaven verraste zijn hoe groot de behoefte aan verzorgingshuizen toch is, maar dat er wel een groot imago probleem speelt en dat mensen bij verzorgingshuizen denken aan achter de geraniums in een klein kamertje met een hè bloemetjes gordijn en dat dat is niet wat ze willen. Dat is niet de ouderen van nu zijn niet de ouderen van 50 jaar jaar geleden en hebben dus ook andere wensen.

[43:12]
Ehm maar de ikzelf heb ook altijd gesproken over het verzorgingshuis Nieuwe Stijl. Ik gebruik de term verzorgingshuis omdat het hè het het het gaat om een bepaald soort zorg die daar geleverd werd en de oude ZCP 2 en 3 groep. Dat dat voor is meteen inzichtelijk als je die term gebruikt. Dat betekent niet dat ik exact dezelfde gebouwen uit de grond wil gaan trekken en dat wij nu een groep autonome ouderen hebben met een grotere behoefte aan zelfstandigheid. Dat dat is overduidelijk.

[43:39]
En En en eh het is ook echt niet mijn idee dat we mensen dan geforceerd eh naar plekken gaan brengen waar ze niet willen wonen. Wat ouderen wel heel duidelijk aangeven is dat ze graag samen ouder willen worden. Dat ze dat binnen een gemeenschap willen doen. Dat ze graag gemeenschappelijke ruimtes willen. Dat ze ook het gevoel van veiligheid willen van een systeem om zich heen. Eh en dat ze graag willen dat zorg eh 24/7 als niet beschikbaar dan om zijn minst op beroepbaar is.

[44:06]
Dat zijn allemaal dingen waar ik aan denk als we het hebben over verzorgingshuizen en of het dan dan daadwerkelijk gaan kijken naar onzelfstandige woningen zoals die vroeger gebouwd werden of dat dat toch wat grotere appartementen zijn, maar dan met hè dezelfde onderverdieping als het ware die je vroeger in het verzorgingshuis had. Ik denk dat dat iets is waar we samen uit moeten komen. Eh maar waar wellicht ook helemaal niet zoveel licht zit tussen de geklusterde woonvormen eh die mevrouw Paulusma noemt en het verzorgingshuis waar ik aan denk.

[44:31]
Dus wellicht dat we daar in de toekomst nog eens samen over kunnen praten en dat we het einde aan de polarisatie rondom de verzorgingshuizen zoals eh mevrouw Schlachter Siggelman, oproep. Ja, voorzitter, dat vind ik vervelend, want volgens mij wordt er niet gepolariseerd. Zit iedereen heb ik ook tegen mevrouw Slagtigelman gezegd: "Iedereen zit hier erin vanuit zijn eigen achtergrond en politieke overtuiging en het debat mag ook scherp zijn, maar er wordt hier niet gepolariseerd. Niet door mij eh en ook niet door de heer Thijaden.

[45:01]
We zijn het gewoon niet met elkaar eens en het is niet goed voor dit huis en dit instituut als we dit dan ook al polariseren gaan noemen. Dus ik zou graag willen dat de staatssecretaris wellicht een ander woord kiest. Mijn excuses, het was bedoeld als een grapje op basis van een eerder gebruikt woord, maar het meningsverschil kunnen we het dan op het politieke kleurverschil, kunnen we het zo noemen. Ehm Ja.

[45:24]
Ja, dan de vraag over eh het onderzoek naar mensen die eigenlijk thuiszorg nodig hebben eh en naar huis gaan zonder dat zij die hebben ontvangen. Ehm ervan uitgaande dat hiermee wijkverpleging bedoeld wordt als thuiszorg ehm naar Aanleiding van de onderscheiding van eh het kader wijkverpleging is hier onderzoek naar gedaan, naar de toegankelijkheid van de wijkverpleging.

[45:46]
En daaruit blijkt dat in de meeste gevallen in één tot enkele dagen wijkverpleging beschikbaar is en dat alleen bij hele complexe zorgvragen het langer kan duren, maar ook dan het vrijwel altijd binnen de treknorm valt. Dus daar is onderzoek naar gedaan en dat zijn de gegevens die wij daarover beschikbaar hebben. Ja.

[46:10]
één eh eh punt eh van het van de heer Tieden. Ehm het ziekteverzuim in de ouderenzorg. Zeg ik het weer verkeerd hè? Het spijt me. Ik ga erop oefenen thuis. En de recordhoogte van 9,4% en waarom dat zoveel hoger is? Eh ik denk dat dat komt door een combinatie van factoren. Dus je hebt bepaalde dingen ehm die het werklastiger maken. Daar hebben we het net over gehad. Ik noem nou wat hè, de roosters, de de steeds hogere zorgvraag.

[46:38]
Eh dat zorgt ervoor dat binnen de sector meer uitval is, denk ik. Het is ook een factor eh dat het ziekteverzuim hoger is gemiddeld bij vrouwen dan bij mannen. 5,8 versus 4% en 90% van de vrouw van de eh ehm in in de 80% van de mensen in de zorg zijn vrouwen. Dus dat dat zal ook een simpele factor zijn. Ehm, daarin speelt dat mensen die in de zorg werken significant vaker mantelzorger zijn. Dat geldt nog vaker voor vrouwen die in de zorg werken.

[47:07]
Eh, die mantelzorger zijn. We weten dat onder mantelzorgers het uitvalpercentage ook veel hoger is. Nou, dan heb je ook nog eens een beroepsgroep die heel veel contact heeft met patiënten die ook allerlei ziektes doormaken en daar regelmatig besmettelijk bij zijn. Dus ik denk dat al deze factoren bijdragen aan een heel hoog uitvalperscentage. En dat is het einde van het blokje. Eh de heer Tjalens.

[47:31]
Dank voorzitter en en eh dank voor deze toelichting over het ziekteverzuim in de in de ouderenzorg die eh eh bijna twee keer zo hoog is als het landelijk gemiddelde. En de staatssecretaris geeft daar een aantal verklaringen voor. Ehm maar goed, ik constateer wel dat het is financieel gezien een een eh gezonde sector met een eh rendement van 3,5 % procent. Het positief eh positief resultaat van een miljard euro.

[47:57]
Eh en maar als je dan eh dat ziekte voor zijn percentage daar tegenover zet, dan dan lijkt het, maar dat daar kan de staatssecretaris misschien iets meer over vertellen, dat de die fantastische financiële resultaten ten koste gaan van eh eh mensen die er ziek van worden. En bovengemiddeld eh veel ziek. Dus dus ehm in die zin financieel gezonde sector, maar eh qua qua ziekteverzuim kun je dat niet echt zeggen?

[48:31]
Ja. Ja, de de de ik snap heel goed eh eh eh wat u bedoelt. Ehm, ja, tegelijkertijd denk ik dat ook hierbij er met name gekeken moet gaan worden naar arbeidsvoorwaarden en naar bijvoorbeeld hoe mantelzorg en het werken in de zorg makkelijk te combineren zijn. Eh en dat er zo meer knoppen zijn om aan te draaien.

[48:51]
De Mijn persoonlijke ervaring is ehm dat waar de instelling waar ik werkte het uitvalspersentage omhoog geschoten is toen de ZZP'ers niet meer in de zorg mochten werken bij ons in de instellingen. Omdat daardoor de vaste ZZP'ers die heel veel gaten in de roosters vulden eh weg kwamen te vallen.

[49:10]
Eh ze toegewezen waren op uitzendbureaus met ongekende onbekende eh eh krachten eh en waarbij de samenwerking eh vaak heel moeizaam verliep eh waardoor het ziekteverzuim onder de vaste medewerkers ook omhoog schommelde. Dus ik denk dat hier ook een aantal beleidskeuzes wellicht niet helemaal handig eh in gewerkt hebben en dat maar dat we naar dat grotere palaadje moeten kijken. Zoals ik net al zei: "Ik denk niet dat dit louter een kwestie van meer geld is." Paulus, ja, ik ben eigenlijk door de interrupties heen, maar eh uw allerlaatste dan maar.

[49:40]
Kijk het maar aan. Ja, bedankt voorzitter voor deze coulance en ehm ook voor de toezeggingen van de staatssecretaris, want ik denk dat we wellicht op een aantal dingen wel veel dichter bij elkaar zitten. eh eh dan we voorafgaand aan dit debat eh hadden gedacht. Ehm ik heb nog wel ja, twee vragen die ik dan toch in één ga voegen.

[50:01]
Ik hoor de staatssecretaris zeggen: "We registreren hoelang mensen moeten wachten op thuiszorg." Maar de signalen die ik krijg is dat mensen geen thuiszorg krijgen en eigenlijk een beetje verdwalen in een ziekenhuisbed of verdwalen tijdens een kortdurende opname. Dus eigenlijk een verpleeghuisbed bezet nemen omdat ze niet naar huis kunnen of naar huis gaan en niet willen wachten op thuiszorg of lang in een ziekenhuis blijven.

[50:21]
Dus er is een categorie die wij volgens mij met elkaar niet in beeld hebben en dan kun je dus onder bezetting hebben of onderuitputting eh op de wijkverpleging, maar is er eigenlijk een grotere groep patiënten en ik heb ook nog een vraag over de brief rondom het wonen, maar dat ga ik dan op een ander moment doen, want anders krijg ik de incassering met deze Ja, nee, nee, precies. En maar Ja, we hebben namelijk 3 september een commissie die had over wijkverpleging, dus dan Ja ga ik weer deze vraag stellen, dus wellicht kunnen we kijken.

[50:48]
Ehm Ja, maar Nou ja, of het kabinet begrijpt mijn vraag en kan kan daar een brief over schrijven, mevrouw Slagtigerman. Het kan ook. Ja, en nu Staat ik thuis? De De Heel even dan nog om te controleren, want die vraag zat ook dan Sorry, dan ga ik hem nog een reactie vragen. Eh ehm als u het heeft over thuiszorg die niet geleverd kan worden, dan gaat u een vraag heel specifiek over wijkverpleging. Oké, want dat is waar we onderzoek We hebben natuurlijk meer vormen van thuiszorg en daar is heeft dit onderzoek eh zich eh niet opgericht.

[51:15]
De Het Het zou natuurlijk kunnen dat er mensen zijn die op de een of andere manier door dit onderzoek eh eh gemist zijn. Tegelijkertijd ga ik er wel vanuit dat de NZA eh hun werk in deze eh goed gedaan heeft. Ehm maar ik ben absoluut eh bereid om met hen het gesprek aan te gaan en te vragen van: "Joh, er bereiken mij signalen dat.

[51:32]
Kunnen jullie daar nog een reactie op geven?" Dan tenslotte eh de vraag van mevrouw Slagtigelman over ehm hoe het onderwerp van de nieuwe IVB eh geborgd wordt in de WMO. Ehm en op termijn ook de WOZ. Ja, het kabinet was voornemens de nieuwe IVB via een nieuw wetvoorstel met een onderliggende AMvB te borgen in de WMO.

[52:01]
Ehm, maar nu het wetsvoorstel met de val van het kabinet controversieel is verklaart, is het de vraag of de IVB nog wordt ingevoerd?

[52:13]
En dat was hem eh van mijn kant, voorzitter. Veel dank. Ehm, dank aan eh alle bewindspersonen voor hun eh voor hun beantwoording. Dan zijn we Ik kijk even naar de kamerleden gelijk door met de Ja, nee, ik denk ik denk ik denk ik check even. Ja. Ze zegt eh 2 minuten schorsers ik dat ook best doen. Ik voel eh behoefte aan tempo en dat eh en dat gun ik ook. Ehm we gaan gelijk beginnen.

[52:39]
Ik zeg nog ook even bij dat er ook de er is de gelegenheid om ook moties in te dienen. Er is geen eh twee minuten debat of iets in die richting. Check check het maar even. Dus eh mevrouw Slagtingelman, uw tweede termijn. Ja, en ik had bij de eerste termijn niet zo extreem veel ingebracht omdat ik wat moties eh heb. En ehm allereerst wil ik de bewindspersonen bedanken voor de toezegging van een gesprek.

[53:05]
Daar kijk ik echt naar uit en eh ik ga gewoon de datum met jullie inplannen. Lijkt me heerlijk. Ehm eh dan kom ik bij de langste motie en die gaat over het opleidingsfonds wijkverpleging. De Kamer gehoord de beradslating. constaterende dat de ouderenzorg steeds meer vanuit de thuissituatie plaatsvindt en het daarbij van belang is voldoende wijkverpleegkundige op te leiden om deze veranderende zorg te kunnen leveren.

[53:33]
constaterende dat het huis huidige opleidingsfonds ehm vanaf 2025 wordt structureel wordt met 60 miljoen overgeheveld naar de VWS begroting voor een subsidieregeling ten behoeve van werkgeverskosten voor opleiding in de wijkverpleging als uitvloeisel van het investeringsakkoord opleiden wijkverpleging de IOW.

[53:54]
constaterende dat het huidige fonds gebaseerd is op een achteraf vergoeding systeem wat leidt tot bureaucratische procedure en onzekerheid voor zorgaanbieders over de daadwerkelijke vergoedingen. overwegende dat het budget van €60 miljoen voor 2024 2026 onvoldoende is ten opzichte van de geraamde €90 miljoen die nodig is om de opleidingskosten volledig te dekken, zoals blijkt uit het SEO-onderzoek.

[54:21]
Overwegende dat de wijkverpleging voor grote transitieopgaven staat, zoals het versterken van samenwerking boven concurrentie, domeinoverstijgende samenwerking en vervullen van een speelfunctie in de wijk en dat de investering in opleiding en training vergt. Deze noodzaak ook erkend wordt in het programma de buurt als ecosysteem binnen het ISA-project, maar dat het nu slechts voor geldt voor 20 wijken en geen landelijke dekking kent.

[54:48]
We zoeken de regering het huidige opleidingsfonds voor wijkverpleging structureel in te richten en toekomstbestendig te maken met landelijke dekking en gaat over tot de orde van de dag. Dat was de langste. Dan komt er nog wat kortere. Motie over focus op welzijn onder jongeren. De Kamer gehoort de beraadslaging. constateren dat het CBS in haar analyse aangeeft dat brede welvaart ongelijk verdeeld is en met name ten nadelen van jongeren, mensen tussen de 18 en 25 jaar.

[55:17]
Veel al met een migratieachtergrond, mensen met een lagere opleiding. Ehm, constaterende dat de minister in de jaarverantwoording van VWS nauwelijks ingaat op de brede welvaartsindicatoren en het aspect welzijn vrij wel buiten beschouwing blijft. Overwegende dat brede welvaart raakt aan de kern taken van VWS, zoals gezondheid, sociale samenhang en toekomstperspectief voor jongeren.

[55:40]
Verzoekt de regering om in haar toekomstige jaarverantwoordingen van VWS expliciet in te gaan op de ontwikkeling van Brede Welvaart met bijzondere aandacht voor jongeren, kwetsbare groepen en het milieu en daarbij beleidconsequenties te trekken. En gaat over tot de Oliver van den Dag. En nu een motie die mede is ingediend door de heer Bevers.

[56:00]
De kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat tijdens de V100 in en vertegenwoordigers van uitvoeringsorganisaties de wens uitspraken dat de Tweede Kamer meer verantwoordelijkheid neemt voor de uitvoerbaarheid van wetgeving, constaterende dat met name werd gepleit voor het tijdig aanvragen van uitvoeringstoetsen bij wetsvoorstellen en in het bijzonder bij een groot aantal ingediende abonnementen, zo nodig ook op het geheel van abonnementen, overwegen dat de zorgvuldige weging van de uitvoerbaarheid van de wetgeving essentieel is voor een goed functionerende overheid en betrouwbare uitvoering, spreekt uit dat de Kamer de uitvoerbaarheid van wetgeving nadrukkelijk meeweegt door mede op basis van de inbreng tijdens de V100 bij wetsvoorstellen tijdige uitvoeringstoetsen aan te vragen ook op het geheel van amendementen indien daar aanleiding toe indien daar aanleiding toe is en gaat over tot orde van de dag.

[56:55]
En dan nog een motie. Motie eh op naar gezond subsidiebeheer bij VWS en deze is ook medeingediend door de heer de Bevers. De Kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat de subsidiebeheer bij VWS al jaren als onvolkomenheid wordt beoordeeld door de Algemene Rekenkamer. Overwegende dat eerdere verbetermaatregelen nog niet hebben geleid tot structurele oplossingen waardoor de Algemene Rekenkamer de onvolkomenheden op subsidiebeheer nog niet als opgelost kan beschouwen.

[57:25]
Verzoekt de regering ervoor te zorgen dat het subsidiebeheer bij VWS uiterlijk in 2025 structureel op orde is en de Kamer daarover uiterlijk eind 2025 te informeren inclusief toetsbare resultaten en gaat over tot de orde van de dag.

[57:43]
Dank u wel. De volgende spreker die beversie af. Zou ik ik dat zou zeggen? Ja. Hartstikke goed. Tjaars, PVV. Ja, voorzitter, dank.

[57:52]
Ik heb allereerst een eh een eh herinnering voor de minister eh voor de uitvoering van een motie Klaassen 31.765 926 eh waar het gaat om voor het zomerreces als in voor vrijdag eh eh te komen met een plan eh om ehm even Kijk, de eh het eh Zuiderland, provincie Limburg en de onderwijsinstellingen te ondersteunen om voor het zomerreces 2020 tot een plan te komen voor werving, flexibel opleiden en flexibele inzet van het zorgpersoneel.

[58:33]
Eh, dus dus dat kan de minister wat mij betreft in dezelfde envelop doen eh die ze toch al gebruikt eh voor aanstaande vrijdag. Dag 1 heb ik drie moties. Ehm, ik eh eh Ja, gaat het gesofleerd woord. Nee, Engel Oh. Lees u ze gelijk voor. Dank. Eh, de Kamer hoort de braadslaging. Concluderen dat aangetoonde effectiviteit van de bestaande zorgaccorden nog altijd ontbreekt, zoals geconstateerd door de Algemene Rekenkamer.

[59:01]
Verzoekt de regering betere monitoring en evaluatie van zorgaccorden te bewerkstelligen en daarmee de effectiviteit ervan inzichtelijk te maken en de Kamer hier jaarlijks over te informeren. En gaat over tot de orde van de dag. Tweede motie. Gehoord de braadslaging. Concluderen dat Nederlanders met een chronische ziekte of handicap structurele zorgkosten hebben die niet veranderen. Constateren dat er intensief toezicht op deze personen plaatsvindt in verband met mogelijke fraude. Overwegende dat er in deze groep slechts één op de 1000 gevallen daadwerkelijk sprake is van fraude.

[59:29]
Verzoekt de regering het intensieve intensieve toezicht op mensen met een chronische ziekte of handicap te verminderen en zich meer te richten op 10 miljard fraude de zorgbreed en gaat over tot de orde van de dag. Derde en laatste gehoorde beraadslaging constateren dat Nederlanders met een chronische ziekte of handicap structurele zorgkosten hebben die niet veranderen. Constateren dat deze Nederlanders structureel worden verzocht om bewijsstukken aan te dienen voor hun chronische ziekte om de structurele kosten die zij al jaren maken te onderbouwen.

[59:56]
Overwegende dat het jaarlijks aanleveren van bewijsstukken bij een chronische ziekte of handicap onnodig is bij een ongewijzigde situatie. Verzoekt de regering om mensen met een chronische ziekte of handicap met structurele kosten enkel te vragen om bewijsstukken aan te leveren bij een significante wijziging in de kosten of indicatie. En gaat over tot orde van de dag. Zo, hoor. Dank u wel. Mevrouw de Korte. Ja, dank u wel voorzitter. Eh, we zijn hier bijna een hele dag bezig geweest eh 12 uur.

[01:00:25]
Nee, dat nog niet, maar ehm in ieder geval nou veel dank ook voor alle beantwoording die we hebben gekregen aan aan van de minister en de staatssecretaris. Ehm, we zijn zijn ook behoorlijk gerustgesteld over de inbreng van zorgverleners en en eh ervaringsdeskundigen op VWS. Eh, we hopen dat het echt eh voortgang mag hebben. Eh ook de toegankelijkheid van informatievoorziening wordt eh hard aan gewerkt.

[01:00:52]
Ehm wellicht kan u ons daar ook nog wel eens over informeren. Ehm en ook ehm kijken we uit naar de verantwoording van het ISA wat de minister ons heeft toegezegd en wat eigenlijk ook een een aangehouden motie van mevrouw Jansen was. Dus daar kijken we ook naar uit. Dan hebben we toch één motie die overgebleven is.

[01:01:15]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het jaarverslag 2024 laat zien dat regionale gezondheidsverschillen toenemen, terwijl de coördinatie tussen zorg, gemeente en welzijn niet niet structureel is versterkt, overwegende dat de aanbevelingen uit elke regio telt gericht zijn op versterking van bestuurlijke en financiële samenwerking in de regio, verzoekt de regering om de adviezen van het rapport elke regio telt mee te nemen in haar beleidsvorming en de kamer hierover voor september te informeren en gaat over tot de orde van de dag.

[01:01:50]
Dank u wel.

[01:02:04]
Mevrouw Paulusma. Ja, dank u wel voorzitter. En ehm dank aan alle bewindspersonen. Ik vond het echt een heel plezierig debat. Eh dus complimenten daarvoor en ik kijk uit eh naar vervolgdebatten die nog wel ofwel op de rol blijven of niet, maar ik hoop eh op meer debatten met deze bewindspersonen. En voorzitter, ik heb twee moties. Eh, motie één: de Kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat het demissionaire kabinet voornemens is te investeren in de bouw van nieuwe verzorgingshuizen.

[01:02:31]
constateren dat veel ouderen juist niet naar een traditioneel verzorgingshuis willen, maar behoefte hebben aan woonvormen waarin zij zelfstandig kunnen blijven wonen met passende ondersteuning en in een omgeving waar zij zich prettig voelen.

[01:02:41]
Overwegende dat investeren in nieuwe verzorgingshuizen niet aansluit bij de wensen van veel ouderen en voorbijgaat aan innovatieve en toekomstige woonzorgvormen, verzoekt de regering geen middelen te reserveren voor de bouw van nieuwe verzorgingshuizen of de gereserveerde middelen in te zetten voor de bouw van kleinschalige klein, dit is een heel lang woord, kleinschalige Ik kan het niet eens uitspreken, voor nog klein zijn schalerige, toekomstig bestendige woonzorgvorm. Nou, het staat er echt heel goed op, maar ik ben echt heel moe. En gaat over tot de orde van de dag. En dan motie twee, gehoord de kamer gehoord de beraadslaging.

[01:03:10]
Constaterende dat het kabinet van plan is om vanaf 2028 122 miljoen te bezuinigen via het stopzetten van het stagiafonds. Overwegende dat hierdoor het tegengaan van het personeelstekort in de zorg nog moeilijker wordt en er bovendien geen alternatief is voor het stagiafonds. Verzoekt de regering om af te zien van de bezuiniging op het stagiafonds en dit te dekken met het niet invoeren van Rode Diesel vanaf 2027 en gaat over tot de orde van de dag. Ik heb een dekking. Nou, dat moet deze bewindspersonen toch echt gunstig stemmen.

[01:03:40]
Mevrouw eh mevrouw Mevrouw Paulusma, u wilt nog een interruptie van de bevers op de vorige motie denk ik. Ja, ik heb even mijn trekker eh met Rode Diesel geparkeerd, maar ik was even even benieuwd eh eh wat eh mevrouw Paulusma noemt in haar eerste motie over eh de investering.

[01:03:58]
Heeft zij het dan ook over de de eh 600 miljoen extra voor ehm die zijn gereserveerd uit de eh uit het hoofdlijnenakkoord eh van deze coalitie als ehm nou laat ik dat dan ook maar dekking noemen voor de ouderenzorg eh waar ze het over heeft. Dus eh gaat wilt u dat bedrag ook gebruiken voor die investering? Nou heb ik de motie niet meer voor mijn neus, dus als ik nou niet exact citeer uit wat ik heb opgeschreven, dan moet de heer Bevers mij dat vergeven.

[01:04:28]
Eh en ik denk dat de heer Bevers hier ook naar vraagt, omdat we vanmiddag ook een debatje hebben gehad over de bezuinigingen op de eh ouderenzorg. Ehm eh waar ik ook trouwens niet om staat te springen, maar volgens mij is er in het hoofdlijnenakkoord ook nog geld gereserveerd voor het realiseren van de verzorgingshuizen. Ah, exact. Dan begrijpen we elkaar goed, maar dat is misschien nadat we hier 12 uur geweest zijn eh was dat toch een te moeilijke vraag.

[01:04:51]
Het geld dat gereserveerd is voor het bouwen van verzorgingshuizen, laten we dat nou steken in het realiseren van woonzorgvormen waarvan ik denk dat de staatssecretaris daar zijn ik best wel dicht bij elkaar komen, die beter tegemoet komen aan de wensen van de ouderen die een vorm van zorg of saamhorigheid nodig hebben.

[01:05:11]
Dank u wel. En eh dan zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de kamer. De moties worden hier en daar eh verspreid. U krijgt ze U krijgt ze ook, zeg ik tegen de kamerleden. Toch? U ook de kamerlid op Ja. Ehm, ik schors. Ik heb even overleg gehad. 10 minuten? Ja, zij moeten de moties eh ja, dat dat hoort erbij. Maar blijf in de buurt als we eerder klaar zijn. Maar blijf in de buurt hoor ik net. Blijf zitten.

[01:05:38]
Ik schors in ieder geval voor 10 minuten en we kijken even hoe lang de bewindspersoon nodig heeft. Yes. 10:55. 10:55. Been is trekken.

[01:06:00]
3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 4 3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik ga er over de vergadering.

[01:15:04]
Tweede termijn, zijde van het kabinet. Ik neem aan gelijk de appreciatie van de moties eh de minister.

[01:15:25]
Ja. Eh, ik heb motie drie voor me. Eh, want de andere motie die ik oversla die eh zitten bij de staatssecretaris. De eh motie van Slagtiggelman. En dat is een spreekuit motie eh en dan geef ik geen appreciatie. Motie vier van Slagtiggelman eh voor gezond subsidiebeheer bij VWS. Die kan ik orde kamer geven.

[01:15:49]
Ik twijfelde wel om deze motie orde kamer te geven of te ontraden, want het is niet aan mij om een onverholenheid uit te delen. Dat is de bevoegdheid van de algemene rekenkamer. En het is goed dat zij het doen. Maar de motie vraagt eh mij niet om onverholenheid op te lossen, maar het subsidiebeheer structureel op orde te brengen. En dat onderschrijf ik ten zeerste en daarom kan ik deze ehm motie ook orde kam geven. Klopt Welk het nummer nummer Welk nummer is het? Vier. Ja. Ehm dus vier is het Sorry, orde kamer.

[01:16:19]
motie vijf eh die die is van de heer Thijaden. Die kan ik ook orde Kamer geven, als ik het zo mag lezen dat ik eh dat monitoren met zo min mogelijk administratieve lasten doe en in overleg met de veldpartijen. Ja. Ja. Ja. Oké. Dus met die toevoeging oordeelkamer kan tekenen opmerking. En dan komen we bij motie nummer 6.

[01:16:48]
6 ook van de heer Thiadens. Die moet ik ontraden en eh daar hebben we het vanmiddag in het debat ook over gehad. En ehm nogmaals we herkennen niet het beeld dat chronisch zieken eh anders worden behandeld. Eh maar het proportioneel vormgeving van toezicht heeft wel onze continue aandacht, maar deze motie moet ik ontraden. Dan eh motie 7 eh van de heer Thijads, die motie ik ook ontraden.

[01:17:16]
Eh dat zou ik wel graag willen, maar uitvoeringstechnisch is dat eh niet mogelijk. Zeven was dat? En wat heeft u wat was het nou? Ontraden. Zeven ontraden en voordat u naar de volgende motie gaat Ja. vindt de heer Tjarandaz daar wat van? Zeker voorzitter. Dat mag. Want ik ik ik begrijp de de onderbouwing van de van de minister eh niet dat het niet niet uit te voeren is. Ehm daar daar kan ze daar iets meer over zeggen voorzitter?

[01:17:46]
Jawel oh ja. Dat kan ik wel want ehm eh daar staat eh verzoekt de regering om mensen met een chronische ziekte of handicap met structurele kosten enkel te vragen om bewijsstukken aan te leveren bij een significant wijziging in de kosten of indicatie. Eh, dat vraagt heel erg om eh eh keuzes maken en definiëren. En dat is eh dat dat is niet lastig. Wat is een significante wijziging?

[01:18:13]
Eh dus eh om daar nu te splitsen van wanneer je wel zou moeten eh vragen om bewijsstukken aan te leveren en wanneer niet, dat is niet zwart-wit met een harde knip eh duidelijk te maken, dus daarom is het uitvoeringstechnisch eh niet mogelijk. Ja, ik wil voor een hele nieuwe discussie. Het is gewoon een appreciatie promotie in dit jaar. Dus Ja, laatste laatste laatste tenslotte eh voorzitter. Het is Het is het vraagt namelijk om minder te doen.

[01:18:39]
Het vraagt niet om om meer inzet, maar minder. Dat lijkt me toch niet eh niet te ingewikkeld. Oké, punt is gemaakt. Minister Ja. tot slot Nou minder dan nog moet je keuzes maken. Ook al doe je het minder of of helemaal niet. Je moet zult keuzes moeten maken en dat Oké. vraagt veel meer eh reflectie Blijf Ja. ontraden volgende motie Motie 8 van eh de korte over eh elke regeling telt heeft orde kamer. En de eh motie eh 10 van mevrouw Paulusma die ontraadt ook.

[01:19:09]
Eh eh de Ja, dat is toch ondeugdelijke dekking. En eh er is ook aangegeven dat het stagefonds niet effectief is eh gebleven, maar in het ISA eh investeren we wel in opleidingen. Even voor de duidelijkheid, dat gaat over motie 10 van mevrouw Paulus, maar dus niet negen. Die is onzuiver in verband met de dekking. Oké. Dan komen er nog meer moties, neem ik aan? Vanuit het kabinet, vanuit Motie twee. We hebben niet allemaal gehad. Motie Oké, we gaan naar twee.

[01:19:37]
Motie 2, voorzitter van het lid slag Tichelmaan over de jaarverantwoordingen en daarin eh jongeren op te nemen. Ehm eh de cijfers daarover. Ja, die ontraadt ik. Hè, dus ik begrijp heel goed wat eh eh mevrouw Slag Tichelmaan wil, maar daar is dan weer de jaarverantwoording van VWS niet voor bedoeld. Sterker nog, we hebben net met z'n allen geconstateerd dat het eh health and all policies Oh nee, gezondheidsbeleid in alle domeinen is.

[01:20:02]
Dus eh neem van mij aan dat we de eh de zorgen en de cijfers die daar bij horen van mevrouw Slagman. Eh, dat we die echt terug laten komen, maar dat zit dan in de brede sociaal domein eh agenda en niet in de jaar verantwoording. Dus daarom ontraad ik deze motie, maar snap ik heel goed wat mevrouw Slagman graag wil.

[01:20:24]
Gaan we weer terug naar één. Eh, de motie Opleidingsfonds wijkverpleging eh van mevrouw Slagman. Ehm, die moet ik ontraden. Ehm, ook omdat er geen dekking is.

[01:20:37]
Eh, maar wel is er vanaf 2025 structureel 60 miljoen beschikbaar voor het opleiden in de wijkverpleging. En ik streven er naar om in het najaar van 2025 een nieuwe regeling te publiceren eh ten behoeve van de werkgeverskosten voor het opleiden van zij instromers in de wijk. Dus dat is er wel, maar de motie moet ik helaas ontraden. Slagtingelman. Ja, voorzitter. Het dicten bevat niet een bedrag. Daarom is er geen dekking.

[01:21:06]
Wij hopen dat dat het ministerie dekking kan vinden om het budget iets op te hogen, maar het staat bewust niet in het dicte. Wel staat in de overwegingen en de constateringen dat ook de procedures bureaucratisch zijn.

[01:21:20]
Dus ik kan me voorstellen dat eh dit deze motie wel oordeelkamer krijgt en dat het gezien wordt als een stimulans om zich maximaal in te zetten eh eh om het opleidingssfonds wijkverpleging te verbeteren. Oké, maar de staatssecretaris heeft geapprecieerd op verzoek de regering het huidige opleidingsfonds van wijkverpleegster in te richten en toekomstgericht te maken met landelijke dekking.

[01:21:49]
Nee, de heer dan nog moet ik hem ontraden. Oké. Ja, eh en dan tot slot eh motie 9 van mevrouw Paulusma. Ondanks dat we elkaar dichterbij genaderd zijn, denk ik, vind ik hem voorbarig, want ik zou heel graag het onderzoek van PWC af willen wachten eh die ik eh met het onderzoek van de Raad van de Ouderen aan mevrouw Paulusma eh doe toekomen in de hele kamer overigens.

[01:22:14]
En dan ga ik heel graag rond die tijd samen eens praten over hoe de verzorgingshuizen, waar we ook een nieuwe naam voor kunnen bedenken, al dan niet vorm willen geven. Eh maar de motie ontraden. Oké, ontraden. En dan kan het aan mij liggen of onze administratie dat motie drie heeft heeft hebben heeft u die heeft u die eh Oh, spreekt uit motie. Ja, nee, helemaal helemaal correct. Daar gaat u niet over. Daar gaat de kamer zelf over. Klopt. Heeft u eh dat heeft u goed eh goed ingeschat.

[01:22:43]
Dan zijn we in ieder geval door de appreciaties heen. Zijn er nog dingen volgens mij niet? Eh dan eh kom ik eh gaan we richting het einde. En voordat we richting het einde gaan heb ik diverse toezeggingen. Voordat ik dat doe ehm nee, dat ga ik eerst doen. Eerste toezeggingen. Ook ja, dit jaar ons. Dank voorzitter. Ik ik had ook nog een vraag gesteld eh over een eh een aangenomen motie van de heer Klaassen. Ja.

[01:23:12]
Eh help help even nog. Ja, help is geen vraag. Was er die dag in de overloop. Waar gaat deze motie over? Nou Nou, nou, kijk, het het was een een rappel op een eh op een aangenomen motie en maar ik zou graag een bevestiging hebben van de minister dat eh dat die ehm dat plan van de aanpak in dezelfde envelop zit eh voor vrijdag. Envelop vrijdag, plan, motie.

[01:23:38]
Oké, ik zie Oké, nou, wordt vervolgd eh dat is wat ik hier hoor. Nou ja, goed eh u u u moet daar eh eh samen eh wel of niet Ja, ik kijk ik wil het beste vraag herhalen. Eh en ehm eh kijk, voor ons is het een heel belangrijke. Dus dus en eh het is een aangenomen motie. Daarin staat dat eh voor het zomerreces eh met een plan van aanpak eh gaat worden gekomen. Eh dus dus en dat is bijna. Het is bijna zover.

[01:24:05]
Dus ik zou graag een toezegging hebben van de minister dat we inderdaad voor het zomerreces eh dit plan van de aanpak tegemoet kunnen zien. En het plan van aanpak voor Ik Sorry, maar ik ben het even kwijt. Motie Klaassen. Voorzitter, dan pak ik de motie er even bij. Ik eh kan het nummer ook nog een keer noemen. Eh, 31.700 eh 65 nummer 926.

[01:24:30]
En die verzoekt de regering Zuiderland, provincie Limburg en de onderwijsinstellingen te ondersteunen om voor het zomerreces 2025 tot een plan te komen voor werving, flexibel opleiden en flexibele inzet van het zorgpersoneel. Oké. Eh, nou nogmaals de de ik Ik kan nu niet eh toezeggen eh of ik eh daar moet ik een navraag naar doen. Ik kan geen antwoord ander antwoord geven helaas. Oké.

[01:24:57]
Maar ik kom er bij u op terug en dat Minister wel Minister komt terug terug voor het reces. Volgens mij is dat een mooie toezegging. Ehm dan waren we gekomen bij de toezeggingen. Nou, die laatste die eh die is dan ook even genoteerd. Dan kom ik bij de volgende. Dat is punt één: de minister zal in oktober een brief naar de Kamer sturen met de actuele stand van zaken inzake de bedrijfsvoering.

[01:25:20]
1 dat is 1, 2 bij het jaarverslag 2025 zal de Kamer extra worden geïnformeerd over de voortgang van het financieel beheer. Ehm, check. 3 de Kamer ontvangt op korte termijn voor het verkiezingsrecht 6. Ik denk hè wanneer is dat dan? De ambtelijke verkenning over de aftrek specifieke zorgkosten.

[01:25:49]
Is er nog iets over die termijn te zeggen? September.

[01:25:57]
Eh, sorry? Dat is een goede termijn die we Voor het verkiezingssucces. Ja. Dan komen we bij punt 4. De relevante fiscale evaluaties worden in de strategische evaluatieagenda meegenomen. Punt 5, de toegezegde uitvoeringstoetsen komen naar de kamer. Punt 6, de minister komt voor het zomereizoen 6, is dat zo? Met een brief over de ASWA, inclusief financieel. Paragraaf punt 7.

[01:26:26]
De minister komt kort na het zomerreces met een voortgangsbrief ISA inclusief de monitor passende zorg. Met acht de Kamer ontvangt de agenda wijkverpleging voor het kerstreces. En daarmee komen we aan het einde van de vergadering. Ik stel vast dat in het WGO met inachtneming van de toezegging van de bewindspersonen geen moties ingediend eh met de bedoeling discharge verlening aan voorwaarden te verbinden of op te schorten.

[01:26:56]
Over de overige moties en over de slotwetten en daarmee de discharge zelf wordt zoals gezegd op 3 juli morgen gestemd. Dus over alles dan weet u dat alvast. Dus eh dat gaat snel. Ja, dat moet ook. Morgen stemmen we trouwens twee keer. Ik weet even niet of dat middag of avond is. Dat heb ik nu niet. Nee, klopt maar ik weet niet wanneer dit eh Oké, nou goed. Ik zou zeggen ehm let op morgen. Eh u heeft niet heel veel tijd. Dus u moet eh straks al nog aan straks nog aan de bak met eh stemadvies en dergelijke.

[01:27:26]
Zeg tegen de kamerleden. Ehm ik dank alle kamerleden. Ik dank iedereen eh die dit debat eh met heel veel interesse heeft gevolgd ook op afstand. Ik dank alle bewindspersonen. Ik weet dat het een lange dag is geweest voor u allen. Nou, ik wens u in ieder geval voor nu nog een fijne avond en eh morgen nog een lange dag. In ieder geval voor de kamerleden en eh alle goeds. Dank u wel. 3 1 3 9 0 0 0