[00:01]
Welkom allemaal bij de procedurevergadering van de vaste commissie voor digitale zaken. Ehm, we gaan beginnen met de regeling van werkzaamheden en er zijn geen verzoeken ingediend. Dus dan gaan we meteen ook door naar agendapunt 2. En dan hebben we de brievenlijst particulieren. Heeft daar iemand nog bijzonderheden? Nee, dan is die vastgesteld. Agendapunt 3, brievenlijst organisaties. En dan wijs ik jullie eventjes op agendapunt nummertje 1.

[00:28]
En daar is eh het voorstel om dat over te laten aan individuele leden/fracties. Is dat akkoord? Ja, akkoord. Zijn er nog andere punten bij de organisatie brievenlijst organisaties? Nee, vastgesteld. Agenda punt 4 bij het kopje wet en regelgeving. Eh, het gaat over eh de cyberbeveiligingswet. Ehm, en daar moet een inbrengdatum voor het verslag eh worden vastgesteld.

[00:58]
Eh, de minister van Justitie en veiligheid heeft bij brief van 23 juni 2025 gezegd van ja, eh graag een eh verzoek om eh spoedige behandeling. Ehm, ja, wat zouden jullie spoedig vinden? Is dat de eerste week na het reces bijvoorbeeld? Ik zie de heer Buijen. Nou, u zegt het eigenlijk net hetzelfde op het einde, voorzitter. Dus Dus de eerste week na het reces zou ons voorstel zijn. Oké, mevrouw Katman. Ja, hetzelfde. Eerste week na het reces graag. Ja, dan hebben we dat bij deze vastgesteld.

[01:28]
Ja, mevrouw Katman. En hierbij nog nog een vraag. Kunnen hier ook de ANWB's ehm bij betrokken worden bij het schriftelijk overleg? Ja, dat is wat er meteen onder staat en dat was mijn voorstel ook om Oh die er in één keer bij te betrekken. Dat had ik nog niet gezegd, maar dat was wel de bedoeling. Dus bij deze dan ook op die manier vastgesteld. Agendapunt 5. Dat gaat over een verslaghoudende lijst van vragen en antwoorden eh over de slotwet 2024 van het ministerie van JNV et cetera.

[01:58]
Eh en het voorstel is om die te betrekken bij de stemming over de slotwetten. Akkoord? Ja. Vastgesteld, en gaan naar punt 6, uitvoering eh van van een verordening. Dat is de uitvoeringswet dataverordening. Het voorstel is om die aan te melden voor plenaire behandeling, mevrouw Katman. Ja, en dan hier wel de bijsluiter bij eh bij de plenaire bij de aanmelden voor plenaire behandeling dat het voor het verkiezingsreces moet.

[02:26]
Want we zitten hier wel met een implementatiedeadline. Dus dat moet ook snel als het als het lukt, maar het zou mooi zijn gezien de implementatie deadline. Ja, de griffier zegt dat ze het gaat meegeven bij eh de aanmelding. En dan is er ook eh nog de nota naar aanleiding van het verslag en het eh voorstel is om die dan te betrekken bij de verder behandeling van het voorstel. Akkoord. Ja, dan gaan we nu naar de brieven van de bewindspersonen. Dan gaan we naar punt 7.

[02:55]
Data leak en gepubliceerde documenten van de Rijksoverheid. Het voorstel is om deze te agenderen voor het nog te plannen commissie debat digitaliserende overheid. Is dat akkoord? Ja. Vastgesteld. Agendapunt 8, verzamelbrief digitalisering mei 2025. Het voorstel is agenderen voor notaoverleg nog te ontvangen Nederlandse digitaliseringsstrategie 29 september 2025. Mevrouw Katman.

[03:22]
Dat lijkt me een goed voorstel, voorzitter, maar dat betekent wel dat we dan eh dit gezamenlijk allemaal bespreken, verzamelbrief en de NDS. Dus ik zou dan wel willen voorstellen dat we voldoende spreektijd hebben. Dus niet dat we dan weer in drie minuten twee hele grote dingen moeten doen. Dus met die bijsluiter lijkt me het een goed behandelvoorstel. Prima. Agenda punt 9. Digitaal vertegenwoordigen. Het voorstel is agenderen voor nog te plannen commissie de debat digitaliserende overheid.

[03:53]
Akkoord. Ja. We gaan naar punt 10. Antwoorden op vragen commissie over actieplan duurzame digitalisering. Ik zou graag het voorstel willen doen om dit te betrekken bij het nog ongeplande commissiedebat over digitale verduurzaming. Ik kijk heel even rond wat de andere commissieleden daarvan vinden. Ik zie de heer Buijen knikken. De heer Valise vindt het ook prima. Dan gaan we dat zo doen.

[04:24]
Agenda punt 11, toestemming voor deelname aan technische briefing over online leeftijdsverandering. verificatie. Het voorstel is om die voor kennisgeving aan te nemen. Akkoord. Ja. Vastgesteld agenda punt 12. Rapportage facilitering web harvesting. Voorstel is de commissie OCW verzoeken de behandeling over te nemen. Is dat akkoord? Mevrouw Katman. Ja, ik snap wel dat dat voorstel wordt gedaan, maar het hoort ook bij het commissiedebat dataethiek.

[04:54]
Dus ik weet nooit hoe dat helemaal technisch werkt. Als wij het nu overdragen, kunnen we het dan ook niet meer bij een debat Wat over dataethiek betrekken of kan dat dan wel? Of kan je het allebei doen of dat wij volgcommissie blijven of hoe zit dat? In principe heeft één commissie zeg maar het voortouw, dus je kan wel commissie zijn, maar als die brief daar naartoe gaat, dan gaat hij wel gewoon naar OCW. Ja, dan zou ik hem graag hier willen houden.

[05:23]
En dan vertrekken bij Welk commissie debat zei je? Ja, we spraken vroeger nog wel eens over dataethiek, maar we gaan gewoon ook weer op een andere manier vergaderen, dus dan is dadelijk de vraag in de toekomst waar we het dan bij betrekken.

[05:37]
Maar in principe nu nog voor zolang dat het staat dan dataethiek. De heer Sikstra. Nou, omdat hier eh de minister van OCW in de lead is en ook nog met de inhoudelijke reactie komt, vind ik hem eigenlijk logischer bij OCW. Betekent niet dat wij er als DIZA nooit iets over kunnen zeggen, maar ik denk dat OCW als als leidende commissie wel meer in de lijn der verwachting ligt. Ja, duidelijk. De heer Buijen. Ja, inhoudelijk sluit het ook aan bij Nationaal Archief eh archiveringsdiensten.

[06:07]
Ik ik ik ik volg eigenlijk de lijn van heer van de heer Sikstra op. Ja, er zijn al twee stemmen om hem toch naar OCW te brengen, de heer van Liesse. Ieder maakt onderdeel uit van de archieven. En dat is naar OCW? Dat wordt behandeld bij OCW, ja. Ja. Oké, prima. Ja, en mevrouw Katman die bent in de minderheid eh dus eh hij gaat toch eh naar OCW. Daarna gaan we naar punt nummer 13.

[06:31]
Reactie op de motie van het lid Koekoek over in UU-verband pleiten voor versnelde investeringen en cloud alternatieven. Het voorstel acht u de brief afdoende betrokken bij het nooit al overlage over de initiatiefnota Wolken aan de horizon dat plaats vond op 2 juni 2025. Ja, dat is het geval. Vastgesteld. Agendapunt 14. Toestemming deelname aan een technische briefing over online leeftijdsverificatie. Het voorstel is om die voor kennisgeving aan te nemen.

[07:01]
Akkoord, vastgesteld. En dan komen we bij agendapunten 15 tot en met 23. En omdat het nieuwe brieven zijn, ga ik uw commissie eerst vragen of u één van deze brieven controversieel wenst te verklaren. Dus brief 15 tot en met 23 wenst iemand één van deze brieven controversieel te verklaren? Nee, dat is niet het geval, dus ze zijn allemaal niet controversieel. Dan gaan we nu naar de inhoud van deze agendapunt. Agendapunt 15.

[07:28]
Wetsvoorstellen Cyberbeveiligingswet en wetsweerbaarheid kritieke entiteiten. Het eh voorstel is om deze te betrekken bij de verdere behandeling van het wetsvoorstel Cyberbeveiligingswet. Akkoord vastgesteld. Daargaande punt 16, antwoorden op vragen commissie over onder andere het jaarverslag ministerie van Justitie en Veiligheid. Het voorstel is voor kennisgeving aannemen. Akkoord. Ja, vastgesteld. Agendapunt 17.

[07:55]
Uitkomst verkennen van de mogelijkheid tot het uitvoeren van het benchmark onderzoek hoogerubriceerde informatievoorzieningen. Het voorstel is voor kennisgeving aannemen. Akkoord. Ja, nee, de heer Verliezen. Ja, voorzitter, dank voor het woord. Ik zou zeggen, deze kan ook nog eventueel betrokken worden bij het commissie debat digitale overraad. Hoe kijkt de rest van de commissie hierna? De heer Six Duikstra. Vond u een vrij lege brief waar we heel weinig mee kunnen, dus eh maakt mij niet uit waar die betrokken wordt.

[08:25]
De rest van de commissie. Prima. Oké, dan gaan we dat zo inplannen. Agendapunt 18, indiening voorstel eh AI fabriek in Groningen. Het voorstellen is om deze te agenderen voor nog te plannen commissiedebat digitale infrastructuur. En ik economie, akkoord. Ja. Vastgesteld. We gaan naar punt 19, jaarrapportage 2024 adviescollege ICT toetsing.

[08:51]
Het voorstel is ehm 18e brief afdoende betrokken bij het wetgevingsoverleg over de jaarverslagen en slotwet BZK en EZK van 30 juni 2025. Mevrouw Katman. Eh, ik zou graag zien dat deze ook betrokken wordt bij het commissiedat digitaliserende overheid. Oh, kijk de rest van de commissie hierna. Ik zie een stemmensgeknik, dan wordt hij ingepland bij het commissiedebat digitaliserende overheid.

[09:18]
Agenda punt 20, toestemming deelname aan een technische briefing over de digitale werkplek Rijk 2.0. Het voorstel is voor kennisgeving aannemen, akkoord. Hier vastgesteld. Agenda punt 21. Instemming onderzoek met betrekking tot lekken van data naar externe als onderdeel van de pilot digitale werkomgeving 2.0. Het voorstel is ook bij deze verkennen. agenda aannemen. Akkoord. Ja, vastgesteld.

[09:46]
Agendapunt nummer 22, verslag van de formele telecomraad van 6 juni 2025 in Luxemburg.

[09:53]
Het voorstellen ze om deze te agenderen voor het schriftelijk overleg in de telecomraad.

[23:36]
Informeel van 9 oktober 2025 op 29 september 2025. Is dat akkoord? Ja. Eh, agenda punt nummertje 23 non paper Cybersecurity Act. En het voorstel is om deze te agenderen voor het schriftelijk overleggen in de telecomraad informeel van 9 oktober 2025 op 29 september 2005. 25. Akkoord, vastgesteld. Dan gaan we nu naar de stukken met betrekking tot Europa. Agenda punt 24. Fiche mededeling AI continent actieplan. Het voorstel is om dit voor kennisgeving aan te nemen. Is dat akkoord? Vastgesteld. Agenda punt 25. Antwoorden op vragen commissie over onder andere de geannoteerde agenda formele telekomraad op 6 juni 2025. Het voorstel is agenderen voor het schriftelijk overleg in de telekomraad omraad informeel van 9 oktober 2025 op 29 september 2025. Akkoord vastgesteld. Agenda punt 26 fiche omnibus 4A de heer Valise. Ja voorzitter, dank voor het woord. Eh aanvragen voor twee minuten eh debat met betrekking tot de geannoteerde agenda formele telekomraad. Eh doen we dat in deze commissie of moet ik daarvoor eh bij de regeling eh Graag. Ja.

[11:28]
Ja. Kan ook langs deze weg eh hoor ik net, dus dan eh wordt dat eh aangemeld. Ja. Agendapunt eh 26. Fiesje Omnibus 4, digitalisering product informatie en gemeenschappelijke specificaties. Het voorstel is voor kennisgeving aannemen. Akkoord, vastgesteld.

[11:52]
Agendapunt nummertje 27, antwoorden op opvragen commissie over het fiche aanbeveling blueprint cyber en het voorstel is om deze te agenderen voor het schriftelijk overleg en zaken de telecomraad van 9 oktober 2025 op 29 september 2025 akkoord.

[12:11]
Ja, vastgesteld agenda punt 28 lijst met EU voorstellen in de periode tussen 15 mei en 26 juni 2025 en daar ligt de stofnotitie.

[12:27]
Ja, vraag bij die notitie is wordt nou die ze betrokken bij dat EU voorstel hoe hoe werkt dit nou?

[12:43]
Want er zit een soort heel EU traject met die road map for lawful and effective access to data for law enforcement achter en ehm ja, het zou een soort fijn zijn als we hier een goede vinger aan de pols zouden kunnen hebben. Ik weet alleen niet hoe we dat kunnen regelen. Moet dat dan met een soort rapporteur of kan dat met een soort viesje of een notitie of iets? Ja, dat is bij bij bij 28.

[13:28]
Maar hier zit dus die hier zit dus die eh road map for law for and effective access to data for law enforcement bij en achter en waar ik een beetje behoefte aan heb is dat we daar dus goede vinger aan de pols kunnen houden en ik weet niet zo goed op welke manier we dat kunnen doen. Werkt dat dus met een soort rapporteurs of of of of eh kun je daar ja.

[13:53]
Je kunt daar sowieso rapporteurs Ja, dat dan zou dat fijn zijn.

[14:32]
Maar het is eh meer het is pas op 24 juni gepresenteerd dat eh ik ben altijd zo blij dat er allemaal mensen achter de schermen dat er nu die zitten mee te kijken en nu zeggen dat het daar dat wij het daarom niet kunnen vinden. Maar het is dus fijn als we daar inderdaad eh ja, vinger aan de pols kunnen houden dat dat een heel nou ja, ding en traject gaan zijn en dat we daar iets voor moeten inrichten.

[14:55]
Dit dus goed kunnen gaan volgen als commissie.

[15:25]
Want wat willen we dan nu met die lijst met EU voorstellen? Moeten we daar nu concreet iets anders mee dan wat er nu ligt, mevrouw Katman?

[15:36]
Nee, het dat hoeft niet per per se iets anders. Het is alleen dat het dat we dat ik hem even wil flaggen van dat we hier iets voor moeten inrichten. Maar ik weet niet wanneer dan het moment is of dat nu is of dat dat is als eh als als alles er is. Nou ja, hoe eerder hoe beter. En we hebben Ja. een C visie bij het punt 26 staan Ja. Eh die hebben we nu voor kennisgeving aangenomen. Ja. Maar de onderhandelingen daarover die eh die komen nog in orde.

[16:07]
Ja. En dan moeten wij dus iets ingericht hebben ingericht hebben waar Waardoor we die zeg maar die roadmap for lawful and effective access to data for law enforcement. Dat we dat hier goed eh nou ja, eh hoe dat hele traject goed kunnen volgen.

[16:35]
Ja, dat zou heel fijn zijn. Ja. Oké, dan hebben we dat. Is wel het besluit P&C.

[16:45]
Ja. Nee, dan blijft het zoals het is. Met wel extra aandacht ervoor deze procedure vanuit eh Ja. Ja, oké. Duidelijk. Agenda puntje nummer 29. Kwartaalrapportage lopende en toekomstige EU wetgeving die is ter informatie akkoord, dan is dat vastgesteld. Dan komen we nu bij de reeds geagendeerde behandeling andere stukken. Dus nummer 30 tot nummer 33. Die wil ik eigenlijk in één keer afdoen.

[17:13]
Is dat voor jullie akkoord? Ja, dan zijn die allemaal vastgesteld. Dan komen we nu bij overig. Agenda punt 24, de kennisagenda 2025. Openbaarmaking van het eindrapport de prijs van gratis internet, richtingen voor toekomstig online trekkingbeleid van het Rattenau Instituut. En daar zijn een aantal voorstellen waar jullie een besluit over moeten nemen. En En het eerste voorstel is: stemt de commissie in met het aanbieden van het onderzoeksrapport aan de Kamer?

[17:43]
Zie je ook de aanbiedingsbrief in de bijlage van de stafnotitie? Dat is het geval. Dan is dat akkoord. Dan het voorstel wenst de commissie in te gaan op het aanbod van het organiseren van een technische briefing waarin het Rattenau Instituut haar bevindingen kan toelichten. Ja.

[18:02]
De heer seksueel deskundige zegt: "Ja." Ja, de Ja, ik ik voorzie dat die maand september erg druk gaan worden, dus ik wil niet de ambitie uitspreken dat dat nog voor de verkiezingsreces moet. Maar ik verder prima als er een technische brief in komt. Ja, want misschien is het dan goed om dat volgende voorstel er even bij te betrekken, want dat is ook nog de vraag die voorligt aan jullie commissie of jullie een kabinets reactie willen op dit onderzoek, de heer Sext Duiks.

[18:29]
Nou, ik krijg er wel aan om te zeggen dat dit een eh rapport is dat het Radenau Instituut in opdracht van onze commissie heeft opgesteld als onderdeel van de van de kennisagenda en dan dat wij ook wel recht moeten doen aan het harde werk wat zij voor onze commissie geleverd hebben ook in een poging om dit beleid een stuk verder eh eh te brengen. Ik Ik snap de woorden van van de heer Buis dat het niet alles meer kan voor de verkiezingen. Eh als hier tijdig wat geregeld kan worden, dan heel graag. Maar ik denk dat een kabinetsreactie op zijn minst wel op zijn plaats is.

[18:57]
Nou, maar dan zouden we misschien zo kunnen eh vaststellen dat er in ieder geval dan een kabinetsreactie gevraagd wordt op dit onderzoek en als die kabinetsreactie er is dat er dan die technische briefing eh wordt ingepland. gepland. Ehm, de tijd na het recessie is heel kort, dus ik denk inderdaad dat het voor het eh verkiezingsreces erg ambitieus is, maar zeg nooit nooit. Dus dan Eerste kabinetsreactie. Ja. Dan gaan we naar agendapunt nummertje 35.

[19:24]
Eh, kennisagenda 2025 voorstel voorbereidingsgroep verkenning van de horizontale rol CDZ ten aanzien van het functioneren AVG binnen de sectorale eh wetgeving. En daar is het voorstel ook eh om dit even te bespreken. Stemt de commissie in met het voorstel om de invulling van de motie van het lid Dral CS af te wachten. Mevrouw Katman.

[19:51]
Jazeker, maar ik kan wel een vraag gesteld worden wanneer het dan komt, want ik wil wel wachten. Maar het zal hè het is hoe lang gaan we wachten zeg maar. Ehm hebben we daar zicht op? Weten we dat of niet?

[20:17]
Dan gaan we naar agenda punt 36.

[20:19]
Kennisagenda 2025 eindverslag van de rapporteurs Katman en Seks Dijkstra in digitale rechtsstaat.

[36:48]
Het voorstel is om het eindverslag van de rapporteurs openbaar maken inclusief het handvat digitale toets kamerbrede grip op de digitale uitvoeringspraktijk bij wetgeving. De heer Bak. Dankjewel voorzitter. Ja, ik vond het een interessant stuk om te lezen. Dank ook aan initiatiefnemers van deze groep. En het gaat ook over een eh een een digitale toets voor wetgeving. En eh ik vroeg me eigenlijk af naar aan<pad> een van eh de bevindingen eh van de kennis eh groep. Eh wat gaan we daar nou mee doen? Eh zit er iets in vanuit het kabinet of of eh ja, waar hoe kijkt de voorbereidingsgroep daarnaar? De heer Six Deijster. Hartelijk dank voor eh voor de vraag. Ehm Dit is echt een een initiatief bedoeld voor kamerleden en eigenlijk ook een een standaard stuk waarvan in elk geval de wens is van de rapporteurs om dat ook in het in het standaardpakket te doen voor nieuwe kamerleden, maar ook voor de huidige kamerleden. van alle commissies, niet alleen de commissie Digitale Zaken, dat als het gaat om een eh stuk wetgeving met een duidelijk ICT-component dat er ook vragen aan het kabinet gesteld kunnen worden om de controlerende taak beter uit te voeren. Wij dachten nu de huidige vorm is een een boekje eh voor de de digitale toets. Ehm, die Kamerleden in ontvangst kunnen nemen. Er kunnen natuurlijk eventueel altijd nog andere activiteiten bij georganiseerd worden, maar gezien het korte tijdspad tot de verkiezingen leek ons dat nu eh het eh de meest geëigende weg.

[21:57]
De heer Buijen. Ja, dankjewel voorzitter. Ik denk goed idee. Ehm ja, wordt dat ook eh waargemaakt? Hoe hoe ziet u dat? Gaat dat gebeuren? Nou ja, we kunnen natuurlijk naar de de Repro om eh veel boekjes te drukken. Het het boekje is er in principe. Dus eh dat wordt uitdelen aan Kamerleden en verder is het natuurlijk aan ieder Kamerlid zelf om te kijken wat hij of zij daar op dat moment mee doet. Eh eh veel dank aan de ondersteuning voor eh het opstellen van het boekje.

[22:24]
Die hebben voornamelijk het werk geleverd, zeg ik er eerlijk bij. Dus eh heel veel eh veel dank wederom. Ehm maar uiteindelijk is is het natuurlijk aan de kamer zelf hoe je dit instrument benut, maar het onder de aandacht brengen. Wat ons betreft gaat dat gewoon gebeuren. De heer Buizen. Afrondend eh ik zou graag zo'n boekje eh wel willen. Dus ik weet niet hoe ik er aan kan komen, maar graag. Ik vind het interessant en goed Oh behandigen u het eerste tekst? Ja ja, nou kijk kijk kijk Kijk, kijk, kijk hoor, dat is wel mooi. Dankjewel.

[22:53]
En ik wil er dan ook wel eentje hoor. Ik ben wel benieuwd. Agenda puntje nummer 37. Aanbod technische briefing advies AI en werk van de SER.

[23:05]
Het voorstel wenst u in te gaan op het aanbod om een technische briefing te verzorgen ter toelichting op het SER advies en hiertoe de commissies EZ, OCW en SZW uit te nodigen als volg eh commissie en als het antwoord ja is, willen jullie dat dan in september nog gepland of willen jullie dat overlaten aan de nieuwe commissie? Heel graag inplannen, maar ik ken de planning.

[23:32]
Dus eh en er zitten volgens mij ook nog eh initiatiefvoorstellen van collega's in de planning en ik vind dat daar in ieder geval dat we rekening mee moeten houden. Dus als het lukt, graag zo snel mogelijk, maar als het niet lukt dan ja, dan is het niet anders. Prima, gaan we dat zo noteren, nieuwe commissie dan. Agenda.38. Reader burgers signalen commissie digitale zaken en het voorstel is om die voor kennisgeving aan te nemen. Akkoord. Ja, dan is dat vastgesteld.

[24:02]
Dan gaan we nu naar de planning van de werkzaamheden en dan komen we bij agenda.39 en dan zit eigenlijk ook meteen de agenda.40 41 en 42 grotendeels in. Dus dan pakken we die start notitie eventjes erbij.

[24:24]
En dan ehm is de vraag aan de commissie welke geplande activiteiten wenst de commissie doorgang te laten hebben en welke aan de nieuwe commissie en dan vraag ik vooral in het bijzonder aandacht voor eh of de commissie het nota overleg Nederlandse digitaliseringsstrategie eh doorgang laten hebben op 29 september 2025 of wordt de behandeling overgelaten aan de nieuwe kamer, de heer Stiks Dijkstra. Ja, dank voorzitter.

[24:51]
Eh, behandeling van de NDS zou ik graag willen laten doorzetten als de prognose is dat wij eind deze week of begin volgende week eh gedurende het reces de NDS opgestuurd krijgen, lijkt het mij heel nuttig om daar wel tijdig over te spreken, dus die zou ik graag willen laten staan. Ik zou wel de suggestie willen doen om het commissiedebat Digitale Inclusie, wat nu staat op 2 oktober en waarvan we nog geen stukken zijn ontvangen eh te vervangen door door een ander debat.

[25:17]
Eh, zijn het commissiedebat online kinderrechten, wat eerst gepland uitgesteld is. Of we dat tijdslot daarvoor zouden kunnen gebruiken.

[25:41]
Ehm ja, het concrete voorstel van de heer Sex Dijkstra is dus om eh de MDS wel te laten doorgaan op 29 september en het commissie digitale inclusie op 2 oktober 2025 te vervangen door een ander debat, het online kinderrechten debat. Eh, daar zijn wel drie staatssecretarissen bij betrokken, dus de griffier geeft net aan dat ze dan niet weten of dat wel eh haalbaar is. De heer Verliezen. Eh ja, voorzitter, dank u voor het woord. Inderdaad de NDS die moet gewoon behandeld worden.

[26:11]
Daar hebben we al veel te veel vertraging mee opgelopen en wat mij betreft eh commissie Bal digitale inclusie die kan eh van de agenda gehaald worden. Dat eh geeft ook weer wat ademruimte. Ehm of het vervangen kan worden door een nieuw eh debat is dat prima, maar het hoeft niet per seker in de recht te zijn als dat niet in te plannen valt. Mevrouw Katman. Ja, ik wilde bijna zeggen Ho ho. Eh, we hebben gelukkig een aantal eh toezeggingen gekregen afgelopen maandag bij het WGO.

[26:40]
Eh, en onderdeel daarvan is is dat ook het webbeleid eh zo snel mogelijk naar de Kamer wordt gestuurd. Dus we hebben zelfs hele belangrijke stukken voor het debat over inclusie. Ehm, want eh eh dat gaat eigenlijk over die ontoegankelijke websites die we allemaal hebben lopen draaien bij de overheid. Ja, precies.

[26:57]
En dat is precies en en dat debat digitale inclusie is nu zo vaak eh verschoven dat dat we het bijna niet meer kunnen maken voor het veld en de digitale toegang en eigenlijk 2,5 miljoen tot 4,5 miljoen Nederlanders die dagelijks last hebben eh eh met zaken doen met de overheid dat we dat weer zomaar gaan verschuiven en vervangen door iets anders. Dus er zijn zeker wel stukken. Ehm, online kinderrechten ook heel belangrijk, maar je zou nog kunnen nadenken als je dat zou willen. En je wil de NDS doorlaten gaan.

[27:24]
Er staat nu een ronde tafel en een technische briefing voor eh voor de eh NDS. Dat je bijvoorbeeld zegt dan doen we alleen maar een ronde tafel zodat we het veld uit kunnen nodigen en dan laten we die technische briefing zitten en dan kunnen we op dat moment nog een debat inplannen. Maar ik zou echt ik wilde echt nou ja, bijna bewaken met mijn leven dat we niet weer digitale toegankelijkheid en zaken doen met de overheid. We hebben het hier zo vaak over vertrouwen en overheidsdienstverlening.

[27:53]
We kunnen niet maken om dit nog een keer eh te vergaan schuiven. Ik zag dat de heer Buijen nog even wilde reageren, dus dan ga ik die heel even afwachten. Ja, dankjewel voorzitter. Eh, in ieder geval eens met eh het idee om die NDS zeker wel door te laten gaan, dus daar hebben we nu al eh duidelijkheid over denk ik. Ja, en ik begrijp het punt van mevrouw Katman ook wel ergens.

[28:13]
Eh, we hebben gisteren eh dat stuk gekregen over ehm eh die web eh web aanpak nationaal plan eh web eh Ja, zaak webbeleid. Hè hè, dankjewel. Ehm, Ja, dus ik ik ga dat toch steunen de voor 2 oktober om om eh het idee van mevrouw Katman om om dat toch eh in te gaan op digitale inclusie en dan stel ik voor om dat stuk wat we gisteren toegestuurd hebben ook daarin te betrekken. Want nu komt het heel rauw over, nul stukken, maar in feite is dat niet helemaal waar. Ja.

[28:43]
En de laatste keer dat we dat debat gehad hebben was volgens mij november vorig jaar ergens in die streek. Dus oké. Ja, ik kan nog één eh tussenvoorstel doen, want de commissie is nu redelijk verdeeld. Is het anders een idee om dat commissie-debat om te zetten in een schriftelijk overleg? Nee, daar daar daar daar zijn echt te veel veel partijen gewoon in het veld hier echt op zitten te wachten dat we dit eindelijk gaan doen. En dan dan is een schriftelijk overleg gewoon niet voldoende.

[29:13]
Ja, de heer Sikstykster. Nou, ik dan zou ik wel terug in willen brengen dat wij recenter een debat over digitale inclusie hebben gehad nog dit jaar, volgens mij, ik meen afgelopen februari ofzo, terwijl online kinderrechten echt nog vorig jaar was. We hebben het regelmatig over gehad. Het is ook gewoon aan de orde geweest eh bij eh de slotwet. Ik Ik heb ook zelf daar een aantal punten over gemaakt en dat is in principe wel een terugkerend onderwerp wat wat ook bij andere commissie de batten eh steeds terugkomt.

[29:41]
En wat betreft online kinderrechten zijn er zoveel verschuivingen geweest op eh de afgelopen maanden dat ik juist vind dat we het niet kunnen maken om daar niet nog een keer met elkaar nader over te te spreken. Nou, dat komt wel natuurlijk wel en dat wil ik nog even meegeven en dan denk ik dat het goed is dat deze commissie dan maar gewoon even stemt. Eh dat het ook als het commissie debat die totale inclusie wordt geschrapt, omdat er drie staatssecretarissen nodig zijn voor dat andere debat.

[30:07]
Zeg maar de vraag of dat lukt om dat nog te plannen hè, op dat tijdsblok en überhaupt voor het verkiezingsreces. Dus ik denk dat we gewoon nu de vraag moeten stellen: willen we dat dit debat, want daar kunnen we concreet over zijn, willen we dat dat doorgaat of niet? Of willen we het schrappen en dan wordt er mogelijk een ander debat gepland, maar daar kunnen geen garanties over gegeven worden. Mevrouw Katman. Nou, ik had nog een ander voorstel gedaan en dat was sowieso omdat allebei de debatten belangrijk zijn, dat ze allebei blijven staan.

[30:33]
Dat je eh en dat je kijkt in die hele cyclus die we in de in de met de NDS hebben ingepland of je daar iets in wijzigt zodat er een een een mogelijkheid is. Dus als je zegt: "We doen daar alleen maar een eh ronde tafel en laten we die technische briefing zitten." Dan kan je op het moment van de technische briefing een debat inplannen. Bijvoorbeeld. Maar ik ik vind het ik ik ik zou de mij is het liefding waard om ze allebei te doen. En niet om om er nu een soort valse tegenstelling van te maken.

[31:04]
Ja nee, wat dat betreft zou ik misschien het voorstel van de voorzitter om eh digitale inclusie om te zetten in een schriftelijk overleg eh ook kunnen honoreren. Maar eh en wat mij betreft kunnen we ook kijken voor 2 oktober dat we in elk geval de staatssecretaris digitalisering uitnodigen. Die heeft als het goed is hier al een uitnodiging van en voor de andere bewindspersonen kijken wie aan kunnen schrijven en anders verzoek naar het kabinet doen om om namens meer bewindspersonen te kunnen spreken.

[31:33]
Dan dan kunnen we het mogelijk nog wel combineren. Ehm en mits het kabinet dat zou willen honoreren.

[31:43]
Ja, dan ga ik het nog één keer want nu ligt er weer een nieuw voorstel om digitale inclusie dan om te zetten en schriftelijk overleggen en dan op dat tijdslot online kinderrechten in te plannen. Dan ga ik dat nog één keer aan de commissie voorstellen hoe ze daar naar kijken en dan begin ik bij de heer Verliezen.

[32:02]
Ik eh ja ja ja ja Ik ben even de weg even kwijt nou niet helemaal kwijt eh op de 2 oktober ofwel eh digitale inclusie of digitale inclusie inclusie schriftelijk overleg en dan debat online kinderrechten waarvan niet de zekerheid is dat deze kan worden ingepland. Bij digitale inclusie hebben we geconstateerd dat webbeleid dat hebben we inmiddels binnengekregen gisteren. Die is eh gearriveerd dat we daar in ieder geval over willen eh eh spreken.

[32:31]
Eh dat is belangrijk. Dan eh zou ik eerst een uitvraag zetten of het mogelijk is om de bewindspersonen voor eh eh eh online kinderrechten hier aan tafel te krijgen op die datum alvorens deze geschapen zou worden.

[32:48]
Dus ik zal eerst eh eh Nou, ik heb een ander ik heb een ander voorstel, want ik denk dat we hier niet meer helemaal uit gaan komen en ehm ik er is op 10 september nog een nieuwe procedurevergadering, dus ik denk dat het goed is als de griffier dan aan de slag gaat hiermee met de wensen die je leven vanuit de commissie. Gaat kijken wat is er nou concreet wel of niet mogelijk En dan wordt het opnieuw aan jullie commissie voorgelegd.

[33:17]
Dan kunnen jullie dan besluiten. Ja? Gaan we dat zo doen. Prima. Dan zijn we nu bij puntje eh twee van de ter besluitvorming punten en dat was nog dat gaat weer over die MDS. Eh en dat nota overleg hebben jullie net besloten dat het blijft staan op 29 september. En de vraag is dan of de commissie de voorgenomen voorbereidende activiteiten wenst te plannen.

[33:45]
En is het misschien nog eventjes goed om eh het volgende erbij te zetten, want er is al eerder besloten tot een feitelijke ronde, een vraagronde voor het zomerreces en een technische briefing en een rondetafel eh gesprek na het zomerreces. Ehm en ehm ja, die feitelijke vragen dat was oorspronkelijk gepland voor het zomerreces. Ehm maar eh doordat dat stuk eh dus dat heeft allemaal iets langer geduurd. Dus mijn vraag is nu eigenlijk aan jullie: wat willen jullie?

[34:15]
Is het planning technisch haalbaar om bijvoorbeeld eh in de eerste week na het zomerreces de feitelijke vragenronde alsnog te doen?

[34:28]
Aangezien het niet meer voor het zomerreces kan. Ja, dat is prima. Dan zou ik dat in elk geval wel willen voorstellen.

[34:54]
Nee, dat zou ik niet doen. Dan doen we eerste week na het zomerreces. Dan komt dan de feitelijke vragenronde. En dan is nog de vraag ehm die technische briefing en ronde tafelgesprek blijft staan.

[35:09]
Ja, dan Ja, dan als jullie dat willen Dan wordt de voorbereidingsgroep ook gevraagd als jullie die ronde tafelgesprek nog steeds willen. Daar ging het net over. Volgens mij voelde ik daar wel brede steun voor.

[35:29]
Dan wordt de voorbereidingsgroep die bestaat uit de heer Valise, mevrouw Katman en de heer Buizen gevraagd om na te denken over het voorstel ten aanzien van een blokaandeling, deelnemers, et cetera. Ehm, en dan eh ja Ja, komt eh ja, daar moeten jullie dan mee aan de slag. Ja? Dankjewel, maar eh heel goed. Maar gaan wij dat wel praktisch redden eh om nog ronde tafel voor 29 september te organiseren ook gezien het reces.

[36:00]
En eh ook partijen die uitgenodigd moeten worden, dat wordt wel echt heel krap, dus we moeten of vandaag nog even bij elkaar gaan zitten. Eh want anders gaat dit gewoon niet lukken. Dus ik stel voor af ronde af na afloop van deze PV even met de voor bereidingsgroep samen te zitten. Ik zie instemmend geknikt, dus dat gaat dan helemaal goed komen. Ja. En dan het derde punt nog, wenst de commissie die ongeplande activiteiten over te laten aan de nieuwe commissie /kamer. Ehm.

[36:30]
Omdat ja, er is heel weinig tijd. Daar hadden we het net eigenlijk ook al over. Ja, akkoord. Prima. Even de geplande activiteiten. Ja. Eh, misschien kunnen we nog eventjes doorlopen of dat we weer verzoeken naar de Belastingdienst of we dat ook nog doorlaten.

[36:48]
Nog een extra check vanuit de griffie op de geplande activiteiten. Dat zijn er een aantal, maar dat we zeker weten dat hij dan ook daadwerkelijk doorgaat. Er is op 12 september 2005 20 in de ochtend een werkbezoek gepland bij de Belastingdienst willen jullie die laten doorgaan. Ik zie instemmend geknik. Nadat daar over laag Nederlandse digitaliseringstrategie hebben we het over gehad. Dan is er een inbreng schriftelijk overleg over de telecomraad en het commissiedebat over de digitale inclusie hebben we het net ook uitgebreid over gehad. Ja?

[37:18]
Prima. Dan heb ik nog op de Als het gaat over die planning van de werkzaamheden en dan gaan we weer terug naar de gewone agenda. Bij puntje nummer, want daarmee hebben we zeg maar tot en met 41 besproken, maar dan hebben we nog bij de planningprocedurevergaderingen dan zijn er twee procedurevergaderingen die vallen in het eh verkiezingsreces. Dat gaat over 15 oktober en 5 november 2025 en het voorstel is om die te annuleren. Akkoord, dan is dat zo vastgesteld.

[37:49]
Dan agenda punt 43, dat is de stafnotitie over de kennisagenda. En dat zijn de activiteiten gedurende de dimensionaire staat is van het kabinet en die moeten we eventjes samen bespreken. Ja. De beslispunten die zijn daar eh als volgt. Kunt u bij de volgende kennisthema's aangeven of u de activiteiten tot het verkiezingsproces wilt voortzetten of wel overlaten aan de volgende commissie.

[38:17]
En dat gaat over de digitale strategische autonomie. De rol van grote online platforms en de statelijke inbreng in het verkiezingsproces en ontwikkeling, inzicht in budgetten, digitale zaken. Mevrouw Katman. Ja, ik weet dat we niet alles kunnen, maar het lijkt mij in ieder geval dat onderwerp twee, de rol van grote online platforms, in de staat in de inbreng in verkiezingsprocessen eh wel eentje is die we voort moeten zetten juist nu de verkiezingen aankomen.

[38:45]
Dat lijkt me juist een hele erge eh noodzaak. De heer Sikst Dijkstra. Ja, sowieso steun voor dat punt en daarvan meen ik dat de opdracht ook al geformuleerd is en weinig eh nog vanuit de voorbereidingsgroep nodig is om die verder uit te zetten. Eh wat betreft die digitale strategische autonomie, dat is volgens mij degene waar ik met de heer Valiser samen rapporteur op ben.

[39:11]
Daarvan is even de vraag van hoeveel tijd gaat er nog aan de kant van de rapporteurs inzetten, want ik meen ook dat wij ook daar in principe een opdracht hebben geformuleerd. En als die in principe gewoon verder uitgezet kan worden en uitgewerkt kan worden, lijkt het mij prima om die ook nog doorgang te geven eh met de huidige kamer.

[39:29]
Kijk even rond, dan is de conclusie dat digitale strategische autonomie wel wordt doorgezet, net zoals de rol van grote online platforms. Eh en de ontwikkeling inzicht in budget digitale zaken dan niet. Ja, de heer Buijs. Jawel, die die die die budgetten. Ja, maar kijk, wij werken toch gewoon toe naar de begroting. Uiteindelijk wil de hele commissie al jarenlang wil inzicht in die budgetten, mevrouw Katman, dan gaan wij natuurlijk niet stoppen, hè. Nee, nee, nee, nee, nee.

[39:57]
We hebben we een paar goede ideeën daar ontwikkeld, dus eh graag voorstellen om door te gaan. Nou, dan komt het erop neer dat de commissie wenst dat alles gewoon doorgang vindt met betrekking tot die eh tot die kennisagenda. En dan is de volgende vraag: "Stemt u ermee in om de kennisagenda onderwerpen die nog niet gestart zijn over te laten aan de volgende Kamercommissie?" Dat is het geval.

[40:26]
Dan gaan Gaan we naar agendapunt nummer 44, brieven en activiteiten waar commissie die zijn volgcommissie is, die zijn daar informatie. Akkoord. Ja, en dan agendapunt nummertje 45. Eh, overzicht van wetsvoorstellen, openstaande schriftelijke overleggen en commissieverzoeken. En achter commissie de invulling van het verzoek in zaken aan vullende en lopende acties online kinderrechten gestand gedaan. De heer Stijstra. Ja, voorzitter, dat doe ik.

[40:56]
En ik had tegelijkertijd ook nog een andere vraag over deze planning. Ik weet niet of ik die ook nu gelijk kan doen of dat ik nog even zou wachten tot anderen hier op gereageerd hebben. Prima. Ehm nee, dat eh heeft te maken met de vraag die het lid Michon Derksen stelde tijdens de strategische PV Diza.

[41:13]
Namelijk het bundelen van eh de cyberbeveiligingswet en de wet kritieke entiteiten in één wetgevingsdebat of wetgevingsoverleg nog in te plannen voor de verkiezingen, omdat dat voor onze digitale veiligheid wel echt noodzakelijk is dat die wetten er snel komen. Eh, zou ik graag een beroep eh eh op de commissie willen doen en op de griffie om te kijken of dat nog te honoreren is in enige vorm. Als dat in een commissiezaaltje moet, vind ik het helemaal prima. Eh, maar het is natuurlijk wel van belang dat die wet de doorgang krijgen.

[41:42]
We lopen al heel erg achter met de invoering daarvan ten opzicht van de rest van Europa. En die kunnen prima te combineren zijn. Eh, dus dat voorstel zou ik willen doen. Ja, de eerste stap is dat eh inbreng verslag. Die hebben we vastgesteld. Dus ja, dat zal eerst moeten en daarna kan die eventueel worden ingepland.

[42:06]
Daarna kan de commissie besluiten om te gaan behandelen. Dus eerst dat verslag. Hm.

[42:18]
Is misschien goed als jullie daar met de griffie dan even contact eh over opnemen hoe dat dan daarna zo snel mogelijk kan eh verloopt. Ja.

[42:29]
Mevrouw Katman. Ik heb dan nog een vraag bij ehm eh de openstaande schriftelijke overleggen. Eh of die overheidsbreed standpunt geen negatieve AI, dat is punt 4 van onder lijst B, of die eh betrokken kan worden bij het commissiebad digitaliserende overheid.

[42:49]
En ehm bij agenda punt 45 staat verder ook achter commissie de invulling van het verzoek in aanvullende en lopende acties online kinderrechtelijke stand eh gedaan.

[59:19]
Er is nog wel gevraagd. Volgens mij is dat door mevrouw Dral gevraagd. Eh een overzicht met middelen vanuit OCW, VWS en JNV als het gaat over kinderrechten. Ja, of of kinderrechtenbeleid, wat is het?

[43:18]
Dan vraag ik het. Ja. Ehm, dus in ieder geval er zitten ook middelen voor voor het online kinderrechtenprogramma in zijn geheel. Hoe het ook allemaal onder de noemer eh eh eh onder welke noemer dat ook eh geplaatst wordt. Vanuit OCW, VWS en JNV en daar hebben we geen overzicht van op dit moment.

[43:41]
Wat wil je nou precies mevrouw Katman? Nou dat overzicht wat ik om heb gevraagd van de alle middelen die gaan over online kinderrechten eh die ook zitten bij OSW, VWS en JNV daar hebben we nu geen zicht op op die middelen en dat heb ik al eerder gevraagd en ik zie dat nu niet terug. Dus dus de de vraag is is er gestand gedaan? Nee, wat er nog aangevuld moet worden is het overzicht van die middelen vanuit OSW, VWS en JNV, die mis ik nog.

[44:06]
Ja, dan komt het er eigenlijk op neer dat dat verzoek gewoon blijft staan, omdat het nog niet niet aan de wensen voldoet. Ja. Ja. Prima, duidelijk. Dan is dat de conclusie. Ja. Ja. En eh dit zijn vragen.

[44:25]
Ja, voor wat betreft die andere vraag, mevrouw Katman, dan moeten eerst de antwoorden komen eh en pas daarna kan de commissie weer verder besluit nemen. Ja. Ja. Dan zijn we aangekomen bij de rondvraag. Er waren vooralsnog geen agendapunten. Is dat nu wel het geval? Kijk even rond. Nee. Dan het besloten deel zijn er ook geen agendapunten.

[44:54]
Dan is dit het einde van de vergadering. Bedankt. En dan sluit ik hierbij formeel de vergadering.