[00:00]
van de fractie van Nieuw Sociaal Contracten. Het wordt de ZN.

[00:16]
Ja, voorzitter, dank. Ehm, in dit 2 minuten debat eh aangevraagd naar aanleiding van een schriftelijk overleg wil ik één motie indienen en dat is een motie die lijkt op een motie die ik eerder in heb gediend en ik doe dat, omdat een motie die ik eerder in heb gedient. Eh, niet uit is gevoerd zoals wij graag zouden willen dat hij uit is gevoerd. We hebben het daar ook uitvoerig over gehad. Ik had ook een beetje het idee dat de brief die daarover is gekomen en het gaat over de onderwijsregio's, voorzitter. Eh, dat hij door ChatGPT was gehaald.

[00:45]
Eh, en was gevraagd of het ChatGPT aan de heer Soebboer wilde vertellen dat zijn motie werd uitgevoerd zonder dat hij werd uitgevoerd. Dat is een beetje de indruk die ik kreeg na het lezen van die brief. Daarom eh de volgende motie eh die eigenlijk het zelfde min of meer zegt, eh maar in het dictum toch even wat strakker is, zodat misschien voor de staatssecretaris nog duidelijker is wat we oorspronkelijk hebben bedoeld.

[01:09]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat op 3 december jong geleden een ruime Kamermeerderheid was voor de motie Subo Seder die de regering verzoekt de onderwijsregio's terug te brengen naar de structurele stimuleringsregeling en de vrijgekomen middelen terug te geven aan het primaire onderwijsproces.

[01:24]
Overwegen dat de invulling die de regering heeft gegeven aan de uitvoering overduidelijk niet beantwoord aan de eigenlijke wens die de leden Suboer en Seder met deze motie hebben uitgesproken, overwegen dat de regering daarmee ook onvoldoende gehoor heeft gegeven aan wat de meerderheid van de kamer overduidelijk wil, verzoekt de regering het geld wat in de onderwijsregio's zit en direct afkomstig is van scholen voor professionalisering en strategisch HRM bijvoorbeeld terug te geven aan de scholen en het resterende bedrag in te zetten voor een structurele stimuleringsregeling die geen verplichtend karakter heeft en niet leidt tot extra governance en gaat over tot de orde van de dag Suboer.

[01:59]
En u zou het ook kunnen zijn dat ook de heer Zeder die mee in wil dienen, maar dan horen we dat wellicht zo meteen nog. Mevrouw Hagen, Gronings provincie.

[02:16]
Dank voorzitter. We hebben ons een beetje verbaasd. Geen debat op wens van NESC vanochtend wel. 83 pagina's verslag en nu dan toch weer een twee minuten debat. Ehm, de staat van het onderwijs gaat voor GroenLinks, PVDA over kansengelijkheid. Dus ook van onze hand eh twee moties. De Kamer gehoort de beraadslaging constaterende dat kansengelijkheid in het onderwijs gaat over gelijke kansen voor elk kind om ongeacht de achtergrondkenmerken zijn potentie ten volle te ontplooien.

[02:45]
Overwegende dat om kansengelijkheid te bevorderen het van belang is om de gehele onderwijsloopbaan van leerling als uitgangspunt te nemen en niet de prestaties binnen de afzonderlijke onderwijssectoren verzoekt de regering om sectoroverstijgend een aantal kern indicatoren omtrent kansengelijkheid af te spreken, zodat de ontwikkelingen voor langere tijd kunnen worden gevolgd en zodat er betere monitoring en evaluatie plaatsvindt over de maatregelen die het rijk neemt om kansongelijkheid te verminderen en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel.

[03:17]
En de tweede, de Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat er al jaren signalen zijn dat jongeren in de Jeugdzorg geen of onvoldoende onderwijs op niveau kunnen volgen, constaterende dat de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd in november nog een rapport stelde dat de aansluiting met onderwijs een knelpunt is. constateren dat deze groep jongeren niet wordt meegenomen in de staat van het onderwijs, terwijl dit ook een taak is van de inspectie van het onderwijs.

[03:39]
Verzoekt de regering om aan de inspectie van het onderwijs te vragen voortaan ook onderwijs aan jongeren in de Jeugdzorg jaarlijks mee te nemen in de staat van het onderwijs en gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door Westerveld. Dank u. Laatste spreken van de zijde van de Kamer, de Uppel Schoten van de fractie van de Partij Vrijheid, maar die toch afziet van zijn spreektijd. Ik schors eh 3,5 minuten en dan gaan we luisteren naar of de staatssecretaris of de minister.

[04:30]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Word aan de staatssecretaris.

[08:01]
Voorzitter, dank u wel. Dan begin ik met eh de motie motie 1 van de heer Soebboer. Die moet ik ontraden. En ik zou er ook bij willen zeggen eh ik ik ehm over humor kun je twisten. Ehm de heer Soebboer wees naar chat GPT. Eh, ik kan u verzekeren dat er echt meer werk en veel meer werk in is gestopt dan het even iets door chat GPT rollen. Ik vind het eh vooral, het gaat niet om mijzelf, maar het gaat ook om de ambtenaren die daarmee bezig zijn geweest.

[08:27]
En ik vind het echt wel beledigend, dus ik voel me geroepen om daar toch iets over te zeggen, maar de motie is ontraden. Dees Soebboer. Het is eh geenzins beledigend bedoeld. Het gevoel wat het alleen bij mij oproepte en ik denk dat u dat ook in had geschat, dat u dat ook kon weten, dat ik zo in de wedstrijd zat, want ik ben daar vrij duidelijk over geweest dat ik niet vond dat het een goede uit eh werking van de motie was en eh volgens mij was iedereen daarvan op de hoogte en toch zat het zo in die brief. Dat is het enige wat ik heb willen zeggen. Ik wil daar niemand mee eh beledigen.

[08:57]
Ik hoop dat het voor de staatssecretaris dan ook een beetje uit de lucht is. De krul. Voorzitter, ja, ik heb één vraag aan de staatssecretaris. Eh, deze kamer, deze commissie is eh naarstig op zoek naar geld. Eh, dat weet de staatssecretaris ook. En nu ligt er deze motie ehm waar ook flink wat geld mee eh gemoeid is, wat nu voor iets anders wordt vrijgespeeld. Ik wil graag van staatssecretaris horen wat ze van plan is te gaan doen op het moment dat deze motie het wel gewoon haalt. Eh, dat wachten we af. We wachten af eh wat deze motie gaat doen.

[09:24]
En één van de redenen waarom ik deze motie ontraad is dat wat ik zie is dat schoolbesturen, lerarenopleidingen, scholen, eh vertegenwoordigers van leraren samenwerken in de onderwijsregio's bij het werven, het begeleiden, het opleiden van leraren om het lerarentekort aan te pakken. Eh, en die solidariteit en samen samenwerking is brood nodig en die wordt op deze manier gestimuleerd. En ik geloof daarin anders zou ik het niet doen en ik wacht af wat er met de motie gebeurt.

[09:52]
Heel kort ehm ja, want het helpt mij namelijk bij een afweging maken als staatssecretaris iets meer vertelt over het wel al niet uitvoeren deze motie, zeg maar. Dus het kan mij ook een beetje helpen als je zegt van nou ja, op deze manier ga ik dat geld gewoon niet op die manier inzetten ook als de motie wordt aangenomen. Dat helpt de fractie van het CDA ook bij de rest van de avond.

[10:09]
En dat dat dat eh dat snap ik en er is een reden waarom ik het ontraadt, omdat ik ervan overtuigd ben dat de middelen die we hiervoor vrijgemaakt hebben en die ook al voor een groot deel vastliggen dat we die daarop inzetten op het aanpak op de aanpak het leren rare tekort. Dan ga ik door met motie 2. Die geef ik oordeelkamer. En motie 3. motie 3 idem oordeelkamer. Heel goed. Donderdag.

[10:37]
En mag ik zou tot slot nog één ding willen zeggen, voorzitter, want eh mevrouw eh Hagen refereerde er ook al aan dat eh er zou een debat komen. Dat werd omgezet in een schriftelijk overleg. Dat is natuurlijk volledig aan de kamer, hè. Dat wil ik voorop eh gesteld hebben. Maar ik zou vanaf deze plek de ambtenaren heel erg willen bedanken danken.

[10:55]
Want donderdag eh einde dag zijn alle vragen binnengekomen en die zijn vandaag rond het middaguur naar de kamer gestuurd en daarvoor is gewoon keihard doorgewerkt ook in het weekend, zonnig weekend waarin ook mijn ambtenaren op het terras hadden kunnen zitten, maar dat hebben ze niet gedaan. En ik wil hen daar allemaal heel hartelijk voor bedanken. Kort, want we moeten door naar het volgende debat. Mevrouw Hage. Ja, ook mede namens de Kamer daarvoor hartelijk dank en eh het is nog zondag, dus misschien kunnen ze het inhalen. Zeker. Heel goed, tot zo voor dit debat.

[11:24]
Donderdag stemmen we Wij over de ingediende moties dan is nu aan de orde de wijziging van de begroting staat van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap Romeinse 8 voor het jaar 2025.