[00:01]
Dames en heren, goedemorgen. Welkom bij deze procedurevergadering van de commissie investering en waterstaat. Natuurlijk welkom aan eh ondersteuning voor vandaag. Welkom aan de leden. Ook voor de mensen die het op afstand eh deze vergadering volgen. Hartelijk goede morgen. We gaan beginnen met de regeling van werkzaamheden. Er staan een drietal punten op waarvan twee punten die ik graag straks bij de planning eh van de commissieactiviteiten zou eh zou willen bespreken.

[00:28]
Dus volgens mij agendapunt 88 zit ook in de petitie eh bijgevoegd bij eh bij de stukken. En dan blijft er één verzoek over en dat is het verzoek van de Dutch Cycling Embassy die namens de delegatie van de Britse parlementariërs om om een gesprek met betrekking tot duurzame mobiliteit te organiseren op 24 tot 26 september 2025. Ik kijk even rond of daar eh steun voor is of daar ook leden zich voor het gesprek zullen aanmelden. Dat is wel zo netjes. Ik zie nog niet heel veel enthousiasme.

[01:03]
Ik kijk even naar de Is dat een vingertje de heer Ormendijk of is dat niet? Dan dan eh is misschien het voorstel om dat eh na de verkiezingen te doen in 2026. Dat we het hiermee even verdagen. Het gaat om eh agenda punt 3 op de regeling van werkzaamheden over de Dutch Cycling Embassy. Doen we dat eh doen we dat op een later moment. Dan hebben we hiermee de regeling van werkzaamheden gehad.

[01:28]
Zoals gezegd, ik kom op de eerste de twee punten van de regeling van werkzaamheden nog even terug bij agendapunt 88. Als we de eh commissieactiviteiten doornemen voor na het eh zomerreces. Dan zijn we aangekomen bij de brievenlijst agendapunt eh 2, brievenlijst particulieren. Wie heeft daarover Ik pak het even erbij.

[01:55]
Wie heeft op pagina 1 de heer Stoffer van de SGP? Pagina 2. Nou, gaat u gang dan, pagina twee. Ehm, ik zou graag naar aanleiding van eh zaak 15 de brief van Natuur en Milieu eh te Utrecht graag een reactie willen vragen van de staatssecretaris van de IMW. Dat gaan we dan zo eh doorgeleiden. U was al aangekomen bij de brieflijst organisaties. Maar maar het maakt maakt deze voorzitter helemaal niets uit hoor.

[02:20]
Ik vind eh als u de snelheid wil bevorderen van deze vergadering dat Dat je dat wil ik kijken met deze warmte dacht ik klaar zijn voor eh voor 10 uur, maar Zeker. excuses Oh, dat daar gaan we ons best voor doen eh Dan gaan we naar de brieflijst organisaties die heer Stoffer heeft zijn eh verzoek al gegeven. Zijn er nog andere als het gaat over de brieflijst organisatie pagina 1, zaak 1 tot en met 6. Kijk even rond. Pagina 2 zaak 7 tot en met 15, staat genoteerd hier in Stoffer. Pagina 3 zaak 16 tot en met 25.

[02:52]
Pagina 4 zaak 26 tot en met 33. Het is een hele lijst, dus ik loop het maar even door. Pagina 5, zaak 34 tot en met 42.

[03:05]
Pagina 6, zaak 43 tot en met 51.

[03:12]
En pagina 7, zaak 52 tot en met 59. Ik zie geen verdere verzoeken. En dan hebben we hiermee de brievenlijsten afgedaan. Dan gaan we door naar het onderdeel uitnodigingen, agenda punt 4. De uitnodiging van Fruit Delta, Rivierenland voor werkbezoek Verwoez, Safari Rivierenland op 5 september. Wens de commissie in te in te gaan op dit aanbod of laten we dit over aan de aan een werkbezoek van de individuele leden?

[03:41]
Ik zie individuele leden. Gaan we dat zo doen. Agenda punt 5, het aanbod van het PBL voor een technische briefing over het rapport actualisering monetaire milieuschade. Wens de commissie in te gaan op dit aanbod? De heer Gaweel als. U wenst dat? Ja. De heer Buishoek. Anderen? Zijn er nog andere die daarbij aan zouden willen sluiten? We hebben daar nog een onvoldoende groepje voor.

[04:22]
Ja, we zullen het zo oppakken. We zien dat drie leden nu al hun eh eh vinger hebben opgestoken. We zullen een aanhaling als we een datum eh hebben, dan nog even een verder En dan is de vraag nog even aan eh degene die die ze daarvoor hebben aangemeld of dat of de wens is om dat voor het verkiezingsres proces te doen of dat het ook daarna mag.

[04:48]
Het is het is een vergadering voor keuzes maken. Dus eh als je even over na wilt denken dan kan dat hoor. Dan eh dicht houden je als eh Ik vind voor prima. Maar daarna ook hoor ik.

[05:04]
Ik zou niet eh alle haast opzetten, voorzitter. Niet alle haast. Nou, dan kijken we even tot welke datum we dan kunnen komen. Dan gaan we door naar agendapunt 6. Het aanbod van PBL voor technische briefing over de IMW-aspecten van het rapport Klimaat en Energieverkenning 2025, de KEF. Wenst de commissie hierop het aanbod in te gaan? Zelfde Zullen we daar dezelfde afspraak over maken? Dat is toch aan elkaar gekoppeld, hè? Dus eh Helemaal goed. Doen we dat zo. Dan gaan we door naar de wet en regelgeving. Agenda punt 7.

[05:33]
Een nota naar aanleiding van het tweede nader verslag inzake de wet sturing en verantwoording Pro RvB. Ik wil even zeggen want dit wetsvoorstel is controversieel verklaard. Ik wil even zeggen dat mocht u bij één de andere agendapunten iets controversieel willen verklaren, nou wij dat nog niet behandeld hebben in de procedurevergadering over de controversieel verklaringen, steekt u dan AUB uw vinger op. Anders ga ik gewoon door. Dus nadrukkelijk verzoek.

[05:59]
Ik ga niet bij elk agendapunt vragen waar het het geval is of het of u het controversieel verklaart. In dit geval is het al controversieel verklaard en daarom is het hier ter informatie. Agendapunt 8. Nota naar aanleiding van het verslag inzake industriële voorstel wet provinciale inbesteding vervoersconcessies. Het voorstel is om het te betrekken bij de verdere behandeling van het wetvoorstel.

[06:24]
Ik heb gisteren een foto gezien van de initiatiefnemers in vak K. Dus dat is helemaal goed gekomen, denk ik. Agenda punt 9, de verantwoording stukken van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, het Mobiliteitsfonds en het Deltafonds. Ehm, het voorstel is om hier donderdag over te stemmen. ook al deze onderliggende stukken die daar ook bij horen.

[06:48]
Ja, dan gaan we dat doen. Zijn we aangekomen bij agendapunt 10. Verslagen houdende een lijst van vragen en antwoorden bij de eerste subdotair begrotingswetten samenhangen met de voorjaarsnota 2025. Ook hier het voorstel om daar donderdag over te stemmen.

[07:07]
Gaan we zo doen. Agendapunt 11. Het verslag houdende lijst van vragen en antwoorden in de zaken de interne suppletariële begroting in 415. Ehm, het voorstel is om dit te betrekken bij de behandeling, maar die is al geweest. Is overgestemd. Is overgestemd. Ja, is overgestemd. Klopt. Afgelopen 12 juni. Dan nog hebben we het 12e nota in aanmerking van de verslag en de nota van wijziging in zaken wijziging van de wet luchtvaart in verband met ondermeer de verankering van de maatschappelijke raad Schiphol.

[07:36]
Dit is de informatie. Ook dit eh wetsvoorstel is contant geëindigd verklaard. Agendaatmend 13, nota en aanhaling van het verslag inzake de goedkeuringwet uitgebracht door luchtvervoersovereenkomst EU-ASEAN. Het voorstel is om dit te aanmelden voor plenaire behandeling. Het lidkosticht. Ja, dit is best wel groot. Ik zou willen voorstellen om dit als we het toch gaan eh behandelen wel pas na de verkiezingen te doen.

[08:07]
Dat kunnen we meegeven bij de aanmelding. 14 wijziging van de wet milieubeheer en de wet op de accijnzen in verband met de implementatie van de herziening EU richtlijn hernieuwbare energie red 3 voor zo wij betrekking hebbende op de sector vervoer. Het voorstel is om de inbrengdatum van het verslag vast te stellen op woensdag 16 juli aanstaande. Mevrouw Veldman.

[08:32]
Voorzitter, dat klinkt als een heel goed idee, omdat de sector zich natuurlijk op tijd klaar moet maken voor de implementatie van deze wet. Ik heb alleen even de vraag eh voor de zekerheid, want ik denk dat hij daarom in het reces geplint is. Ehm, of we op deze manier nog op tijd voor het verkiezingsreces alles plenair kunnen behandelen eh dan wel VGO, maar in ieder geval eh dat het op tijd gereed is.

[09:04]
Ja, het proces loopt nu zo is dat we daarom hebben we ook het eh het inbrengdatum voor het verslag vastgesteld op 16 juli. Als dan de bewindspersoon tijdens de zomer die beantwoording eh verzorgen. Dan kunnen we direct na het zomerreces in de eerste procedure gaan en kijken hoe de verdere behandeling eh te hand nemen. En dat zou dan kunnen nog voor het verkiezingsreces bijvoorbeeld door het organiseren van een WGO. Hartstikke mooi.

[09:31]
Naar een datum, want dat is natuurlijk beperkt dan. Ik kijk even rond of de commissie eh nu al een stap voor wat zou willen zeggen en we willen sowieso een WGO voeren voor het verkiezingsreces, want dan kunnen we alvast opzoek gaan naar een datum.

[09:46]
Ik kijk nog even rond naar anderen. De heer Bouten. Nou, wat mij betreft wat ons betreft zou ik zeggen provincie Leiden geniet ook van je vakantie.

[09:57]
Ja, ik denk dat ze ook wel vakantie vieren. De heer Olpendijk. Ja, ik kan het gewoon niet helemaal overzien, dus ik ik gun wel dit verslag. Laten we dat gewoon zo doen en even bekijken op de positieve vergadering na het reces of daar een wekelijk ook voor in plannen nog voor de verkiezing. Zou mijn voorstel zijn. Ja, dan wat wij dan doen is dat we wel alvast achter scherm kijken wanneer een geschikt moment zou kunnen zijn en dat we dat dan netjes in de procedure vergadering hier met elkaar besluiten. Ja, gaan we dat zo doen. Ga je naar punt 15.

[10:25]
Het ontwerpbesluit tot wijziging van het besluit energievervoer en het besluit brandstoffen luchtverontreiniging in verband met de implementatie van DU Richtlijn en Nieuwbare Energie Regeling 3. Ja, dat hangt dus samen met het vorige agendapunt. Ehm, ook hier hetzelfde hetzelfde lijken in pak eh inbrengdatum vastgesteld op 16 juli. Dan nog een greep op 16 voor ontwerp tijdelijke subsidie regeling onderzoek topsector logistiek 2025 2029 soort kennisgeving aan te nemen.

[10:55]
Dan zijn we uitgekomen bij agenda punt 17. De voorhand ontwerp besluit tot wijziging van het bal et cetera met betrekking tot het afgeven van afgedankt elektrische en elektronische apparatuur en de inbrengers reeds geleverd. Agenda punt 18 voorhand ontwerp verzamelbesluit omgevingswet INW bodem en water 2026 dus de kennisgeving aan te nemen. Ehm en het kan desgewenst betrokken worden bij het nog te plannen plenaire debat over het gebruik van staalslakken door Rijkswaterstaat.

[11:27]
Ik zou graag nog een reactie willen eh voor het zomerreces van de staatssecretaris denk ik over de aangenomen motie over het tijdelijk verbod op eh gebruik van staalslakken, want dat hebben we nog niet. Nou, we kunnen dat verzoek doorgeleiden, maar dat zal of dat voor het het reces komt, want dat gaat morgenavond in. Dat is de vraag. Eh maar we zullen vragen om dat zo spoedig mogelijk eh toe te sturen.

[11:55]
Dan zijn we aangekomen bij artikel 19. Voorhand ontwerpbesluit dat wijst een besluit kwaliteit leven omgeving in verband met begrenzen ontwikkelruimte lop van Genep en Thorn Wesum. Wesum, weet ik eigenlijk niet. Eh voor kennisgeving aannemen. Artikel 20 voorhand ontwerpregeling tijdelijke stimulering opschaling water technologische innovatie voor testen in een pilot omgeving. Is ook de kennisgeving.

[12:20]
Artikel 21 voorhand ontwerpregeling tijdelijke subsidieregeling stimulering voor skill, demonstratieprojecten, watertechnologie, dat is de kennisgeving. Agenda met 22 zijn er dan aangekomen. Verslag schriftelijk overleg over het voorontwerp besluit tot wijziging van enkelen besluiten in in verband met de invoering van circulair materiaal en plan en verstrekkingsverplichting. En het dit voorstel is eh ook de kennisgeving. Agenda punt 23, verslag schriftelijk overleg ontwerp wijziging van het besluit etikettering personenauto's. De kennisgeving aannemen.

[12:51]
Agenda punt 24, briefwisseling houdende een verdrag tussen het Koninkrijk Den Nederland landen en het internationaal agentschap voor atoomenergie inzake de regional workshop on the physical protection of nuclear materials and nuclear facilities. En dit is ook de kennisgeving. Dan zijn we aangekomen bij de lijst onder algemeen. Agenda punt 25. De lijst van contant onderwerpen zoals vastgesteld door de Kamer op 25 juli 2025. Dus ter informatie.

[13:23]
Dan het onderdeel infrastructuur kwaliteit 8926 de reactie op de initiatiefnoten van de leden van Aals en Helder geen plaats voor geweld in het openbaar vervoer is de kennisgeving.

[13:37]
Ga naar nummer 27 het CBR rapportage examen afname eerste kwartaal 2025. Het voorstel is om dit te agenderen voor het commissiebed CBR op donderdag 4 september 2025 waar we straks nog over gaan besluiten of dat op deze manier doorgaat. Agenda met 28, reactie op het verzoek van het lid Postma over openheid over advies landsadvocaat ten aanzien van geluidsreductie bij Schiphol.

[14:06]
En het eh voorstel is om dat hier te bespreken. En dan kijk ik naar mevrouw Veldman. Gaat u gewoon. Voorzitter, zou het graag willen agenderen in ieder geval bij het commissievergadering luchtvaart ook. Ja, kijk even rond. Daar is hij instemmend geknik. Ja, dan doen gaan we dat zo eh afhandelen. Dank u wel. Ja. Het is Kostić. Er wordt gevraagd eh of het voldoende of het voldoende gemotiveerd is, toch? Oké.

[14:37]
Dan gaan we dus over debatteren. Dan. Dat is het voorstel van mevrouw Veldman. Ja, afdoende. Dan kijken we naar het 29. De reactie op het verzoek eh commissie over eh openheid over de besluitvorming ten aanzien van de geluidreductie bespreken. in lijn met artikel 68 van de grondwet. Ehm. De heer Overdij. Ja, wat mij betreft kan dat dan ook bij dat debat voor het geagendeerd zijn. Ja. Doen we dat zo.

[15:08]
Geen verder opmerking hier zie ik. Agenda punt 30, de reactie op het verzoek van de commissie over een afschrift brief aan de Vereniging Bewoners tegen vliegtuigoverlast over een ingebrekestelling en het uitblijven van het lucht luchthavensluit voor Rotterdam de Heek Airport. Het voorstel is om dit te agenderen voor het commissie van de luchtvaart. 10 september. Maar in het begin 31 reactie op het stuk van de commissie over een afschrift brief aan de gemeente Zaanstad en Wormerland met betrekking tot zorgen van deze gemeente over het programma luchtruim en zin ook te agenderen over het commissievergadering luchtvaart.

[15:37]
die 10 september. Agendapunt 32, Roadmap Schiphol, het agendapunt luchtvaart, commissie wat luchtvaart op die 10e september. Agendapunt 33, de reactie op het verzoek commissie over de afschrift brief aan de samenwerkende actiegroepen tegen lagvliegen met betrekking tot luchtvaart en de ministeriële commissie economie en natuurbeheer. Het voorstel is om dit ook voor datzelfde commissie wat luchtvaart te agenderen.

[16:01]
Een opmerking agendapunt 34, vervolg op inventarisatie kwetsbare de uitval satellieten ook voor het commissie dat luchtvaart op 10 september. Dan zijn we bij agendapunt 35 verzamelbrief luchtvaart ook voor datzelfde commissiedebat. Agendapunt 36 uitspraak Natuurvereniging Schiphol ook voor datzelfde commissiedebat luchtvaart.

[16:24]
Agendapunt 37 de reactie op het verzoek van de commissie over de oproep call aviation to action van verschillende luchtvaartprofessionals en een reactie op het rapport klimaat impact luchtvaart. Getal één perspectief van Stichting Stop Vier De Route ook de agenda's voor hetzelfde commissie van het luchtvaart op 10 september. In ieder geval voldoende te bespreken.

[16:47]
Ja, gaan we dat zo doen. Agenda met 38, uitstel beantwoording vragencommissie over snel het LVB Schiphol. Sterk kennisgeving en ag agendapunt 39, reactie op het advies van de maatschappelijke raad Schiphol inzake de wijziging van het Luchthavengevingsbesluit Schiphol te agenderen voor het commissie luchtvaart. Kijk naar lid Kostić. Ik Ik zou het graag vertrouwelijk willen verklaren. Nou kijk even rond of daar steun voor is. Wie wenst agendapunt 39 vertrouwelijk te verklaren?

[17:16]
Vraag even handjes in de lucht. De heer de Hoop, Kostsiets, verder niet. Is geen onvoldoende steun. Is niet vertrouwelijk. En dan gaan we dat eh bespreken op eh woensdag 10 september. Agendapunt 40, uitstel toezending reactie over zonnepark nabij Polderbaan ter kennisgeving. Agendapunt 41, samen samenstelling adviescommissie uitvoering programma luchtrama zien is ook de kennisgeving aan te nemen.

[17:43]
We zijn we aangekomen bij agenda punt 42, de beleidsdoorlichting artikel 14 wegen en verkeersveiligheid 2016 en 2022. Het voorstel is om de inbrengdatum voor het stellen van feitelijke vragen vast te stellen op woensdag 10 september.

[18:00]
Ja, dat is het eerste voorstel en het tweede voorstel is om dan het te agenderen voor het volgende commissie debat verkeersveiligheid. En dat staat nu op 17 december. Dus het eind van het jaar. Ja, gaan we dat zo doen. Geen opmerkingen, agendapunt 43 standpunten zaken van de verkeersveiligheid voorjaar 2025. Te agenderen voor het nog voor het verkiezingsrecht te plannen commissie van de verkeersveiligheid. Agenda punt 44 een eh monitor smart mobility 2025.

[18:28]
Te agenderen voor het nog voor het verkiezingsrecht te plannen zelfde plannen commissie debat verkeersveiligheid. Agenda punt 45 de uitkomst IMO klimaat onderhandelingen internationale zeevaart. Eh, het voorstel is om dit te agenderen voor het nog te verplaatsen commissie debat Maritiem dat vooralsnog gepland staat voor woensdag 12 november. Ja, agenderen met 46 onderzoek van de doelmatigheid en doeltreffendheid van de bedrijfsvoering van de NS. Dat is de kennisgeving.

[19:00]
We zijn aangekomen bij bij de onderwerpen onderwater en milieu. We gaan naar het punt 47, het evaluatierapport van de tijdelijke impulsregeling klimaatadaptie en wijziging artikel waterwet. Het voorstel is om dit te agenderen voor het voor het verkiezingsreces nog te plannen commissie debat water. Ik kijk even rond. Gaan we zo doen. 48 toezegging over de zorgen en voorstellen van verenigingen van waterbouwers in relatie tot waterveiligheidsprojecten in het hoogwaterbeschermingsprogramma. Het voorstel is om dat te agenderen voor dat nog te plannen commissie debat water.

[19:34]
Een slokje koffie. Agenda met 49. Ontwerp marine strategie deel 1 de beoordeling Noordzee goede milieu toestand en milieudoelen. Het voorstel is om dit te agenderen voor het nog te plannen voor het vooruit verkiezingsproces en nog te plannen commissie van het water. Zoals net ook agenda punt 50. Accounts rapport bij de 27e voorzitter rapportage van het tweede waterbeschermingsprogramma voor hetzelfde nog te plannen commissie van het water.

[20:02]
Agenda punt 51 benchmark en centrale borselen. Te agenderen voor nog te verplaatsen commissie van het externe veiligheid dat er alsnog gepland staat. Voor kijk eens aan, woensdag 29 oktober, maar daar gaan we het straks over hebben, want dat zal niet doorgaan op die datum. Over die over wanneer we die commissie debatten doen, komen we straks nog even terug. Maar in ieder geval te eh te plaatsen op de agenda van externe veiligheid.

[20:26]
We gaan hebben een 52 reactie op het verzoek door van de commissie over de papers position papers van RVM, Iras en Stichting Teengift ten behoeve van het ronde tafelgesprek PVAS voor te agenderen voor voor dat nog de plaatscommissie wat externe veiligheid. Artikel 53: Verkennen intentie verklaring met geen moers. Ook voor dat zelfde commissie debat externe veiligheid. Het lid constitie gaat door gang. Ja, dit is Het is ook weer zo'n groot stuk wat eh eigenlijk niet hoort bij een demissionaire kabinet.

[20:54]
Eh dus we zouden het heel graag ehm controversieel willen verklaren. Nou, ik even kijken of daar voldoende steun voor is. Eh drie leden aan deze kant, aan deze kant geen leden. Niet controversieel. Dan gaan we door naar agendapunt 54. Reactie op een burgerbrief over een algemeen vuurwerkverbod voor kennisgeving aan te nemen. Agendapunt 55 nader informatie over het aantal onderwerpen met betrekking tot de berichtgeving van NOS en Nieuwsjour op 16 mei ons leden over de toepassing van staalslakken. Het voorstel is om dit te betrekken bij nog de plenaire plenaire debat over het gebruik van staalslakken door Rijkswaterstaat.

[21:25]
En het was reeds geagregeerd voor de hoorzitting met Rijkswaterstaat en de ILT op 3 juni jongstleden. Ja, kan dat op instemming rekenen. Gaan we dat zo doen. Agenda punt 56, de woonstek met betrekking tot staalslakken. Ook te betrekken bij datzelfde debat over staalslakken, gebruik van staalslakken door Rijkswaterstaat. Agenda punt 57, afstandnorm windturbines. Agenda hier nog de plaatsing commissie wat leefomgeving. Dat voor alsnog gepland staat op woensdag 19 november. Ik kijk even rond.

[21:55]
Ja, agenda punt 58. Verslag schriftelijk overleg loodwaarde Oosterpark te Amsterdam. Ehm, is dit een scheef? We gaan naar punt 59. De kabinetsreactie op de oproep van MVO Nederland en grote bedrijven om echt aan de slag te gaan met de circulaire economie. Te agenderen voor het commissiedebat circulaire economie op donderdag 11 september aanstaande.

[22:18]
Dan hebben we die stukken afgedaan. Dan zijn we aan Ga ik komen bij Europa. Agenda met 60, de lijst met de EU voorstellen. Het voorstel is is te besluiten conform de voorstellen in de lijst.

[22:31]
Alles is besloten. Agenda punt 61, stand van zaken van de implementatie richtlijn in het eerste kwartaal van 2025 en dat is de informatie. Agenda punt 62, fiche herziening richtlijn periodieke technische controle van de motorvoertuigen en aanhangwagens en herziening richtlijn technische controles langs de weg weg. En het voorstel is om dit te agenderen voor het nog de voor het verkiezingsproces te plannen commissie debat verkeersveiligheid. Aldus besloten. Agenda punt 63.

[23:00]
Het visie herziening richtlijn voor kentekenbewijzen voor motorvoertuigen. Voor hetzelfde nog te plannen commissie debat verkeersveiligheid. Agenda met 64. Het verslag schriftelijk overleg over de geannoteerde agenda bijeenkomst van de EU Transportministers 5 juni 2025 Luxemburg. Dus de kennisgeving. En Agendapunt 65. De Omnibus 4, de aanpassing van de batterijverordening, datagepaste zorgvuldigheid, ook de kennisgeving.

[23:29]
Dan zijn we aangekomen bij Agendapunt 66, het verslag van de schriftelijke overleg over onder andere de geannoteerde Agenda Milieuraad van de datum 17 juni 2025 te Luxemburg. De kennisgeving. En dan gaan we naar het 67. De stafnotitie EU-afdracht niet gerecycled plastic. En het voorstel is om dat desgewenst te betrekken bij het geplande commissiedebat circulaire economie van donderdag 11 september aanstaande. Als je de bel kan knikken, die kan daarmee instemmen. Heel fijn.

[23:59]
Die hebben u ze ook. Kijk, dan gaan we dat zo doen. Want we zijn inmiddels aangekomen bij het kopje race geagendeerde en betrokken stukken. We gaan nu met 68 tot en met en is een hele lijst. 6 en 80. Ik wil die in één keer afdoen.

[24:20]
Schrijf een hoop voorleesswerk. Kijk even rond daar nog of er aanmerkingen over zijn.

[24:29]
Dat is niet het geval. Dan zijn we nu aangekomen bij het onderdeel overzichten activiteiten op het INW gebied en dan zijn we bij agendapunt 87. De kennisagenda, de EU prioriteiten en rapporteurs. En daarvoor heeft u een stafnotitie van onze geweldige staf ontvangen.

[24:50]
En ik vraag aan u, als u voorzitter, op welke onderwerpen wenst u voorafgaand aan het verkiezingsrecht nog activiteiten te ontplooien?

[25:01]
Daar heeft u nog anderhalve dag voor?

[25:11]
Dus anderhalve dag plus vijf weken. Of vier weken. Ik weet niet hoe lang het is uit. Vijf weken. Vijf weken. Vijf weken na het Is niet het geval. Dan is dat afgedaan. Dan zijn we bij agenda punt 88. En dat is is de het onderwerp geplande commissieactiviteiten. En ook daarvoor heeft u een stafnotitie ontvangen.

[25:40]
En hierbij gaan we in ieder geval ook even de beslispunten door die in die stafnotitie staan, want daar staan ook twee tal punten die aangemeld zijn op de regeling van werkzaamheden. Dus ik loop ze even af en dan aan het eind zou ik nog willen kijken of er nog andere verzoeken en overwegen zijn. Dus we beginnen met beslispunt 1.

[25:56]
Dat is het voorstel van het lid stoffer om het uitstellen op commissie de verkeersveiligheid samen te voegen met het het reeds geplande commissie debat CBR op donderdag 4 september en de duur van dit commissie debat met een uur uit te breiden naar 4 uur. De Hol van Dijk. Ja, wat mij betreft eh steun voor het voorstel. Wel even goed te kijken naar de planning, want dat doen we hier ook. En misschien lijkt wat leger aan het eind van die vijf weken zeg maar.

[26:24]
Zou het niet wat meer richting eind september kunnen gaan. Eh, geef ik in overweging. Moet natuurlijk wel weer een moment worden gezocht hè, dus ik begrijp Ik zou nog niet dit eh slot opgeven. maar ehm dat zou mijn voorstel zijn om het ietsjes naar achter te schuiven. De campagne in. Wij zullen we zullen kijken of dat kan, maar de kans is heel klein. Zeg maar gelijk even erbij, dat heeft te maken met de aanwezigheid van eh van de minister van JUV en alle eh alle verplichtingen die deze minister heeft.

[26:52]
Dus eh ik kijk wel even naar de heer Stoffer. Dat is Ja, voorzitter, ik heb er geen bezwaar tegen als het past. Eh het is denk ik vooral van belang dat we verkeersveiligheid ook nog behandelen voor dat we het verkiezingsresultaat in gaan. Dus als het kan prima en als het niet past dan graag eh dan blijft mijn verzoek gewoon staan voor dit slot. Nou, we gaan kijken, maar we temperen wel de verwachtingen. Dat is eh gelijk maar gezegd, dus kan best zijn dat u dit debat moet voorbereiden toch voor vier eh voor 4 september, de heer Olmendijk.

[27:19]
Dan punt twee, stemt u hier met het voorstel van het lid Olmendijk om het commissie-debat Spoorveiligheid en ERMTS van woensdag 3 september om te zetten in een schriftelijk overleg. Ja, dan is er voldoende steun voor. Dan gaan we dat zo doen. En het kan best zijn dat het vrijgekomen tijdslot we anders gaan inzetten.

[27:44]
Dus dat zal dan mogelijke wijze zijn voor het commissie wat eh van de extra milieuraad. Dus plannen nog niet allemaal andere activiteiten zou ik zeggen. Dan zijn we bij punt drie. Ehm Of u weer mee instemt eh om het uitgestelde commissie op het water in te plannen op woensdag 24 september van 5:30 tot 10:30. Die bouwkan stemt in zie ik.

[28:15]
Kijk er wel een beetje boos bij moet ik zeggen. De heer Verkuilen, ja, dat is het geval. Gaan we dat zo inplannen. Agenda punt 4, ter bespreking. Hoe wenst u om te gaan met het uitgestelde commissie debat vliegveiligheid? Drie tal opties. Eh samenvatten met het bereids geplande commissie debat luchtvaart, omzetten in een schriftelijk overleg of als afzonderlijke commissiedebat opnieuw inplannen voor of na het verkiezingsproces. Kijk even rond, de heer Baminga.

[28:43]
Samenvoeging eh daar ben ik voor. Mevrouw Veldman. Voorzitter, ik heb liever dat het eh omzetten naar schriftelijk overleg. Het zijn twee verschillende voorstellen. Eh lid Kostić. Ik steun het schriftelijk overleg. De heer Bouterman. Nou, de keuze is reuze zie ik eh, maar ik heb liever een bespreking eh dus eh optie A, maar het mag ook optie C worden.

[29:11]
Heb ik nu drie voorstellen als u niet uitkijkt. Nou ja, eh de heer de Hoop heeft u nog een vierde optie? Nee, mijn voorrang eh gaat naar schriftelijk overleg. Oké, ik zie het lid Kostić, de heer de Hoop eh en mevrouw Veldman eh die zeggen in een schriftelijk overleg: "Ik vraag nog even de heer Pierik." Ik zou ook opteren voor een schriftelijke natuurlijk overleggen. Dan lijkt dat daar toch die kant op te bewegen eh de heer Bomenga.

[29:38]
U U mag eh U mag debat voeren op een schriftelijke manier dan eh. Ik Ik hoop dat u daar toch mee kunt leven. Ja? Een inbreng voor of na het advies.

[29:53]
We gaan kijken voor een inbrengdatum eh wel rond die tijd. Dus hè de in in in de eerste of tweede week van eh van september. Dan zijn we aangekomen bij het eindpunt vijf. Wens u één of meer eh meer te verplaatsen commissie-debatten en dat gaat dan eh over het overzicht wat er bijgeleverd is. Eh, nog voor het verkiezingsres in eh verkiezingsres in te plannen. Wens u dat dan eh mondeling te doen, dus in een eh fysiek commissie-debat of ook schriftelijk? Dus dat is eigenlijk de open vraag aan u allen.

[30:21]
Ehm, groen gaat door. Rood gaat niet door. Voor de kijker thuis is dit wat moeilijk te volgen misschien, maar eh we hebben hier een kleurenpalet eh gemaakt voor omdat we ook een verkiezingsreces hebben waarin we dus niet debatteren met elkaar. Dan volgt er weer een eh een een groene een groen deel wat gewoon gepland staat tot het einde van het jaar en dan hebben wij nog ongeplande activiteiten.

[30:47]
Het gaat vooral ook over de op dit moment in rood genoemde commissiedebaten die eruit vallen tussen 8 oktober en 19 november omdat deze verplaatst moet worden. Dus daar gaat de vraag over. Wenst u u dat was de Ik herhaal de vraag nog één keer. Wenst u één van deze debatten toch nog te voeren voor het verkiezingsgesprek of kunnen we dat gewoon op een reguliere manier na het verkiezingsgesprek gaan plannen? Ik kijk nog even rond. Mevrouw Veldman.

[31:13]
Ja voorzitter, ik zit even even met het punt waar ik nou de vraag moet gaan stellen die ik nu toch maar ga stellen. Is ik meen dat wij een eh nog een vervolgdebat moeten plannen over de concessie van de Waddevier. En eh die die zie ik er niet opstaan of ik lees eroverheen, maar het lijkt me wel van belang om dat eh ook in te plannen nog eh voor het eh verkiezingsreces. Dat is een eh dat is een voorstel wat prima past bij dit eh agendapunt. Het is nog niet formeel gevraagd, maar bij deze dan, de heer de Hoop?

[31:43]
Ja, Stijn en de komt als het Goed is nog een brief van de staatssecretaris daarover en die zou voor het einde van het reces eh als het goed is naar de kamer komen en dan kunnen we dan heel snel dat debat eh voeren wat mijn fractie betreft. Meneer Bouten kan over dit punt? Ja, hetzelfde voorzitter eh gezien de toezegging en de de brief et cetera. Zouden we het ook zo snel mogelijk na het reces bespreken? Dit kost iets over dit punt? Prima. Dan Oh, de heer Pierik, sorry.

[32:09]
Eh, de toezegging is eigenlijk dat we het begin september dat eh moeten gaan bespreken, dus ik denk dat we het echt eh eh heel erg in het begin van eh september moeten gaan bespreken, want anders dan is het te laat voor de concessieverlening. Ja, de toe de toezegging is dat eh eh volgens mij de de staatssecretaris komt met die brief. We waren natuurlijk zelf over het agenderen van die debatten, dus daar daarbij is hier het verzoek gedaan. Ik zie dat er voldoende steun is om dat snel naar het eh naar het zomerproces in te plannen. Dan gaan wij kijken naar een geschikte datum. Voorzitter.

[32:36]
De enige notes die ik daar nog bij maak is dat er wel nog eh gelegenheid moet zijn om het goed voor te breien. Dus het hangt een beetje vanaf wanneer precies de brief van de staatssecretaris komt. Dus dat is wel wel even de de ruimte die we moeten nemen met elkaar vind ik om het zorgvuldig te kunnen doen. Maar vanzelfsprekend breng dat juist op omdat we anders in de knel komen met de concessie. Ja, wij zullen even informeren wanneer die brief eh wanneer die brief eh verwacht wordt eh om aan de kamer te worden toegezonden. En dan zullen we op basis daarvan ook eh afwachten en kijken naar een geschikt tijdslot.

[33:05]
We kijken dan op dit moment naar een eh commissiedat van 3 uur. Kijk ook even of dat voldoende is eh om om dit af te ronden. 3 uur is net iets makkelijker dan eh dan dan 4 of 5 uur. Kunnen we zijn we iets flexibeler in het plannen van eh aan het begin aan het begin van september. Zou ik willen zeggen. Ja? Gaan we dat zo doen. Dan kijk naar de kost iets voor een ander verzoeken.

[33:26]
Nou, ik zie twee debatten: leefomgeving en externe veiligheid waarvan het erop lijkt dat het eh pas eh na het na de verkiezingen wordt ingepland. En ik zou wel graag willen op zijn minst één van die debatten voor de verkiezingen in te plannen. Ja, dat zijn eh beide debatten die daar nu uitvallen, hè? Ehm, dus dan kijk ik even rond of daar steun voor is voor dat verzoek.

[33:57]
Het nog een het het voorstel is om een eh één van de twee debatten, dus dat mag externe veiligheid of leefomgeving zijn, die er uitvallen, om die nog voor het verkiezing recess te herplannen. Deen Gallias. Leefomgeving mag voor mij wel nog een daarvoor. Leefomgeving hoor ik. Met dit voorstel wilt u nog iets zeggen? Ja. Ja, kijk, ik ben flexibel als we het maar eventueel kunnen we het natuurlijk samenvoegen.

[34:27]
Als mensen denken dit dit dit is in ieder geval belangrijk om te behandelen en de één heeft wat na voorkeur voor leefomgeving, de ander voor extreme veiligheid als we maar een meerderheid hier krijgen. Het zou zonde zijn om het niet eh erover te hebben. Dan kijk dan kijk ik even rond. Eh de heer Boutkan. Ja, mijn voorkeur is externe veiligheid, maar eh ik ga mee met het voorstel. Dus samenvoegen en dan voor het verkiezingsresultaat de heel van Dijk.

[34:52]
Ja, ik zou ook samenvoegen en ik begrijp het belangrijke onderwerp dat we daar anders te lang niet over spreken om dat voor het verkiezingsresultaat dan nog eh te plannen. Ja, steun dus, heer Buijen. Steun. Steun. Steun. Dit is steun voor het voorstel. Gaan we dat gaan we gaan we naar een geschikt moment eh daarvoor kijken. Dan zullen we kijken of dat vier of vijf uur is, gezien de brieven. Het liefst vijf uur zie ik. Ja, ik denk ik denk ook eh dat snap ik.

[35:19]
We gaan ons best doen. Dat is een mooie dat is Dat is mooi afconcluderen zo denk ik eh. De Hilge van Dijken. Ja, misschien toch terugkomend nog even op mijn voorstel over verkeersveiligheid in het CBR. Eh ik realiseer me dat we bij het CBR ook nog iets hebben met één zekere eh nou eh noodzaak om het urgent te bespreken over de tussentijdse toets weer eventueel in herinvoeren. Dus ik zou mijn eh voorstel toch willen hernemen. Ik zie nu hoeveel debatten er nog komen. Dat was mijn argument eigenlijk.

[35:45]
Het was vrij laag, laat eh of leeg nog eind september om het toch maar te laten staan eh op het slot waar het stond. Eh nu we dit hele overzicht hebben van de debatten die nog komen en te proberen dan een uur uit te breiden met 5 minuten eh van 2 tot 6 op die datum van 3 eh nee, dat is 4 eh september.

[36:07]
Ja, we hebben al allereerst dank voor namens de Griffie voor uw flexibiliteit zou ik willen zeggen, want het zoeken naar een ander tijdslot eh waar ook de minister minister van J&V aanwezig is. Dat daar hadden we al een winstverwachting over gegeven. Dus het is heel fijn. Ehm, we hebben hier al aangegeven dat vanwege de bescheidenheid van de minister van J&V dat we wat later moeten beginnen. 3:30. Eh, Ehm, ehm, dus dus eh ja, dat zouden we ook willen voorstellen om dat te doen om 3:30 te starten. Eh, en dat gewoon te laten staan. Ja.

[36:37]
Ja.

[36:49]
Ik kijk nog even rond. Ik kijk nog even rond mensen voor eh agendapunt eh 88. Alle verzoeken gedaan, alles besproken. Dan dank ik u daarvoor. Dan gaan we door naar eh de volgende agendapunt. We zijn er nog niet mensen. Nog een heel klein beetje aandacht nog. We gaan het We gaan dit afmaken. 89, de ongeplande commissie activiteiten. We zijn daar nog op een op of aanmerking over hebben we net daar ook al over gehad. Ongeplande plenaire debatten 90.

[37:21]
91, stand van de aan zaken van de aanhangige wetgeving. En dan gaan we naar 92 de onbeantwoorde commissie brieven.

[37:35]
Dan gaan we naar de overige punten. Agenda punt 93 aanbieding van het jaarverslag 2024 van de OVV, dat is van kennisgeving. Agenda punt 94 aanbieding rapport mens en klimaat de kracht van sociale investeringen bij adaptie van het WRR. Het voorstel is om dit desgewenst te betrekken bij het nog voor het verkiezing proces te plannen commissie van het water. Gaan we dat zo doen.

[37:55]
Agenda punt 95 aanbieding van een notitie Over VME betreft de opvolging aanbeveling van het onderzoeksrapport schipperen met ruimte beheersing van scheeps scheepvaart veiligheid op een steeds vollere Noordzee. En dat dat voorstel is om dat te betrekken bij het te verplaatsen commissiedat marketing. Dat zal een na resultaat zijn.

[38:16]
Achter punt 96 de aanbieding van de notitie van de OVV met betrekking tot de opvolging aanbeveling van het onderzoeksrapport Near Mid Air Collision in de in de Rotterdam Control Zone. van 15 June 2022. En dat voorstel is omdat desgewenst te betrekken bij nog de planning commissie dat vliegveiligheid wat we dus schriftelijk gaan doen. Ja.

[38:39]
Agenda punt 97 de aanbieding van de notitie van de OVV met betrekking tot de opvolging van de aanbeveling van het onderzoeksrapport Touchdown Before Threshold ook bij dat zelfde schriftelijk overleg op vliegveiligheid. En dan zijn we aangekomen bij agenda punt 98. Het laatste agenda punt punt en dat is het behandelvoorstel, prioritaire EU-voorstellen, strategie waterweerbaarheid en ook daarvoor heeft u een stafnotitie gekregen.

[39:07]
Zijn daar allereerst vragen over? Dan kan er een toelichting worden gegeven. Dus in dit geval we hebben wel een aantal beslispunten.

[39:23]
Dus de vraag dit voor aan de commissie of u wenst eh aan te dringen op een snelle verzending van het BNC fiesje. En daar vervolgens een schriftelijk overleg over het voeren. Ik kijk even rond. Ik zie de heer de hoop ja knikken. Ik zie de heer Verkuilen ja knikken. Ik zie de heer Pierik ja knikken. Dan gaan we dat eh de heer Bouter kan ook. Dan gaan we dat eh dan gaan we dat zo doen. En wenst de commissie gesprekken te voeren met Nederlandse actoren, bijvoorbeeld via een ronde tafel gesprek met de organisaties als V-win of de Unie van Waterschappen.

[39:57]
Ja. Ik kijk even aan eh voor mij de linkerzijde van de kamer. Er wordt nog druk overleg gevoerd of dit nodig is zie ik. Ja, ik zit daar een beetje tussen voorzitter, maar Je zit er een beetje tussen? Ja, anders gaan ze misschien met elkaar wel afspreken. Ja, kijk het niet over mij hè. Kijk het niet over mij. Het is eh ja nee, maar ik zou ook eh ik zou ook heel hard eh nadenken of u een eh rond de tafel gesprek met V-Wyn of de Unie van Waterschappen wenst. Ik zie dat ik zie de heer Gaweel daar wel eh toe open staan.

[40:26]
En ehm is dan is nog de vraag, wil wenst u dat nog in september? Of kan het ook na het verkiezingsproces?

[40:36]
Zou je iets willen toelichten, Anke? Ja, wat misschien wel handig is om te weten is dat in eh oktober op 21 oktober is de Milieuraad en dan staan er raadsconclusies op de agenda over dit voorstel. Dus als ze het mandaat aan de eh bewindspersonen nog willen meegeven, dan is het wel fijn om goed beslagen in huis te komen. Dus daar dat blijkt dan weer voor september. Wil ik even meegeven. Nou, dan gaan we kijken of er ruimte voor is. Ja.

[41:06]
De heer Gabriel. Kan dat niet voor het commissiedebat dan 25 september of hebben jullie daar net over gehad? Ja, dat was uiteraard Dan ben ik daar voor bij aan het plannen om te kijken Dan ben naar ik daarvoor dat U daarvoor het voor 25 september is Ja. Ja, voorzitter, ik eh onderschrijf wat de heer Gabriel zegt. Ik zal het ook graag nog voordat de commissiedebat waterwinnen. Dan gaan we gaan wij daar ook een inventarisatie te doen voor eh wie daarbij aanwezig is als ze een definitieve datum hebben.

[41:35]
De Gabriel wenst u ook eh deel te nemen aan een eh korte voorbereidingsgroep zodat dat er voldoende actoren in het rond de tafelgesprek zitting nemen. Wellicht samen met de heer Verkuilen. Want ik zag u beiden naar de microfoon gaan dat dat dit belangrijk is. Ik twijfel. Bij twijfel inhalen dus. Begrijp ik. Bij twijfel inhalen. Is het gezegd het niet? Nee?

[42:02]
De heer Verkuilen? Ja, voorzitter, er zijn ook groepen van één, dus eh ik ik wil De heer Verkuilen meldt zich eh meldt zich hierbij aan. Ik wil er ook aan En de heer Pierik. Helemaal goed. Dus hebben we een voorbereidingsgroep van twee. Dan komt het helemaal goed eh.

[42:16]
Dan eh hebben we dat eh afgedaan denk ik eh. Ik kijk even. Nou, dat betekent dat we bij de rondvraag zijn aangekomen. Mevrouw Veldman. Ja, voorzitter eh ehm ik realiseer me dat bij de stukken die naar ons toe komen de wet en het besluit die dat voorgehangen wordt over red drie ehm dat daar zit een wetgevingsraport bij eh las ik. Dat is natuurlijk altijd erbij, maar het is best wel complexe materie.

[42:46]
En ik vroeg me af of het mogelijk is om de griffie daar nog een wat uitgebreidere ehm stafnotitie bijvoorbeeld eh eh bij te laten maken. Ik weet niet wat er kan. Ehm maar ik denk dat dat helpt om de complexe materie te doorgronden.

[43:07]
Ja, de het is best mogelijk om ter voorbereiding op het VG wat dan mogelijk in september hè, gaat plaatsvinden, maar daar gaan we natuurlijk nog begin september definitief over besluiten om nog wat extra informatie of of eh wat een wat er kan eh toe te sturen voor de schriftelijke inbreng gaat het niet meer lukken. Wel dat geen support maar niet eh Dus dat eh Dus dat zou het voorstel dan zijn. Kunt u daar eh kunt u daarmee eh kunt u daarmee leven is de vraag natuurlijk. Ja, ik vind het al fantastisch dit. Het is jammer dat het niet voor het schriftelijk overleg kan en dat is eh eh maar dat als het niet kan dan eh is dat zo.

[43:37]
Ehm dus eh als we het voor het WGO hebben, prima. Helemaal goed. Dan kijk ik nog even rond of er andere rondvragen zijn. Dat is niet het geval, dan eh ga ik even de belangstelling op de publieke tribune en mensen die het op afstand volgen natuurlijk daar mijn dank voor uitspreken. Dank voor de ondersteuning weer voor het voorbereiden van deze geoliede procedurevergadering. Dank aan de gifje iedereen die daar zijn bijdrage aan geleverd heeft. Dank aan de leden voor deze procedurevergadering en een heel aantal van u zie ik straks om 11:45 bij het commissiedebat.

[44:07]
Meert. Tot dan. Ik sluit de vergadering 3