[00:02]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de eerste termijn van de regering. Eh, de kamer heeft twee interrupties eh en interrupties onder de 20 seconden tel ik eh 20. Ja, anders anders redden we het eh anders redden we het niet. Maar dat is heel goed. Onder de 20 seconden tel ik ze niet mee en u mag dat in tweeën kunt u daar eh kunt u vragen stellen. Hoeft u niet op te gebruiken. De gebruiker om korte vragen te stellen is mooier en beter voor het debat.

[00:27]
Eh, de minister gaat denk ik in blokjes antwoorden als hij voor van tevoren kan aangeven welke blokjes dat zijn, geef ik u dan aan het einde van dat blokje de gelegenheid om vragen te stellen. De minister. Ja, voorzitter, dank. Ehm, blokjes eh Oekraïne, Gaza, Iran, Syrië, ehm Georgië.

[01:01]
Georgië. Ja, dat is één blokje ehm nou laten we het maar Oost-Europa noemen. Georgië, Armenië, Moldavië. Daar heb ik nog een aantal andere dingen, losse dingen. Ja, Soedan, strafhof, Egypte, Franse bewakers. Ja, dit is het. Nog een paar losse andere belangrijke losse losse belangrijke zaken. Heel goed. Beginnen we met het blokje Oekraïne. Volodymyr de minister.

[01:30]
Voorzitter, ja, dank. Steun aan Oekraïne blijft van van groot belang. Ik ben toch eh blij dat dat ook hier nog eens wordt gemarkeerd. Eh en dat is ook gemarkeerd ook onderstreept door de krachtige speech van president Zelensky ook nog in hier in de Tweede Kamer vorige week. We moeten blijven inzetten op eh vrede door eh door kracht wat dat betreft. Eh afgelopen weken zagen we de de grootste Russische luchtaanvallen sinds het begin van de de oorlog. Eh met veel burgerslachtoffers tot gevolg.

[01:58]
Tijdens de NAVO opbombardeerden de Russen eh Nipro. En dat onderstreept eh onderstreept eens te meer dat Rusland eh vredes besprekingen niet serieus neemt eh vind ik. Eh voor Moskou moet de onderhandelingstafel wat mij betreft de enige uitweg zijn. En daarom blijven we in Europees verband inzet op verder verhogen van de druk op Rusland. Onder andere via sancties. Ik kom daar zo op terug. En dat zal ik ook in de aankomende raad opnieuw onderstrepen.

[02:26]
Eh het is van groot belang dat eh alle EU-lidstaten steunen Oekraïne in intensiveren om het land in staat te houden, zich te verdedigen, vanuit kracht te onderhandelen. Daar blijven we ook te oproepen ook in niet alleen NAVO, maar ook in EU-verband. En eh zelf voegt Nederland ook weer al meer dan drie jaar lang de daad bij het woord wat dit betreft. Waaronder via het recent aangekondigde militair steunpakket van het totaal 165 miljoen voor drones en luchtverdediging. Eh we spreken over veel over militaire steun.

[02:53]
Ik maak hier maak hier toch ook een niet militaire steun, omdat we op eh 10 en 11 juli eh zal ik ook een wespen bij de Recovery Conference in in Rome. Eh een conferentie van een heel aantal landen, maar ook internationale instellingen wonnen internationale financiële instellingen over steun aan Oekraïne. De EU is eh de grootste meest stabiele partner voor Oekraïne. Eh zo dekt de EU eh dit jaar tot wel 84% van de budget budgettaire noden van Oekraïne.

[03:21]
Eh het gaat om eh eh 30 miljard aan steun voor dit jaar wat dat betreft. Ehm er waren diverse een vraag over, voorzitter. Ehm, de Pattenotte vroeg bijvoorbeeld de steun van Oekraïne meetelt voor de NAVO-norm. En de heer Dassen vroeg ook naar de een Oekraïne-norm om daarvoor te pleiten.

[03:42]
Ik ben heel blij, Nederland heeft zich er echt voor ingezet dat die eh militaire steun Oekraïne dat hij mee kan tellen in die 3,5% eh wat betreft de nieuwe NAVO-norm, de Defense Haack Defense Investment Plan. Ehm, dat helpt enorm. Eh, daarop hebben we ons sterk ingezet. Een specifieke Oekraïne-norm. Daar heeft Nederland al vaker voor gepleit, maar daar heb ik geen tractie voor zien ontstaan. Dus ik vind het een goed idee, maar we hebben er geen tractie voor ontstaan.

[04:09]
Maar des<0x62> te meer ben ik blij met eh de toezegging omtrent eh eh dat de de de militaire steun Oekraïne onder de die 3,5% kan vallen.

[04:21]
Ehm Over eh de VS dat eh eh een had lever garanties aan Oekraïne van ook middelen eh bijvoorbeeld raketten voor de F16 eh de Pak 3 raketten voor de Patriot batterijen eh zou hebben eh opgeschort omdat eh de voorraden te gering zouden zijn. Ik heb dat nieuws gezien. Ik vind dat eh zeer verontrustend.

[04:47]
Ik vind het ook moeilijk te rijmen met de uitspraken die ook president Trump vorige week nog heeft gedaan. Ehm eh het is duidelijk dat Oekraïne onder de grote drukstraat internationale steun hard nodig heeft. Ook die militaire steun Ehm, ik heb ook in de NAVO sessie met de Amerikaanse Secretary of State in de NAVO Oekraïneraad te opgeroepen dat de VS ook echt daadwerkelijk dat meer high end wapens eh kan eh zal blijven leveren.

[05:15]
Eh ik zie deze maatregel, die kennelijk is goedgekeurd door de Under Secretary of Defense eh Albert Colby. Eh eh dan heeft het waarschijnlijk ook te maken met het feit dat de VS de blik veel meer naar Azië wil verschuiven en met name naar China. En daar meent die wapens nodig te moeten hebben. Ik zeg tegelijkertijd we moeten Oekraïne echt militair blijven steunen en daar roepen we ook de VS toe op. Dus ik zal hier nader over in gesprek gaan met de VS.

[05:42]
een nader overleggesprek laten gaan. Ehm de heer Dassen vroeg nog naar het SkyShield. Ehm op ehm wat ik zie is eh dat we Oekraïne echt ook wel luchtverdediging veilig moeten houden. Eh ook de heer eh Pattenotte eh riep daartoe op. Wat dat betreft doet Nederland zijn ding. En eh dat betreft bijvoorbeeld het eh compleet maken van een een puzzel zodat er weer een Patriot batterij is geleid.

[06:12]
levert. Dat betreft ook de leverantie van eh 24 F16's die is afgerond. Dat betreft ook eh het F16 trainingscentrum in Roemenië dat in Nederland is opgezet, 18 F16's eh voor aan Roemenië moet worden overgedragen. En eh maar we zijn ook ontzettend actief eh niet alleen via het VK geleide Air Defence Consortium, maar we zijn ontzettend actief met drones en eh drone eh middelen en de afweer daar tegen.

[06:39]
Dit jaar zullen we onder andere nog 100 drone detectie die radarsystemen vanuit Nederland leveren. Ik wees al op die 175 miljoen. Die komt boven op een eh een 500 miljoen om aan steun vanuit Nederland om drones te produceren eh bij Oekraïense eh bedrijven. Eh de heer eh Pattenotte vroeg nog naar de Taurus. Eh Duitsland doet veel. Ik zeg eh eh wel bij eh we hebben dit met Duitsland besproken.

[07:08]
Duitsland op dit moment zegt dat ze niet meer publiekelijk bekend zijn zullen maken wat ze allemaal willen of niet leveren. Ook om allerlei gepolitiseerde discussies daarover te vermijden. Maar eh Bondskanselier Merts heeft eh deze week nog eh nadrukkelijk niet uitgesloten om het Tauri systeem lange afstandsraket te leveren aan Oekraïne. Ehm de heer Pattenotte vroeg ook nog naar het eh 18e sanctiepakket en hoe Slowakije en Hongarije daarmee omgaan.

[07:37]
Eh 18e sanctiepakket is in bespreking nog, is nog niet goedgekeurd. eh maatregelen zien bijvoorbeeld op eh Russische banken, eh schaduwvloot. Eh voor het kabinet is de prioriteit dat het pakket nu snel wordt aangenomen om de druk op Rusland juist nu eh ook eh te versterken. Ehm eh wij steunen de inspanningen van het Deense nieuwe Deense EU-voorzitterschap ook wat dit betreft.

[08:03]
Eh Slowakije heeft zoals misschien bekend zorgen op het gebied van energiezekerheid waarvoor een oplossing moet worden gevonden. Op dit moment is er dus ook een delegatie van de Europese deze commissie in Bratislava om dat te bespreken en ook onze ambassade in Bratislava is eh eh in gesprek met Slowakije over en met de Europese Commissie. Waar zit nog de ruimte om te zorgen dat Slowakije zo spoedig als mogelijk akkoord gaat met 18e sanctiepakket.

[08:32]
Eh, de heer Pattenotte vroeg nog naar de aanpak van de schaduwloot. Ik zeg erbij de aanpak van de schaduwloot. Het is ook het zijn ook Nederlandse experts die ook telkens gegevens aanleveren bij de commissie die ook weer terugkeren in sanctiepakketten. Gegevens met betrekking concrete gegevens met betrekking tot schepen, scheepsnummers, et cetera. Eh dus die vind je bijvoorbeeld in het 17e sanctiepakket terug, maar ook in een eerdere sanctiepakket. En ook nu werken we daar heel concreet aan.

[08:57]
Eh als het gaat om de naleving, Europese kuststaten die hebben een gezamenlijke aanpak gericht ook op een aantal chokepoints, een aantal smalle zeestraten waar controle goed mogelijk is. Eh het kabinet heeft in de voorjaarsnota structureel 1,2 miljoen per jaar vrijgemaakt voor uitvoering van de sanctiewerkzaamheden door de kustwacht. Onder andere ten behoeve handhaven van de sancties ten aanzien van de schaduwvloot.

[09:24]
En op dit moment zien we hoe de capaciteit van de kustwacht kan worden uitgebreid om volledige uitvoering goed te kunnen geven. En we werken samen met andere kustwachten en andere landen ook in via het Nordic Baltic Plus Plus overleg om te kijken hoe we dat het beste kunnen te doen. We moeten ons richten op bepaalde chokepoints. We moeten ook de de marine en kustwacht moeten zich richten op waar we het meest effectief kunnen zijn.

[09:50]
Op 26 juni is als opvolger van de maltie eh Boswijk van de heer Boswijk en Paternotte eh is er een brief aan de Kamer toegegaan en op 11 september staat ook een technische briefing voor de Kamer geagendeerd over dergelijke problematiek en daarmee kom ik aan het eind van het blokje Oekraïne voor staan. Dank u wel. Eh meneer Dassen. Ja Voorzitter, goed om te horen wat eh Nederland allemaal al doet om Oekraïne te helpen tegen eh de fans.

[10:18]
Ehm, maar het was niet echt een concreet antwoord op de SkyShield motie die eh die nu voorligt. En daar hoor ik graag de reactie van de minister om waarom we dat niet zouden moeten doen. De minister. Ja, we vinden nog steeds voorzitter dat SkyShield dat een belangrijk initiatief is. Dat richt zich op het veilig houden van het luchtruim van Oekraïne. Ehm en de manier om het luchtruim veilig te houden dat die discussie vindt op dit moment ook plaats in die zogenaamde Coalition of the Willing.

[10:46]
Maar om die Coalition of the Willing te realiseren tot iets wat Oekraïne daadwerkelijk kan bijstaan, moeten we wel eerst komen totdat staakt het vuur of bespruit tussen Rusland en Oekraïne. En helaas, daar zien we dus Rusland buitengewoon langzaam wel op 2 juni mensen naar Istanbul gestuurd, maar niet het memo ingediend wat daar was vereist, et cetera et cetera. Dus de waardevolle ideeën van het voorstel waar de heer Dassen aan refereert die worden meegenomen in de Coalition of the Willing.

[11:13]
Ik hoop dat er spoedig een eh nadere bijeenkomst van de Coalition of the Willing kan plaatsvinden. Meneer Dassen. Ja, heel kort, want het het initiatief ziet er juist ook toe dat Oekraïne eh zeker in West-Oekraïne waar je nu steeds meer aanvalt ziet. Ehm, eh, dat daar geholpen wordt om te zorgen dat die aanvallen tegengehouden worden, zodat er ook een verplaatsing plaats kan vinden. Dat is het hele initiatief hierachter. Dus ik snap de redenatie van de minister, maar volgens mij zouden we dit nu al moeten doen. De minister.

[11:40]
Ja, voorzitter, dit is eh type een onderwerp waarvan ik zeg: "Ja, ik zou een aantal dingen ook nu al willen doen, maar dan moet je wel die internationale attractie krijgen." Eh, dus dit is iets wat we de coalitie nog de willing inbrengen. We hebben hier op 30 mei in Nederland op topamtelijk niveau van topambtenaren van ministerie van Buitenlandse Zaken coalition of de willing bijeenkomst gehad. Ik verwacht op 10 of 11 juli ook weer op hoger niveau een bijeenkomst van coalition of de willing. Ondertussen gaan militaire planners ook door.

[12:06]
Dus we nemen dit hierin mee, maar ik zie nog niet dat het nu al gerealiseerd kan worden helaas. Dank. Zijn er nog andere zijn er nog andere als het gaat over Oekraïne? Nee, gaat u verder.

[12:26]
Gaza. We hebben vorige week de situatie Israël en Palestijnse gebieden uitgebreid besproken in het commissie debat met betrekking tot actieplannen. De situatie in Gaza blijft catastrofaal. Ik heb het vaker gezegd, maar zo zie ik het ook echt. Dodelijke schietincidenten van hulpbehoevende bij de distributiecentra onacceptabel. Echt een schande.

[12:51]
Benadrukt ook onze afkeuring over de manier waarop waarop die hulp wordt gegeven via die Gaza Humanitarian Foundation. Dat systeem heeft in mijn ogen gefaald. Eh dat wisten we dat ze hebben we meteen al van begin af aan voor gewaarschuwd. We zeggen dat dat gaat falen, druist in tegen de humanitaire principes, maar het gaat ook niet werken.

[13:11]
Eh ik eh net als u de frustratie en en eh over het uitblijven van de verbetering van de situatie rond het verstrekken van humanitaire hulp. Die die frustratie ligt evenzeer bij mij als bij u. Ehm, en eh ik vind echt dat er moet worden gewerkt aan het opheffen van die blokkade. De humanitaire organisatie die allemaal klaar staan, ik sprak met Tom Fletcher pas van New and Ocha, klaar staan om hulp erin te brengen.

[13:37]
Is ongelooflijk belangrijk, maar ook wat dit betreft is het beste als er al onmiddellijk een staakt het vuren komt. Een staakt het vuren zodat de hulp er goed in kan komen, goed kan worden gedistribueerd. Een hulp een staakt het vuren dat ook gijzelaars vrij krijgt en eh en ook een een zicht brengt op een einde aan deze verschrikkelijke oorlog. Voor dat staakt het vuren, zijn twee partijen nodig.

[13:59]
Eh, ook Hamas waarvan we zeggen: "Ja, dan moeten we wapens neerleggen, gegrendeld vrijlaten, mag geen rol hebben in de toekomst van de Gaza-strook." En het bestuur daarvan Nederland blijft zich eh ook inzetten in uw verband voor sancties richting eh tegen die terreurorganisatie. Eh, eh en is echt ja, ik kan er naderop reflecteren, voorzitter, komt er zo op terug, maar eh de situatie is en blijft schokkend. En eh het staakt het vuren.

[14:25]
biedt op dit moment een staart het vuur waar aan wordt gewerkt, biedt de beste kans de beste kans zowel tijdens een humanitaire hulp als dat zicht op het einde van het conflict als de grijdelaars om iets eh te bereiken. Ik kom daar zo op terug, voorzitter. Eh afgelopen week waren we opnieuw ook getuige van verschrikkelijk kolonistengeweld op de West-Kurddaanoever. En dat is ook een reden waarom het kabinet zich blijft inzetten voor die sancties jegens gewelddadige kolonisten.

[14:51]
Daar zijn Nederland en Frankrijk de trekkers van, als bekend, in in de Europese Unie. En we zijn nog niet. We hebben nog steeds één lidstaat aan boord te trekken, maar we zijn een heel eind verder dan we een paar maanden geleden waren. Maar het is urgent.

[15:04]
Eh als het gaat eh over eh eh de RBZ eh we tijdens de afgelopen Raad Buitenlandse Zaken weten we eh 23 juni bespraken we de uitkomst van het eh door de hoogvertegenwoordiger gepresenteerde gepresenteerde evaluatie van artikel 2 van het associatieakkoord en zoals gemeld aan de Kamer eh hem vorige week ook uitgebreid met de Kamer besproken. Concludeert de evaluatie dat de aanwijzingen zijn dat Israël gaat handelen in strijd met zijn verplichtingen onder het artikel 2.

[15:33]
En die uitkomst is door de EU-lidstaten onderschreven. De hoog vertegenwoordiger is onmiddellijk met die uitkomst in contact getreden met Israël. Heeft daarbij aangegeven dat verbetering nodig is voor 15 juli die volgende Raad Buitenlandse Zaken. En als die situatie op de grond de komende weken niet verbetert, zullen tijdens de komende raad voorstellen voor passende maatregelen die genomen eh moeten worden genomen.

[15:58]
Maatregelen die ook geen doel op zichzelf zijn, maar een middel om Israël te bewegen tot gedragsverandering. En daarmee kom ik Ga ik iets dieper in als mag, voorzitter, op de verschillende vragen die zijn gesteld. Eh, de heer Dassen en mevrouw Pieri vroegen naar de Gaza Humanitarian Foundation. Eh, ik ben eh echt geschokt door de chaos daar. De grote hoeveelheid slachtoffers in de afgelopen weken.

[16:24]
Eh, IDF heeft deze week in drie gevallen erkend dat er burgerslachtoffers zijn gevallen. Eh, zegt onderzoek te zullen doen naar deze gebeurtenissen. Ik onderstreep de verklaring van de secretaris-generaal van de Verenigde Naties, de heer Guterres, waarin ik oproep tot onmiddellijk een onafhankelijk onderzoek naar die incidenten rondom de Gaza Humanitarian Foundation. En dat is van groot belang, want daders moeten verantwoordelijk worden gehouden voor hun daden. Dergelijke incidenten moeten in de toekomst echt worden voorkomen.

[16:52]
Ehm, Ik zou iets dieper ingaan op het staak het vuren. Eh, de stand eh zoals ik die zie eh is met heel veel bewegingen toch grofweg dezelfde als die vorige week was, namelijk eh Dat er een voorstel is van de Amerikaanse gezant Witko voor een tijdelijk staakt het vuur van 60 dagen inclusief gijzelaars en gevangenen ruil en toegang tot militaire hulp. Eh eh Israël zou akkoord zijn met het laatste versie daarvan.

[17:22]
Eh Hamas niet, wijst het plan af omdat het onvoldoende garantie gebied op een permanent staakt het vuren. Ehm er circuleren meerdere varianten van dat eh Witko plan waarin het aantal gijzelaars bij aanvang moet worden vrijgelaten de duur van de staat maakt het vuur soms verschillen. Eh Hamas, nogmaals, wil een echt een een zicht op een einde aan de oorlog.

[17:43]
Een zicht wat eh Israël eh op grond van het huidige Israëlische kabinet op dit moment niet wil geven, maar de VS wel zegt: "Wij willen tijdens die 60 dagen werken aan het permanente staak te vuren, maar Hamas wil daar meer zicht op." Eh op dit moment zitten er, als ik het goed tel, 59 49 zijn er nog 49 gegijzelde in de Gaza-strook van wie een 20-tal nog in leven is.

[18:07]
Eh De belangrijkste onderdelen in de onderhandelingen waar de partijen dus geen overeenstemming over nog kunnen vinden zijn het permanent beëindigen van de gevechten, terugtrekken van het Israëlische leger, gebaseerd op geheel vrijlating met aantal gijzelen, vrijlating aantal Palestijnse gevangenen, toekomstige rol van Hamas en distributie van humanitaire hulp. Ehm, het gaat allemaal om het staak te vuren. Er is een kans op tegelijkertijd eh ik wil ook weer niet te hoopvol zijn.

[18:36]
We zetten onze wel voor in. Ik heb vandaag nog contact gehad met zowel eh Sheikh Mohammed, de premier van Qatar, die eh dit voorzit en daar echt eh heel standvastig is om dit te blijven volhouden. Eh eh ik heb ook contact gehad eh met eh de Egyptische eh collega Bader Abdel Ati. Eh ook eh over specifiek over het staak het vuren.

[19:01]
Uiteraard hebben we het eh vorige week ook eh in de marge van de avondtop met de VS en anderen besproken. Het is denk ik echt het beste dat dit plaatsvindt.

[19:10]
En het valt me overigens op dat ook recente peilingen in Israël tonen dat eh het een groot deel van de Israëlische bevolking 60 tot 70% eh een grootschalige een grootschalige operatie in in Gaza strook tot een einde wil zien komen, bezetting van Gaza afwijst en eh een deal wil zien waarmee de oorlog wordt beëindigd en gijzelaars vrijkomen, voorzitter. En daarmee ben ik dit moment tot het einde van het blokje Gaza. Dank u wel. Eh meneer van Kampen.

[19:40]
Voorzitter, ik heb een vraag aan de minister, want hij heeft hier een debat gevolgd en meerdere debatten gevolgd waarin eh de Kamer op zoek is naar hoe kunnen we nou effectief druk uitvoeren op de regering van Netanyahu? En de minister keurde terecht eh geweld vanuit kolonisten af. En ik zou de minister willen vragen, vaak wordt gesproken over bijvoorbeeld ehm eh eh druk druk opties in de vorm van handelssankties zoals een importverbod van eh van producten uit de illegale Israëlische burgernedelzettingen.

[20:07]
Kan de regering Kan de minister eh op deze specifieke eh sanctie reageren? En En aan wat En in de En breder aan wat voor type sancties denkt hij die kunnen leiden tot een effect? De minister. Ja, ik weet niet eh voorzitter of ik het nou goed begrepen heb of de heer Verkamp nu specifiek doelde op de Gazastrook of ook op de Westelijke Jordanoever. Ehm. Dat mag de heer Verkamp even kort eh toelichten.

[20:31]
Ja, het staat natuurlijk niet los van elkaar, voorzitter, omdat het electoraat van eh de huidige regering natuurlijk in de Westelijke Jordanoever illegaal De minister. Ja, staat toch niet los van elkaar. Eh eh nogmaals als het over eh de Westelijke Jordaan over gaat. Eh ten eerste ehm Wij eh blijven als Nederland trekker op het gebied van die sancties jegens gewelddadige kolonisten. Daar blijven we aan trekken.

[20:57]
Eh dat gaat niet makkelijk, want het is eh de besluitvormingsgrondslag is unanimiteit in de Europese Unie. Eh maar we telden een tijdje geleden nog vier lidstaten tegen nu één. Dus eh we komen wel verder en dit zou het derde sanctiepakket zijn. En dit zou sanctie betreffen jegens kolonisten en een aantal kolonisten organisaties. Ik zeg ook en dat betreft zowel de West-Kurdish over als de Gazastreken. Eh we hebben ons ons ook ingezet. We zetten ons ook in voor die sancties richting de twee extremistische ministers Smtrich en Pengvi.

[21:26]
We hebben ons wat dat betreft aangesloten als één van de eerste lidstaten bij een Zweedse initiatief, Zweedse brief eh die oproept tot sancties jegens die extremistische ministers. Ook daarvoor de besluitvormingsgrondslag unanimiteit.

[21:39]
Eh toch heb ik mijn gemeente moeten bij aan te sluiten eh wel er nog duidelijk geen meerderheid voor is, ook geen niet van de meerderheid van een aantal lidstaten, omdat ik wel zie dat tal van een tal van lidstaten echt zorg over deze twee ministers buitengewoon groot is en hun opmerkingen en beleidskurs buitengewoon ernstig zijn. Ehm eh dan eh waar het gaat ook over de West-Kuyendaalhof om daarop terug te komen.

[22:05]
Eh wij steunen en daar hebben we het eerder opgeroepen, maar we steunen nu wat eh de juridische dienst van de raad heeft toegezegd bij de Raad Buitenlandse Zaken op 23 juni dat de eh raad dat de juridische dienst gaat doorlichten hoe de adviesopinie van het Internationaal Gerechtshof van jullie vorig jaar, welk effect die moet hebben op het EU beleid jegens de West-Kurdish Hoeve. En dat betreft dan ook de relatie van de EU met eh nederzettingen, eh handel, et cetera. Dank u wel.

[22:35]
Ja. Eh meneer Boswijk. Ja, dank u wel eh voorzitter. Voorzitter, eh de minister sprak van ja, we moeten maatregelen nemen die uiteindelijk leiden tot gedragsverandering van de regering Netanyahu. Nou, ik denk eerlijk gezegd eh dat er niet een bedrijfsverandering maar een cultuursverandering nodig hebben, gezien wat er op dit moment gebeurt.

[22:54]
Maar snapt eh ehm minister onze ja ehm sceptic is als we al nou ik zou zeggen bijna een jaar hier eh vol pleiten ehm en dat het nog zo weinig resultaat heeft en dat wij niet heel veel verwachten dat 15 juli ineens een verandering gaat plaatsvinden. Sterker nog, sinds afgelopen week is het verder alleen maar geëscaleerd.

[23:16]
Ehm dus dus zou zou de minister dan toch niet alsjeblieft nog een tandje bij willen doen en toch opnieuw een poging wagen in Europa eh om die druk op de regering Neten Jou te verhogen, want 15 juli is toch alweer een hele hoop eh hele tijd verder weg en we zien dat er elke dag dat er voorbij gaan toch nog mensen onschuldig omkomen. De minister. Ja, voorzitter, ik ik ik heb dezelfde frustratie als de heer Boswijk.

[23:42]
Eh, ik zie dat eh en we hebben natuurlijk ook vanuit het kabinet stappen genomen, een heel aantal stappen, juist ook sinds eh 4 mei sinds 2 maart dat die algehele humanitaire blokkade op de Gaza-strook kwam en 4 mei besluit van het Israëlische veiligheidskabinet om de oorlog te in te inserveren. Dat is dus eh Gideon's chariot, zoals het in het Engels de operatie heet.

[24:03]
Eh, zeer ernstig en dan hebben we ook nog eens dat wel onder internationale druk gezien dat men dan een distributiesysteem van humanitaire hulp begint, maar dat het dus net het verkeerde systeem is, een systeem wat schandalig werkt eh met een slachting als gevolg. Eh, wat nodig is nogmaals toegang tot een humanitaire hulp, staakt het vuren. Eh, daar gaat het om. Eh, er wordt weer onderhandeld. Wij zetten daar de druk op. Dat moeten we ook van Europa uit doen. Want dat is de beste kans op verbetering.

[24:30]
Dat is waar Europa zich nu vind ik op moet inzetten, want het schieten, het bombarderen, het negeren van het internationaal humanitair recht, dat moet stoppen. Ik wil dat het stopt. En eh daar doen we dus eh van alles aan. En wat mij betreft eh moeten we dat echt met zoveel mogelijk met de gezamenlijke Europese inzet nu doen. Dank u wel. En meneer Boswijk. Heel kort. Ehm, ik denk inderdaad dat we dat we alle druk erop moeten verhogen. Ik ben niet zo hoopvol als deze minister.

[24:57]
Hij geeft zelf aan: "We zijn sinds maart hier al mee bezig. Het wordt niet veel beter." Ehm, is de minister dan niet bang dat onze afwachtende houding of het niet doorbijten dat het uiteindelijk onze positie als Europese Unie ondermijnt? De minister. Ja, voorzitter, ik herken dat beeld niet van die afwachtende houding. Ehm, eh ik vind wel dat we als Europa, maar dan moet je echt dat we de aandacht hiervoor moeten hebben en ook moeten doorzetten. Eh want er beweegt wel wat in Europa.

[25:27]
We hebben wel met dat artikel 2 en eh mag het voor mij het eh de Derde Boswijk bepalend noemen. Ehm eh met het met het artikel 2 hebben we wel het thema hoog op de agenda gezet. Ik zie wel dat door de escalatie rond Iran heel veel landen in Europa ook afgeleid zijn geraakt en soms ook wat schuchterder eh afgelopen weken waren om op dit voor stel verder door te pakken. En dat is een reden geweest ook voor het Nederlandse kabinet.

[25:54]
En is ook de minister van de president, is ook de minister van Defensie om ook eh bijvoorbeeld aan in de marge van de NAVO-top telkens overal telkens ook weer Gaza op te brengen. Het daar telkens wel weer over te hebben. Het gesprek er ook telkens op te brengen tot met hoogst niveau. En eh en we moeten als Europa echt hier eh dit serieus Mevrouw Piri. Voorzitter, ik had vijf vragen gesteld over Gaza en ik heb nog geen antwoord op geen van vijf.

[26:21]
Geef ik u de gelegenheid om die vragen kort eh staccato op te noemen. Eh is de minister er mee eens dat Israël niet strafeloos oorlogsmisdaden kan plegen? Welke sancties is Nederland bereid te nemen? Eh, vallen daar onder individuele sancties inclusief tegen militairen en politie, opschorten handelsdeal associatieakkoord en stopen handel nederzetten. En kortom, wat is de inzet van het kabinet bij de RBZ? De minister. Kijk.

[26:48]
Waar het nu om gaat, wat mijn inzet is voor de Raad Buitenlandse Zaken is eh eh is dat we echt zoveel mogelijk samen staan om eh de druk op Israël te verhogen. En dat we ook aan knoppen draaien om te zorgen dat de druk op Hamas wordt ingevoerd opgevoerd ter bereiken van dat staakt het vuur. Dat vind ik op dit moment het belangrijkste. Dus op dit moment doen we alles om andere Europese landen te overtuigen. Werk nou mee, we moeten dit samen doen, voor de mensen daar om die ellende te stoppen.

[27:18]
En tegen nog eens tegen hen die zeggen: "Ja, maar we willen Israël niet teveel over het hoofd stoten." zeggen we wijzen we ook naar de Israëlische bevolking zelf die zijn meerderheid zegt: "Er moet een einde aan die oorlog komen." Ehm dat is waar we op dit moment ons op richten. Eh dat is waar ik me op dit moment voor inzet. Eh dat is waar eh ik vind dat de Nederlandse inzet op dit moment op gericht moet zijn. Dus ik ga op dit moment niet vooruitlopen op wat eh de Hoge Vertegenwoordigende Commissie precies op tafel gaat leggen op 15 juli.

[27:47]
Ik wil dat de gezamenlijkheid van Europa, want met 27 sta je sterker dan alleen, de gezamenlijkheid van Europa op dit moment die druk op Israël zet. Ik zie dat dat ook gebeurt. Eh we zijn er over contact met Frankrijk, met Duitsland, met mijn Mevrouw Kallas, ontvangen et cetera. Mevrouw Perri. Ja, voorzitter, ik vind dat een serieus parlement zich hier niet mee kan laten wegsturen. Het is gewoon de derde vergadering waar we gewoon niet weten wat de inzet is van het kabinet.

[28:17]
Dus ik hoor graag nogmaals meer dan in de krant staat gewoon wat de inzet is van het kabinet. Dank u wel. De minister. Voorzitter, het kabinet doet heel veel dingen, deed heel veel dingen. Ik hernoemde bijvoorbeeld al de sancties die we willen tegen de extremistische minister Smotrig en Bengveer. Ik noem bijvoorbeeld al de sancties die we willen tegen gewelddadige kolonisten en organisatie van gewelddadige kolonisten.

[28:45]
Ik noemde al het onderzoek dat de juridische dienst van de raad gaat doen over het toepassen van de advies opinie van het Internationaal Gerechtshof. Heel veel van die dingen zijn heel erg concreet. Wat ik op dit moment niet doe is vooruitlopen op waar de commissie of de hoge vertegenwoordiger mee wil komen. Want daar kan ik over gaan roepen.

[29:04]
Maar dan dan eh dan organiseer ik eigenlijk de Europese verdeeldheid, want een heel aantal Europese lidstaten is zeker na de escalatie rond Iran aarzelender geworden dan ik had gehoopt. We doen het in eh We doen het in twee keer eh mevrouw. Nee, ja, de eerste keer was het in drie keer, in uw eerste termijn, voor de tweede termijn of voor de eerste termijn van het kabinet van de zijde van de van de zijde van de Kamer.

[29:31]
U mag zo dadelijk best nog een vraag stellen, maar eh we maken eerst even deze ronde op deze manier af. Ik dacht dat ik dat ook had gezegd aan het eh begin van deze van deze termijn. Eh meneer van Baalen. En daarna mevrouw Dobben. Nou, voorzitter, dit is de laatste vergadering die we hebben voor het reces waarbij we de stellingnamen van het kabinet nog enigszins kunnen bijsturen. Dus ik vraag deze minister wel, hij heeft het alleen maar over afwachten en onderzoek en afwachten.

[29:58]
Ik deel de frustratie dat de minister niet met een enige vorm van inzet kan komen. Waarom? De minister. Voorzitter, wij wachten helemaal niet af. Het kabinet wacht wel ook niet af als ik eh als ik kijk wat het beeld in Brussel is, dan behoren wij tot de meest activistische lidstaten. Als ik kijk Ja, ik zie iemand lachen, maar het is gewoon zo. Als je het in Brussel gaat vragen, dan is dat het beeld.

[30:23]
Want als je kijkt sinds het verbreek van het staakvuren deed, intrekken vergunningen van strategische goederen. De stap naar Europa over artikel 2, om daarmee heel hoog op de agenda te zetten. Eh, sancties tegen weldadige kolonisten pleit door sancties tegen extremistische ministers, AVVN resolutie waar we mee hebben onderhandeld die hebben we gesteund, humanitaire de marches die er in Jeruzalem op Nederlands initiatief zijn geweest, waarbij landen zich hebben aangesloten V-en veiligheidsraadsleden.

[30:52]
Dus het is voor hen belangrijk genoeg om dat dergelijke Nederlands instituut te te steunen. Tal van stappen en ook wat het gaat nu op de volgende Als de situatie op de grond niet verbetert, dan wil ik gewoon dat we op 15 juli ook echt tot stappen nadere stappen besluiten. Maar als ik hier de hele agenda van wat de mogelijke stappen zijn die momenteel nog in discussie zijn ook in Brussel en binnen de commissie.

[31:18]
Als ik het hele scala nu op tafel ga leggen en ik ga zeggen: "Ik ben voor dit voor dat." Ja, dan organiseer ik Europese verdeeldheid. Ja. Meneer van Baarle. Ja, voorzitter. Kijk, 50.000 mensen vermoord. Neergknalde mensen die op voedsel aan het wachten zijn. Gewoon honger inzetten als wapen. En ik hoor hier minister die zegt: "Ik wil maar even kijken of ik de eenheid kan bewaren en ik wil niet op de dingen voor vooruitlopen.

[31:45]
Kan deze minister zichzelf in het licht van het internationaal recht en het genocideverdrag wel in de spiegel kijken? De minister. Ja, voorzitter, wij zetten ons in ook voor juist dat handhavend internationaal tegenrecht. We hebben altijd gezegd ja, na die verschrikkelijke terreur aanslagen van 7 oktober 2023 Israël heeft recht zichzelf te verdedigen, maar net als het vorige kabinet zeg ik: "Daar hoort wel bij een respect voor het humanitaire oorlogrecht, internationaal humanitair recht." En telkens zeggen we: "Daartoe roepen we op.

[32:14]
Ik heb geen enkele is illusie, dat de Islamikjihad zich daarin houdt, dat Hamas zich daarin houdt. Eh, tegen Israël zeggen we: "Democratieën vechten anders." Ik zie de verschrikkingen. Ik zie wat er gebeurt. Ook mij gaat dat niet aan aan mij voorbij. Ook ik lag lig daar wakker van, voorzitter. Hè, en daarom zetten we ons in. Maar diplomatieke marges zijn en blijven smal. Nederland is gewoon een klein land aan de Lord Zee. We zijn één van de 27 lidstaten. We trekken nu gezamenlijk met de andere 26 op omdat we gezamenlijk sterker staan.

[32:43]
Ik wil zoveel als mogelijk dat momentum op dit moment vasthouden, zodat we die druk daadwerkelijk zetten. En nogmaals, voor staatsvuren heb je niet alleen Israël nodig, maar ook Hamas. Mevrouw Dobbe. Ja, dank u wel. Helaas, het wordt er niet duidelijker op. Wij zitten hier met z'n allen als parlementariërs eh te wachten tot we weten wat deze minister gaat eh zeggen tijdens de RBZ. Want ik hoor als de situatie niet verbetert, dan wil ik dat er stappen komen. Dat zegt de dat zegt de minister.

[33:12]
Maar en u wil geen verdeeldheid organiseren eh in Europa, maar er zit hier ook een parlement. Wij moeten ook onze taak kunnen doen. Wij moeten ook kunnen kunnen controleren. Wij willen graag weten wat de inzet wordt, zodat we daar ook op kunnen bijsturen. Dus wij willen wel graag die stappen weten die de minister daar gaat voorstellen. De minister. Ja, dat is iets anders, maar kijk, als ik kijk naar de inzet. Als je in Europa samen wil optrekken, dan moet je Europa niet spleiten met voorstellen en concrete stappen die ik nu op de debune neerzet.

[33:40]
Mij gaat het erom dat we effect sorteren. Dat vind ik belangrijker. Daar ben ik dan misschien een slecht politicus in, voorzitter, maar dat vind ik belangrijker dan eh dan hier nu neerzetten en markeren eh wat we precies gaan doen. Mevrouw Dobben. Dat vindt de minister belangrijker dan het eh parlement informeren eh over welke stappen hij daar gaat om eh gaat ondernemen en voorstellen eh terwijl we hier er wel om vragen als volksvertegenwoordigers.

[34:06]
Hoe reflecteert de minister op de taak van de Tweede Kamer als het gaat over bijvoorbeeld dit debat? Daar. Voorzitter, ik wil eh zo goed als mogelijk de Kamer informeren en meenemen. Nederland informeert de Kamer goed en zorgvuldig. Ik denk dat ik van de Europese ministers degene ben die het vaakst hier in de Tweede Kamer sta, zeker ook over Gaza. Ik denk iedere week. Maar laat ik dit zeggen.

[34:32]
Eh eh ik zie geen ik zie bijna geen andere lidstaten nu markeren wat ze op 15 juli willen besluiten. Eh ik heb één lidstaat dat zien doen. Die kan het ook best hebben dat ik het zeg, want die hebben dat publiekelijk gedaan naar Spanje bij de inloop van de laatste raad Buitenlandse Zaken. Bij de inloop tegen de pers, zei mijn Spaanse collega: "Wij willen opschorten van het associatieakkoord." Wat veroorzaakte dat?

[34:55]
Dat veroorzaakte meteen meteen dat daarop volgende Italiaanse minister die daarover werd geïnformeerd tegen diezelfde pers zei: "Dit gaan wij niet meemaken." Nou, daarmee had Spanje meteen de Europese verdeeldheid georganiseerd. Dat Dank vind u ik niet verstandig, want daarmee heb je geen effect. Dat maakt geen indruk op premier Net en jou. Dank u wel. Ik geef wie er nog niet deze ronde aan de beurt geweest, anders. Meneer Dassen.

[35:19]
Ja voorzitter, de eh minister spreekt van schandalig als hij het hoort over ehm eh wat de Israëlische militairen doen eh bij eh de hulppunten. Hij zegt ook dat er onafhankelijk onderzoek moet komen. Is hij bereid om daartoe op te roepen bij de RBZ en een leidende rol in te nemen? De minister. Ja, voorzitter, wij eh roepen ook op tot zo'n internationaal onderzoek. En ik steun wat dat betreft de lijn van de VN-secretaris-generaal. Ik vind het eh wat er in eh met dat GF systeem is gebeurd, leidt tot mensonwaardige toestanden.

[35:48]
Er is geschoten, ja, door het zaal, ook door Al-Shabab, ook door Hamas. Eh en daar is gewoon onderzoek naar nodig. Ja, voorzitter, eerder zou er ook onafhankelijk onderzoek moeten komen. Daar lag ook een uitspraak van deze kamer. Is er niet gekomen. Is de minister dan ook bereid als het nu wederom niet gebeurt en Israël zelf onderzoek komt om dan ook daar de nodige consequenties aan te verbinden? Wat zijn die dan? De minister. Voorzitter, dit is typisch iets wat ik in de Europese Raad wil bespreken. Ik wil typisch in de Europese Raad bespreken: Wat doen we?

[36:15]
Maar nogmaals het belangrijkste van de inzet op dit moment, omdat daar ook een kans toe is, is die druk op het staak te vuren. Die kunnen we alleen als Europa samen vergroten. Dat is denk ik heel heel erg van belang. Staak het vuren. Humanitaire hulp de macht massaal in. Perspectief op einde aan deze verschrikkelijke oorlog. Dank u wel, mevrouw Piri. Voorzitter, deze minister nam het initiatief voor een onderzoek naar artikel 2 van het associatieakkoord.

[36:42]
Blijkt dat Israël nu uit het onderzoek dat schendt. Dus is de vraag van de Kamer: Is deze minister bereid om dat akkoord of delen daarvan op te schorten? De minister. Voorzitter, eh het feit dat dit akkoord dat dit onder bezoek er is en deze conclusie trekt betekent dat dat niet zonder gevolgen kan blijven. Mevrouw Nou, dat vat ik dan maar op als een ja. Eh de minister eh refereerde zelf naar peilingen in Israël. Meederheid Israëlische wil einde aan de oorlog in Gaza.

[37:12]
Hij ziet ook de peilingen in Nederland. De meerderheid van de Nederlanders wil een fermere eh standpunt eh eh en actie van dit kabinet. Wat vindt u daarvan? De minister. Ja, daarbij zeg ik dus voorzitter dat ik vind dat als ik gewoon door de internationale bril kijk en ook naar de bril in Brussel en Brussel rond de tafel kijk, dan zie ik dat Nederland tot de actieve lidstaten behoort.

[37:36]
Ik noem bijvoorbeeld dat voorbeeld van eh sancties tegen eh de extremistische ministers Motrich en Benkveer. Ik heb bij de Zweedse collega die het initiatief heeft genomen tot eh hiertoe een brief toe heeft gestuurd gevraagd: "Oké, hoeveel lidstaten steunen je nu?" Nou, je bent de derde, naast tweede en nog één lidstaat. Inmiddels zijn er wat meer. Hè, maar het is dus zo vanuit Brussel gezien, aan de Brusselse tafel, zoals ik het ervaar, behoort Nederland tot de actieve lidstaten die ook concrete stappen willen. Concrete Ja.

[38:05]
stappen Nogmaals concrete stappen waarvan ik wil dat er daadwerkelijk effect op de grond Dank is wel. Meneer Paternotte Voorzitter eh Israël heeft enorme voordelen van het associatieverdrag. Meer handelsvoordelen met Europa dan Engeland. We zijn de grootste handelspartner als EU. Dus ja, als Gent een land het associatieverdrag is opschorting daarvan. Opschorting van de handelsvoordelen natuurlijk alleen maar logisch.

[38:27]
Hoe lang wil de minister nou wachten totdat hij zegt van ja, als de Europese collega's dan nog steeds niet willen kiezen voor consequenties, nou dan ga ik wel bekend maken wat wij als Nederland in ieder geval wilden. De minister. Ja, voorzitter, de heer Pattenotte kan dit logisch vinden, maar een heel groot aantal lidstaten vindt het niet logisch. Hè, ik zie zelf nog niet een voldoende meerderheid voor een een gekwalificeerde meerderheid op dit moment. Dat heeft ook te maken, nogmaals, die escalatie rond Iran een aantal lidstaten schuchter heeft gemaakt.

[38:55]
U kunt ook lezen gewoon in internationale pers van vorige week zaterdag na de Europese Raad dat een aantal lidstaten wel had teruggekrabbeld. Ik hoop gewoon richting 15 juli dat een heel aantal lidstaten daar staat dat mocht de situatie op de grond niet veranderd zijn dat er dan nadere stappen volgen en dat op dit moment alle lidstaten wat ze ook vinden van de precieze stappen hun beste beentje voortzetten om de druk ook op te voeren. Ik zie dat dat ook wel gebeurt. Hè, de Oostenrijks minister was net in Jeruzalem.

[39:25]
Heeft daar ook aantal punten heel duidelijk gemaakt. gemaakt. Heeft ook op de raad van 15 juli gewezen en dat er voor die 15 juli iets moet doen. Ik zie de Baltische staten doen het ook, dus groot en klein moeten dat kunnen doen. Dank. Meneer Pattenot. Ja, en als op 15 juli dat nou nog steeds niet het geval is. We zien elkaar pas weer in september, maar we hebben al zo lang natuurlijk over dat associatieverdrag gepraat zonder dat een keer echt een maatregel is genomen. Hoeveel geduld heeft deze minister nog? De minister.

[39:51]
Nou, ik denk dat de heer Pattenot ook op mij wel merkt dat het mijn geduld ook wel opraakt, omdat ik echt wel wil dat er een einde komt aan deze strijd en in ieder geval een staak tot vuren komt. En eh ik hoop wat dat betreft als het gaat om de inzet die we hebben in Europa. Die ik mede in wisselwerking met uw kamer en mede op aangeven van uw kamer heb ingezet eh dat ook eh ieder contact met zusterpartijen en dergelijke in Europa echt zal benutten om wat dat betreft de inzet bij te staan.

[40:20]
We kunnen echt heel veel doen. Of dat het nou in Parijs is of Berlijn of in in in Denemarken dat nu het EU voor voorzitterschap heeft of in Italië, of in Oostenrijk, in België. Ik wil hoop echt dat we met z'n allen in alles kunnen mobiliseren om eh en die activiteit en die druk duidelijk te maken en te Ja. zorgen Het moet tot iets leiden Meneer Karman Dank u wel voorzitter.

[40:44]
Voorzitter, de minister gaf het net ook aan dat er staak het vuur het beste zou zijn op dit moment, zodat hulp binnen kan komen, zodat het kleed ook eh gestopt kan worden. Eh en ook dat de gijzelaars, tenminste, ik begrijp dat alleen maar een deel van de gijzelaars terug kan komen. Kan de minister aangeven ook welke druk vanuit Europa wordt opgebouwd? Ik snap dat Qatar eh misschien eh Hamas. Eh maar ik heb het gevoel dat aan die kant heel weinig druk wordt opgebouwd, want Israël heeft twee keer al gezegd dat ze een staakt het vuren accepteren.

[41:11]
Ja, voorzitter, het is precies de reden waarom ik vorige week nog met de Turkse minister Hakkan Fidan over sprak. Zij hebben contact ook met Palestijnse groepen rond Hamas. Dus precies waarom ik vandaag weer contact had met Sheik Mohammed, premier van Qatar, die die onderhandeling voorzit. Zij hebben ook contact met Hamas en kunnen die druk er ook opzetten. Er is contact Er is druk op beide nodig. Er is druk op Israël nodig met een kabinet waaronder die twee extremistische ministers wat de marge buitengewoon smal maakt.

[41:39]
En En er is druk op Hamas nodig, waar er ook nog verschil zit tussen Hamas leiders die zich in de Gazastrook bevinden en Hamas leiders die zich in Doha bevinden. Ongelooflijk moeilijk. Ik hoop dat de proximity talks, het idee dat mensen in twee kamertjes naast elkaar zitten met iemand die daartussen pendelt eh dat hij nu ook daadwerkelijk gaat plaatsvinden want alles alles is moet mogelijk zijn, moet mogelijk zijn nu tot staak Dag het vuren dag.

[42:05]
te komen Meneer Karaman Voorzitter, er ligt al weken een staak het vuren eh die die Israël geaccepteerd heeft. Er is nu een nieuw eh staat het vuren eh die Israël weer accepteert en we zien dat Hamas het niet Voorzitter, hoe kunnen we het leed door laten gaan als Hamas gewoon zelf niet bereid is om het staak het vuren te accepteren? De minister. Ja, dat is ook het probleem voorzitter. Want Hamas is een terreurorganisatie die heel anders kijkt naar zijn eigen mensen dan eh misschien in een land als Nederland of Denemarken wij dat doen.

[42:32]
Eh eh tegelijkertijd eh Hamas wil wel een einde een zicht op een einde aan die oorlog. en een en een terugtrekking eh van het Israëlische leger. Eh eh daarop eh moeten we natuurlijk ook proberen eh Israël meer te laten leveren of de VS daarin te helpen eh dat daar meer zicht op komt. Dank. Ik kijk nog even verder rond. Meneer van Baalen. Ja, voorzitter.

[43:00]
De minister geeft net aan in Europees verband is Nederland één van de meer activistische landen als het gaat om druk zetten op Israël. Voorzitter, is de minister dan ook bereid om te kijken naar mogelijkheden nationaal in het nationale beleid om druk op Israël op te voeren. De minister.

[43:18]
Nou, kijk voorzitter, ehm als het nou niet lukt om op de grond echt verandering te te brengen voor 15 juli en het dan nog niet zou lukken om tot Europese stappen te komen, eh dan zal ik zeker nationale maatregelen willen bezien.

[57:04]
De meneer eh sorry, meneer van Baarle, was een helder antwoord. Ja, voorzitter, we willen zien. Kijk, de minister hoeft helemaal niet te wachten. Nederland doet ontzettend veel nationaal handel bevorderen met Israël. We hebben een handelspost in de ambassade van Tel Aviv. We gaan voor miljoenen helaas, want ik ben daar tegen, wapens kopen van Israël. Allemaal nationale knoppen waar Nederland al na 20 maanden genocide niet bereid is om aan te draaien. Kan de minister gewoon bereid hij tonen nu om aan die nationale knoppen nu te gaan draaien? Voorzitter, de inzet is in de eerste plaats Europees. We willen een Europees verband Want dat dat brengt meer hefboom eh dan Nederland. Wat Nederland betreft heeft staatssecretaris Buitenlandse Handel bij de behandeling van de suppletoire begroting wetgeving en overleg over begroting ontwikkelingshulp ook al gezegd dat ze erop terugkomt om te kijken hoe het zogeheten ontmoedigingsbeleid eh actiever kan worden eh ingezet. Mevrouw Dobben, dan gaan we door. Ja, dank u wel. De minister zegt als het niet lukt om na 15 juli de situatie op de grond te verbeteren dan is hij bereid om nationale stappen te zetten. Hij wil nog niet vertellen welke stappen dat zijn, maar ik kan u wel een termijn aangeven, want hoe lang geeft de minister dan na 15 juli eh de tijd om verbetering De te zien minister. Voorzitter, daar heb ik nog niet over nagedacht. Waar ik me nu te volle voor inzet, omdat ik daar kansen zie, is dat we bevorderen dat dat staaktvuren tot stand komt. En eh ten volle voor inzet is dat we als Europa eh hoe, wie, wat dan ook denkt over specifieke stappen van Europa specifieke maatregelen zich inzet. Dus dat inderdaad bijvoorbeeld ook de Duitse bondskanselier gaat bellen, dat ook inderdaad de de Deense premier gaat bellen. Al die mensen zich daadwerkelijk inzetten. Mevrouw Dobben. Ja, eh dank u wel. Kijk, eh we wachten natuurlijk nu al anderhalf jaar totdat de situatie op de grond verbeterd. Dus ik vraag mij af eh daarom stel ik deze vraag ook: Hoe lang is gaat deze minister nu wachten dan na 15 juli totdat de situatie op de grond verbeterd? Is dat weer anderhalf jaar? Geeft hij het een termijn van een paar eh maanden? Geeft hij het een week? Waar moeten we aan denken? De minister. Want anderhalf jaar gebeurt er al niks. Voorzitter, ik nogmaals daar heb ik nog niet over nagedacht. Ik zie wel de urgentie van de verschrikkelijke ellende al daar. Kijk, als ik een knop had die ik kon indrukken om die verschrikkelijke oorlog morgen te stoppen, vandaag nog te stoppen, had ik hem al lang ingedrukt. Dank u wel. Meneer Paternotte. Ik zie de frustratie bij de minister over eh wat in Europa nu eh gebeurt dat er nog te weinig beweging is. Eh dat is mooi om dat eh te zien. Tegelijkertijd hebben we hier allemaal ontzettend Groundhog Day gevoeld. Terwijl het dodental oploopt dat we hier geen nieuwe besluiten nemen. Dat we eigenlijk al 13 maanden geleden de voorganger van deze minister zei: "Ik wil het over het associatieverdrag hebben, dat we eigenlijk nog geen stap verder zijn." Dus kunnen we in ieder geval met de minister afspreken dat als we in september hem weer zien dat het antwoord dan niet is de rest van Europa De minister. is er nog niet aan toe en daarom kan ik nu nog geen maatregelen nemen Ehm Voorzitter, ik heb gezegd wat ik heb gezegd als het gaat over als een als een Geen beweging is op de grond en geen besluit op 15 juli. Eh eh en dan eh en dat je dan kijkt naar nationale maatregelen. Waar mij nu om gaat is dat ik wel degelijk zie dat er in Europa wat beweegt en wat ik wel degelijk zie dat er wat beweegt ten aanzien van de mogelijkheid van een staak te vuren. Het is eh de Israëlische minister van Strategische Zaken Ron Dermer die eh eh maandag dinsdag in Washington was. Het is de Israëlische premier Netanyahou die maandag in Washington zal zijn. Eh daar beweegt wel degelijk iets. Helder. Dank u. Eh meneer eh meneer Dassen, als u dezelfde vraag gaat blijven stellen, dan ga ik ze overigens niet toestaan, want de minister geeft daar helder antwoord op gegeven. Meneer Dassen. Nou, voorzitter, ik Ik wil een vraag stellen over kijken naar nationale maatregelen. Ehm en de vraag is van is het dan niet beter als de minister zorgt dat die op 15 juli gereed zijn eh op het moment dat hij dan onvoldoende vindt wat er in Europa gebeurt dat hij die meteen kan inzetten. De vraag is of de minister op 15 juni die maatregelen gereed wil hebben. Dat is een nieuwe vraag. Juli, sorry. De minister. Eh voorzitter, dat dat is een rare redenatie, toch? We weten allemaal wat er nu gebeurt. De minister zegt: "Er moet actie eh volgen." Als dat eh eh vanuit Europa te weinig is, dan ga ik nationale maatregelen. Waarom zouden we dan moeten wachten? Dan kunnen we toch nu aan de slag zijn en op het moment dat die maatregelen onvoldoende zijn, dan deze nationale maatregelen. Voorzitter, ja, mijn ambtenaren zitten inderdaad nooit stil. Dat doen ze niet in Europa en dat doen ze ook niet nationaal. Ehm, maar mijn inzet op dit moment, de inzet van het kabinet op dit moment is één: zorg dat er wel degelijk weer over Gaza wordt gesproken, ondanks die escalatie rond Iran die de aandacht hiertoe afleiden. Dat is één en twee: dat er daadwerkelijk Europese druk komt en dat die druk ook tot iets leidt. En dat we kunnen ondersteunen eh wat er nu voor pogingen worden ondernomen om een staakt vuur tot stand te brengen. Meneer van Kampen. Ja, ik zou met deze beantwoording minister dan toch willen bevragen op zijn diplomatieke ervaring. Wat wat maakt dan dat hij verwacht dat nationale maatregelen wel effect zullen hebben op de positie van de Israëlische regering? De minister. Ik denk niet dat Nederlandse nationale maatregelen heel veel effect zullen hebben inderdaad, zeg ik tegen de heer van Kampen, voorzitter. Ik denk wel dat als een heel aantal Europese landen eh zou overgaan tot nationale maatregelen dat dat misschien wel enig effect zou kunnen hebben. Maar de heer van Kampen wijst er wel op: het gaat aan mij niet om nationale maatregelen te nemen om de nationale maatregelen. Het gaat er van mij om iets op de grond te bewerkstelligen. En daartoe inderdaad op dit moment is de inzet primair Europees. Ja. Nou, mevrouw Pierie.

[49:15]
Ik twijfelde even, maar in mijn hoofd vanwege het laatste antwoord. Eh is de minister ook bereid om te kijken naar een verbod op op handel met illegale nederzettingen. De minister.

[49:27]
Voorzitter, ik noemde al het eh feit dat de juridische dienst van de raad afgelopen 23 juni ook met Nederlandse steun eh heeft eh gemeld over te gaan tot eh eh er toe over te gaan eh hoe het in elkaar zit wat betreft hoe zeg maar het het advies opinie van de internationale rechtshof van jullie vorig jaar hoe die zich toepast en zich zou moeten toepassen eh op eh eh de relatie Mevrouw Piri.

[49:57]
Dat was vorige keer debat wat we hadden. Het initiatief van de Belgen waar de minister zich toen niet bij wilde aansluiten. Inmiddels heeft Ierland gewoon eh nationaal dit verbod ingesteld. Is de minister bereid om daar naar te kijken? De minister. Voorzitter, ik verwacht omdat handels handel een eh een communautaire bevoegdheid is zoals mevrouw Piri weet eh dat zo'n Ierse nationaal eh initiatief eh snel onderuit kan gaan.

[50:25]
Dus dat het meer als symboolpolitiek is eh geïnitieerd dan om een daadwerkelijk effect te genereren. Dank. Dan gaan we door eh met de beantwoording van de minister. Zijn we als ik het goed heb bij Syrië. Of Iran. Iran, Iran. voorzitter Excuus. Ehm, voorzitter, ehm er is een staakt het vuren tussen Israël en Iran en dat houdt inmiddels ruim een week stand.

[50:51]
Dat geeft me hoop dat het eh De betrokken partij is gelukt om een versnelde escalatie door de eh voor de bredere regio af te wenden, ondanks de enorm gespannen situatie. Tegelijkertijd blijkt blijft dat staakt het vuren fragiel. Er is een reëel risico op nieuwe escalatie. Ik heb korte termijn drie prioriteiten voor ogen als het over Iran gaat, voorzitter. Eén, we moeten druk op eh houden op zowel Iran als Israël om zich te houden aan het staakt vuren en ik hoop echt op tot maximale terughoudendheid.

[51:19]
Twee, het internationale atoom-agendenschap in Wenen moet het toegang krijgen tot nucleaire installaties in Iran. Inclusief de door de VS en Israël gebombardeerde locaties. Eh samenwerking met het atomen agentschap opschorten is een strijd met het non-proliferatie bedrag. Eh ehm eh Iran heeft het internationale atomen agentschap nog niet formeel genotificeerd daarover.

[51:44]
Dus ik wil echt op drukken dat zij dat eh niet in werking zetten die opschorting. Eh voor Nederland en en ons bond genade is het voorkomen van een nucleair bewapend Iran een een een veiligheidsbelang ook een Europees veiligheidsbelang. En de derde prioriteit naast die handhaven het staakvuren en toegang van het internationale Atoom agentschap zeggen we: Partijen moeten weer terug naar de onderhandelingstafel.

[52:08]
Een duurzame oplossing voor eh die Iraanse nucleaire problematiek kan alleen gevonden worden via diplomatie. En ik geloof in de combinatie van druk en dialoog om daartoe te komen. Het is van belang dat de komende tijd of snel duidelijkheid komt over de weg naar een nieuw akkoord met betrekking tot Iran.

[52:26]
Eh daar zullen we ook vanuit Nederland ons actief voor blijven inzetten eh zowel door de inspanningen van de zogeheten E3 eh VK, Frankrijk, Duitsland en mevrouw Kalles die daar wij zijn aangesloten te steunen als die van de Veers. En wij wenden ook onze contacten daartoe aan. Was u daarmee aan het einde gekomen? Even kijken. Daarmee ben ik aan het einde gekomen. Ja, heel goed. Kijk even hoeveel vragen zijn hier. Precies. Nee, dat is niet het geval.

[52:55]
Dan vraag ik u door te gaan. Voorzitter, dan eh Syrië eh de heer Karaman wees op een artikel van Reuters van eh van 30 juni. Eh Een artikel waarin op basis van hun eigen onderzoek wordt gesteld dat de geweldsuitbarsting van afgelopen maart eh terug te voeren zou zijn op de bevelen vanuit op bevelen vanuit Damascus. Eh eh ik heb kennis genomen van dat artikel daarin genoemde zaken zijn echt zeer verontrustend.

[53:22]
Is het belangrijk dat we alle feiten wat dit betreft boven water krijgen over wie, wat, waar, zodat de daders verantwoordelijk kunnen worden gehouden. Er zijn twee onderzoekscommissies die de geweldescalatie van afgelopen maart onderzoeken. een onafhankelijke Syrische onderzoekscommissie en een onderzoekscommissie van de VN van de zogeheten Commission of Inquiry of Inquiry, afhankelijk hoe je het wil uitspreken. Die Syrische commissie die heeft tot 9 juli de tijd gekregen om haar onderzoek af te ronden.

[53:49]
Is echt van belang die uitkomsten nu eh ja, te bezien, af te wachten, te bezien wat ook welke acties vanuit de overgangsregering daarop volgen. En op daar basis daarvan bepalen we de vervolgstappen. Eh zoals bekend, voorzitter, vond eh recentelijk een verschrikkelijke zelfmoordaanslag in de Mar Elias Kerk, Griekse orthodoxe kerk in Damascus eh in de wijk eh Dweila. Er vielen minstens 25 doden bij. Eh en dat dat geweld ook is veroordeeld door de hoge vertegenwoordiger van de Europese Unie.

[54:18]
De Ba'at ernstig zorgen. Ik heb dan ook in de laatste raad buitenlandse zaken echt opgeroepen tot bescherming van alle bevolkingsgroepen en dat zal ik in de komende raad weer doen, voorzitter. Eh de Syrische overgangsregering heeft die aanslag de Mar Elias Kerk stevig veroordeeld. Ehm Het feit dat dit geweldsincident naast anderen heeft kunnen plaatsvinden benadrukt het gebrek aan capaciteit en controle van de autoriteiten.

[54:45]
En eh de acties en uitspraken van de overgangsregering wekken tegelijkertijd vooralsnog althans de indruk van bereidheid tot een inclusieve koers. De autoriteiten moeten echter alles op alles zetten wat ons betreft om effectief op te treden tegen terreur, bescherming van alle gemeenschappen daadwerkelijk te waarborgen. En Nederland blijft dat straks volgen en Dus zoals vaker aangegeven blijft het naam van groot belang dat al die in gemeenschappen, dus inclusief christenen en koorden en druzen en alawiten en jeziden en anderen in Syrië beschermd worden.

[55:14]
De heer Karaman had het ook over een vrouw met of zonder hoofddoek. Ja, mannen, vrouwen, gematigden, sunniten, alles beschermd wordt en dat die transitie in Syrië inclusief en dat is van belang voor de stabiliteit in Syrië en daarmee ook voor de Nederlandse belangen. De heer eh Karaman, voorzitter, eh sprak nog specifiek over eh ja, wat hij noemde de de dwaze zet van het verlichten van de sancties. Misschien leg ik het nog één keer uit eh wat dat beoogde.

[55:40]
We hebben op 20 mei ingestemd als Nederland met het verlichten van sectorale sancties, economische sancties, omkeerbaar. Maar verlichten het daarvan waarom? Omdat uit alle ervaring in postconflictsituaties blijkt dat als je een land meer economisch perspectief biedt dat het risico dat het terugglijdt in conflict dat dat dan geringer is. Tegelijkertijd hebben we als Nederland wel gezegd: "Ja, één die omkeerbaarheid en twee. Er moet wel een sanctieregime komen tegen daders van sectarisch geweld.

[56:10]
En we hebben er ook op aangedrongen dat dat sanctiesysteem, dat sanctie nieuwe sanctieregime snel in werking zou komen. En inderdaad op 20 mei, op het moment dat het in werking kwam, zijn er meteen vijf eh figuren eh op de sanctielijst geplaatst en op 23 juni wederom eh vijf. Dus het is in werking. En ik kan eh de heer Karreman eh garanderen eh wij eh en ook de heer wijk die vroeg om de situatie in in Syrië.

[56:38]
Kan ik echt verzekeren als Nederland blijven ons ter volle toe inzetten. Blijven ter volle aan de bal om eh in de Raad Buitenlandse Zaken telkens aandacht voor die inclusieve transitie te vragen. Telkens aandacht te vragen voor de vervolging van daders van sectarisch geweld. Nee, Karaman. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, de heer Jolani zegt elke keer de juiste dingen.

[57:04]
Hij veroordeelt ook ook de aanslag eh terwijl er toch nou mensen zijn die ook eh zijn ideologie aanhangen. Hij zegt: "Nou, hij neemt de wet aan die gebaseerd is op de Sharia." Nou, als we het over inclusief samenleven De president moet een moslim zijn. School boeken worden herschreven waarin de christelijke geschiedenis volledig wordt weggevaagd. Mijn vraag is echt aan de minister: Welk perspectief biedt Europa om die minderheden echt te beschermen? De minister. Ja, dat is de aandacht die we moeten hebben inderdaad.

[57:33]
Telkens ook bijvoorbeeld via het sanctieregime en met ook eh die die specifieke dat sanctieregime met betrekking tot eh eh daders van sectarisch geweld. En eh wapensancties blijven ook nog in in plaats en wat ook nog in plaats in opzichte plaats blijft. Eh, zijn eh persoonlijke sancties waaronder ook tegen eh ehm eh Al-Scharia/Al-Jolani. Dus eh we hebben nog lang niet alles opgeheven. Je ziet druk die blijft er. Je ziet tegelijkertijd dat we heel realistisch zijn.

[58:02]
Bijvoorbeeld de VS ook echt wil komen tot een doorbraak in het Midden-Oosten. En wat dat betreft ook echt wil eh sancties met Syrië wil verlichten. EN verlicht. En ook wil dat er eh bijvoorbeeld een Abraham akkoord tot stand komt tussen Syrië, het nieuwe bewind en Israël. We zijn met z'n allen natuurlijk ontzettend blij dat Syrië van Assad en het Assad regime en de vreselijke repressie en de martelingen daarvan verlost is.

[58:27]
Dat betekent niet dat het eh nu heel snel koek en ei wordt, want het is er is ongelofelijk veel afgebroken, letterlijk en figuurlijk kapot gemaakt. Eh, elektriciteit is een probleem, landmijnen zijn een probleem, eh alles is een probleem. Het gaat niet vanzelf. U bent door uw interruptie zijn. Ehm, meneer Boswijk. Nou, nee. Andere nog op dit punt? Dat is niet het geval. Dan vraag ik u door te gaan met de beantwoording.

[58:55]
Voorzitter, dan kom ik op eh Georgië, want daar maak ik me ook erg veel zorgen over de ontwikkelingen daar. De regeringspartij Georgian Dream die al langere tijd bezig is het land te bewegen richting een autoritair regime. En de afgelopen weken zijn meerdere malen leden van de oppositie opgepakt. Er zijn nog demonstranten, maar die krijgen nu torenhoge boetes. De ruimte voor maatschappelijke organisaties om vrij en onafhankelijk te kunnen functioneren is zo klein dat veel NGO's zich genoodzaakt voelen hun werkzaamheden te stoppen.

[59:22]
Ambtenaren die zich in november kritisch uitlieten over het handelen van hun overheid worden nu meegenomen in een reorganisatie, maar de facto eigenlijk ontslagen. Nederland en de EU hebben in reactie hierop financiële steun aan de autoriteiten omgeleid naar het maatschappelijke middenveld. Eh, Nederland heeft de Beluga verband houders van een Georgisch diplomatiek paspoort visumplichtig gemaakt. En onder leiding van Nederland heeft een groep van 38 OVC-landen het Weens mechanisme ingeroepen om zo op die manier hun zorgen te uiten over de acties van de Georgische autoriteiten.

[59:51]
Ik zal tijdens de Raad Buitenlandse Zaken van de EU eh mijn blijven inzetten voor bereiken van EU-brede sancties en pleiten voor het blijven steunen van de maatschappelijke organisaties ook als dat eh creatieve oplossingen vereist. En voorzitter, eh mevrouw Piri vroeg naar eh het initiatief van mevrouw Kalles dat zich uitspreekt over individuele sancties tegen rechters die het oordeel velden. We kunnen ons de rechtsstaat is een middelstuk in Georgië. een stuk gemaakt.

[01:00:18]
En we kunnen ons zeker aansluiten bij de oproep van eh de hoge vertegenwoordiger. We roepen politiek, maar ook ambtelijk niveau al langer tijd op dat sancties tegen personen die zich in Georgië schuldig hebben gemaakt aan geweld tegen demonstranten, journalisten en politici. Eh voor EU brede sancties heb je wel weer unanimiteit nodig. Daar heb je hem. En eh eh daar eh zijn we daarom nog niet, maar daarom zeg ik: Laten we daar creatief naar kijken.

[01:00:42]
In ieder geval de Georgische bevolking eh steunen en al die mensen die wel voor die Europese Horizon van Georgië blijven staan. En dan kom ik op Moldavië en eh Armenië, voorzitter. Gaat u daar maar gelijk mee verder, als u Ja. kan Ehm Wat betreft Moldavië en de Russische inmenging daarin de heer van Kampen voegt er naar eh ook daar grote zorgen. Er zijn verkiezingen, parlementen parlementverkiezingen op 28 september.

[01:01:08]
Eh Nederland heeft eh extra anderhalf miljoen euro bijgedragen aan het tegengaan van het kopen van stemmen, het versterken van de institutionele weerbaarheid tegen hybride deugingen en politieke corruptie. Het versterken van onafhankelijke media aan een Moldavisch straatcomcentrum om Russische desinformatie tegen te gaan.

[01:01:26]
We bezien op welke wijze we op korte termijn nog aanvullende bijdrage kunnen leveren in aanloop naar de verkiezingen, waaronder het versterken van crisis responsmechanisme, het bestrijden van illegale geldstromen die worden gebruikt voor het illegaal kopen van stemmen en en nog meer Nederlandse expertise op het gebied van cyber en en strategische communicatie. Ook steunt het kabinet Moldavië in het tegengaan van hybride dreigingen via het zogeheten EU-partnership, de EU-partnershipmissie voor Moldavië en cyberweerbaarheid met een bijdrage van eh 4 miljoen.

[01:01:56]
Ehm, ik vind het heel belangrijk die verkiezing in Moldavië. Eh, weet vorig jaar in oktober hebben we de referendum gehad de presidentsverkiezing. Ik ben toen ook eh designated survivor geweest, juist op Prinsjesdag met een aantal Europese collega's die kant op te gaan. Iets dergelijks ben ik nu weer van plan, maar dat moeten we wel eh goed nog afstemmen. Eh, de heer Boswijk vroeg naar Armenië en als Azerbeidzjan, voorzitter. In maart is er inderdaad een tekst overeengekomen voor een vredesverdrag tussen Armenië en Azerbeidzjan.

[01:02:24]
Dat is winst, maar Azerbeidzjan stelt er wel een aantal aanvullende eisen bij voordat met de ondertekening daarvan overgaat. En één van die eisen is dat Armenië zijn grondwet verandert. Nou, dat kost tijd, want in de grondwet zou dan nog een verwijzing zitten naar Hoog Karabach, maar dat kost tijd. Het tweede is men wil een einde aan de zogeheten eh min minstgroep van de OASE. Nou, de facto is die eigenlijk al niet echt meer werkzaam.

[01:02:48]
Eh, tegelijkertijd wat je ook ziet is dat Azerbeidzjan heel graag een corridor wil op één of andere manier een route. Zelf noemen ze dat de Zangisur corridor, maar Armenië noemt dat per se niet zo van eh eh het grootste gebieddeel van Azerbeidzjan en de ex-slaven naar Skitjevan. Ehm eh daarover wordt nog verder gesproken. Eh ik heb gezien dat op eh 20 mei eh de Armeense premier Pashinyan eh in eh Ankara bezoek geweest is bij president Erdogan.

[01:03:16]
Ook daar zou over dit soort zaken worden gesproken. U weet dat Turkije een hele hechte relatie heeft met Azerbeidzjan, niet alleen op militair gebied, ondersteuning heeft geboden in het verleden eh maar ook een energierelatie via bijvoorbeeld de TAP en TANAP eh pijpleidingen. Ehm, ik denk dat het heel belangrijk is, omdat eh die een vrede Armenië-Azerbeidzjan ook ergens verbonden is met de normalisatie van betrekkingen tussen Armenië en Turkije.

[01:03:41]
Dat zijn natuurlijk twee grote en en en hele moeilijke buren die Armenië heeft, als je op de kaart kijkt. Eh, echt heel belangrijk dat de hand in hand hier voortgang kan worden geboekt. Ehm, ik krijg de Armeense minister binnenkort ook nog eens op bezoek. Dus wij blijven ook eh Armenië steunen. Hebben we ook met een soort strategisch partnerschap samenwerkingspakket gedaan, een tal van terreinen. Eh en ondertussen maakt het me ook zorgen.

[01:04:05]
Want je ziet dat net als in Georgië is gebeurd, Rusland aan het stoken is richting verkiezingen die volgens mij in april volgend jaar in in Armenië gaan plaatsvinden. Rusland is aan het stoken ook door bijvoorbeeld een een belangrijke eh oligarch van Armeens-Russische afkomst te ondersteunen, eh te trachten de aanloop naar verkiezingen te ondergraven en dergelijke. En ik maak me daar heel veel zorgen over en dan doen kunnen zich scenario's voordoen doen, zoals we nu ook met Moldavië zien, dat echt een hybride dreiging is.

[01:04:34]
Eh, mogelijk cyberaanvallen en we willen de weerbaarheid van Armenië wat dat betreft ook ondersteunen. En dat is een lijn met de hoofdlijnen akkoord om het greepprogramma, voorzitter. Daarbij einde aan het blokje met de Oost-Europese en Kaukasische landen. Dank u wel. Ehm, dan gaan we naar de heer van Kampen. Voorzitter, Georgië, want eh Georgië wordt de facto bestuurd door een oligarch Ivan Ilich Valie.

[01:04:58]
Eh, en ik zou de minister willen vragen: Wordt er over gesproken om zijn tegoede die mogelijk in eh Europa gestald zijn om die te bevriezen. De minister. Voorzitter, dat weet ik dan niet uit mijn hoofd. Vergt unanimiteit. Maar ja, ook daar ah, dat is waar. Ook dit vergt unanimiteit in de Europese Unie. En eh dan is er eh tenminste één lidstaat eh die eh dit niet graag eh ziet. Meneer Van Kamp.

[01:05:24]
Voorzitter, is de minister desondanks bereid om dit dergelijke specifieke voorstel ter sprake te brengen in de raad eh op of in ieder geval eh eh opties, conditionaliteiten aan te dragen om in ieder geval die oppositieleiders vrij te krijgen, zodat ze deel kunnen nemen aan eerlijke verkiezingen in een land wat ja, het is inmiddels bijna schandalig eh gegeven op de omstandigheden die daar plaatsvinden, nog steeds een kandidaat lid is van de Europese Unie. De minister.

[01:05:48]
Ja, voorzitter, en dat laatste en dat grijpt mij ook echt aan, want er zijn talloze Georgische en ook Georgische mensen en organisaties die ik ken eh die echt echt die Europese Horizon nog steeds wil naafstreven. En eh eh eh ben zeker, zal zeker in de raad ook een actieve houding aannemen op Georgië en te kijken te bezien wat er kan gebeuren, wat er ook tegen dat bewind kan gebeuren en de mensen die erachter zitten. Dank. Op dit punt zijn er nog andere? Nee.

[01:06:16]
Eh dan mag u doorgaan naar het laatste blok volgens mij met eh belangrijke losse eindjes. Belangrijke overige eh onderwerpen. Eh ik noem hierbij eh eh Soedan dat ook werd opgebracht. Ik geloof dat de heer Boswijk ehm eh bereiken van duurzame vrede in Soedan en blij dat het opbrengt. Daar is ook natuurlijk ook Afrikaans eigenaarschap in de middeling trajecten van belang.

[01:06:39]
In Nederland eh hij vroeg daarnaar steunt ook eh Afrikaanse multilaterale organisatie zoals de Afrikaanse Unie en IGAD Intergovernmental Authority geloof ik eh eh om development om leiderschap te nemen in conflictbemiddeling zowel direct als via de EU. En tijdens de EU AU ministerieel in mei jongstleden heeft Nederland belang van dat Afrikaanse leiderschap ook onderstreept ook ervoor gezorgd dat dit eh werd meegenomen in de gemeenschappelijke verklaring.

[01:07:04]
En bilateraal onderhouden die politieke banden met zowel dat Igat als de Afrikaanse Unie onder andere via de Nederlands speciaal gezant voor de de Hoorn van van Afrika. Eh de heer Boswijk vroeg ook naar eh humanitaire hulp eh of daar specifiek wordt gekeken naar de bescherming van vrouwen en meisjes die buitenproportioneel inderdaad slachtoffer worden van dat conflict. En het centraal stellen van bescherming van de meest kwetsbare groepen eh van de humanitaire inzet.

[01:07:31]
Is ook onderdeel eh is ook onderdeel van het beleid van Nederland. En daarnaast wordt gekeken naar de specifieke noden van vrouwen en meiden en andere groepen. Daar wordt echt op ingezet. Zorg voor slachtoffers is ook van gender-based violence. Is daar onderdeel van. Ehm, er werd gevraagd, voorzitter, naar het Internationaal Strafhof.

[01:07:53]
En eh ik kan zeggen dat nieuwe Amerikaanse sancties jegens het Internationaal Strafhof tegen vier rechters daarvan eh eh dat we die sterk afkeuren. Eh eh onafhankelijke eh tribunalen en en hoven in ook hier in Den Haag die moeten hun werk kunnen uitvoeren. Wij staan echt achter het werk van het Internationaal Strafhof. Eh en we voelen een een speciale verantwoordelijkheid.

[01:08:17]
Niet alleen verplichtingen op basis van de statuten en de uitvoeringswet, maar we voelen ook een verantwoordelijkheid als als gastland. En dat maakt dat we ook echt actief zijn in het proberen te doen blijven doen functioneren van het strafhof. Eh we hebben ehm eh op 10 juni de Amerikaanse zaakgelastigde uitgenodigd voor gesprek om de eh nieuwe sancties uit te leggen. Eh we hebben ook eh ons sterk gemaakt voor het eh mitigeren van de effecten ervan.

[01:08:47]
Eh en dat doen we bijvoorbeeld door eh in gesprek te zijn met de dienstverleners aan het Hof, zodat inderdaad die rechters en daarmee het Hof zo goed als mogelijk kan blijven functioneren. De zogeheten anti-boycot verordening waar eh eh eh eh van Piry opwees mede na aanleiding van een motie. Ehm, ik heb dat ook besproken ook met eh de hoogvertegenwoordiger, mevrouw Kallas.

[01:09:14]
Ehm, er is brede steun onder de lidstaten voor een gecoördineerde reactie op Europees niveau waar het gaat over het beschermen van het strafhof. Eh, Nederland brengt dat ook regelmatig op. Ehm, eh, maar ik zie dat eh de commissie op dit moment eh op dit moment een een inwerkingtreding van een anti-boycot verordening eh nog niet opportuun achten en ook achter de hand willen houden eh voor eh de toekomst.

[01:09:41]
En wij blijven blijven ons op dit moment inzetten voor het zo goed mogelijk beschermen van de door sancties getroffen rechters zodat ze hun werk gewoon kunnen blijven doen. Wat betreft de recente cyberaanval ehm eh daar zijn we van op de hoogte. Ik kan er op dit moment geen verdere mededelingen over doen.

[01:10:01]
Mijn algemene zin heeft de veiligheid van het hof ook echt ten volle onze aandacht en ik blijf ook in gesprek met eh de eh president van het het hof voorzitter. Dan eh Egypte. Ook daar werd naar gevraagd. Mevrouw Piri ehm de maat eh wat eh ik ik kan daar wat dat betreft ter beantwoording zeggen de concrete voorwaarden voor de macro financiële bijstand van €4 miljard.

[01:10:29]
Eh daar wordt momenteel door de Europese Commissie met Egypte over onderhandeld. Eh Nederland heeft in de EU gremia ook aandacht gevraagd onder andere specifiek mensenrechten, democratie en rechtsstaat hierbij. Dus dat en dat blijven wij doen. Dan, voorzitter, er werd door een aantal leden gevraagd naar de Afghaanse, zogeheten Afghaanse bewakers. Ik zag de recente berichtgeving in de media over een mogelijke rechtszaak van Afghaanse bewakers tegen de staat.

[01:10:58]
Eh, ik kan niet vooruitlopen op die rechtszaak op dit moment. Eh, wel wijs ik op de debatten die wij vorig jaar op 3 en 23 oktober uitgebreid met de Kamer hebben gehad en het standpunt van het kabinet is de zaken onveranderd gebleven. Dan voorzitter, de heer Pattenotte vroeg naar eh het sluiten van posten, het sluiten van ambassades. Eh ja, we hebben een taakstelling. Die taakstelling is fors op de overheid, 22%.

[01:11:27]
Dus taakstelling is beperkt voor het zogeheten postennet en ambassades en consulates tot 10%. Uitgangspunt is het behouden van een adequaat postennet dat eh voor Nederland ook handelsperspectief biedt. We hebben echt heel goed gekeken. Eh, waar belangen liggen, waar handelingsperspectief is, waar is dat steviger, waar is het beperkter? En want de kosten van het handhaven en het houden van ambassades is is zijn hoog.

[01:11:55]
Ehm, in landen waar wij ambassades sluiten is de EU vertegenwoordigd, zijn ook andere landen vertegenwoordigd. Consulaire dienstverlening aan Nederlanders in het buitenland, dat blijft een belangrijke taak en indien een post wordt gesloten zal tijdig daarvoor worden bezien hoe die consulaire dienstverlening voortgezet kan worden. En dat kan bijvoorbeeld vanuit een buurland of inzet met eh honorair consul.

[01:12:16]
Eh de heer Boswijk, voorzitter, vroeg naar de organisatie van chemische wapen bestrijding eh voor verbod op chemische wapen OPCW en Chinese scanners. Ehm dat is een internationale organisatie uiteraard, OPCW, die onafhankelijk van ons functioneert. Nederlands gasland, maar we hebben geen bemoeienis met de interne zaken. Ik was ook niet op de hoogte van het voornemen van eh OPCW om die die specifieke apparatuur op structuur van Chinese huizen aan te schaffen.

[01:12:45]
Eh, dat neemt niet weg dat ik in de algemeenheid de zorg van de kamer in deel over bepaalde Chinese apparatuur. Ik zal de Nederlandse vertegenwoordiger bij de Open CW in vragen informeren vragen of eh deze informatie klopt en wat daarmee gebeurt. Eh en zo ja, zal ik de oppositie ook wijzen op de zorg die Nederland leven op de mogelijke onveiligheid van apparatuur en zo nodige alternatieven aanwijzen. Dan werd er ook gevraagd, voorzitter, naar de Pride in Boedapest. Ik dacht dat het was door de heer Dassen.

[01:13:15]
Eh de Pride in Boedapest. Ehm ja, het verbod op de Pride door Hongarije is onderdeel van een bredere anti-LHB TQ+ wetgeving. Zo zie ik hem. Zij zij noemen het de wetgeving te beschermen van het gezin, geloof ik, maar ik zie hem als zodanig. Ehm, die wetgeving die eerder dit jaar in Hongarije is aangenomen, die is kwalijk. Die past niet voor een EU-lidstaat, vind ik. Eh, Nederland staat voor die gelijke rechten en waardigheid voor iedereen en blijft eh die gemeenschap in Hongarije ook steunen, zowel politiek als financieel, juist ook in deze tijd.

[01:13:45]
Ehm, eh ik geloof dat de heer Dassen vroeg naar de rol van de commissie. Volgens mij heeft commissaris Lajb meegelopen of is ze daar aanwezig geweest? Hij heeft ook meegedaan aan de Pride. Oké. Ehm net als de Nederlandse ambassadeur. Eh het is aan de commissie als hoedster van de verdragen om de verenigbaarheid van wetswijzigingen met het Unirechte toetsen om bij schendingen en maatregelen te treffen. Nederland is bereid om bij de commissie daarop aan te dringen.

[01:14:11]
Er loopt al een EU-hofzaak tegen eerdere anti-LHBT IQ plus wetgeving Hongarije waarbij Nederland eh heeft besloten we hebben geïnstrueerd dat Nederland intervenieert aan de zijde van de Europese Commissie eh hierbij. Ik heb ik heb u allemaal gezien. Ik wacht even tot de minister Klaas van Banen en dan krijgt de heer Boswijk als eerste het woord, want die moet zo dadelijk weg. Oké. Twee punten.

[01:14:37]
Eén, dat was het Ottawa verdrag en eh mevrouw Dobbewees daarop. Ja, ik heb kennis genomen van het voornemen van een aantal landen om ehm eh zich terug te trekken uit dat Ottawa verdrag. Eh en eh ik ik betreur dat ehm eh want ik vind dat ook ik weet een besef hoe Hoe bouwt gewoon ellendige welke schade landmijnen kunnen aanrichten.

[01:14:59]
Ze wel dat er is wel een verschil bijvoorbeeld een land als Finland dat landmijnen op zijn eigen grondgebied legt en precies weet waar die liggen ter verdediging. Dus iets anders dan landmijnen op andermans grondgebied neerleggen. Daar zie ik wel een verschil. Wij bedrijven het verdrag steunen eh en we roepen ook echt landen op zich zoveel mogelijk aan de verdragsverplichtingen te houden ontmoedigen het gebruik van antipersoneelsmijnen. Dan kom ik op het laatste voorzitter.

[01:15:27]
Dat was de heer Boswijk vroeg naar Nigeria eh en het regelmatig opleidend geweld daar. Ehm eh dat wordt door allerlei reden veroorzaakt. Maar inderdaad religie, etniciteit kunnen die spanningen verder versterken. Eh op eh dit moment achten we het onwaarschijnlijk dat er brede steun zal zijn voor het oprichten van een VN gemandateerde internationale onderzoekscommissie. Eh dat komt onder andere door de budgetcrisis waar de VN zich in in bevindt eh en de hoge kosten die zoiets meebrengt.

[01:15:53]
Maar Nederland zal in de mensen rechterraad van de VN actief aandacht blijven vragen voor ook het tegengaan van religieus geweld ook in Nigeria en de speciaal rapporteur vrijheid van religie van levensovertuiging blijven oproepen aandacht te schenken aan de situatie niet alleen wereldwijd maar ook specifiek in Nigeria voorzitter. Zoals aangekondigd iedereen wacht er inmiddels op de heer Boswijk. Ik ga hem heel kort doen voorzitter. Eh over de de scanners eh fijn dat de minister dat wil doen.

[01:16:21]
Ehm en kunnen we dat noteren als een toezegging en zo ja wanneer komt dan die reactie daarop. Eh, want ik heb namelijk met haar met zijn ambtsvoorganger twee jaar geleden hier ook een heel debat over gehad. Kreeg exact dezelfde woorden. Vervolgens kwamen die scan er toch en vorig jaar werd bij een bedrijf een inval gedaan onder andere uit angst voor spionage. Ik ben een beetje bang dat we de rituele dans weer opnieuw doen, dus daarom willen we dicht op de bal zitten. Ja. Minister. Ja, kijk, nogmaals wij wij wij zijn niet de OPCW, die is wel in Den Haag gevestigd, maar het is een internationale organisatie.

[01:16:50]
We kunnen wel de Nederlandse permanent vertegenwoordiger bij de OPCW, de heer van der Kwast. wel instrueren om hierover specifiek navraag te doen en te wijzen op de zorgen die wij ter zaken hebben. En dat kan ik toezeggen en dan kan ik dan op terugkomen in het eh verslag van de Raad Buitenlandse Zaken. Ik Dan zullen wij dat noteren als toezegging. Eh dank u wel. Eh dan de heer van Kampen.

[01:17:16]
Sorry, u bent er doorheen. Ja, nee, dat klopt. Eh nee nee nee nee nee nee. Bent u U bent vreselijk eerlijk. Heel goed. Eh mevrouw Dobbe. Dank u wel. Ja, ik hoorde de ehm de minister aantal dingen zeggen. Ik wil eerst beginnen over de Hoeveel Hoeveel interrupties heb ik nog, voorzitter? Dan weet ik ook Dan weet ik even of ik nog iets kan vragen over de Afghaanse bewakers en iets over landmijnen of dat ik moet kiezen. U heeft u u heeft er nog nog eh nog één. Maar als u onder de 20 seconden blijft nog meer. Ga jij een vraag over?

[01:17:46]
Ja, daar zijn we nu al over heen. Ja, sorry. nu nu nu tel ik hem dubbel, dus voor de volgende debat heeft u ook minder eh ja. Eh, eerder was al bekend dat Afghaanse bewakers van ambassades werden gemarteld en opgepakt. Waarom heeft de minister dit niet eerlijk met de Kamer gedeeld? De minister. Voorzitter, we hebben uitgebreid op drie en 23 oktober van gedachten gewisseld over de politiek van de eh Afghaanse bewakers.

[01:18:14]
Ehm en eh ik weet dat er nu een brief is van het advocatenkantoor eh de Brouw. Ik heb de brief nog niet kunnen bestuderen overigens. En op dit moment eh gaan we bezig met het Het gaat om een rechtszaak en een advocaten. Eh we gaan eh aan de gang met het opstellen van een antwoord en dat zullen we spoedig delen met de ondertekenen van de brief. Mevrouw Dobben. Ja, dank u wel. Eh maar het gaat natuurlijk U hoeft niet vooruit te lopen op de rechtszaak, maar er zijn geen noemenswaardige incidenten zei eh de minister in dat debat en die waren er wel.

[01:18:43]
Waarom heeft de minister dat niet gedeeld met ons? De minister. Voorzitter, ik heb eh de brief van deze advocaten eh nog niet eh kunnen lezen. Eh ik ga hem bestuderen. Eh nogmaals we hebben in eh vorig jaar eh uitvoerig van gedachten gewisseld en eh het eh kabinet heeft in september vorig jaar aan de Tweede Kamer laten weten dat er geen opvolging wordt gegeven.

[01:19:07]
even aan de intentie van het vorige kabinet om de om alsnog een afgebakende groep Afghaanse bewakers over te brengen naar Nederland. Eh eh ik ga nu geen inhoudelijke reactie geven op beweringen en een brief van advocatenkantoor de Brouwer die ik nog moet gaan lezen. Mevrouw Perri. Eh voorzitter, op 3 oktober, niet 23 oktober, 2024 hebben we hier uitgebreid over gesproken.

[01:19:30]
Toen zei de minister: "Ambassademedewerkers werkten tot ruim na de val van Kabul zonder problemen te ondervinden onder het oog van de Taliban. Nu blijkt dat de Taliban in december 2022 eh met geweld het terrein van de Nederlandse ambassade heeft overgenomen en bewakers van dat terrein gevangen heeft genomen. Mijn vraag is: wist de minister dat? De minister.

[01:19:54]
Eh voorzitter, we hebben hier debatten gehad op 3 en op 23 oktober vorig jaar eh eh over het standpunt van het kabinet. Eh nog nogmaals, ik heb nu er is nu via de media aangekondigd dat interessant is dat eerst in de media ziet voordat je een brief tot je krijgt. Maar ik heb via de media vernomen dat er een brief is gestuurd door het advocatenkantoor de Braal aan het ministerie van Buitenlandse Zaken.

[01:20:18]
Ik ga die brief bestuderen, maar mede omdat het een brief is van advocaten een een rechtszaak betreft eh eh zeg ik dus we zijn op dit moment bezig met het opstellen van een antwoord en dat gaan we delen met de ondertekenen van die brief. Mevrouw Perie. Ja, voorzitter, los van het feit dat de brief van de advocaat op 11 juni is verstuurd naar deze minister Daar gaat het niet over. Wij hebben gewoon als Kamerleden op het moment dat wij een debat hebben gehad en nu blijkt dat uitspraak van de minister niet kloppen, wil ik gewoon weten van de minister.

[01:20:49]
Was hij bekend met andere informatie? Heeft hij de kamer goed toegelicht? Hetzelfde vraag heb ik hierover. De minister zei in oktober: "Ik ben niet bekend met het feit dat deze mensen een bericht zouden hebben gekregen dat ze worden geëvacueerd." Uit stukken blijkt nu dat dat veelvuldig overleg is geweest. geweest en dat er wel degelijk beloftes zijn gemaakt om te evacueren. Dus ook hier is mijn vraag aan de minister.

[01:21:14]
Klopt het nog steeds dat hij tot op heden los van de brief van de advocaat, los van de rechtszaak geen andere informatie heeft dan hij aan de kamer meedeelde in oktober dit jaar, afgelopen jaar. De minister. Voorzitter, ik deel informatie met de kamer wanneer ik het inderdaad kan delen en dat heb ik afgelopen jaar ook gedaan. Ik heb nu en mevrouw Piri weet meer dan ik, want ik heb nu via de media vernomen dat dat er een brief is gestuurd aan het ministerie. Ik ga die brief bestuderen.

[01:21:42]
Eh, maar zoals ik al aangaf, eh, dan wordt een reactie op opgesteld. Dat betreft een zorgvuldig proces en dat zullen we spoedig met de advocaten van advocatenkantoor de Braal delen. Dank u. Meneer Dassen. Ja, voorzitter, eh, even hierop doorgaan. Ehm, staat de minister nog steeds achter al zijn antwoorden en de informatie die hij eerder aan de Kamer heeft gegeven ehm in oktober eh 2023? De minister.

[01:22:10]
Ja voorzitter, ik verwijs graag naar al hetgeen we in oktober op de batten op 3 en 23 oktober hebben gewisseld. Dat was alles dat voor mij bekend was. Zo oké, dus dan staat de minister nog steeds achter zijn woorden van destijds. Dan heb ik nog een andere vraag. De minister geeft net aan dat hij de brief nog niet gezien heeft. Deze is op 11 juni eh binnengekomen. Mij lijkt het dan onwaarschijnlijk dat hij nog niet gezien is.

[01:22:33]
Dus ik zou graag eh de correspondentie van het ministerie eh ten aanzien van deze brief wilde opvragen en doe ik beroep op artikel 68. Ehm, zodat ehm we in ieder geval kunnen zien welke correspondentie dan wel plaats heeft gevonden over deze brief. De minister. Ja, ik vind het wel ik vind ik denk dat ik dan wel echt even experts naar de reikwijdte van artikel 68 moet vragen.

[01:22:56]
Maar ik ik zie hier dus ik heb gisteravond eh Nieuwsuur vernomen zijdelings terwijl ik iets anders aan het voorbereiden was zag ik een advocaat in beeld die zei dat hij hierop eh rechtszaak zou gaan voeren. Ik ben was niet eerder op de hoogte daarvan. Ehm, ik zal navraag doen binnen het departement. Er is kennelijk door advocaten het kantoor de Brauw een brief gestuurd. Eh, de woorden talo zijn brieven gestuurd, maar waarschijnlijk is er is kennelijk een brief gestuurd. Ik ben niet bekend met die brief.

[01:23:24]
Ik ben bekend met de datering van de brief. Ik ben niet bekend met de inhoud van de brief. Die ga ik bestuderen. Wat ik begrijp is als je een brief krijgt van een advocaat en het gaat om een rechtszaak, dan moet je daar heel zorgvuldig mee omgaan. En dat gaan we natuurlijk doen. We gaan er heel zorgvuldig mee om en eh dat wordt eh in een zorgvuldig proces krijgt de advocaat van advocatenkantoor de Braal natuurlijk een een brief terug. Heel goed. Dank u wel. Ehm dan zijn we daarmee aan het einde gekomen. komen van Ja, dat mag. Zeker.

[01:23:54]
Ik had hem bewaard voor de voor de landmijnen, want eh de de minister had gezegd: "Ik heb kennis genomen van het besluit van die landen om zich eh terug te trekken. Roept landen op om zich aan het verdrag te houden en ontmoedigt het gebruik van antipersoneelsmijnen." Op welke manier doet de minister dat? Het oproepen van landen en het ontmoedigen van het gebruik? Nou, het is soms voorzitter ook gewoon door excuses voor door landen ook gewoon concreet hierop aan te spreken, concreet op de vragen.

[01:24:20]
Ook in internationale vergaderingen in een ander verband te zeggen: "Ja, wij hechten aan dat land mijnenverdrag." Hè? Ik ik zie dat er landen zijn eh is het een vreselijk wapen, maar helaas ook heel effectief. En ik zie dat er landen zijn die zeggen: "Ja, wij willen wij vinden dat er reden zijn om ons dat verdrag te onttrekken." Ehm, eh dan gaat het inderdaad om inzet van die wapens op hun eigen grondgebied. Eh, ter bescherming van de eigen bevolking, bijvoorbeeld Finland tegen Russische agressie.

[01:24:48]
Ehm, eh ook Vrienden tegen Russische agressie. Eh, ik blijf wel alleszins hopen dat zoveel als mogelijk landen zich bij dat verdrag aangesloten blijven en zich blijven houden aan die verdragsverplichtingen. En ik vind het ook vreselijk hoe ehm eh ook breder overigens dan dit specifieke Landmeidenverdrag die een ontrafeling van het internationale wapenbeheersingstelsel eh ziet.

[01:25:16]
En eh dat eh gaat niet allemaal voorbij. Tot slot. Ja, gaat de minister dan deze eh actieve oproep om eh landen op te roepen om zich eh niet te onttrekken aan dit verdrag en ook zeker het gebruik daarvan van Landmeten te ontmoedigen. Gaat hij dat dan ook doen tijdens het RBZ? Minister, korte vraag, korte antwoord. Ja, ik kan dat doen tijdens de RBZ inderdaad er echt op wijzen dat ik het verschrikkelijk vind dat dat verdrag dreigt af te kalven.

[01:25:44]
Zoveel als mogelijk wil ik dat landen zich blijven houden aan dat verdrag. Zeker. En dat is ook in de midere context van een ontrafeling van het het eh het stelsel van van wapenbeheersing wereldwijd. Zorgelijk. Meneer Dassen, tot slot. Ja, voorzitter, ik had nog een vraag over eh de zaak van de commissie eh bij het Europees Hof ten aanzien van Hongarije. Ehm, helemaal blij met het antwoord van de minister.

[01:26:09]
Alleen mijn vraag ging over of eh de minister wil aandringen bij de commissie op een zogenoemde voorlopige maatregel eh om te zorgen dat we niet nog heel lang moeten wachten op de uitspraak van de minister. Ja, voorzitter, dat zou ik echt even moeten meenemen, want ik weet ik weet dat wij ik heb echt verzocht en er echt voor eraan getrokken dat Nederland eh intervenieert aan de zijde van de commissie in die hofzaak. Eh hoe dat zit en hoe dat juridisch in elkaar zit, dat moet ik echt even nagaan.

[01:26:39]
Meneer Dasse, tot slot. Nou ja, prima. Als dat eh voor het eh 2 minuten debat eh eh eh als daar een reactie op kan komen, ben ik daar helemaal blij mee. En even nog eh een vraag, want ik heb net een informatieverzoek gedaan. Dat lijkt me dat dat dan nu naar de kamer komt, maar dan kijk ik even naar de voorzitter. U heeft een informatieverzoek gedaan. Artikel 68 betekent dat er een individueel recht is van kamerleden om informatie te vragen. Het is aan het kabinet of ze dat gaan leveren.

[01:27:04]
De minister heeft aangegeven dat ze zich daarop gaat beraden, dus ik zou u een overweging kunnen geven wanneer dat u kunt vragen aan de minister wanneer hij daarop terugkomt. Ja, die heeft u nu meer maar bij deze denk ik dat de minister het wel heeft gehoord. De minister. Ik zal alles doen om erop terug te komen tijdens twee minuten debat. Dank u wel. Zijn we daarmee echt aan het einde gekomen van de termijn van de minister? Eh dan heb ik begrepen dat er behoefte is aan een aan een tweede termijn. Daarvoor heeft u eh eh een derde van de spreektijd.

[01:27:34]
Ik sta één korte vraag toe eh of één korte interruptie toe. Meneer van Baarle. Eh ja, voorzitter. Eh wat mij betreft is het voor strek teleurstellend dat deze minister niet eens het begin van een inzet kan eh presenteren over wat Nederland als maatregelen tegen Israël wil hebben. Eh daarom lijkt het me goed dat er een 2 minuten debat komt en die gaat de heer Pattenotte zo aanvragen, want die heeft de vooraankondiging gedaan. Voorzitter, ik zou deze minister en de collega's willen oproepen. Ik heb een tweetal moties ingediend.

[01:28:03]
Eh één om het ontmoedigingsbeleid dat we als Nederland hebben eh om daar in te vermelden dat we gaan verhinderen dat bedrijven eh ondernemen in bezet gebied en om de handelsbevorderende activiteiten die we als Nederland hebben met Israël om daar een mensenrechtenreview op toe te passen. We Kunnen nationale stappen zetten. Laten we dat met elkaar doen.

[01:28:23]
Ik vraag de minister of hij deze moties alsnog daarom ooit op Kamer kan geven en of hij in de EU ook een coalitie van landen alvast kan smeden om alvast nationale stappen te gaan zetten. Dank u. Dank u wel. Meneer Pattenot. Ja, voorzitter, het kan niet zo zijn dat we deze zomer de ellende voort zou duren en we geen eh nationale stappen voorbereiden. Dus ik wil de minister vragen om dat eh te gaan doen richting 15 juli. Eh twee eh over eh Armenië. Hij had het over designated survivor zijn dat hij dat afgelopen september was en nu weer zoiets van plan was. Ja, dat kan echt niet.

[01:28:52]
Minister moet ook een keer een troonrede eh gewoon meemaken. Gedeelde smart is halve smart wat dat betreft. En ik zou wel de vragen: Kan Armenië niet ook eh in de bescherming komen van het cyber rapinator Frans team van de EU, waar Moldavië nu onder andere in zit en kan dat niet helpen bij de verkiezingen. En ten derde, over Oekraïne eh zou ik echt de minister nog willen vragen. Kunnen we niet meer doen dan we nu doen? Bijvoorbeeld door te zeggen dat we ook bereid zijn wapens in te kopen, bij te dragen aan de logistiek, bijvoorbeeld bij die Taurus raketten. Net zoals wij met de Tsjechische munitie eerder hebben gedaan. Dank.

[01:29:22]
Meneer van Kampen. Voorzitter, dank. Dank ook aan de minister. En jij na twee minuten de bal te moeten nemen. Hey jongen. Helaas, die dat ja, dat is nu vervlogen. Dat gaat nu naar eh meneer van Kampen. Ja. Ah Maar je mag het zeggen. Kijk, eh Nee, nee, sorry, even om dit eh meneer Pattenotte wil ook graag een twee minuten debat aanvragen. Daar was al een vooraankondiging van gedaan. Die staat reeds gepland voor morgen. En bij deze is ook meneer Pattenotte de eerste spreker. Jij mag twee. Ja, en dan moet u ook dat had die velbrief laten doen.

[01:29:50]
Dat hoorde ik, want ik had ook eh Oké, voordat we ingaan op de taakverdeling binnen de binnen de D66 fractie zou ik graag het woord geven aan Ik dank de minister voor eh de beantwoording. Ehm en ik denk dat het goed is dat we met elkaar blijven stilstaan bij de strijd die Oekraïne voert voor haar vrijheid en democratie. Niet alleen van haar, maar ook van van ons eh van ons hier in Nederland.

[01:30:11]
En ik zou de minister willen vragen of hij toch eens concreet zou willen ingaan op eh op de op de oproepen van Zelensky, met name op de punten prijsplafond voor olie en het afsluiten van Rusland van het internationale banksysteem. En ik overweeg daarvoor een motie. En verder, voorzitter, als het gaat om de druk opvoeren rondom de regering Netanyahu. En eh iedereen verschilt hierover in de kamer, alle kleuren, in alle kleuren van de regenboog, in welke toonaarde we dat doen.

[01:30:36]
Maar allemaal vinden we het belangrijk dat de regering Netanyahu zich houdt aan het internationaal humanitair recht en het vreselijke leed dat we zien in Gaza eh onder Palestijnse burgers dat dat moet eh stoppen. En ik zou de minister willen vragen, hij gaf aan dat eh ook eh handelssankties zoals een importverbod eh op eh illegale Israëlische burgernedelzettingen eh tot eh de mogelijkheden behoort. Mijn fractie eh staat daar constructief tegenover, maar wel op een manier Welke dat een Europees verband doen.

[01:31:04]
Ik zou de minister willen vragen: Wat heeft hij ervoor nodig om daarvoor draagvlak te krijgen in eh in de Europese Raad, zodat we ook daar weer iets hebben om eh om de regering Nederland en jou te wijzen op eh het nakomen van het internationale humanitaire recht. Meneer Dassen. Ja, voorzitter, ehm we hebben de afgelopen anderhalf jaar heel weinig stappen vanuit dit eh kabinet gezien. En ook nu eh wordt er geen duidelijke actie eh richting de toekomst gegeven.

[01:31:32]
toekomst die voor alle Palestijnen eh volledig gidswachter is gemaakt en eh waarvan we zien dat Israël bezig is met een genocide. Ik heb in het vorige debat heb ik gevraagd aan de minister om parallel aan het traject in Europa om te komen met een Nederlands sanctiepakket. Ik zal er ook een motie over indienen.

[01:31:50]
Ehm, maar ik moet ook zo wel zeggen dat als deze minister niet bereid is om te zorgen dat eh er stappen genomen worden in de zomer dat ik ook denk dat we na de zomer een ander wat met elkaar moeten gaan voeren. Eh, we zien namelijk al heel lang dat het beleid nu niet werkt. En en ik ben benieuwd hoe de minister dat wel gaat veranderen. Meneer Karaman. Dank u wel, voorzitter.

[01:32:13]
Voorzitter, met betrekking tot Gaza heb ik al aangeven dat wij de minister de ruimte willen geven om een EU-verband te kijken welke stappen genomen kunnen worden om eh de regering Netanyahu onder druk te zetten om humanitaire hulp toe te laten in Gaza. En met dan met met betrekking tot Syrië, voorzitter, ehm ik heb de beantwoording eh van de minister gehoord. Dank ook dat hij elke keer eh de positie van ja, minderheden is eigenlijk een slecht woord, want dat waren de oorspronkelijke bewoners eh van Syrië.

[01:32:41]
Eh, dat we opkomen voor ook hun bestaansrecht in eh Syrië, want voorzitter, ik krijg dagelijks mailtjes, appjes van mensen die de verschrikkelijkheden voor eh aan mij beschrijven. En ik zou de minister echt willen oproepen om te kijken hoe we in een Europees verband toch meer druk kunnen gaan uitoefenen om te zorgen dat die oorspronkelijke bewoners van Syrië niet moeten vluchten uit hun eigen klant. Dank u, mevrouw Perri.

[01:33:05]
Ja, voorzitter, ik heb eerder gezegd: "Als je niks wil doen, dan zeg je vooral alleen in EU-verband." En helaas, op een onderwerp waarop de EU-lidstaten zo verdeeld zijn als op het Midden-Oosten, is voor alles zo'n beetje unanimiteit nodig. Behalve als je het handelsdeel van het associatieakkoord wilt opschorten. Dus ik hoop echt van harte dat dat ook de inzet is eh van de minister. Eh, vandaar dat het ook belangrijk is om naar nationale opties te kijken.

[01:33:31]
Eh, zoals ook in inderdaad Ierland heeft gedaan verbod op handel, illegale nederzettingen en niet alleen vanwege effectiviteit. We moeten echt ophouden alleen maar te doen alsof sancties een vorm van effectiviteit zijn. Het is ook gewoon dat Nederland zich houdt aan aan het internationaal recht en er ligt ook een hele duidelijke uitspraak wat dat betreft van het internationaal eh gerechtshof. Mijn vraag is: Vind de minister dat Nederland alles doet om genocide te voorkomen?

[01:33:56]
Dus dan hebben we het niet over de effectiviteit, maar gewoon alles wat wij eh internationaal rechtelijk moeten doen. En dan tot slot voorzitter over de ambassade eh bewakers. Als blijkt dat ambassade bewakers wel degelijk gevaar lopen vanwege hun werk voor Nederland en er tijdens eerdere kabinetten veelvuldig is toegezegd om deze bewaking te evacueren. Verandert dat dan het besluit van het kabinet? En mocht er dus nieuwe bewijzen zijn gevonden, dan verwacht ik ook een brief van het kabinet zodat de kamer wordt geïnformeerd. Dank u wel.

[01:34:25]
Meneer Karman. Voorzitter, mevrouw Piri refereert aan internationaal recht. Ik wil nog één keer mevrouw Piri een vraag stellen. Eh, de uitspraak van als de burgers zijn verantwoordelijk voor de voor de misdaden die de regering pleegt. Kan mevrouw Piri dat duiden met internationaal rechts, een dergelijke uitspraak? Mevrouw Nee, voorzitter, dat kan ik niet duiden met internationaal Mevrouw Dobben.

[01:34:50]
Ik heb geen interruptie hè, maar gewoon een tweede termijn. Ja. Oké. Het klonk een beetje alsof ik eh nu eh Nee, sorry. Ga we nu over naar de bijdrage van mevrouw Dobben. Gaat u er allemaal goed voor zitten? Dank u. Dank u wel. Ja, ik eh deel wel een beetje het eh de frustratie van een aantal leden van deze kamer die zeggen: "Ja eh we wachten dan wel heel lang totdat eh de Nederlandse regering iets doet." iets van stappen zet om de genocide die nu bezig is in Gaza te stoppen.

[01:35:20]
En ik heb eerder ook al gezegd hoeveel tijd denkt deze minister nog dat hij heeft. Dat is inmiddels weken geleden, maar een half jaar geleden was de tijd natuurlijk ook al op. Er gaan kinderen dood van de honger nu op dit moment in Gaza. Dat was een aantal weken geleden zo. Dat wordt alleen maar erger. We kunnen niet meer wachten en om dan ook nog te wachten tot 15 juli en dan vervolgens nog eens te bedenken wat we dan misschien op nationaal niveau kunnen doen. Dat duurt echt te lang.

[01:35:43]
Dus deze minister moet hier nu mee aan de slag en dat deel ik ook en het feit dat hij geen inzet hier wil delen vind ik ook kwalijk, want wij moeten als kamer ook ons werk kunnen doen. Dus daar graag in ieder geval een reflectie op. Eh, dat gezegd hebbende ben ik wel blij met de toezegging dat de minister zich wil inzetten voor het Ottowaverdrag. Daar steun ik hem volledig in en deel ik ook de zorgen van mevrouw Piri als het gaat over de Afghaanse ambassadebewaarder.

[01:36:05]
Want volgens mij zijn er nu weer bewijzen dat die mensen gewoon gevaar lopen, dat ze worden gemarteld, dat ze worden eh bedreigd omdat ze hebben gewerkt voor de Nederlandse ambassade. En eh dan hebben wij ook gewoon de plicht om ze hier naartoe te halen volgens mij en deelt Dank de wel. minister dat Ik kijk even naar de minister. Of we gelijk door kunnen kunnen, maar hem kennende gaat dat helemaal lukken. De minister. Eh en nu heeft u ruimte om nog één vervolgvraag te stellen. Ja. Eh Als dat nodig is. Staccato eh voorzitter.

[01:36:31]
Eh ehm dank aan de oproep eh van de heer Paternotte om bij Prinsjesdag aanwezig te zijn. Kennelijk ziet u me graag. Ehm Ehm Dit noteren wij ook als een toezegging. Dit eh Ja, oké. Ja, ik ga echt met best doen. Niet op nieuws. Het is interessant om Designated Survivor te zijn, maar eh het moet geen eh eeuwige roeping zijn. Ehm, wat betreft Armenian Cyber eh Rapid Response Team. Ik weet niet hoe dat zit, maar daar kan ik op terugkomen in eh in de in de bij het 2-minuten debat.

[01:37:01]
Als het gaat over de Taurus raket, eh we hebben die capaciteit zelf niet. Eh, ik zie ook niet meteen dat wij eh de middelen kunnen reserveren om die in te kopen, maar we hebben wel We zijn wel in gesprek met met Duitsland tot en met eh bondskanselier Merkel. hierover gegaan. Eh, en dat hebben we zelfs al gedaan voordat hij aantrad. Ehm, dan eh het prijsplafond eh de heer van Kampen prijsplafond op olie. Ik zou ook graag zo'n prijsplafond willen, ook in het 18e sanctiepakket.

[01:37:31]
Eh, maar het is heel moeilijk om zoiets daarin te bouwen als niet de G7 landen daarin meedoen. En dat betreft heeft de G7 top in Canada onlangs onvoldoende resultaat geleverd. Tenminste zou je een aantal G7 landen aan bord moeten krijgen. Eh, Het is een eis van een aantal lidstaten om G7 landen aan boord te hebben voordat ze überhaupt instemmen met een olieprijs cap, een olieprijs maximering.

[01:37:56]
Ehm, de opmerking van de heer van Kampen over ehm eh de illegale nederzettingen. Ja, op dit moment is er dus geen voorstel van de commissie hierover. Dat heb je ten eerste nodig en ten tweede heb heb je dan nodig voldoende medestanders in de EU om daar dan voor te stemmen. Eh, maar op dit moment is dat dus niet aanwezig.

[01:38:14]
Ik stel dus is wel vast dat de juridische dienst van de raad aan het kijken is naar de toepassing van het de advies opinie van het Nationaal Gerechtshof van juli vorig jaar en wat dat betekent dus ook voor de betrekkingen inclusief met eh die nederzettingen. Een korte vraag van de kant. Zou de minister bereid zijn om tijdens de raad eh het draagvlak eh voor zo'n maatregel te peilen bij de andere leden? De minister.

[01:38:40]
Ik Ik kan eh in in de raad natuurlijk inderdaad wel kijken wat Welk draagvlak is er voor de diverse maatregelen en eh maar op tal van maatregelen.

[01:38:58]
Dan ehm ja, Syrië dat zie ik als een oproep inderdaad om daar in het Europees verband ook wel degelijk naar te blijven kijken. Ehm eh Afghaanse bewakers. Ehm ja, ik kan slechts herhalen op dit moment wat ik kan herhalen. Er is een brief kennelijk van een advocaat, van een advocaatkantoor. Die gaan we bekijken eh en die gaan we beantwoorden.

[01:39:22]
Ik weet nog niet welke gegevens die brief eh eh bevat eh en of daar gegevens bijzetten die mij al of niet bekend zouden zijn. Ik heb de brief nog niet gezien. Eh dan eh tot slot Meneer Paternotte, sorry, meneer Paternotte. Ja, hij is gisteren een uitgebreide tv-uitzending ook aan eh gewijd. Eh die brief ligt inderdaad natuurlijk al drie eh weken, ook gezien het feit dat het zomerreces eraan komt.

[01:39:45]
Is het misschien een redelijk verzoek om eh te vragen dat we morgenavond eh het duurt nog heel lang voordat we dat 2 minuten debat hebben dat de minister dan erop kan reageren? De minister. Daar zeg ik wel bij, voorzitter. Ik zal die brief bestuderen, maar dan nog is het zo een brief van een advocaat over een rechtszaak moet gewoon buitengewoon je voorzichtig en zorgvuldig zeggen worden beantwoord en ik kan de implicatie totaal niet overzien van die brief. Ik kan dus op dit moment ook geen verdere toezeggingen. Oké.

[01:40:15]
Ja, mevrouw Piering. Ja voorzitter, wat wij als Kamer vragen vergeet even die brief is als nou blijkt dat uitspraken die deze minister heeft gedaan op 3 en 23 oktober 2024 20. Niet blijken te kloppen of hij dat morgen, voordat we aan het 2-minuten debat eh beginnen, gewoon even kan meedelen met de kamer. Dat is wel de vraag. De minister. Nou voorzitter, dan moet ik de problematiek wel bestuderen en ook terugkijken wat er op 3 en 23 oktober met de kamer is gewisseld.

[01:40:44]
Eh ik heb op dit moment geen enkel gegeven dat zegt dat eh wat ik op 3 of 23 oktober heb gewisseld eh niet eh niet niet klopt. Mevrouw Dobben. Ja, voorzitter, ook inderdaad los van die brief. Eh, de minister heeft in oktober tijdens die debatten gezegd dat deze mensen geen gevaar lopen. En heel specifiek zei die dat er geen noemenswaardige incidenten hadden plaatsgevonden. Nou, die We hebben gisteren in die uitzending ook kunnen zien dat dat wel zo was.

[01:41:11]
Ook al ver voor dat debat al, want een één van die bewakers die refereerde naar martelingen in 2023 omdat die had gewerkt voor de Nederlandse staat. De vraag is Dus er zijn meer eh signalen dan alleen die brief en daar kan de minister toch wel op reageren, want die signalen zijn ook voor deze minister beschikbaar. De minister. Voorzitter, het is allemaal nieuw voor mij deze informatie. Eh, nogmaals, ik heb alleen eh even iets zijdelings van het tv-programma gezien. Ik heb een advocaat in beeld gezien van het advocatenkantoor de Braal.

[01:41:40]
Ik heb gewoon vernomen dat er een brief is. Ik heb de brief nog niet kunnen bestuderen. Ik kan op dit moment een mede gezien het feit dat ik brieven van advocaten over rechtszaken en dergelijke die ze willen aanspannen buitengewoon ernstig nemen. Kan ik op dit moment gewoon echt er niet op reflecteren. Dank. Gaat u verder met de beantwoording. Ik denk dat ik nog van de heer Dassen had over eh de de hofzaak. Ehm ja, ik kan wel zeggen: Nederland kan bij de commissie inderdaad aandringen op voorlopige maatregelen.

[01:42:09]
Nederland interveineert al in de hofzaak tegen eerdere anti-LHB-TQ plus wetgeving in eh Hongarije. Ik denk dat ik hiermee volgende beantwoord. Ehm ik zie ik ik had één vraag toegestaan. Eh Eh, Er is een vraag niet beantwoord. Dan krijgt u de mogelijkheid om nog de vraag te herhalen Dan krijgt u alleen de mogelijkheid om de vraag te herhalen. Meneer Dassen.

[01:42:36]
Nou, ik wil even ehm ehm is dat dan een toezegging van de minister dat Nederland Nee, sorry, meneer Dassen. Ik mocht een vraag van mij herhalen, maar niet nu nog verder hier op eh Maar ik heb ik heb toch nog geen interruptie gehad. Dus je hebt toch één interruptie? Oh, sorry meneer Dassen. Daar heeft u helemaal gelijk in. Ik eh hou u onterecht kort. Meneer Dassen. Geen geen probleem. Ehm, maar mijn vraag was of dit nou een toezegging van de minister is dat hij hier daadwerkelijk mee aan de slag gaat of eh Eh, want ik kan het ook lezen als dat de minister zegt van: "Ja, dit kunnen we inderdaad doen." De minister.

[01:43:03]
Eh, dit kunt u lezen als een toezegging dat ik ermee aan het slag ga. Mevrouw Pieri, een vraag was niet beantwoord zij. Dat klopt. Ik had één vraag gesteld, namelijk of deze minister vindt dat Nederland er verdrag rechtelijk alles aan doet om gasmilieu te voorkomen in Gaza. De minister. Het antwoord is ja. Meneer van Meneer van Baarle. Ja, voorzitter. Ik had eh ook naar mijn idee vragen gesteld en die in zijn geheel in de tweede termijn niet beantwoord zijn.

[01:43:33]
Maar ik kan het mis hebben. Dat betrof de de moties die ik ingediend heb over een mensenrechtenreview van de handelsbevorderende activiteiten. De motie die ik ingediend heb over het ontmoedigingsbeleid of de minister die alsnog de ordonnancering kan geven, omdat het gewoon hele redelijke verzoeken zijn en of hij bereid is eh en eh uw coalitie te smeden voor alvast het nemen van nationale maatregelen.

[01:43:56]
De minister Voorzitter, die zijn in het eh in het wetgevingsoverleg van afgelopen maandag door de staatssecretaris Buitenlandse Zaken geapprecieerd en ik hou me aan die appreciatie. Dank u wel. Dan zou en de Het punt van de coalitie Het punt van de coalitie heeft u nog niet Mag ik dan nu een interruptie doen?

[01:44:18]
Ehm ja, u heeft alleen een vraag eh eh de Nou, in alle eerlijkheid, we zijn nu al aan het einde gekomen van het debat. Dus u heeft deze vraag Zeker, het debat duurt tot 7 uur. Ja, nou u u houdt ons heel kort, maar het debat heeft nog een half uur eh de tijd. Zeker. Maar dat klopt, maar ik geef Ga als het kan. Begrijp ik. Eh maar ehm We spreken met Wat ik probeer te doen in het debat is u voldoende ruimte te geven om vragen te kunnen stellen.

[01:44:45]
Eh, velen van u hebben heel veel vragen gesteld, omdat u korter bent in de als omdat u korter bent in de in de tijd. Mijn stelling is altijd: je hoeft de tijd van een debat ook niet helemaal vol te maken. Eh, en volgens mij zijn we daarmee aan het Ik bedoel, iedereen heeft nu net ook de kans gehad om nog een vraag te stellen. Daarom zijn we klaar. Als u u kunt mij daarin overruilen en zeggen: "We willen nog We willen nog extra vragen kunnen stellen." Dan kunt u daar een punt van orde van maken. Maar mijn mijn mijn voorstel is om het gewoon bij één vraag te houden zoals ik heb voorgesteld en morgen is een 2 minuten daarmee is het morgen is een 2 minuten debat.

[01:45:16]
Dat is het. Ja. Ja, als u het toestaat zou ik nog eh in ieder geval één vraag willen stellen. U ook. Als de commissie dat eh als de commissie daarmee akkoord kan gaan dan vind ik dat ook goed, maar ik wil niet zomaar Ik ga niet afwijken in ieder geval van die regels, want ik hou iedereen daaraan. Dus eh als de commissie dat goed vindt Ja, zijn er Als iedereen dat nog doet, doen we nog één vraag. Meneer van Baarle. Ja, voor de dan ga ik een vraag stellen over de voorstellen. die ik heb gedaan. Kijk, ik vraag niet iets heel erg raars.

[01:45:42]
Ik vraag aan de Nederlandse regering om de handelsbevorderende maatregelen die we nu hebben, om die langs de lijn van de mensenrechten te leggen. Dat is precies wat deze minister ook Europees heeft gevraagd. En ik snap gewoon echt niet dat we niet eens als Nederland kunnen zeggen: "We gaan kijken of het handelsbevorderende beleid nog in lijn is met de mensenrechten." Waarom Wilt de minister dat niet doen? Voorzitter, ik hou mijn appreciatie de staatssecretaris Buitenlandse Handel bij het wetgevingsoverleg afgelopen maandag heeft gegeven.

[01:46:10]
En zij heeft ook de toezegging gedaan dat we terugkomen in het verslag van de Raad Buitenlandse Zaken op eh het eh opmoedigingsbeleid. Mevrouw Pierie. Ja, ik had eigenlijk een vraag in mijn eerste termijn die nog niet was beantwoord. Dus vandaar dat ik die graag wilde eh herhalen en dat ging over het Internationaal Strafhof en over de Britse hoofdonderzoeker van oorlogsmisdaden van Hamas en Israël. En mijn vraag was: "Nu blijkt dat de Nederlandse veiligheidsdiensten ook hebben gewaarschuwd doet.

[01:46:40]
Dat zijn leven gevaar liep. Dat is één van de reden. Dat is de hoofdreden waarom hij gestopt is. Of daarover meer informatie kan worden gedeeld. Ah, ik snap dat niet specifieke dreiging is, maar we weten al eh uit eerdere onderzoeken en daarom heeft de minister ook al een keer de Israëlische ambassadeur ontboden dat al 15 jaar intimidatiepogingen zijn richting het strafhof en ik vroeg me af of dit uit dezelfde hoek kwam. De minister.

[01:47:05]
Ja, voorzitter, ik dacht dat ik die vragen allemaal al beantwoord had, inclusief ook deze specifieke vier keer vraag. En dat gaat over een cyberaanval. Eh en eh dat het kabinet ervan op de hoogte is dat er ook op dit moment geen verdere mededeling over kan doen en dat in de algemene zin geldt dat eh de veiligheid van het hof en zijn medewerkers de volle aandacht heeft van Nederland als gastland. Sorry voorzitter, het gaat niet over een cyberaanval.

[01:47:30]
Dit gaat heel specifiek over de Nederlandse inlichtingendiensten die langs Kijk de bij de minister kijken of de minister op dat punt kan ingaan en anders dan gaan we door. Ik ik kan niet ingaan op de activiteiten van de Nederlandse Inlichtingendienst, voorzitter. Ehm, zijn er nog andere? Nee? Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van dit debat. Dan heb ik nog met u door te nemen de toezeggingen. Nee, allereerst, er is een 2-min debat aangevraagd door de heer Velthuis.

[01:48:00]
De heer Paternotte. Eh, dat is staat ingepland voor morgen avond. Eh, morgen is de laatste dag voor het reces, dus ergens morgenavond is het eh is het ingepland. Hou uw agenda in de gaten. Dan kom ik bij de toezeggingen. De minister zegt toe dat de permanente vertegenwoordiger bij de OPCW de zorgen eh daaronder de aan te brengen de zorg ten aanzien van Chinese scan apparatuur ehm en koppelt daarover terug in het verslag van de RBZ. Het was een toezegging aan de heer Boswijk. Dat klopt.

[01:48:28]
En de minister komt terug op het verzoek om informatie over de correspondentie tussen het departement en het advocatenkantoor inzake de situatie van de Afghaanse eh bewakers. En als ik het goed begrepen heb, dat wil ik even checken, zij zou je daar voor het 2-minuten-debat op terugkomen? Klopt dat? Want dat wisten we niet zeker. Of tijdens het 2 2-minuten-debat? Tijdens het 2-minuten-debat komt u daarop terug. Ja. Ja, meneer dat En dat de informatie zoek ziet er ook op correspondentie binnen het departement. Ja, dat sorry daar gaat dat staat hier tussen oh oh wacht tussen departement en het advocaat.

[01:48:57]
Het gaat het gaat over binnen het eh het gaat Het gaat over de de communicatie binnen het departement over dit ehm deze brief van het advocatenkantoor. Ja? Ze Is zo is de toezegging kan ik de toezegging zo noteren? Ik kom daarop terug. Ja, morgen tijdens de 2 minuten debat. Dank u wel. Zijn we daarmee aan het einde gekomen van dit debat. Dan dank ik eh de minister en zijn staf. Dank ik de kamerleden en dan sluit ik de vergadering. 3