[00:00]
Ik open hierbij de vergadering van de vaste commissie voor defensie. Vandaag staat op de agenda de procedure vergadering. Ik zie gelukkig dat er een tweetal collega's binnenkomen. Ik gaf Martin al eh de vrije hand om alles te bepalen, maar ik zie dat er een tweetal collega's bij zijn gekomen. Fijn dat u ook bij bent bij deze vergadering. Het is ook de laatste vergadering van de vaste commissie voor het terrein 6. Kijk, ik zie nog een collega binnenkomen. Ik ga de agendapunten langs.

[00:28]
Er zijn ook een aantal nieuwe agendapunten die we dan dan of controversieel verklaren of niet. Dus die zal ik als als eerst ook aangeven en dan kunnen we ze ook daarna behandelen. Ik ga beginnen bij agenda punt 1. De regeling van werkzaamheden. Die zijn niet binnengekomen, dus die kunnen we dan overslaan. De brieflijst van de organisatie. Agenda punt 2. Zijn er brieven die u wilt bespreken? Kunnen we ze afdoen conform het voorstel?

[00:54]
Ja, hierbij besloten. Dan ga ik naar agenda punt drie, de brieflijst particulieren. Kunnen we die ook vaststellen zoals voorgesteld? Ja. Aldus besloten.

[01:12]
Even kijken. Dan ga ik naar agendapunt 4 tot en met 24. Die wil ik eigenlijk in één keer behandelen, omdat deze reeds al zijn behandeld in commissievergadering of andere bijeenkomsten. Kunt u instemmen met het voorgestelde voorstel met agendapunt 1 tot met 24. Akkoord. Nou. Dank daarvoor. Dan ga ik naar de brieven van de bewindpersonen. Agenda punt 25.

[01:39]
Beleidsreactie op de IGK jaarrapportage 2024. Het voorstel is voor kennisgeving aannemen. Akkoord. Dan ga ik naar agenda punt 26. Financiële en personele door rekening van de NAVO capaciteitsdoelstelling 2025. Het voorstel is reeds behandeld bij de technische briefing aanvullende capaciteit doelstelling NAVO defensie planningsproces van 21 mei jongstleden.

[02:07]
Het voorstel is ook desgewenst betrekken bij de begrootingsbehandeling defensie. Akkoord.

[02:15]
Dan ga ik naar agendapunt 27. Voortgangsrapportage Eufor Altea. Eh, het voorstel is om het te agenderen voor nader te plannen commissiedat voortgang en evaluatie missies. En dit zal waarschijnlijk zo snel mogelijk voor het en nog voor een verkiezingsreces worden ingepland. Akkoord. Ja. Dan ga ik naar agenda punt 28. Voortgangsrapportage over de bredere veiligheidsinzet in Irak.

[02:41]
Het voorstel is om het te agenderen voor nader te plannen commissiedebat voortgang en evaluatie missies. Akkoord. Dan ga ik naar 29. Voortgangsrapportage Nederlandse inzet NAVO Oostflank. Eh voorstel is te agenderen voor nader te plannen commissiedebat voortgang en evaluatie missies. Akkoord. Dan agenda punt 30, jaarlijkse voortgangrapportage overige missie bijdrage 2024.

[03:06]
Het voorstel is het om het te agenderen voor een nader te plannen commissie debat voortgang en evaluatie evaluatie missies. Akkoord. Dan ga ik naar agenda punt 31, reactie commissie zorgdragen heropening onderzoek. Deze is voor kennisgeving aannemen in afwachting van nader advies commissie zorgdragen. Akkoord. Dan ga ik naar agenda naar punt 32.

[03:32]
Onderwerp beleidsvisie ontwerp, sorry, ontwerp beleidsvisie van het Nationaal Programma Ruimte voor Defensie. Het voorstel is om het te agenderen voor kort na het zomerse te plannen notaverleg Ruimte voor Defensie. Akkoord. Dan ga ik naar agenda punt 33. Akkoord Security Action for Europe verordening. Deze is voor kennisgeving aannemen, akkoord. En dan ga ik naar agenda En naar punt 34.

[04:01]
Voorneeming tot verlenging van het verdrag tussen de regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de regering van het Hashemitische Koninkrijk Jordanië betreffende een tijdelijke plaatsing van troepen van het Koninkrijk der Nederlanden in Jordanië Aman 2 oktober 2014. Het voorstel is voor kennisgeving aan te nemen. Akkoord. Dan agendapunt 35.

[04:24]
Visie herziening EU-verordening ter ter stimulering van defensie gerelateerd investeringen ter ter uitvoering van het rearm Europe plan. Het voorstel is om het te agenderen voor een schriftelijke overleg informele Raad Buitenlandse Zaken en Defensie van 21 augustus 2025. Akkoord. Dan ga ik naar agenda punt 36. Aanvullende toelichting opzet periodieke rapportage mensen / veiligheid.

[04:53]
Het voorstel is om het te agenderen voor commissiedebat veiligheid en integriteit. Akkoord. Dan agendapunt 37, reactie op verzoek van het lid Teunissen gedaan tijdens de regeling van werkzaamheden van 8 april 2025 over de natuurbrand in Ede en andere recente natuurbrand in Nederland. Deze is voor kennisgeving aan te nemen. Akkoord. Agenda punt 38.

[05:22]
Verslag van de bijeenkomst van de Ukraine Defense Contact Group van 4 juni 2025 en van de NAVO ministers van defensie van 5 juni 2025. Het voorstel is ter bespreking of u de brief al dan wel niet controversieel wenst te verklaren. Iemand die het controversieel wil verklaren? Nee. En dan is het voor zo om het te agenderen voor een schriftelijk overleg. Zie je ook agendapunt 49. Inbrengdatum wordt later bekend gemaakt. Akkoord.

[05:51]
Dan ga ik naar agendapunt 39. Investeringen defensie voorjaarsnota 2025. Wilt u deze controversieel verklaren of niet? Ik zie niemand die het controversieel wil verklaren. Dan is het voorstel desgewenst te betrekken bij de begrotingsbehandeling defensie. Dan ga ik naar agendapunt 40. Voorstel aanpassing Uitgangspunt in notitie programma grensverleggend IT. Vraag is weer: Wilt u het controversieel verklaren? Nee.

[06:21]
Eh, het voorstel is dan versturen van een commissiebrief waarin de staatssecretaris gemeld wordt dat het voorstel voor aanpassing van de uitgangspunt uitgangspunt in notitie niet akkoord is. En u kunt bij agenda punt 50 een nadere notitie zien van de rapporteurs daarover. Akkoord? Ja. Dan ga ik naar agenda punt 41. tijdstip van aanbieding uitkomsten onderzoek Netherlands Armed Forces Integrated Network.

[06:49]
Eh de vraag is weer: Wilt u dit controversieel verklaren? Nee, dan is het voor kennisgeving aannemen. Dan ga ik naar agenda punt 42. Woordbesluit betreffende informatie over het initiatief van een onderneming voor een munitiefabriek in Nederland. Vraag is: Wilt u dit controversieel verklaren? Nee. Eh dan is het voorstel om dit voor kennisgeving aan te nemen. nemen. Dan ga ik naar agendapunt 43.

[07:17]
Appreciatie ingedien ingediende amendementen bij het wetgevingsoverleg voorjaarsnota en eerste suppletoire begroting. De vraag is: Wilt u het controversieel verklaren? Nee. Dan is het voorstel om het voor kennisgeving aan te nemen. Dan ga ik naar de overige agendapunten. Agendapunt 44. Aanbod Ministerie van Defensie voor een vertrouwelijke technische briefing over strategische tijd. NAVO. Ja, ik zie de heer Noordkamp.

[07:46]
Ja, ik ik ik ik eh ik grijp hier toch maar dit agendapunt voor eh aan. Eh volgens mij is er ook een motie in de kamer aangenomen om ook rondom de financiële doorrekening, personele doorrekening van de NAVO eh ehm eh capaciteitsdoelstellingen voor Nederland om daar ook een publieksversie van te maken. Zouden we misschien ook namens de commissie eh aan de minister kunnen vragen of dat lukt, eh wanneer we die kunnen verwachten en of we dat misschien dan ook eh ruim voor Prinsjesdag zouden kunnen krijgen. Dus ja, ik grijp dat maar even niet. Agenda punt voor aan om namens de commissie eh dat verzoek eh te doen.

[08:15]
Ehm dus dat. Ik denk dat we dat kunnen doorgeleiden naar het ministerie om het verzoek daar neer te leggen om eh die publieksversie voor de begrotingsbehandeling of dat gaat lukken. En dan zult u daar denk ik zullen wij daar een antwoord van krijgen vanuit het ministerie. Verder akkoord met agenda punt 44. Dan ga ik naar agenda punt 45. Kennisagenda en kennisactiviteiten 2025. Eh daar zit er een een aantal beslispunten in de notitie.

[08:48]
Eerste beslispunt, de commissie wordt gevraagd of zij de activiteiten voor het onderwerp grote projecten willen continueren met de commissie en rapporteurs in de huidige samenstelling. Akkoord. Tweede beslispunt is de commissie wordt gevraagd of zij voor het kennistema strategische afhankelijkheden VS een onderzoekvoorstel op wil stellen? Kunt u ons Ja, de heer Elian. Ja, ik heb een algemene opmerking, voorzitter. Kijk, bij het eerste eerste beslispunt, dat gaat, kijk moet ik even goed zeggen, over de grote projecten.

[09:18]
Daar zijn eh diverse leden voor voor de diverse projecten, maar een algemene opmerking is, kijk, we hebben nog vier kamerweken in september. En daarnaast het verkiezingsreces en eh vinden de verkiezingen plaats. Eh dus het is even de vraag wat wat wat doen we? Eh is een algemene vraag die ik ook aan de collega's stel. Wat wat wat we weten niet wie er wel of niet eh terugkomt. Bovendien is de agenda van de kamer ook nog onduidelijk.

[09:42]
Dus ik worstelde even mee wat wat te doen met de alle alle onderwerpen interessant en relevant zijn, maar ehm ik ik ik vraag me af of we hier nu over zouden moeten besluiten of dat we dat niet misschien zouden moeten uitstellen tot bijvoorbeeld een later eh na de verkiezing. Ja. Ik eh het voorstel van de heer Eliane is om eigenlijk deze beslissing om te zeggen: we we pauzeren het. We laten het over aan de nieuwe samenstelling van de commissie om dan ook die kennisagenda weer opnieuw in te vullen en voorop te geven.

[10:11]
Ik zie hoop geknik. Eh, dan stel ik voor dat we eh zeggen dat we deze aanhouden en dat we het aan de nieuwe commissie overlaten hoe ze de kennisagenda willen invullen. Alles besloten. Ja? Dan ga ik naar agenda punt punt 46, notitievoorstel verzoek om eind evaluatie groot project verwerving F35.

[10:33]
Het voorstel instemmen met het voorstel de procedure die leidt tot beëindiging van de groot projectenstatus van het project verwerving F35 in gang te zetten. De staatssecretaris verzoeken om een eind evaluatie zoals bedoeld in artikel 15 van de regeling grote projecten op te stellen, hierin uit uit uitgevoerde onderzoeken te betrekken en ter voorbereiding de aanpak van de evaluatie voor af te delen met de Kamer. Kunt u daarin instemmen? Akkoord.

[11:02]
Dan ga ik naar agenda punt 47. Lijst met EU-voorstellen van 26 juni 2025. Het voorstel is de kabinet appreciatie van de EU-voorstellen voor simplificatie van de EU-regelingen voor defensie. Agenderen voor het schriftelijk overleg. Informeerde raad buitenlandse zaken defensie op 28 en 29 augustus.

[11:24]
Het kabinet zoeken om een appreciatie van de tussentijdse evaluatie van de Europese Defensiefonds en deze tevens agenderen voor hetzelfde schriftelijk overleg. Akkoord. Ja. Dan ga ik naar agendapunt 48. Notitie rapporteurs bij vierde voortgangsrapportage vervanging onder zeebot capaciteit deze het voorstel is om deze ter informatie aan te nemen. Akkoord. En dan agendapunt 49.

[11:52]
Reflectie rapporteur 6e voortgangsrapportage grit. Deze is ter informatie akkoord. En dan ga ik naar agenda punt 50. Reflectie rapporteurs voorstel wijziging uitgangspunten notitie grit. Het voorstel is in te stemmen met het versturen van een commissiebrief waarin de staatssecretaris gemeld wordt dat het voorstel voor aanpassen van de uitgangspunten notitie niet akkoord is.

[12:16]
Hierin tevens opnemen dat de volgende voortgangsrapportage volgens de oorspronkelijke uitgangspuntennotitie opgesteld dient te worden. Akkoord. Dan ga ik naar agenda punt 51. Uitnodiging ministerie van Defensie voor een werkbezoek met betrekking tot Nationaal programma Ruimte voor Defensie op 29 augustus aanstaande.

[12:39]
En het we hebben een brief gekregen en de bedoeling is dat we een bezoek brengen aan Lelystad aan de aan de locatie Lelystad Airport en aan de Munitiecomplex locatie locatie Staphorst en de uitbreiding van het oefenterrein locatie de Haar midden Drenthe. Oh, excuses. Ik zie ook dat we nog naar de centrale kazerne gaan in Lelystad die ook op de planning staat in het programma. En de bedoeling is dat we om 10 uur starten.

[13:06]
We worden daar door de defensie bij het station Lelystad opgepikt en dan gaan we met de bus langs locaties die in het nationale programma beoogd zijn voor voor uitbreiding van de defensie. Voor defensie. En de deelname wordt geïnventariseerd. Kunt u eens instemmen met het voorstel dat we gaan kijken of er voldoende deel naam is. Ik Ik zie de heer Elia met een opmerking. Ja, ik heb wel één wil eh ik dank Defensie voor het aanbod. Het is vind ik wel een beetje kenmerkende. Ik neem even de vrijheid om dat te zeggen.

[13:35]
Het is een beetje sturend, merk ik. Ik moet daar nog wel aan wennen. Blijf ik maar herhalen hoe deze deze dingen gaan in deze commissie, want ehm ik ben wel even benieuwd wat maakt Ik bedoel ik kom uit Flevoland, dus ik snap de context daar heel goed. Ik ben zelf ook in Staphorst geweest, maar er zijn ook allerlei andere gebieden die die het ook wel misschien heel prettig zouden vinden als de commissie langs zou komen. Is er een toelichting of waarom is gekozen voor voor voor voor de voor voor deze eh drie?

[14:03]
Heel kort, voorzover ik dat ehm helemaal precies kan inschatten. Het idee is dat je op deze manier een aantal relevante eh projecten commissiegewijs doet. Voor de rest is natuurlijk de gedachte dat eh individuele leden ehm de tijd ook kunnen gebruiken om naar de specifieke plekken te gaan eh waarvan zij vinden dat dat die bezocht moeten worden. Het is dus een een selectie.

[14:30]
Dit dit dit maakt het mogelijk om op één dag een aantal relevante eh locaties te bezoeken. Ja.

[14:40]
Ik eh We stemmen in met het eh Het wordt wel geïnventariseerd. Er zullen dienen dus vier eh kamerleden zich aan te melden om doorgang te laten vinden. Ik zie de heer Oger van Dijk. Ja, misschien toch één opmerking vooraf. Hè, om niet dat de teleurstelling zo duidelijk eh is en is de hoop op voldoende deelnemers, maar dat is hier misschien toch uitgestelde teleurstelling omdat ik weet een aantal fracties fractieweekend hebben. Dat geldt in ieder geval voor ons. Eh dus eh ik kan eh helaas niet deelnemen en dat zal voor mevrouw Heijten ook eh gelden.

[15:15]
Ja. Mag dat eh Zullen we even Ik Ik hoor net van de griffier ook de verzoek van eh defensie of ook eh vertegenwoordigers van de gemeen uit de gemeenteraad. uitgenodigd mogen worden om daarbij aanwezig te zijn om ook in gesprek te kunnen gaan met de kamerleden. Willen jullie dat? Ja?

[15:35]
Nou, dan Nee geven we dat door aan Defensie en dan kijken gaan we inventariseren hoeveel of er voldoende Kamerleden zich aanmelden om door om deze door te laten gaan. Ja? Ja, minimaal vier. Ik als voorzitter als ik hoor dat ik een fractieweekend heb, dan wordt het ook lastig voor mij. Oh. Nee, ik zal het zijn. Misschien goed, ik heb ook fractieweekend voorzitter, maar ik zal hierbij aanwezig zijn. Oké. We gaan inventariseren.

[16:02]
Dank voor de toezegging van de heer Ellian alvast dat hij eh prioriteit stelt hiervoor. Dan gaan we naar agenda punt 52. Dat is de zijn de werkzaamheden van de commissie. Daar staan een aantal voorstellen of we die door willen laten gaan of dat we dat eh verzetten voor na de verkiezingen. Dan begin ik op pagina 10 onderaan. Eh dat is het werkbezoek instroom personeel. Het eigenlijk de voorstel om dit te verzetten voor na de verkiezingen. Akkoord? Ja.

[16:32]
Even kijken. Dan kijk ik verder. Ook een werkbezoek eh sterk slimme digitale krijgt mag om deze ze het ook eh te annuleren en weer in te plannen naar de verkiezings reces. Ja? Even kijken, het voorstel voor het commissiedebat NAVO Defentie ministeriele. Het voorstel is om deze om te zetten naar een schriftelijk overleg in verband met het reces en dergelijke.

[16:54]
Even kijken, dan zie ik ook commissie ruimt Raad Buitenlandse Zaken Defensie op 11 november om het voorstel om deze ook om te zetten naar een schriftelijk overleg. En het werkbezoek schaalbaar schaalbaarheid Defensie en voorstel om dat ook ook opnieuw in te plannen eh na de verkiezing. Akkoord. Dan ga ik naar agendapunt 53. Eh dat zijn de procedurevergadering voor tot het verkiezingsproces. Ik zou zeggen zet ze alvast in uw agenda.

[17:24]
Dan kom ik bij de rondvraag. Heeft er iemand iets voor de rondvraag? Nee? De heer Eliom eh dat ik graag de gifje en ondersteuning eh hartelijk wil danken voor alle hulp en aan iedereen een fijne feest eh toewensen en graag tot na het reces. De heer Lian Maaij de al wat gras van mijn voeten weg, maar geen enkel probleem. Ook elke individueel elke individuele Kamerlid kan eh de ondersteuning bedanken voor al het goede werk wat zij hebben verricht.

[17:51]
Ook namens mij en ik denk ook namens alle commissieleden. Dank voor jullie inzet en we hopen dat jullie uitgerust na het reces weer eh aan de slag kunnen.

[18:00]
Maar vandaag is ook de laatste keer dat eh Meke van de Heuvel eh aanwezig of aanwezig in on eh in onze in onze ons midden is in deze commissie, want eh ja, jij jij gaat na jarenlang onze twee eh onze kenniscoördinator te zijn, ga jij eh ons verlaten als commissie, maar je blijft wel in de Tweede Kamer hoor ik eh voor ons werken.

[18:22]
Dank voor de talloze notities op hoog niveau die jij ons eh hebt gegeven en we wensen jou heel veel succes bij je volgende functie. Dank daarvoor, meester. Vandaag is ook de laatste dag dat Daniel van Drunen eh eh aanwezig is bij ons in de commissie. Hij is stagiair EU zaken en heeft veel bijgedragen geleverd aan de EU notities eh vanuit de staf en zijn vervolglicht in Brussel. Dus eh jij gaat wel wat verder eh bij ons vandaan.

[18:52]
Dank voor alles wat je hebt gedaan en heel veel succes in je volgende functie. Dan wil ik ook de kamerleden bedanken voor al hun inzet het afgelopen jaar en ik wens u allen ook een heel fijn reces en ik hoop u allemaal ook uiteraard terug te zien. En dan wil ik ook onze twee griffiers hier naast mij bedanken. Ik doe het niet altijd tijdens elke commissievergadering, maar dit is een bijzondere laatste voor het reces.

[19:14]
Dank voor jullie inzet en de altijd goede ondersteuning die ik heb ondervonden als voorzitter, maar ik denk ook de kamerleden die altijd op jullie kunnen terugvallen. Dank voor jullie inzet ook. En dan sluit ik hierbij de vergadering en dank ik natuurlijk ook de boden. Die vergeet ik vandaag ook niet van harte. Dan ben ik wel klaar, denk ik. Dank jullie wel.

[19:37]
3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0