[00:01]
Goedemiddag, ik open de procedurevergadering van de vaste Kamercommissie voor Justitie en Veiligheid. Er zijn geen verzoeken binnengekomen op de rekening van werkzaamheden, dus we gaan meteen beginnen met wet en regelgeving. En ik wil eigenlijk een voorstel doen, want ik moet bij bijna ieder voorstel op deze lange lijst voor vragen: Wilt u het controversieel verklaren of wilt u het niet controversieel verklaren? Nou, die zin alleen al. Ehm, dus wat ik eigenlijk wil voorstellen is dat ik dat niet steeds voorlees, maar dat als iemand iets controversieel wil verklaren dat die persoon zich meldt.

[00:30]
Oké, dan hebben we dat al zo afgesproken. Agenda punt 2. Ontwerp besluit tot wijziging van het penitentiaire maatregelen en het besluit politiegreep. Voorstel voor kennisgeving aannemen. Agenda punt 3. Wijziging van de wet DNA onderzoek et cetera. Voorstel inbreng datum voor het verslag vaststellen op 4 september. Iedereen al kort? Goed, 4. Verzoek instemming aanvaarding toetreding van Moldavië tot haar kinderbeschermingsverdrag. Voorstel voor kennisgeving aannemen. 5. Protocol tot wijziging van het verdrag over status en werkzaamheid van de internationale commissie voor vermiste personen.

[01:00]
voorstel voor kennisgeving aannemen. 6 Voorrangsrichting Rechtshulp voorstel voor kennisgeving aannemen. 7 ontwerpbesluit et cetera voorstel voor kennisgeving aannemen. 8 wijziging van de wet Justitieel en Strafvoogdlijke gegevens voorstel aanmelden voor plenaire behandeling want de nota aan aanleiding van de slag is ontvangen. Akkoord. Dan gaan we dat doen.

[01:25]
Agenda punt 9 regels ter implementatie et cetera wet weerbaarheid kritiek entiteiten. Het voorstel is ter bespreking. Want als u dit niet controversieel verklaart, dan kunnen we een inbrengdatum voor het verslag gaan vaststellen, mevrouw Michon. Eh ja, voorzitter, er is gister bij de eh onze collega's, de vastekamercommissie Digitale Zaken, is het over de cyberbeveiligingswet stond daar op de procedurevergadering. Die liggen eh enigszins behoorlijk in elkaars verlengde.

[01:55]
Ze hebben daar inbrengdatum eerste week na een zes eh vastgesteld en dat Zou ik dan ook hier willen doen om de ook als in de in de voorbereidingen die wetten samen te kunnen voorbereiden. Dat is eigenlijk mijn eerste verzoek en het tweede verzoek is dat we ook eh ANWB's hebben ontvangen en die staan hier denk ik nog niet op. Maar ik zou graag die ANWB's ook willen betrekken bij die schriftelijke inbreng, maar ik weet niet zo goed hoe dat nou gaat.

[02:22]
Dus dus dan dus dat we die dus ook daarbij meenemen en eh dat dat we daarmee dus ook die ANWB's een Dat eh bevestigt de gevier dat dat op die manier kan als we daartoe besluiten, maar een tweeledig voorstel dus volgens mij duidelijk is, hoef ik niet te herhalen. Kunnen we instemmen met het voorstel van mevrouw Michon Derks of beide voorstellen? Dat is het geval. Dan gaan we inbrengdatum vaststellen op 4 september. Althans als dat de datum is waarop die ook doet en volgens onze informatie is dat inderdaad het geval.

[02:51]
Dan is dat afgesproken. Dank u wel. En staat er nog een brief onder en daarvan is het voorstand die voor kennisgeving aan te nemen. Oh ja, dat is dat was de brief waarin de minister verzocht om spoed. Ja, oké. Agendapunt 10. Wet verval bijzondere aanwijzing bevoegdheid openbaar bestuur. Voorstel is om dit aan te melden voor plenaire behandeling. Ja. Excuus. Ja.

[03:18]
Ehm voorstel is aangenomen, dus dan gaan we dat eh doen. Agendapunt 11. Het hele overzicht met wetsvoorstellen, wetgevingsoverleg en 30 leden debatten. We hebben twee wetten te prioriteren. Laten we daar eens mee beginnen. Allereerst de wijziging van de wet Justitieele en strafrechtelijke gegevens. Op welke volgorde zou u die willen prioriteren?

[03:46]
Als niemand zich meldt, dan zetten we hem gewoon op de lijst. Dan als tweede voorstel van wet van het lid Snelliger, wet verval bijzondere aanwijzingen bevoegdheid Openbaar Ministerie. Waar zou u die willen prioriteren?

[04:04]
Als ik een voorkeur mag uitspreken, zou ik hem met lief zo snel mogelijk na het reces behandelen. Ja. Kunt u daarmee instemmen? Ik zie geen bezwaar. Dus dat betekent dat we hem bovenaan de lijst gaan zetten. Ja, mevrouw Michon Derksen. Ja, ik ben terug houdend, want ik heb eh we hebben initiatief wetsvoorstellen zijn eh zeer te prijzen of initiatief nota's dan wat dan ook, maar we hebben die ondermijnende criminaliteit twee hebben we al twee keer op de agenda gehad.

[04:32]
Heb ik er voorbereid al hele huts en fluts en die valt er dan af. Eh en we hebben natuurlijk nog één maand eh na het reces. Dus ik ik zou zelf, overigens heb ik die heling is ook al drie keer eraf gevallen. Dus die twee die er nu liggen heb ik nou juist al helemaal eh klaar eh hebben we al een paar keer op de agenda gehad. Daarmee ja, dat is eigenlijk mijn eigen leed wat ik maar even wil delen.

[04:56]
Ehm en zou ik eigenlijk hopen dat we In ieder geval strafrechtelijke ondermijning 2 dan ook bovenaan kunnen houden. Ja. Ja, nou kan ik natuurlijk om de lieve vrede te bewaren dan zetten we twee zaken boven aan, maar dat is nou ook net niks, zeg maar. Dat eh dat gaat niet. Heeft iemand hier een eh een oplossing voor? Ja, eerst snel nog.

[05:20]
Eh afgelopen maandag zei de Kamervoorzitter tijdens het debat over de raming dat er na deze week nog zeven wetsvoorstellen en één initiatief wetsvoorstel klaar zijn voor plenaire behandeling. Dus dat ik ook goede hoop heb dat het lukt om ze allebei in de eerste twee weken voor Prinsjesdag nog eh behandeld te krijgen. Eh maar ik snap heel goed wat mevrouw Michon Derksen zegt. Ik zou natuurlijk het liefst willen dat wij de initiatiefwet eh bovenaan zetten, maar Maar eh ik snap heel goed wat mevrouw Jean Derksen zegt.

[05:46]
En dan ga ik toch even en dat niet om het op de spits te drijven, maar toch even kijken eh het voorstel van de lid Sneller om zijn wet bovenaan te zetten. Ik ga ik heel even kijken of daar een meerderheid voor is. Als dat het geval is, zetten we hem bovenaan. Als dat niet geval is, zetten we hem op nummer twee. Zullen we het dan zo doen? Is er een meerderheid voor het voorstel om het bovenaan te zetten? Nee, daar is geen meerderheid voor, dus dan komt hij op plek twee en dan blijft dus de strafrechtelijke aanpak onder mijn en criminale twee die blijft bovenaan staan.

[06:16]
Ehm, daarmee hebben we deze lijst behandeld tenzij er nog anderen zijn die hier iets over willen zeggen. Dat is niet het geval.

[06:27]
Dan zijn we aangekomen bij agendapunt 12. Onderzoek naar mogelijkheden tot verbieden van organisaties die mogelijk link hebben met terroristische organisaties. Voorstel agenderen voor het commissiedag terrorisme en extremisme op 3 september. 13. Beleidsreactie monitor mensenhandel. Voorstel te agenderen voor het commissiedat over mensenhandel en prostitutie. 14 aanpak van geweld in het publieke en semi-publieke domein. Voorstel des gevels betrekken bij het plannen debat over geweld tegen de politie.

[06:54]
15 ontwikkelingen en voortgang experiment gesloten coffeeshop keten. Voorstel agenderen voor het commissiedat over drugsbeleid. Ja, mevrouw Michon.

[07:04]
Voorzitter, we hebben in de eerste PV en na de val van het kabinet allerlei brieven over het experiment gesloten coffeeshop keten hebben we contra faciel verklaard En daarmee hebben we toen ook gezegd het commissie debat drugs dat eigenlijk deze week nog eh op de agenda stond eh annuleren we dan eh tot een later moment en op één manier is het blijkbaar hebben we dan één brief over het hoofd gezien.

[07:25]
Dus het zou in lijn liggen met wat we eerder hebben besloten met elkaar om eh eh ja, deze of kont of veel te verklaren, maar in ieder geval komt er niet voor voor 29 oktober een commissie debat eh drugs. Dus ja, dat dat voorstel dat eh Dat mag u doen. Eh, mevrouw Moetleur? Zo moet hij ook Zo is hij ook bedoeld.

[07:47]
Kijk, in theorie eh mogen de gemeente in mijn beleving wel doorgaan met het experiment waar ze mee bezig zijn. Echter het debat willen we pas voeren na de verkiezingen. En als je het zo kan interpreteren, ja, dan ben ik het gewoon eens eh met eh collega eh Michon. Ja, maar dat betekent dus inderdaad dat we deze brief controversieel verklaren en dus eh op Schocht eh debat. Dat eh Nou, ik ik zie geen bezwaar.

[08:15]
Dan gaan we dat eh gaan we dat doen. Oké. Agendapunt 16, besluit over verzoek AIVD advies over maatregelen tegen online seksueel kindermisbruik, voorstel voor kennisgeving aannemen.

[08:25]
17, voortgangsbrief versterkte aanpak online in extremistische en terroristische content.

[24:51]
Voorstel agenderen voor het commissiedag terrorisme. Agendapunt 18, beleidsreactie, evaluatie onderzoeksraad voor veiligheid. Voorstel betrekken bij de behandeling van de begroting. Agenda punt 19, een toestemming voor deelname aan ronde tafelgesprek, voor kennisgeving aannemen. Agenda punt 20, voortgang Justitie en Veiligheid beleid agenda Caribisch Nederland. Voorstel agenderen van het commissiedat over de justitieketen van het Caribisch deel van het Koninkrijk. Oké. 21, beleidsreactie BDOC onderzoek evaluatiewet Finek. Voorstel agenderen van commissiedat criminaliteitsbestrijding et cetera op 10 september. 22, kabinet reactie rapport boetestelsel in balans. voorstel de commissie voor Infrastructuur en Waterstaat verzoeken de behandeling over te nemen. U hoort mij bedenkelijk praten, dat is omdat ik zelf als woordvoerder aan zal of ik dat een goed idee vind. Maar ik kijk eerst even rond wat u daarvan vindt.

[09:30]
Ja, ze lopen altijd een beetje tussen die twee commissies eh in en door. Ze kunnen ook bij beide betrokken worden. Volgens mij hebben wij zelf strafrechtelijke onderwerpen wel georganiseerd staan en kan het ook daarbij betrokken worden. in het commissiedebat. Dus je kan hem evengoed volgens mij in JNV debat betrekken ondanks dat je hem overdraagt, denk ik. Graag zelfs, want we hebben het in dit debat er zo vaak over gehad met allerlei voorstellen en moties dat het mij wel verstandig lijkt om het ook bij ons eh te agenderen.

[10:02]
Nee, eh helder dat eh dank, want ik ben het hiermee eens. Dan eh dragen we hem eh niet over en dan betrekken wij hem bij strafrechtelijke onderwerpen. Het is dan wel goed denk ik om de commissie Infrastructuur en Waterstaat in kennis te stellen, zodat zij het desgewenst ook kunnen betrekken bij het debat over verkeersveiligheid. Ja, dan zijn ze oké, goed. Doen we dat zo. Dank u wel. Agendapunt 23, halfjaar brief ondermijnende criminaliteit. Volgens stel agenderen voor de commissie debat criminaliteitsbestemming op 10 september. 24 kroongetuigen dossier, dat is ter bespreking.

[10:33]
Mevrouw Moetluweg. Ondanks het feit dat ik weet dat het geen meerderheid haalt, is het voor mij echt wel een controversieel eh punt eh eh eh dus ik eh breng hem toch even in ter stemming. Voorstel om dit dossier, kroongetuigen dossier, controversieel te verklaren volgens de van mevrouw Moetluweg. Is daar steun voor? Nee, dat is niet het geval.

[10:59]
Dan is het voorstel om de brief te agenderen voor het commissiedebat criminaliteitsbestrijding op 10 september. Kunt u daarmee instemmen? Oké, dat is het geval. Dan agendapunt 25, WODC rapport explosieve handel over vuurwerkriminaliteit. Ehm, voorstel brief agenderen voor het commissiedebat criminaliteitsbestrijding. Ja, akkoord. 26.

[11:27]
Jaarsverslag van de RICS en het LEEK. Voorstel agenderen voor de commissie debat criminaliteitsbestrijding. 27. Dreigingsbeeld terrorisme. Ehm, agenderen voor het commissie debat terrorisme. Akkoord. Jaarsverslag WODC. Voorstel om de brief van kennisgeving aan te nemen. 29. Evaluatie CCV. Voorstel ehm agenderen voor de commissie debat criminaliteitsbestrijding. Akkoord.

[11:56]
30. Gewijzigd taakbesluit staatssecretaris rechtsbescherming. Voorstel voor kennisgeving aannemen. Ja. Een deel van de portefeuille van de voormalige staatssecretaris, namelijk inburgering, valt nu onder de portefeuille van de bewindspersoon SZW. En het voorstel is daarom om alle stukken hierover in het commissiedebat over te dragen aan de commissie SZW. Ik zie geen bezwaar. Agenda punt 31. WO DC rapport van verdenking tot vrijlating vrijheidsstraf.

[12:26]
Voorstel agenderen voor het commissiedat over de strafrechtelijke keten. 32 stand van de uitvoering 2024. Voorstel betrekken bij de behandeling van de begroting. 33 PMJ ramingen. Voorstel IEM betrekken bij de behandeling van de begroting. 34 anticorruptieaanpak. Voorstel agenderen voor het commissiedat criminaliteitsbestrijding. 35 jaar bericht OM. Voorstel agenderen voor het commissiedat over de strafrechtelijke keten.

[12:55]
36 halfjaarlijkse rapportage uit reizigers voorstel agenderen voor het commissie debat terrorisme. Akkoord. Dan zijn we bij de brieven van de staatssecretaris rechtsbescherming. 37 aanpak civiele invordering. Voorstel agenderen commissie debat civiele rechtelijke onderwerpen. 38 reactie op verzoek commissie over NRC artikel over de raad voor de kinderbescherming. Eh voorstel de commissie VWS verzoeken de behandeling over te nemen. Akkoord.

[13:22]
39 reactie op de motie van de leden sneller en van Nispen. Een voorstel agenderen de commissie debat staat en bestuursrecht op 8 oktober. Ja, die wordt natuurlijk uitgezet, maar wel voor dat commissie debat. Wel voor dat commissie debat. Die datum die eh Daar gaan we naar kijken, zeg ik dan even. Eh, 40. Agenda wetgevingskwaliteit. Voorstel agenderen voor het commissie debat over de staat van de wetgevingskwaliteit. En de rapporteurs wetgevingskwaliteit verzoeken de brief te betrekken bij hun activiteiten.

[13:51]
Hadden we de rapporteur maar in ons midden. Ja. Eh, 41. onvolledige informatievoorziening continue screening voor de kinderopvang in de taxi branche volgens de agenderen van het commissie de bal staat en bestuursrecht. 42 WDC rapport rechtsvergelijking toegang tot rechter van belangen organisatie en algemeen belang acties. Eh voorstel agenderen voor het commissie debat civiele rechten onderwerpen. Agendapunt 43 voortgangsbrief jeugdbescherming.

[14:18]
Voorstel om de commissie VWS te verzoeken de behandeling van deze brief over te nemen. Akkoord? Oké. En eh ja, daarbij nog de commissie VWS heeft besloten kort na het zomerfeest het commissiedebat jeugdbeleid en jeugdbescherming in te plannen. Dus daar kan het dan bij. Agendapunt 44: inspectieverzoek over William Schrikkers Stichting. Voorstel dat de commissie VWS verzoeken de behandeling van de brief over te nemen. Met diezelfde opmerking die ik daarbij net maakte.

[14:45]
45: reactie op verzoek van het lid El Abbassi over het bericht vaker advies om niet te volgen bij kinderen zonder migratieachtergrond. Voorstel de brief te agenderen voor de commissie debat over Justiële Jeugd. 46 rapport van de commissie onderzoek Binnenlandse Afstand en Adoptie. Voorstel agenderen voor het commissie debat over personen en familierecht. 47 kabinetsreactie op het rapport van de Venetiëcommissie. Voorstel agenderen voor het commissie debat over rechtspraak.

[15:13]
48 ontwikkeling en verklaring omtrent het gedrag. Voorstel brief agenderen voor het commissie debat staats en bestuursrecht. 49 Toekomst van de sociale advocatuur en de stelselverlening rechtsbijstand. voorstel om de brief te agenderen voor het commissiedat over gesubsidieerde rechtsbijstand. 50 ondersteuningsbehoefte van sekswerkers die willen stoppen met sekswerk. Voorstel 89 voor het commissiedat mensenhandel en prostitutie. 51, toestemming voor deelname aan een gesprek of kennisgeving aannemen.

[15:42]
52, afschrift brief van de directeur personeelsbeleid et cetera, geestelijke verzorging binnen DI en Defensie. Voorstel om de brief te agenderen voor het commissie dat over gevangeniswezen op 24 september. Dan zijn we bij reeds geagendeerde brieven. Die zou ik denk ik in één keer kunnen doen behalve 67.

[16:08]
Kunt u tot en met agendapunt 66 instemmen met de voorstellen die daaronder staan dat ze reeds betrokken zijn? Dat is het Dat is het geval. En dan toch even bij 67 nog even expliciet kunnen we ook deze als betrokken beschouwen bij het wetgegevensoverleg. Wijziging samenhangende met de voorjaarsnota. Dat is het geval. Oké, goed. Dan zijn we bij Europese aangelegenheden. Agenda punt 68. Anoteerde agenda JBZ raad.

[16:36]
Eh dat is De informatie en agenderen voor schriftelijk overleggen over de informele JBZ-raad op 16 juli. Let u dus op. Dat is dus in het proces. Akkoord 69 verslag JBZ-raad voorstel om die brief ook te agenderen voor hetzelfde schriftelijk overleg. Dan zijn we bij de lijst met EU-voorstellen. Die is ter bespreking. En beide voorstellen zouden we graag of tenminste is het voorstel om die voor kennisgeving aan te nemen.

[17:06]
Kunt u daarmee instemmen? hebben.

[17:13]
Goed. 71. Advies afdeling advisering over aanbevelingen ter bevordering van de wetgevingskwaliteit. Agenderen voor het commissiebedrag over de staat van de wetgevingskwaliteit en de rapporteurs wetgevingskwaliteit verzoeken de brief te betrekken bij hun activiteiten. Akkoord? Agenda punt 72. Initiatief nota van de lid Mission Derks over de aanpak van voetbalgeweld. Voorstel agenderen voor het notaoverleg over die initiatiefnota op maandag 8 september van 2:30 tot 5:30.

[17:43]
Kunt u daarmee instemmen? Dat is het geval. Agendapunt 63, toelichting op verkenning naar 24-7 meldpunt feliciteer. Eh, voorstel agenderen voor een nota overleg over de initiatiefnota. En betrekking bij de verdere behandeling. Akkoord. Dan agendapunt 74, het overzicht met commissieactiviteiten ter bespreking.

[18:12]
En ik heb zelf daar een eh punt ter bespreking het werkbezoek aan Lumens over bestrijding van mensenhandel en jeugdprostitutie is uitgesteld. De vraag is of uw of deze commissie dit werkbezoek wil laten plaatsvinden voor of na de verkiezingen. Mogen we dat allereerst met u bespreken. Mevrouw Wijenas. Wat mij betreft na de verkiezingen.

[18:33]
Mevrouw Nou ja, volgens mij ehm Ehm, lopen zij het gevaar dat ze gesloten kunnen worden als instelling en ze hebben in mijn beleving met heel veel moeite en zijn ze akkoord gegaan om het na de zomer in te plannen, maar als je het na oktober inplant, dan vrees ik het ergste voor deze organisatie en het lijkt mij verstandig dat je gewoon na de zomer zo ja, zo snel als mogelijk een werkbezoek aflegt, omdat ik anders bang ben dat ze daarna niet meer bestaan.

[19:06]
Met dit argument Kijk ik rond of er leden zijn die mevrouw moet weer bijvallen om hier een commissieactiviteit van te maken, want daar gaat het dan over. Daar moet voldoende animo voor zijn, want anders dan organiseren we dat niet als commissie. En dan laten we het over aan individuele leden. Dat kan natuurlijk altijd los van een eventueel nog na de verkiezingen te plannen commissiewerkbezoek. Dat lijkt het geval te worden. Dus dan is nu de conclusie na de verkiezingen.

[19:33]
En staat het leden natuurlijk vrij om contact op te nemen gelet op het argument van mevrouw Moetloer. Oké. Zijn er nog andere zaken die u aan de orde wil stellen over de lijst met commissieactiviteiten? Mevrouw Michon Derksen. Ja, voorzitter, we hebben als kennisteam heb ik samen met de heer Sik Stijkstra die gedigitaliseerde criminaliteit hebben voorbereid. En eh er zou een ronde tafelgesprek voor komen waarvan de datum nog niet is bepaald, maar ik dacht ook even gewoon überhaupt logistiek.

[20:01]
En is dat nog haalbaar eh in september of gaan we sowieso eh naar Want dan hebben we het al over november, dus december. Wat is er wat waar eh Ja, ik krijg ingefluisterd dat het op 1 oktober zou kunnen, maar we wachten ook nog op informatie over motie over of uitvoering van de motie over ja, waarin de regering met informatie over de aanpak online fraude zou komen. Eh maar goed dat dat dat kunnen we ja, die zou in de zomer voor de zomer komen.

[20:30]
Maar ja, goed ja. Oké. Ja, dus het is denk ik aan aan wat jullie willen. Maar 1 oktober is is nog redelijk veel Nou, ik zou dan zelf wel graag die 1 oktober het eh tot na de orde eigenlijk eh willen vastleggen als dat Dit is toch een vrij volgens mij een eh door alle partijen heen eh onderwerp wat iedereen aangaat. Ik zie daar tegen geen bezwaar, dan gaan we dat eh alvast inplannen.

[21:02]
En ook dank voor het begrip, want de tijd is inderdaad kort en de agenda's die raken alweer eh alweer snel vol vanwege het aantal vergaderweken dat eh nog resteert. Zijn er nog anderen over dit overzicht? Oké. Dan Zijn we aangekomen bij de rondvraag. Daarvoor hebben we geen agendapunten genoteerd of ontvangen. Ik kijk rond zoals je dat hoort te doen bij de rondvraag.

[21:30]
Ehm, geen punt. Dan komen we bij de brievenlijst. Allereerst brievenlijst particulieren. Is er iemand die iets heeft op de brievenlijst op pagina 1, zaak 1 tot en met 7?

[21:45]
Dan pagina 2, zaak 8 tot en met 18. Iemand? Oh ja, mevrouw moet lukken. Ja hoor. Ehm ik kan even de brief niet vinden van mevrouw Boes over verkeersslachtoffers die is gemaild. Waar waar staat Help me even. Ja.

[22:05]
het nummer Oké, eh verder niemand op pagina 2. Dan pagina 3 iemand brief zaak 19 tot en met 29. Niet het geval.

[22:35]
Dan nog zaak 30. Dan volgen we de voorstellen zoals die hier staan. Brievenlijst organisaties. We hebben op pagina 1 zaak 2 ter bespreking, namelijk Centraal Justitieel Incassembureau te Leeuwarden. Uitnodiging van CEIB voor een werkbezoek.

[23:03]
Allereerst de vraag: wenst u hier een commissieactiviteit van te maken om op werkbezoek te gaan? Als er niet direct enthousiast animo is, zie je wat getwijfel. Meneer Adema, als u wil. Nee, ik wilde opmerken dat Leeuwarden mooiste stad is, maar Ja, ja.

[23:25]
Dat wordt hier bevestigd, maar dat is niet een vraag die voorligt. Eh, dan denk ik dat we er nu niet een commissieactiviteit van kunnen maken. Kan dat altijd terugkomen na de verkiezingen als vraag aan ons, maar kunnen we het nu overlaten aan individuele leden. Zelfde voor zou eigenlijk bij International Center for Counterterrorism hier in Den Haag ook voor eh uitnodiging voor een werkbezoek. Zaak drie, terbespreking. Ik denk dat daarvoor hetzelfde geldt. Conclusie die ik net trok.

[23:54]
Oké, zijn er nog andere brieven op pagina 1, dus zaak 1 tot en met 6 waar u iets mee wil anders dan het voorstel wat er staat. Zo niet dan stel ik die vraag over zaak 7 tot en met 15 op pagina 2. Zaak 16 tot en met 24 op pagina 3. Zaak 25 tot 34 op pagina 4. Mevrouw Michel Derksen. Voorzitter, ik wil graag een reactie op zaak 34.

[24:22]
Eh, voorafgaand aan eh het commissiedebat eh van 10 september criminaliteitsbestrijding en ondermijning. Dus afschrift reactie van de minister te ontvangen voor 10 september. Ja. Akkoord, gaan we dat noteren. Pagina 5, zaak 35 tot 43.

[24:44]
En dan het restant zaak 44 tot en met 55. Iemand nog? Mevrouw Michon. En voorzitter Daar wil ik graag eh afschrift brief reactie minister op zaak 52 Nederlandse Veiligheidsbranche en zaak 53 MBO raad. Eh voor een voor een volgend eh commissie debat eh politie. Helder voorstel, volgens mij gaan we dat doen bij beide brieven. Dank u wel.

[25:14]
Dan Is er een einde van de campagne? Ja. Dank u alle voor uw aan wezen uit bij dit eh openbare gedeelte en gaan we nog kort verder in een besloten gedeelte. Ik dank u wel.

[25:50]
3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0