[00:03]
En ik heet in de kamer van harte welkom drie veteranen van de Korea oorlog, de heer Kuin, de heer Verveer en de heer Kortlever. Verder heet ik van hartelijk heet ik van harte welkom de ambassadeur van de Republic of Korea Mister Hong, alsmede de mensen van de vereniging Oud Korea strijders en mevrouw Hennie den Oude, een nicht van de commandant van het detachement.

[00:30]
Gisteren was het precies 75 jaar geleden dat wij als Tweede Kamer vergaderden over het voornemen van het kabinet Dries om Nederlandse militairen uit te zenden naar Korea. Die oorlog begon met de inval van Noord-Korea in Zuid-Korea gesteund door Chinese troepen en op 30 juni 1950 besloot de kamer in debat met premier Dries om inderdaad Nederlandse soldaten naar Korea te zenden onder de vlag van de Verenigde Naties. Het vormde de eerste vredesmissie waar Nederland aan deel nam.

[01:01]
Tevens de grootste missie met 5000 Nederlandse soldaten en helaas ook de missie met de meeste doden, Nederlandse doden 122. In januari legde ik namens de kamer bloemen op de graven van onze helden in Busan in Korea waaronder bloemen op het graf van overste Den Ouden Oudsten.

[01:23]
Eh eerder deze middag opende ik de tijdelijke tentoonstelling die daar eh achter te zien is over de Nederlandse bijdrage aan de aan de Koreaanse oorlog. Het doet ons weer realiseren hoezeer hetgeen wij in de Tweede Kamer besluiten, zeker als het gaat over het uitzenden van mannen en vrouwen naar oorlogsgebieden rechtstreeks kan ingrijpen in de levens van mensen.

[01:45]
En namens de Tweede Kamer spreek ik mijn grote waardering uit op deze dinsdag na Veteranendag voor de Nederlanders die in Korea hebben gevochten.

[02:00]
Hogelijk gewaardeerd. Dan is aan de orde de beëdiging van een nieuwe collega en daartoe geef ik het woord.

[02:18]
Zoals gebruik ik Ik kan hier Elianne tot het uitbrengen van het verslag namens de