[00:00]
Hij heeft zoals iedereen 4 minuten spreektijd. Ik doe zes interrupties PP in deze termijn. Het woord is aan de heer Zeder.

[00:12]
Voorzitter, het heeft minstens zes jaar geduurd. Zes jaar tussen het moment dat de overheid werd aangesproken op fouten bij de kinderopvangtoeslag en het moment dat deze overheid alles boven tafel heeft en er erkent dat de onterechte terugvordering van de Belastingdienst een grote rol heeft gespeeld in de uithuisplaatsing van kinderen. De terugvorderingen veroorzaakten schulden, armoede, financiële problemen en daaruit voortkomende stress.

[00:40]
En hierdoor konden ernstige problemen in gezinnen ontstaan of al bestaande problemen verergeren. De leefsituatie van kinderen verslechterde en door het uitblijven van passende hulp zijn de oorzaken van de problemen niet erkend en werd de situatie niet gestabiliseerd. Soms zelfs zo dat er een uithuisplaatsing volgde. Het had een enorme, enorme impact op kinderen.

[01:05]
Mentale problemen, beschadigde relaties, angst voor de overheid en andere instanties. Ongekend onrecht voor de ouders, maar ook voor de kinderen. Een erfenis van onrecht. Voorzitter, bijna 4 jaar geleden schreef Harriet de Duurvoort een column over uit uit huis geplaatst kinderen door de toeslagenaffaire. Ik stelde er schriftelijke vragen over.

[01:30]
Maar er was niet bekend om hoeveel kinderen het ging en hoe het samenspel tussen terugvorderingen en uithuisplaatsingen was. Voor een jaar later blijkt dat het verband er wel was en dat commissie Hamer ook stelt dat een groot deel van deze uithuisplaatsingen te voorkomen was geweest. Hoe tragisch. En daarom is het een terechte stap dat het kabinet de kinderen die het aangaat erkent als aparte groep die extra leed hebben ondervonden door toedoen van de overheid.

[01:56]
Goed dat het kabinet de uitwerking van de expliciete erkenning met alle betrokkenen wil doen. Toch alvast de vraag aan de staatssecretaris. Kan hij schetsen waar die erkenning ongeveer uit bestaat en wanneer? Voorzitter, de grove onrechtvaardigheid van het ingrijpen van de overheid in gezinnen bij de toeslagenaffaire is helaas niet beperkt tot alleen die groep.

[02:16]
Keer op keer is de conclusie van onderzoekers en rapporten dat de overheid momenteel niet in staat is om het welzijn van kinderen onder toezicht van de staat voldoende te waarborgen. Hoort u dat? Door geen goede analyse van de problemen, een tekortschietende jeugdhulp, wachtlijsten, doorplaatsingen.

[02:34]
En voorzitter, ik heb het vaker gezegd en zeg het opnieuw: zolang de overheid niet kan garanderen dat kinderen beter af zijn onder de hoede van de staat dan thuis, dan bestaat er toch geen gerechtvaardigd de redenen voor het handelen. En al die onderzoeken laten ook zien dat ouders in het hele proces van onder toezichtstellingen en uit huisplaatsingen onvoldoende worden meegenomen, dat soms niet eens duidelijk wordt waarom het kind uit huis moet.

[02:58]
En dan wordt er ook niet eens is vanaf dag één structureel aan gewerkt dat als een kind uit huis geplaatst is een kind ook weer terug kan komen en dat daar een randvoorwaarden voor worden geschapen. Voorzitter, dit ervaren ouders die in aanraking komen met jeugdbescherming nog steeds. Ik heb het ook zelf meegemaakt als advocaat van veel ouders. Voorzitter, daarom hebben zij zeer weinig vertrouwen in de overheid, in de jeugdbescherming. Voor het is belangrijk, cruciaal zelfs, dat dat wantrouwen her hersteld wordt.

[03:24]
Want ik zie ook dat dit kabinet en ook het vorige op zich goede stappen en de juiste wil heeft om de rechtsbescherming van ouders en kinderen te verbeteren, om de jeugdbescherming te verbeteren, om uit huis geplaatst te kinderen van slachtoffers van de toeslagen verder zoveel mogelijk terug bij hun ouders te krijgen. En het zijn stappen, maar we zien ook dat ouders het nog niet voelen. En ik vind het goed dat het kabinet een herbeziening op gang wil brengen over de legitimiteit van overheidsgrijpen als het gaat om de OTS en uit huisplaatsing.

[03:51]
Maar dat dit alleen bij de wetenschap wordt gehouden, vind ik een gemiste kans. Juist het betrekken van ouders en kinderen is cruciaal voor draagvlak. Daarnaast zie ik een toekomstscenario dat de jeugdbescherming moet transformeren naar kind- en gezinsbescherming. En we zien ook dat partijen van tafel lopen dat het volgens hen teveel over het stelsel gaat en niet over de eh essentie. Kortom, voorzitter, we moeten naar de jeugdbeschermingstelsel dat werkt en op vertrouwen kan rekenen bij alle partijen en dat is er nog niet. En daarom, voorzitter, wil ik ook pleiten voor in de tweede termijn voor een motie die wordt ook breed ondersteund.

[04:20]
Het is ook een wens van de Kamer en ik weet ook dat dat mevrouw Bruining daarmee bezig is geweest Oké. om voor om een staatscommissie in te roepen die op al deze aspecten Ja, ingaat maar dat we gaan en de weg vooruit gaan. luister mevrouw voorstellen. Hartstikke goed. Mevrouw Bruining, nieuw sociaal contract.

[04:37]
De Kreins nog met een vraag. Als u wilt interromperen, moeten we even bij de interruptie microfoon gaan staan. Ja, sorry. Ik wist ik wist ik wist niet dat de heer eh Seder Klauw was. De heer Kreins. Ja, dank u wel voorzitter. Eh eh meneer Seder die kaarten en dat waarschijnlijk gaat hij in de tweede termijn een motie indienen voor de staatscommissie. Er zijn heel Er zijn ontzettend veel onderzoeken gedaan en laatst nog het onderzoek van Hamer. Wat is eigenlijk het doel van de heer Seder om de staatscommissie in te in in het leven te roepen. En wat wilt u daarmee bereiken? Dank u wel en een zeer terechte vraag.

[05:05]
Feitelijk ook de kans krijgen om dat toe te lichten, zeg ik tegen de heer ehm Kreins. Het kabinet heeft erkend in de brief van deze week dat er onderzoek gedaan moet worden en het stelt ook voor om bijvoorbeeld het WODC daarvoor in te stellen. Ehm, wat wij echter zien zijn dat er een aantal factoren momenteel spelen. Allereerst dat een aantal paar partijen van tafel zijn weggelopen als het gaat om de toekomst ehm van van het toekomstscenario, bijvoorbeeld Jeugdbescherming. Maar we zien ook dat VeiligThuis ook wat kritische noten heeft gekraakt.

[05:33]
En dat bij ouders ook weinig vertrouwen is dat de beweging die we nu maken of we nog eh de vraag of of dat voldoende is om uiteindelijk naar naar de situatie gaan die we allemaal willen, dat als een kind uit huis wordt geplaatst, natuurlijk willen we dat niet, maar het kan voorkomen, zeg ik ook als advocaat, dat we in ieder geval weten dat een kind beter af is en niet verslechtert zodra die onder de hoede de hoede van de staat komt.

[05:59]
Ehm, daar is breed kritiek over en ik zou graag met de staatscommissie eh wat meer willen uitzoomen, maar ook kijken naar hoe via het onderwijs, maar ook zorg, vanuit ouders, gezinnen, ook uiteraard het ministerie, jeugd, Ja.

[06:16]
Ja. Afgelopen kort. Dank u dank u wel, voorzitter. Ehm, wie zal wie wie wie moet er inzitten namens de heer Seder in die staatscommissie? Ja, voorzitter. Ehm, ik vind belang van belang dat het een breed multidisciplinair eh onderzoeks ehm of commissie zal zijn.

[06:35]
Uiteraard ga ik als Kamer of wij als Kamer gaan daar niet per se over over de namen, maar het lijkt mij verstandig als we bijvoorbeeld een vervolg zou komen op ik noem maar wat het eh rapport ehm Hamer. Nou, dan lijkt het me logisch dat mevrouw Hamer in ieder geval één van de velen zou kunnen zijn. Oké. Ja. Maar het is belangrijk dat het breed multidisciplinair is. Ehm en daarom denk ik dat de staatscommissie dat ook recht rechtvaardig Ja. Mevrouw Inge van Dijk Ja, nog een aanvullende vraag. Eh Hamer geeft ook aan belangrijk om de stem van de kinderen en de ouders een goede plek te geven.

[07:05]
Hoe ziet de de heer Seder dat in eh zijn verzoek tot de staatscommissie? Ja, voorzitter, ik een belangrijke vraag van mevrouw mevrouw van Dijk. Ik heb ook aangegeven dat het belangrijk is dat het vertrouwen hersteld wordt dat er momenteel gewoon niet is. Ehm, ik kan mij voorstellen nogmaals, ik ga niet over de invulling, maar ik kan mij voorstellen dat daar ook een plek gereserveerd wordt voor of een vertegenwoordiger. Ik vind het ingewikkeld om een kind zelf in een staatscommissie te zetten, maar ik denk dat daar een vorm gezocht moet worden.

[07:33]
Maar ik ben het helemaal mee eens dat die stem ook gewoon een uitdrukkelijke plek moet krijgen, want het kan niet zo zijn dat wij een stelsel met elkaar hebben en van degene over wie het gaat Al jaren zeggen wij vertrouwen het niet en rapporten ook aan zien dat ze een goede reden voor hebben. Mevrouw Bruining Niels Sociaal contract.

[08:03]
Dank voorzitter. We staan hier vandaag omdat er iets onherstelbaar mis is gegaan. Omdat duizenden ouders vaak zonder duidelijke reden werden aangemerkt als fraudeurs. Omdat hun levens werden ontwricht, omdat hun kinderen in veel gevallen uit huis zijn geplaatst. Niet door toedoen van geweld of verwaarlozing, maar in beginsel door het handelen van de overheid zelf. Wat zeggen we dan als samenleving? Wat zegt dit over wie wij zijn?

[08:31]
En wat zegt dit over de manier waarop onze instituties naar ouders, naar kinderen en naar mensen kijken? Het rapport Erfenis van onrecht constateert dat er in deze situatie sprake is van ernstige zich institutioneel onrecht, systemisch wantrouwen en het ontbreken van juiste rechtsbescherming in de jeugdbeschermingsketen. Het rapport bevestigt daarmee wat slachtoffers al jaren vertellen. Meerdere overheidsdiensten hebben volledig langs elkaar heen gewerkt met gebroken gezinnen als gevolg.

[08:59]
Dit alles niet per se uit kwaadwillendheid, maar uit een stelselmatig gebrek aan menselijkheid, verantwoordelijkheid en samenwerking. Het ontbrak aan alles. Kinderen raakten uit beeld. Schade werd niet geteld en daarmee werd het verdriet niet opgeschreven. En een zeven dat erkenning van dit leed alleen betekenis heeft als deze wordt gevolgd door herstel. Reflectie op dit onrecht moet striktueel worden verankerd in beleid en praktijk om herhaling te voorkomen, want dit mag nooit meer.

[09:26]
Op dit moment kunnen getroffen kinderen en gezinnen terecht bij het ondersteuningsteam binnen de huidige route van herstel. Maar ik zou aan de staatssecretaris willen vragen: Is het huidige ondersteuningsteam op dit moment genoeg om te voorzien in herstel? En worden bij de huidige herstelroute ouders en jongeren gevraagd om mee te kijken of deze de herstelroute wel voldoende is. Want wie weet het beter dan de mensen wie het is overkomen? Daarnaast is een structurele reflectie op institutionele vooroordelen, uitsluiting mechanisme en schadepraktijken noodzakelijk.

[09:54]
Het liefst zie ik een jaarlijkse rapportage van de Jeugdbescherming keten als geheel terugkomen. Hoe reflecteert de staatssecretaris op de huidige vorm van reflectie binnen de keten? En hoe kan dit beter? Voorzitter, ook uit het onderzoek van de Universiteit Leiden zijn pijnlijke conclusies getrokken. Zelfs nadat kinderen uit huis zijn geplaatst wordt er nauwelijks gewerkt aan een terugkeer. Dirk van Dijk.

[10:18]
Voorzitter wij zijn allebei geweest bij het onafhankelijk jongerenpanel toeslagen en die had Ze hadden een aantal eisen gesteld in hun manifest. Eén daarvan was erkenning. Eh nou dat is mooi dat daar een begin mee eh gedaan want ik zal nu in mijn eigen bijdrage iets uitbreiden op ingaan. Maar een andere hele belangrijke was als je recht wil doen aan het onrecht wat gedaan is, dan moeten die duo's schulden van tafel. Glashelder. Hier is een fout gemaakt. De overheid heeft een fout gemaakt.

[10:47]
Zij niet. Dat jongerenpanel komt zelf met een manifest met plannen over hoe dat op te lossen is. Wat vindt de NRC ervan dat een nog niet eens een begin is gemaakt van het volledig kwijtschelden van die duoschulden, zodat die jongeren hun leven weer kunnen opbouwen. Dank voorzitter. Dank collega voor de vraag en ik begrijp de vraag volledig. Ik ondersteun het manifest zoals het is aangeboden ook volledig. Tegelijkertijd denk ik dat er inderdaad op een goede manier door het kabinet moet worden afgewogen hoe daarmee om te gaan en het begin is gemaakt, maar er moeten wel verdere stappen ondernomen worden uiteraard.

[11:19]
Voorzitter, eh een verdere stap die genomen moet worden is dat die schulden kwijtgescholden moeten worden. Niet een beetje, niet half, niet 18 hoepels, niet allerlei regelingen, niet geen mitsen, geen maren, grove fouten. We zijn jaren verder. Het was bijna uw bestaansrecht op dit onderwerp om hier in de kamer te komen. U was er bij bij die gesprekken. Knikken, het onrecht zien, in de ogen kijken van die jongeren dat ze geen toekomst kunnen opbouwen.

[11:48]
Zeg het nou gewoon. Ja of nee?

[11:53]
Nogmaals, ik begrijp waar de collega op doelt. En tegelijkertijd wil ik ook aangeven dat ik als geen ander weet hoe het voelt om in deze situatie te zitten. Aangezien collega volgens mij heel goed ervan op de hoogte is dat ik zelf ook gedupeerd van de toeslagen schandaal ben geweest. Dus als er iets is, wat ik voel, is het de pijn van deze mensen die dagelijks hun stem willen laten horen.

[12:13]
En tegelijkertijd zit ik hier ook wel in een kamer met 149 andere collega's en met een kabinet waarin ik niet alleen besluiten kan nemen, want als het aan mij lag was het al lang gebeurd, maar ik ben niet de enige die daarover gaat. We gaan daar samen over en het kabinet gaat daarover. Dus ik snap dat u de vraag aan mij stelt, maar ook al zou ik het antwoord geven wat u zou willen horen, gebeurt het nog niet, want het ligt aan alle andere 149 collega's en het kabinet wat hier zit. Voorzitter, eh ik kan hier zeggen dat als NRC voor is dat er een meerderheid is en dat het gebeurt.

[12:49]
Zelfs nadat kinderen uit huis zijn geplaatst wordt er nauwelijks gewerkt aan aan een terugkeer. Het uitgangspunt van tijdelijke uithuisplaatsing is in de praktijk dus een loze belofte. Ouders voelen zich genegeerd en terecht, want het huidige stelsel verplicht weliswaar een terugplaatsingsplan, maar ook dit is een loze belofte. Wisselen de hulpverleners onder mijn continuïteit en het systeem geeft geen enkele prikkel om herstel mogelijk te maken. Laat dat maar bezinken. Kinderen worden weggetrokken uit hun gezin.

[13:17]
Het systeem heeft hierover een richtlijn, maar deze wordt in de praktijk vaak niet uitgevoerd. Daarom vindt NRC dat terugplaatsing naar huis als uitgang punt moet worden gewaarborgd, getoetst en ten alle tijden moet worden uitgevoerd, tenzij zwaarwegende redenen dat uitsluiten. Ook is de uitvoering waarborging en toetsing van een verplichte en periodieke toetsing met perspectief op terugkeer noodzakelijk. Wij zouden moeten erkennen dat er sprake is van structurele rechtsongelijkheid wanneer terugkeer niet het uitgangspunt is.

[13:45]
Ik zou aan de staatssecretaris willen vragen hoe hierop wordt gereflecteerd. Voorzitter, het reflectie rapport breder kijken dan het kind laat duidelijk zien dat de Jeugdbescherming heeft gefaald in het centraal stel van het gezin. De professionals werken simpelweg eenzijdig risico gestuurd. Dit staat duurzaam herstel en veiligheid van kind en gezin in de weg. Binnen het hele jeugdstelsel zie ik het liefst dat er een systemische en relationele benadering wordt geïmplementeerd waarin het gezin, netwerk en herstel centraal staan.

[14:11]
Daarom de vraag: Is de staatssecretaris het met mij eens dat de jeugdbescherming tekort is geschoten in het betrekken van de context van het gezin? Vinden staatssecretaris ook dat professionals daar niet volledig in zijn geschoold? En vinden staatssecretaris bij de na scholing en professionals verplicht zou moeten zijn om herstel en gezinsgericht te werken. Voorzitter, tot slot. NRC ondersteunt en ondertekent de oprichting van een staatscommissie volledig. Wij volgen daarmee de noodkreet van ouders, jongeren en kinderen. Er moet recht worden gedaan aan hun verhaal. Volledige openheid van zaken en onafhankelijk.

[14:41]
Het begin van iets wat nog niet is gebeurd. Ja. Echte waarheidsvinding en echte verantwoordelijkheid om zo recht te doen aan alle ouders, jongeren en kinderen. Ik hoop dat we dan ooit een keer komen tot echt herstel. Dankuwel. Mevrouw Inge van Dijk van het CDA.

[14:55]
Voorzitter, zonder kinderen waren er geen gedupeerde ouders van de toeslagaffaire.

[15:22]
En natuurlijk heeft de toeslagaffaire een rol gespeeld bij de uithuisplaatsing van kinderen. Zoals het rapport constateert, een groot deel van de uithuisplaatsingen was te voorkomen geweest en zouden niet niet hebben plaatsgevonden zonder toeslagaffaire. Van een normaal leven met ups en downs naar een leven waarin je financieel kopje onder gaat. Je werkt je een slag in de rondte, maar het lukt je niet om de financiële gaten te vullen. Stress binnen het gezin neemt toe en je hebt een chronisch schuldgevoel naar je kinderen, omdat je ze niet kunt geven wat ze nodig hebben. Je vraagt hulp bij instanties, maar loopt tegen een dichte deur, want je bent immers een fraudeur. Je lichaam sputtert tegen en je begint chronische klachten te ontwikkelen.

[15:52]
En een tegenslag die je normaal gesproken als gezin prima kunt opvangen, wordt een mokerslag. Zet daar vervolgens een jeugdbeschermingssysteem op wat niet gericht is op het gezin als geheel en waarbinnen onvoldoende ruimte is voor tegenspraak en de chaos is compleet. En natuurlijk heeft de toeslagaffaire gevolgen voor de kinderen. De situatie thuis waar je als kind altijd op je tenen loopt om niet tot last te zijn. Het is toch al zo zwaar voor je ouders. Je zelf afvragen wat je fout doet, omdat je geen cadeautje krijgt met Sinterklaas, zal je altijd zo je best doen.

[16:22]
Je studie niet afmaken, want werken was harder nodig om schulden mee te helpen afbetalen. En bij de kinderen waar het in het rapport over gaat, een uithuisplaatsing waarvan de impact soms pas jaren later zichtbaar wordt. Laatst vroeg een jong, voormalig uit huisgeplaatst meisje schamen, heeft niemand bij de overheid ooit nagedacht over wat dit allemaal voor ons kinderen zou betekenen. En ik heb daar geen goed antwoord op als ik eerlijk ben.

[16:47]
Ze vertelde haar waarschijnlijk: "Het is voor jouw bestwil, maar niemand vroeg haar wat ze nodig had." Hoe nu verder? Het rapport roept op om de aanbeveling met de gedupeerde ouders en kinderen op te pakken en ik snap die oproep. En ik heb de laatste tijd veel nagedacht over hoe ga je dit nou handen en voeten geven. Want daarnaast leeft er een gevoel bij ouders en ook een aantal professionals dat er nog onvoldoende een antwoord ligt op waarom het systeem niet werkt. Een dossier onderzoek zou je behulpzaam kunnen zijn.

[17:13]
En daaruit zal blijken of feiten voldoende van meningen onderscheiden zijn en te controleren is of zorgen onderbouwd zijn en beslissingen goed gemotiveerd. Dan weet je echt of de wet goed is nageleefd en of ouders en kinderen voldoende beschermd zijn tegen onterechte of onzorgvuldige maatregelen. De ouders zelf willen voor het vervolg graag een staatscommissie. Kan de staatssecretaris hierop reageren? Zou dit inderdaad kunnen helpen? En hoe zou dit er dan uit moeten zien?

[17:40]
En daarnaast liggen er specifiek voor de kinderen een aantal aanbevelingen voor die geregeld moeten gaan worden. Zoals Hamer schrijft: "Werk aan een toekomstgerichte aanpak voor gedupeerde uithuisgeplaatste kinderen. Ga rechtszekerheid versterken. Zorg voor een goede aanvallende langjarige kindregeling en persoonlijke ondersteuning en geef zelfstandige erkenning aan deze kinderen." Dat laatste is echt ontzettend belangrijk. 10 juli heb ik met een aantal collega's een motie ingediend die vraagt om een kindregeling die bijna één op één aansluit bij de constateringen van Hamer.

[18:10]
En nu hebben we een brief met erin veel proces en voornemens, maar nog heel weinig concreet hoe deze kindregeling eruit komt te zien. En dat is echt veel te mager. Daarom de oproep: kom snel met een voorstel voor een uitgewerkte kindregeling naar de kamer. En graag hoor ik een concrete datum met het wanneer dit voorstel er kan liggen. En de staatssecretaris weet dat ik al een tijdje pleit voor een noem het groene kaart voor deze kinderen. En dat is wat mij betreft een kaart die naast het bieden van erkenning een toegangsticket is voor hulp.

[18:37]
langjarig zonder dat de kinderen iedere keer opnieuw hun verhaal hoeven doen. En volgens mij sluit het goed aan bij de aanbeveling van Hamer. En waar ik eerlijk gezegd mee worstel als ik de brief lees dat gesteld wordt dat uit huis geplaatst kinderen altijd zwaarder gedupeerd zijn dan kinderen die thuis zijn gebleven, maar ook heel veel ellende en verdriet hebben meegemaakt en kansen zijn misgelopen. Hoe kijkt de staatssecretaris hiernaar? Voorzitter, ik lees in de krant over excuses die aangeboden gaan worden aan de kinderen.

[19:05]
Maar excuses zonder herstel zijn holle worden. We gaan nu het vijfde zomerreces in gedurende de hersteloperatie. Voor veel kinderen de vijfde zomer vol onzekerheid over hun herstel. En dat, voorzitter, is nog niet het begin van herstel van vertrouwen. Mevrouw Westerveld, GroenLinks, partij van Arbeid.

[19:34]
Dank eh voorzitter. En voorzitter, ik kan me voorstellen dat ook jongeren en ouders hier meeluisteren die politie horen praten over de situatie waar jullie in zitten en dat dat ontzettend emotioneel is, omdat ook veel van jullie het vertrouwen in de overheid kwijt zijn en dat begrijp ik volledig. En toch wil ik ook alle ouders en jongeren bedanken voor het betrokkenheid. Ook omdat ik van jullie hoor dat jullie niet willen dat anderen hetzelfde overkomt waarvoor ehm nou dat laat alles zien hoe hoe jullie ook hier in zitten.

[20:02]
Voorzitter, er werd mij herhaaldelijk verteld dat mijn moeder mij niet meer wilde. Soms begon ik te twijfelen of zij mij inderdaad nog wilde. Ik werd in een pleeggezin geplaatst. In het eerste gezin zat ik vijf dagen, in het tweede pleeggezin drie jaar. Twee zussen zitten bij één pleeggezin, de rest is uit elkaar gehaald. En soms word ik ineens boos of verdrietig zonder te weten waarom. Het voelt alsof ik nooit kind heb kunnen zijn. En voorzitter, deze heftige uitspraken die komen uit het rapport van de Commissie Hamer.

[20:28]
Dit zijn echte jongeren wiens leven geheel buiten hun schuld voor altijd is veranderd met enorme gevolgen. Langdurende, vaak blijvende mentale de problemen, geen opleiding kunnen afmaken. Soms herstelbaar, onherstelbaar beschadigde relatie met ouders, broers of zussen. En het is dan ook meer dan terecht dat het kabinet excuses gaat aanbieden. Maar voorzitter, ik wil wel weten wat zijn die excuses is nou precies waard, want ik heb het te vaak zien misgaan.

[20:53]
Bij commissie de winter over geweld in de jeugdzorg, kindermishandeling en misbruik in de dans- en turn sport. De jongeren in de ziekenhuizen instellingen naar waar Jason Bughandas een rapport over schreef. En dan zien we steeds hetzelfde patroon. Eerst voor de slachtoffers jaren niet geloofd. Dan komt er een rapport waaruit gewoon blijkt dat het waar is. Er kan niemand er meer omheen. Dan komt er een kamerdebat, komen excuses van het kabinet, komt een brief met wat er gedaan gaat worden, nazorg, vervolgtrajecten. Maar als we dan laten praten met met die jongeren.

[21:21]
Daar horen we vaak dat die hersteltrajecten lang duren, dat er niet echt naar jongeren is geluisterd, dat er strakke criteria zijn of wie wel en niet binnen bepaalde regelingen vallen, waardoor anderen weer net buiten de boot vallen en dat leidt voor sommige slachtoffers tot het gevoel dat ze dan weer een trap na krijgt. Dat leidt tot extra teleurstellingen. En voorzitter, laten we alsjeblieft voorkomen dat dit opnieuw gebeurt en daarom mijn vraag aan het kabinet. Ik wil graag weten wat is de tijdlijn van dit proces?

[21:48]
Binnen welke termijn maakt het kabinet, excuses. Wanneer zijn de ondersteuningsmaatregelen in de brief geregeld? Op welke manier wordt ook onderscheid gemaakt tussen gedwongen en vrijwilligen? Dat zeg ik tussen haar aanhalingstekens uit de huisgeplaatste kinderen. Gaan de maatregelen ook gelden voor die vrijwillig uit de huisgeplaatste kinderen? Hoe wordt voorkomen dat juist door maatwerk te bieden er een enorme weerbaarheid ontstaat van regelingen en loketten? Want voorzitter, die brief die ziet er mooi uit.

[22:15]
Maar als ik dan de beslisnota erbij pak, dan zie ik ineens dat voor de ondersteuning rond onderwijs in ontwikkeling geen financiering is. Kunnen de bewindspersonen garanderen dat dit goed komt? Voorzitter, nog een voorbeeld. In de brief worden ook maatregelen genoemd om de jeugdbeschermingsketen het stelsel te verbeteren, maar ook hier is geen geld voor, lazen we in de voorjaarsnota. En dat geeft mij weinig hoop, want er moeten geen beloften gemaakt worden die niet worden nagekomen. Dan heb ik nog een paar vragen.

[22:41]
Hoe urgent vindt het kabinet de problemen in de jeugdzorg en jeugdbescherming als er dan geen financiering is voor die beloofde verbeteringen? En is de staatssecretaris met ons eens dat we het verplicht zijn aan deze jongeren, maar ook aan alle andere jongeren in de jeugdbescherming dat dat stelsel echt beter wordt. Voorzitter, anders zijn excuses helemaal niets waard. Voorzitter, ik rond ook op met ik rond af met een oproep aan mijn collega's in de kamer. Want jongeren en ouders over wie dit debat gaat die drukken ons op het hart.

[23:09]
Laat wat ons overkomen is niet ook nog gebeuren bij die andere families. En als we dat echt serieus nemen, dan moet ook de kamer aan de bak. Moeten we stoppen met een doorgeslagen wantrouwen naar inwoners van dit land. Moeten we werken aan echte sociale regelgeving, de schuldenproblematiek aanpakken, stoppen met het aanwakkeren van discriminatie, moeten we eindelijk fundamentele discussies over jeugdzorg en jeugdbescherming voeren.

[23:33]
Voorzitter, als overheid, als wij met elkaar deze jongeren en ouders iets verschuldigd zijn, dan is het eerlijkheid geen valse beloftes en leren van eerder gemaakte fouten. Mevrouw Drol van de VVD.

[23:50]
Dankuwel, Dankuwel voorzitter. Ruim meer dan 3000 kinderen zijn voor zover nu bekend in het kader van de toeslagenaffaire uit huis geplaatst. Daarvan zijn er op dit moment nog maar 57 teruggeplaatst. De VVD heeft dan ook waardering voor het onderzoek van de commissie van toeslagen en huispluiziging.

[24:20]
En ook voor het feit, dat de betrokken bewindspersoon personen het extra leed van de toeslagenaffaire kinderen inmiddels erkend. De VVD houdt echter vragen. De Raad voor de Kinderbescherming heeft in deze zelfreflectie breder kijken dan het kind uitsluitend onderzocht of de impact van de financiële nood van de toeslagen gedupeerde ouders wel voldoende hebben gezien. Daarbij is niet gesproken met ouders en kinderen.

[24:44]
De conclusie van de Raad was dat in alle onderzochte dossiers sprake was van een een verzoek tot uithuisplaatsing op grond van complexe problematiek. Bij meer dan de helft van de dossiers waren ook signalen van financiële problemen aanwezig, maar dat was volgens de raad nooit de enige reden voor een uithuisplaatsing.

[25:04]
De commissie constateert in haar rapport dat de financiële problemen van gedupeerde gezinnen daarbij meestal worden beschouwd als een factor die bijdraagt aan de problemen, maar niet als de kernoorzaker van de gezinsproblemen. De raad nam niet mee of en hoe financiële problemen kunnen leiden tot stressvolle situaties en tot angst voor bestaanszekerheid.

[25:26]
Wat op zijn beurt ook weer kan leiden tot stressvolle situaties die direct verband kunnen houden met opvoedproblemen die jeugdhulpverleners zien. De door de raad geconstateerde onveilige en ontwrichte situaties waren volgens de commissie in meerderheid van de gevallen juist mede en geheel het gevolg van de verplichte terugbetalingen en de onterechte harde aanpak die leiden tot schulden.

[25:50]
De raad en ook de overige organisaties hebben deze belangrijke constatering in hun zelfreflecties zelf niet gedaan. Mijn vraag is hierdoor ook Of de zelfreflectie in plaats van onafhankelijk onderzoek nog wel de weg is binnen de jeugdzorg en de jeugdbescherming.

[26:12]
Verder is van cruciaal belang ook hier weer dat binnen de jeugdzorg en de jeugdbescherming dossiers feitelijk kloppen en van goede kwaliteit zijn. Het risico dat door onvoldoende feitenonderzoek er onjuiste maatregelen worden genomen op basis van onjuiste gronden wordt voortdurend werkelijkheid met vreselijke gevolgen. Dat is in de rode draad in de talloze gesprekken die ik met ouders en bijna alle instanties in het veld de afgelopen maanden heb gevoerd.

[26:40]
Een abonnement van Van der Burg en Bergkamp uit 2013 breed aangenomen in deze kamer strekt ertoe een belangrijke stap vooruit te zetten als het gaat om de waarheidsvinding. Nu, 12 jaar later heeft dit abonnement nog steeds geen vervolg gekregen. Mijn vraag aan de staatssecretaris is dan ook hoe hij denkt dat dit belangrijke punt op de orde te krijgen.

[27:05]
De toeslagenkinderen en ouders hebben recht op erkenning, maar ook op herstel. Zij hebben ook aangegeven dat het in handen moet worden gelegd van de staatscommissie om ervoor te zorgen dat hun dossiers toegankelijk worden. De VVD ondersteunt dit punt. Het gaat hier tenslotte om ouders en kinderen die tot op de dag van vandaag al jarenlang geen contact meer hebben of hebben gehad.

[27:32]
Daarom zal de VVD ook voor de motie staatscommissie stemmen met als voorwaarde dat dit niet leidt tot vertraging van de voortgang bij het verbeteren van het stelsel van de jeugdzorg en de jeugdbescherming. De VVD is tenslotte van mening dat het belang van het kind nu moet worden doorgepakt in een goede uitvoering binnen jeugdzorg en jeugdbescherming. Er zijn talloze rapporten beschikbaar en er zijn talloze debatten gevoerd. Maar doorpakken blijft uit.

[28:03]
Mij is bijvoorbeeld nog geen opvolging bekend van de motie die het eind vorig jaar is aangenomen over de verdere uitrol van het programma Toekomst in je kind en gezinsbescherming. Maar intussen zijn g i's en Veilig Thuis wel uit het programma gestapt. Mijn vraag is hoe de staatssecretaris denkt in de context de genoemde motie uit te gaan voeren. Ja, dank u wel. Vraag van mevrouw Westerveld.

[28:27]
Ja, voorzitter, want ik denk dat eh alle verschillende woordvoerders hier aangeven dat er erkenning moet komen, dat het goed Goed is dat excuses zijn en dat het echt moet worden gekeken naar het belang van de kinderen. Maar ik noemde in mijn bijdrage drie trajecten van de afgelopen jaren waarbij ook mooie beloften waren gekomen en waar ik waarvan ik ook heb oprecht geloof in de goede intenties, maar vervolgens in het vervolgtraject bleek dat er weinig gebeurde.

[28:48]
En ook als ik hier kijk naar beslisnota's, dan zie ik weinig over deadlines, zie ik weinig over financiering terwijl we allemaal weten dat dit geld kost, tijd kost, aandacht kost, bewindspersoon die er bovenop blijven zitten. Dus mijn vraag aan mevrouw Dral is: in hoever Zij ook vindt dat die andere aanbevelingen van rapport hamen moeten worden uitgevoerd en hoever zij met de VVD ook bereid is om echt te zorgen dat die worden uitgevoerd. Dank u wel, voorzitter.

[29:16]
Eh en ook dank ook voor de vraag aan mevrouw Westerveld. Ik denk dat het heel belangrijk is. Ik denk dat één, de staatscommissie er moet komen en twee, dat wij ook als kamer durven fundamentele beslissingen te nemen. En dat heb ik vorige keer ook in mijn medezegspeech van de pleging van Vlaardingen gezegd. Wij moeten bepaalde keuzes durven nemen. En dat ligt ook bij ons over als we kijken bijvoorbeeld wat jeugdzorg is. Ik zeg net hier iets over feitenonderzoek dat niet op orde is. Er zijn vechtscheidingen. Daar zijn de kinderen de dupe van.

[29:45]
Corrigeer de ouder en eh niet het kind. Doe het kind niet in behandeling. Er zijn talen van dingen waar wij waarvan ik van mening ben dat wij als kamer daar verantwoordelijkheid voor moeten nemen. Willen we echt het goede doen voor het kind, dan moeten wij ook met z'n allen die verantwoordelijkheid durven dragen. Ja, en voorzitter, met die woorden ben ik het eens.

[30:04]
Maar Vlaardingen het debat erover is precies ook een debat waar het naar mijn idee misging, want het was goed dat we een debat voeren over misstanden, maar vervolgens kwamen vanuit de staatssecretaris allerlei toezeggingen, onder meer over het jeugdbeschermingsstelsel. En daarvan zei de staatssecretaris: "Ik wil aan de slag met onder meer het toekomstscenario, maar er moet wel geld bij." En als we dan de voorjaarsnota lezen, dan zagen we dat er €0 in stond.

[30:26]
Dus daar ging het volgens mij niet goed dat alle Kamerleden met elkaar eens waren, dat de belofte komen dat we vervolgens nu weten Dat die belofte niet waargemaakt kunnen worden. Dus op welke manier gaat ook de VVD er samen met wat mij betreft de rest van de kamer voor zorgen dat wat hier gezegd wordt dat wat in die brief staat nu wel waar wordt gemaakt? Ja, u heeft het iedere keer over geld en dat is iedere keer de discussie geld en jeugdzorg. Maar ik ben van mening dat we een andere discussie moeten voeren.

[30:54]
Dit gaat over een stelsel wat niet meer werkt. En dan moeten we erkennen en daar moeten we aan werken. En dan moet je keuzes durven maken. Dan moet je het ook durven hebben de voorbeeld die ik net gaf, maar ook moet je moet je durven kijken van hè, want op dit moment zijn er ehm van de 20% van de mensen maar tevreden over wat er binnen de jeugdverzorgingketen gebeurt. Dus 80% niet. Dat is een heel heel groot aan. Dat is veel te groot. Er zitten veel te veel kinderen in de jeugdzorg. Eén op de zeven. Waarom zitten er zoveel kinderen in jeugdzorg? Dat zijn allemaal dingen waar we aan moeten werken.

[31:24]
En dat gaat over een stelsel wat functioneert. En we moeten stoppen met pleisters willen plakken en heel veel geld investeren in een stelsel wat niet meer werkt. Ja. Punt voor orde maken, voorzitter. Want ik was niet degene die destijds begon over geld. Het was een staatssecretaris die zei: "Ik wil het stelsel veranderen." Oké. En voor de rest natuurlijk ik ben al 8 jaar woordvoerder op jeugdzorg.

[31:51]
Ik ben het helemaal eens, maar mijn vraag is wat gaat er nu gebeuren zodat ook echt die belofte worden waargemaakt? Ja, voorzitter, nogmaals ik heb het volgens mij net aangegeven met een aantal voorbeelden wat wij volgens mij als waar wij in als kamer onze verantwoordelijkheid moeten nemen. En daar zal ik voor strijden in het belang van het kind. Mevrouw Inge van Dijk.

[32:11]
Ja, dankjewel voorzitter en eh eh dank voor het betoog van de VVD en ik zal heel graag graag even willen stilstaan bij de eh excuses, maar vooral ook ja, hoe ga je nou herstel bieden aan de kinderen? Hoe kijkt de VVD daarnaar? Ik denk dat het heel belangrijk is. Eén, de staatscommissie waar we het net over hebben gehad en twee, dat het kabinet gewoon heel snel komt met een overzicht hè, want de heer Dijk zei net iets over het duo, maar er zijn waarschijnlijk nog veel meer dingen waar de kinderen tegenaan lopen.

[32:38]
Maak daar een overzicht van en kijk wat er echt nodig is om die kinderen een toekomstperspectief te geven. Ja, dankuwel voorzitter. Ja, dat overzicht zat in principe bij de stukken, hè. Er is een heel onderzoek gedaan naar wat de kinderen nodig hebben, maar de vraag is ehm hoe kijkt de VVD daarna wat er nu daadwerkelijk moet gaan gebeuren? Want nogmaals, excuses zonder daadwerkelijk stappen te zetten, ja, het zijn gewoon loze woorden. Ja, ik ik wil het wel herhalen, maar volgens mij heb ik net gezegd wat ik wat ik wilde zeggen.

[33:04]
Ook als het gaat over dat wij als als kamer gewoon onze verantwoordelijkheid moeten nemen en fundamenteel dingen moeten veranderen in het systeem, willen we echt tot een verbetering komen en hier niet eindelijk los blijven debatteren als er weer een incident is. Daar gaat het over. Ja, dat snap ik dat daarover gaat, maar het gaat in het debat enerzijds over het systeem, maar anderzijds hoe ga je nou om met al die gedupeerde kinderen? En daar ging mijn vraag over. Dus minder over het systeem, maar vooral ook over het andere aspect.

[33:31]
Hoe gaan we nou zorgen dat al die kinderen, die jarenlang hier last van hebben gehad, misschien nog wel jaren last van gaan krijgen? Hoe gaan we nou zorgen dat we die vooruit helpen, dat die weer een fatsoenlijke toekomst krijgen? Nou, nogmaals, ik denk dat de staatscommissie daar echt een belangrijk onderwerp in is. Eh, dan gaat het over het feit dat de dossiers open gaan, dat de mensen een eerlijk en een open beeld krijgen over wat er werkelijk aan de hand is.

[33:52]
Ik zei daarnet ook iets over in mijn eh in mijn speech, als het gaat om mijn eerste termijn, als het gaat over dat het belangrijk is omdat er gewoon kinderen zijn die jarenlang hun ouders niet hebben gezien en nog steeds niet en ouders en vice versa. Dus ik vind dat we daar gewoon onze verantwoordelijkheid in moeten nemen. Er moet een goed overzicht overkomen met met de financiële consequenties. Eh, en dat verwacht ik van het kabinet. Ik ga nog een keer proberen, want volgens mij praten we een beetje naast elkaar, maar sommige kinderen die hebben gewoon nu hulp nodig.

[34:21]
Die hebben een opleiding af moeten breken. Eh, die vinden het moeilijk om aan werk te komen. Ze zitten er mentaal misschien wel doorheen. Die moeten gewoon nu geholpen worden. Die kunnen niet wachten op een staatscommissie. Die hebben hebben een goede kindregeling nodig. En mijn vraag was eigenlijk vooral hoe de VVD naar dat stukje kijkt. Nou, dat stukje is belangrijk, dus het kabinet moet gewoon morgen aan de slag. Dirk van Dijk van de SP.

[34:58]
Dank u wel, voorzitter. In één van de rijkste landen van de wereld is de staat van onze samenleving in die mate verkeerd dat één op de zeven kinderen jeugdzorg nodig heeft. En al deze onderzoeken die we bespreken allemaal stuk voor stuk is eigenlijk altijd dezelfde conclusie.

[35:24]
En niet van de afgelopen twee drie jaar, nee, van de afgelopen 10 jaar komt het er eigenlijk op neer dat de bestaanszekerheid van gewone mensen op het spel staat dat er stress is in gezinnen, financiële stress en dat heeft vooral te maken met de sociaal-economische situatie waarin mensen verkeren. Altijd is dat het onderliggende probleem en de oorzaak uiteindelijk vanuit huisplaatsingen.

[35:50]
Al die onderzoeken die kaarten dat aan en dat er geen oogval was de afgelopen jaren. Mijn vraag is aan de drie bewindspersonen hier in Vaka om daarop te reageren en wat zij daaraan doen. Want voorzitter, dit weten we toch eigenlijk al lang. Kinderen en ouders worden weinig of niet gehoord en erkend. En dat kan niet het geval zijn dat dat komt door mensen die voor deze jongeren keihard aan het werk zijn.

[36:19]
Ik geloof dat niet. Als je die mensen spreekt, dan geven zij hun hart en ziel voor dat werk en is wat SP betreft vaak meer het geval dat de werkdruk te hoog is, de bureaucratie te groot, te veel versnippering en dat dit kabinet en de vorige daar nog een keer bezuiniging op bezuiniging op bezuiniging op bezuiniging overheen gooien. Dat vermengt met een overheid die niet mensen dient, maar vooral regels en protocollen.

[36:44]
Een overheid die niet verantwoordelijkheid neemt, maar toch heel vaak verantwoordelijkheid van zich af schuift, decentraliseert en ik zei het al, daar ook nog een keer een bezuinigingslag overheen gooit. En de overeenkomsten tussen kinderen en ouders die niet gehoord worden en niet erkend worden bij een uithuisplaatsing, die komt klakkeloos overheen met kinderen en ouders die tijdens het toeslagenchandaal niet gehoord en niet erkend worden.

[37:13]
En het gaat hier dan constant niet in deze ruimte over de politieke ideologie die daaronder ligt en het mensbeeld wat daarbij hoort. Het wantrouwende mensbeeld van de neoliberalen. En sommige van u hebben niet eens door dat ze zelf knetter neoliberaal zijn. Het wantrouwende mensbeeld van een mens wat zelfzuchtig is en wat de boel wel aan het flessen zou zijn. Omdat hij persoonlijk gewin wil hebben.

[37:39]
Het zegt heel veel over de drijfkracht en de drijfveren van die politici zelf die dit mensbeeld hanteren en een overheid op die manier inrichten. Voorzitter, ik zei het al, als de grond oorzaak is dat de sociaal-economische omstandigheden van mensen onvoldoende en onzeker zijn Dan moet daar iets aan gebeuren, zeg ik richting de VVD. Het waren net mooie woorden, maar ze stroken in niets met boter bij de vis leveren.

[38:05]
Als u iets wil gaan doen aan een grote mate van jeugdzorg die nodig is, dan moet u daar iets aan gaan doen. Aan de bestaanszekerheid, aan het voor zorgen dat mensen zeker werk hebben, zeker huisvesting, dat ze geen huurverhogingen krijgen waardoor ze in onzekerheid komen. Daar moet dan iets aan gebeuren. Dat zorgt ervoor minder stress in de gezin en meer rust in de levens van mensen. Stop met bezuinigingen op de jeugdzorg. Daar zouden jullie iets aan moeten gaan doen. En betrekt kinderen en ouders bij eventuele uithuisplaatsingen als allereerste.

[38:34]
Dat gebeurt nu namelijk niet. Voorzitter, tot slot, de kinderen in het toeslagenschandaal. Een onafhankelijk jongerenpanel toeslagen nodigde ons uit. Ze organiseerden het zelf. Ze organiseerden kamerleden en de staatssecretaris. Nodigden ze uit voor gesprekken. Ze maakten een manifest, erkenning, ondersteuning bij werk en opleiding, duo schulden kwijtschelden. Erkenning is goed. Maar waar Waarom alleen bij uit huis geplaatst kinderen en jongeren? Waarom weer deze verdeling maken? Erkenning en excuses zijn goed.

[39:05]
Maar voeg ook daar bij het woord: schrap alle duo schulden van de kinderen en toeslagers, genaamd het is een hartenkreet die zij wel leveren. Zij komen wel met plannen en niet met niet concrete brieven met grote beloftes die niet nagekomen worden. Dus heel mooi, excuses en erkenning. Maar voeg Dank wel u wel dank u wel. buiten bij de visserij Mevrouw Dral van de VVD. Dank u wel, voorzitter.

[39:27]
Is de heer Dijk het met mij eens dat als wij ervoor zorgen dat er een stelsel is wat gewoon goed functioneert, waar niet één op de zeven kinderen in de jeugdzorg zit, maar waar de kinderen die het echt nodig hebben goed worden geholpen.

[39:38]
Dat er helemaal geen geldprobleem is en dat er de kinderen die het dus echt nodig hebben ook eh de de de mensen die het gewoon eh moeilijk hebben en daardoor recht hebben op jeugdzorg dat we die dan wel gewoon goed kunnen helpen en op dit moment er gewoon zoveel kinderen in de jeugdzorg zitten en ook zoveel behandelingen zeven van de 10 behandeling, die zijn niet wetenschappelijk onderbouwd en die helpen de kinderen niet.

[40:01]
Dus volgens mij moeten we terug naar de basis en ik hoop dat de heer van Dijk dat met mij eens is en dat we daar beslissingen over nemen in plaats van te roepen dat er maar geld bij moet in een systeem wat niet meer werkt en daardoor kinderen worden beschadigd. Voorzitter, ehm dit deze vraag is eigenlijk typerend voor de stelling namen die ik net poneerde over dat er een mensbeeld achter zit eh vol wantrouwen. Natuurlijk is het Problematisch dat wij een samenleving hebben gecreëerd.

[40:31]
Ik zeg wij, maar dat er een samenleving is gecreëerd waarbij één op de zeven kinderen jeugdzorg nodig heeft. Dat u beweert dat één dat deze één op de zeven kinderen dat nodeloos zouden doen of onnodig zouden doen, zegt onwijs veel over het mensbeeld wat u heeft gecreëerd in onze samenleving. Alsof deze kinderen en deze ouders dat aan het consumeren zijn terwijl het helemaal niet nodig is. Dat zegt ongelooflijk veel over hoe u naar een samenleving kijkt.

[41:00]
Ja, mevrouw En dat is een heel ander beeld dan ik. Meneer van Dijk, u doet echt een totaal verkeerd Het is meneer Dijk overigens. Meneer Dijk, u doet een totaal verkeerde constatering. Het is de dure tak. Het is Het is namelijk wat ik net ook heb gezegd. Het gaat over de hoeveelheid kinderen, maar ook bijvoorbeeld 80% is op dit moment vechtscheidingen. Er worden kinderen in een behandeling genomen, terwijl de ouders gecolisseerd moeten worden. Als wij ervoor kunnen zorgen dat op het moment dat ouders scheiden en in een vreselijke vechtscheiding komen.

[41:28]
En wij die kinderen eh met rust laten, maar de ouders corrigeren, zijn er heel veel minder kinderen die in die een behandeling krijgen. En volgens mij gaat het daarover. En is dat het beeld? Het beeld dat ik heb dat ik kinderen in de jeugdzorggroep zitten die daar niet in hoeven te zitten en onnodig lijden. Dat beeld heb ik ervan. Ja, voorzitter, dit is exact precies hetzelfde voorbeeld. Alsof mensen gewenst, gewillig een vechtscheiding creëren.

[41:54]
U legt constant de verantwoordelijkheid bij het individu in een samenleving die naar uw mensbeeld is gecreëerd van wantrouwende mensen, van strijdende mensen met elkaar. Het is exact dit. U doet het twee keer achter elkaar. U bevestigt volledig mijn verhaal. zonder ook maar met enkele oplossingen te komen, want waarom ontstaan vechtscheidingen? Ik heb het percentage niet, maar fact check me alsjeblieft, 9 van de 10 keer zit het sociaal-economische financiële reden er achter.

[42:23]
En als ik er naast zit, dan zal het misschien 8 van de 10 keer zijn. En daar moet dus iets aan gebeuren, zodat er rust komt in gezinnen, zelfs als mensen uit elkaar komen, dat je bestaanszekerheid hebt en dat je elkaar niet de tent uit hoeft te vechten als je van elkaar gaat scheiden. Mevrouw Dral. De heer Dijk, die cijfers kloppen niet. Want de meeste vechtscheidingen zitten gewoon bij hoogopgeleide mensen met met heel veel geld. En die elkaar die elkaar helemaal de de tent uitvechten door middel van advocaten en daar is het kind de dupe van.

[42:52]
En ik kan u vertellen ook uit eigen ervaring, ik heb zelf geen kinderen, dat dit heel heel veel leed is voor die kinderen. Heel veel leed is voor die kinderen. Dus nee, dit gaat niet over hoe ik naar mensen kijk. Het zal wel een individu en het zal het probleem wel zijn van die ouders. Ja, die ouders creëren dat in eerste instantie wel. En die zijn verantwoordelijk voor hun kind. En die kind en die kinderen moeten dat allemaal meemaken.

[43:13]
En ik vind, als je bijvoorbeeld kijkt naar het Deense model, u heeft ook voor de motie gestemd eh in december 2024, waarin staat dat we naar het Deense model moeten kijken en waarom. Daar wordt in een heel vroeg stadium worden daar de ouders gecorrigeerd in plaats van het kind. En Ja. volgens mij helpen we daar het kind mee Oh voorzitter, maar eh laat daar geen misverstand over zijn dat wij dat ook vinden. Eh dit is geen dit is een eh dit is geen tegenstelling die eh wij op dat punt hebben. Sterker nog. Het zou erg goed zijn. Dat is de kern van mijn verhaal.

[43:43]
Dat we beginnen bij de basis over hoe je ervoor zorgt dat mensen bestaanszekerheid hebben en mensen niet elkaar de tent uit hoeven te vechten dat er geen stress is in gezinnen. En als ik het heb over sociaal-economische omstandigheden en financiële problemen. Ja hoor, ook bij hogere inkomens zijn die er. Absoluut. Absoluut. Daar zijn ook spanningen. Heel goed. Dank u wel. Volgende spreker is de heer Kreins van de fractie van eh PVV.

[44:10]
Ja, dank u wel voorzitter. Wat er in de Jeugdbescherming gebeurt daadwerkelijk elke beschrijving. Organisaties die medeverantwoordelijk zijn voor het toeslagen schandaal hebben zichzelf onderzocht. En ze concluderen dat hen niets ernstigs te verwijten valt.

[44:36]
Tja, als je je eigen gefaald onder onderzocht, voorzitter, met een flinterdunne vraag. Dan is het geen reflectie, maar een witwasoperatie. En voorzitter, beeld u een zin. En alleen staande moeder van drie kinderen. Alles kwijt door een ernstige fout van de Belastingdienst. Schulden, paniek. En op het dieptepunt, als hulp nodig heeft, klopt niet de hulpverlener aan de deur, maar de Raad voor de Kinderbescherming.

[45:03]
En niet om maar te steunen, voorzitter, maar om haar kinderen af te pakken. En dit is geen verzinsel. Het is echt gebeurd. En niet bij uitzondering, voorzitter, maar bij duizenden gezinnen. En voorzitter, wat zich in de jeugdbescherming heeft afgespeeld is geen incident. Het is een structurele mislukking van de overheid op een schaal die we zelden hebben gezien. Duizenden kinderen zijn uit huis geplaatst terwijl hun ouders onterecht als fraudeur waren bestempeld.

[45:29]
En het gevolg, voorzitter, ouders zijn ouders zijn vermorzeld, gezinnen zijn vernietigd door een overheid die hen had moeten beschermen. En wat zeggen de jeugdbeschermers, voorzitter, in het rapport breed kijken dan het kind. Ze hebben kritisch, maar dan ook kritisch in de spiegel gekeken. Maar voorzitter, ze spraken geen enkele ouder. Geen één. Waarom voorzitter? Om hen niet te belasten. En dat is niet kritisch, dat is wegkijken. Dat is de wereld op zijn kop.

[45:57]
Jarenlang, jarenlang luisterde niemand naar die ouders. Jarenlang kregen zij geen stem, geen recht, geen kans om hun kinderen terug te krijgen. En nu als het eindelijk over verantwoording gaat, blijven ze opnieuw buitenbeeld in het belang van die ouders. En nee, voorzitter, dat getuigt van arrogantie en eigenbelang. En dan, voorzitter, mag commissie commissie onder en dan en dan mag een commissie onder leiding van Mariette Hamer ook nog een onderzoekje doen.

[46:25]
Maar in plaats van de harde harde waarheid op de tafel te leggen, krijgen we een centimeel doekje voor het bloeden. Geen waarheid, geen verantwoordelijkheid, geen gerechtigheid. En voorzitter, de conclusie van het rapport toont aan toont aan hoe waardeloos het rapport is. Hoe kun je zeggen dat er geen aanwijzingen zijn dat kinderen in grote aantallen uit huis zijn gehaald vanwege de toeslagaffaire. Terwijl ze zelf toegeven, voorzitter, dit had allemaal voorkomen kunnen worden als de overheid niet had gefaald.

[46:52]
En de commissie Hamer kijkt weg van het blootleggen van fouten en ontwijkt elke vorm van individuele verantwoordelijkheid. En dat is wel nog één positief punt, voorzitter. Ouders en kinderen zijn gelukkig wel gehoord en er lijkt sprake van samenhang te zijn, maar zekerheid daarover ontbreekt nog steeds. En voorzitter, en dan het kabinet. Dat roemt de toon eh van het rapport en zegt de voor eh eh eh eh eh zeg het.

[47:19]
Eh ehm hoe dat nou eh zegt de aanbevelingen te omarmen, maar gebruikt ondertussen verzachtende taal als extra getrofene complexe problematiek, terwijl in veel gevallen gaat het om overheidsgeorganiseerde kinderen verdwijning op basis van armoede. Dus hele mooie woorden op papier, maar zonder gevolgen en die broodnodige herbeordering van dossiers voorzitter die blijft uit. Ook volgen er geen sancties of maatregelen maatregelen tegen de falende instellingen of bestuurders.

[47:48]
En daarmee is dit rapport en de reactie van het kabinet vooral al een poging tot bestuurlijke afhandeling, maar geen poging tot gerechtigheid. En voorzitter, de PVV is daar klaar mee. Wij willen geen excuses meer, wij willen geen warme moorden, geen systeemreflecties, wij willen fundamentele schoonmaken. Dat betekent dat jeugdbeschermers die hun plicht ernstig verzaakt of verzaakt hebben vliegen eruit. Bestuurders die wegkijken of falen worden direct ontslagen.

[48:13]
Instellingen die verantwoordelijk zijn voor grove fouten mogen dan nooit nooit meer zelf bepalen of ze het goed hebben gedaan. Daar moet altijd een onafhankelijke regie op zitten en eh eh en niet langer die de opzitten en niet de slager die zijn eigen vlees kweekt. Graag een toezegging van de staatssecretaris. En voorzitter, genoeg met wegduiken, genoeg met afschuiven. Het leed dat onze het leed dat deze gezin is aangedaan kan nooit meer teruggedraaid worden en dat mag nooit en nooit meer gebeuren. Vraag voor mevrouw Wesselveld.

[48:43]
Ja, voorzitter, even wat verwarring over het rapport, want ik hoorde volgens mij de heer Kreins zeggen dat het rapport niet zegt dat de toeslagenaffaire een negatief effect had, maar In de samenvatting meteen al de tweede alinea staat letterlijk: "De commissie concludeert dat de toeslagaffaire bij bijna alle gezinnen die zij heeft gesproken een dusdanig negatieve invloed heeft gehad op de gezinssituatie dat het uiteindelijk een uithuishouding van een kind tot gevolg had." Dus ik vraag me vooral even af waar de kritiek op dit rapport vandaan komt.

[49:13]
Ehm, dit wordt inderdaad in het begin wordt dat gezegd maar al vanwege het rapport eh het wordt er getwijfeld in woorden en dan wordt dat weer ook heel anders anders woord.

[49:26]
Voorzitter, volgens mij klopt dat niet en ook in de kabinetsbrief staat letterlijk dat dit rapport laat zien dat de gevolgen van de toeslagenaffaire wel degelijk, hè, we onder belastingverschulden wel degelijk een gevolg hebben voor een impact hebben op de uithuishouding of dat de uithuishouding daar mede een gevolg van is. Dat staat ook in de kabinetsreactie. Die geeft duidelijk aan dat dit rapport heeft laten zien dat dat eh ja, dat bij ouders en kinderen al jaren mee komen dat dat klopt.

[49:55]
Voorzitter, er wordt geen duidelijke conclusie of er een samenhang is van uithuisplaatsing. Mevrouw Bruining. Dank voorzitter. Ik wil even iets ophelderen bij de collega. Ik hoop dat het mag. Er zitten ook ouders hierboven, oh, het mag niet.

[50:12]
Nee, er zitten ook ouders hierboven die hebben meegewerkt aan het rapport en nu maakt collega de veronderstelling met de kritiek die hij levert op het rapport dat de bijdrage van ouders niet afdoende zou zijn geweest om dit rapport een goed rapport te laten zijn. Dus ik wil dat even bij collega checken of dat is wat collega zegt of dat collega kritiek heeft op de manier waarop het rapport is geschreven, uitgevoerd of wat dan ook.

[50:35]
Ja, ik heb ehm ja, inderdaad dank u wel mevrouw Bruining voor uw vraag en ik eh ik heb inderdaad kritiek op de hoe dit is geschreven en niet op de ouders die ouders hebben meegewerkt eh de kinderen hebben meegewerkt aan het rapport. De heer Ella Bossi. Voorzitter, dank. Ik zou de PV willen vragen vragen wat ze ervan vinden dat er geselecteerd is op eh bijvoorbeeld Nederlanders die donaties voor moskeeën hebben gedaan.

[51:03]
Ja, eh Hoe zei je dat precies? Nee, nee. Voorzitter, er zijn mensen geselecteerd eh hè, die zijn uit het systeem geworpen eh bij de belastingdienst. Bijvoorbeeld omdat ze donaties hebben gedaan aan moskeeën. Wat Wat vindt de PVV daarvan? Ja voorzitter, ik heb dat niet kunnen lezen in het rapport, dus ik eh ik eh heb daar geen mening over op dit moment.

[51:32]
Voorzitter, dan stel ik hem anders. Hè, want dat heeft in verschillende artikelen ook gestaan, dat kon je terugvinden. Ehm, stel dat er mensen geselecteerd worden als risico's. Nogmaals, dat is terug te lezen in verschillende artikelen. Wat zou de PVV daarvan vinden? Vindt de PVV een Nederlander Risicovol op het moment dat hij een donatie doet aan een moskee. Ja voorzitter, dat zijn wat als een dan vragen.

[51:59]
We hebben het hier over de fouten wat in het rapport zijn en we hebben het niet over een donatie aan de moskee. Voorzitter, er zijn Nederlanders die zijn uitgeworpen uit het systeem vanwege bijvoorbeeld een donatie voor een moskee en uiteindelijk zijn dat ook gevallen waar kinderen uit huis zijn geplaatst. Dus het gaat wel degelijk hierover en daarom wil ik de PVV vragen: Staat de PVV er ook voor die gevallen?

[52:29]
Ja, voorzitter, wij staan voor ieder geval. Kijk, ieder geval alle toeslagen ouders, wij gaan niet selectief cherrypickingen doen eh voor voor voor de mensen, maar wij staan voor alle toeslagenouders die problemen hebben gehad door de Belastingdienst daarvoor staan met de deck.

[52:43]
Voorzitter eh ehm Ik vroeg net eh Ik stelde net een vraag aan een nieuw sociaal contract over eh duoshulden en die jongeren die bij ons zijn geweest, die een manifest hebben gemaakt, die wel in actie zijn gekomen in tegenstelling tot wat het kabinet de afgelopen jaren heeft eh heeft geleverd of heeft nagelaten. Eh is de PVV ook van mening dat kinderen die hun gezin overeind hebben gehouden door duorschulden aan te gaan, zodat er wel eten op de plank was dat die duorschulden kwijtgescholden moeten worden.

[53:14]
Ehm. Tot de duorschulden. Ja, voorzitter, wij wij kijken daar inderdaad als u daar een een een motie of in ieder geval een voorstel van doet. We kijken daar serieus naar. U heeft in dat laatst ook een interruptiedebatt met de heer Mulder gehad en dan hebben we het ook over verschillende dingen gehad. Dus eh PVV eh steunt dus eh de toeslagenhouders.

[53:33]
Dat dat is in ieder geval wat een paal boven Voorzitter, voorzitter, het gaat hier het gaat hier dan vooral echt over de kinderen die daar nog steeds eh de dupe van zijn en die dikke schulden hebben die keer op keer aangeven ehm ja, de kern daarvan zit hem in schulden en een groot deel in duo schulden. En dit kabinet wil dat de hele tijd niet aan om gewoon te zeggen: "We doen daar een streep onder en we schelden het kwijt, want dat zou dan niet eerlijk zijn ten opzichte van anderen." Eh ja, dat ten opzichte van anderen niet eerlijk, dat het stadium zijn we een beetje voorbij zo na jaren.

[54:02]
Dus dan zou ik het wel fijn vinden om een helder antwoord te krijgen van de PVV, of zij ervoor zijn dat die duoschulden gewoon helemaal kwijtgescholden worden van die jongeren die zijn aangegaan om hun eigen gezin in stand te houden. Ja, voorzitter, ik eh ik zei net ook al tegen de heer Dijk eh eh doen voorstel die overleg ik met de fractie en dan kun dan ziet hij of wij voor of tegenstemmen. De heer Seder. Ja, voorzitter, dank u wel.

[54:26]
De heer Kreins heeft mij aan het begin van mij hebben toch geïnterrupteerd toen ik van mij voorstel deed voor een bredere staatscommissie, dus geen WDC rapport waar het kabinet naar verwijst, maar toch breed aanpakken. Wat we een rapport op rapport zien. Nou, misschien verschillen we van mening over de taxatie van die rapporten, maar de conclusie is wel telkens eh het is niet alleen niet genoeg, maar wij kunnen niet garanderen dat als een kind bij onder hoede van de staat komt dat die er beter van wordt. Eh ik ik vroeg mij gewoon af hoe u ehm zo'n voorstel voor de staatscommissie taxeert. Ja, dank u wel voorzitter.

[54:55]
Als de de heer Seder het voorstel van de staatscommissie eh doet, ik zal daar eh heel goed naar kijken. Eh er moet inderdaad breder worden gekeken wat er allemaal mis is gegaan in de jeugdzorg en zowel ook de jeugdbescherming. Eh ehm ehm als u dadelijk dat voorstel doet eh dan zal ik het ook met mijn fractie te overleggen van hoe en wat. Dag geliefde luisteraars, dit is Albassy van Denk.

[55:31]
Dank, voorzitter. Ik wist niet waarom ik werd meegenomen. Ik dacht dat mijn moeder mij had weggedaan. Mijn persoonlijkheid die is gevormd door trauma's. Ik mis een deel van mijn identiteit, die van mijn moeder. En ik dacht dat mijn moeder mij had weggedaan. Ik wist niet dat ze helemaal niets had gedaan.

[56:01]
Voorzitter, voor wie deze zinnen leest als onze uitspraken, klinken ze misschien abstract, maar het zijn mensen. Opa's, oma's, ouders, kinderen en mensen hier in de tribune. Gesloopt, gesloopt door een overheid die niet beschermde, maar beschadigde.

[56:23]
De toetslagen, misdaad, die betekende niet alleen een financiële ondergang, voor honderden kinderen betekende het ook iets veel diepers, het verlies van hun huis. hun vertrouwen en hun hele jeugd. Voorzitter, de toeslagenmisdaad, die heeft duizenden ouders en hun kinderen tot slachtoffers gemaakt. Ze werden vermorzeld door het niets ontziende overheids apparaat. Wat hier is gebeurd is geen foutje.

[56:52]
Geen systeemfout. Dit was een misdaad. Een georganiseerde staatsmisdaad. Een hetse tegen mensen met vaak ook een migratieachtergrond. En denk die heeft hier al jaren jaren voor gewaarschuwd. Toen wij dit probleem aan de orde stelden werd het weggelachen. Het werd genegeerd. Het zou overdreven zijn. Er zou sprake zijn van een gespeelde slachtofferrol.

[57:16]
Of zoals toenmalige bewindspers zo'n mennosel zei: "We hebben geen aanwijzingen dat er iets fout zit bij de belastingdienst." De gevolgen voor de kinderen die door toedoen van dit institutioneel falen uit huis werden geplaatst zijn nog altijd groot. Ze hebben mentale problemen, hebben opleidingen niet kunnen afmaken en hun talenten niet kunnen ontwikkelen en hun toekomst is hen ontnomen.

[57:40]
Voorzitter, talloze debatten, onderzoeken en rapporten zijn we nu verder, maar nog steeds was ieder betrokken organisatie haar handen in onschuld. De politiek die wijst namelijk naar de belastingdienst, de belastingdienst die verwijst naar de Jeugdzorg en de Jeugdzorg die wijst naar de rechter. Zolang deze instanties niet kritisch naar hun eigen rol kijken hebben de woorden dit nooit meer geen betekenis.

[58:10]
En het meest recente voorbeeld daarvan zijn de rapporten van de Jeugdbescherming en de Raad voor de recht voor de Kinderbescherming over hun rol in de toeslagenmisdaad. Teleurstellend, onvoldoende kritisch en een gemiste kans. Zo oordeelden ouders, experts en advocaten. De instanties die onderzochten alleen hun eigen verslaglegging, zonder ouders en kinderen zelf te spreken. De slager die zijn eigen vlees keurde, terwijl duizenden kinderen onterecht uit huis zijn geplaatst.

[58:38]
En net toen we dachten dat de onderste steen boven lag, komen er ook nog eens twee nieuwe rapporten die het beeld alleen maar schrijnender maken. Niet helderder, niet rechtvaardiger. maar verwarrender. En volgens de raad voor de rechtspraak speelde schulden nooit de hoofdrol bij uithuisplaatsingen. Maar volgens de commissie Hamer waren schulden de grond oorzaak van de uit huisplaatsingen. En hoe reageert de staatssecretaris op de tegenstrijdige berichten uit deze rapporten?

[59:02]
Voorzitter, de toeslagenaffaire heeft pijnlijk blootgelegd hoe diep overheidsfalen gezinnen kan treffen. Maar wat minstens zo zorgwekkend is is dat ketenpartners weigeren om hun verantwoordelijkheid te nemen door het schermen met halve onderzoeken die niet de kern van een probleem benoemen. Het te erkennen van hun eigen aandeel in de toeslagenmisdaad. En daarom vraag ik: Bent u bereid een staatscommissie in te stellen, zou ik aan de minister willen vragen, die zich buigt over een fundamentele herziening van de jeugdbescherming?

[59:30]
Een staatscommissie die onafhankelijk, gezaghebbend en met het oog voor het belang van kinderen, ouders en rechtsstatelijkheid onderzoekt hoe we komen tot een rechtvaardig, menswaardig en effectief systeem. Niet als zoveelste onderzoek, maar als het begin van verandering. Ja. Dank u wel. Voorzitter daar sluit ik ook mee af. Dank u wel. Mevrouw van der Werf 266.

[01:00:08]
Voorzitter, de gevolgen voor ouders en hun kinderen van deze uithuisplaatsingen zijn gigantisch geweest. Kinderen die niet snapte waarom zij uit huis werden gehaald. Die twijfelde of hun ouders ze nog wel wilden. En ouders die hun kinderen moesten missen als gevolg van een fout van de overheid. Het zal je maar gebeuren, voorzitter.

[01:00:32]
En ik dank bij deze de staatssecretarissen voor hun reactie op het rapport van de commissie Hamer. Het kabinet komt met een aantal herstelmaatregelen. Het ondersteuningsteam wordt voortgezet. Er komt mentale ondersteuning en ondersteuning in het onderwijs voor kinderen De staatssecretaris kiest er bewust voor om samen met kinderen die maatregelen uit te werken en hoewel ik die keuze goed begrijp wil ik wel voorkomen dat we weer in een eindeloos traject terechtkomen.

[01:01:00]
Op welke termijn denkt de staatssecretaris die herstelmaatregelen beschikbaar te kunnen stellen en kinderen ook meer duidelijkheid te kunnen geven over bijvoorbeeld de uitbreiding subsidieregeling rechtsbijstand. Voorzitter, één kritiekpunt vanuit de commissie is dat hulpverlenende instanties niet in staat waren om de neerwaartse spiraal bij gezinnen te kunnen herkennen. Ze waren zich niet bewust van de financiële stress en de achterliggende problematiek waar een gezin al een tijd mee te maken had.

[01:01:31]
Er wordt daarbij structureel te weinig geluisterd naar kinderen zelf en naar hun ouders. En ik vind het dan ook jammer dat de interne onderzoeken van de Jeugdbescherming hier niet op toezien. Want we zien dat dit breder leeft. Kan de staatssecretaris toezeggen dat er een concreet handelingskader komt binnen de jeugdbescherming waarbij achterliggende problematiek specifiek wordt uitgevraagd en meegewogen.

[01:01:57]
En hoe wordt toegewerkt naar dit cultuuromslag waar zowel de commissie Hamer als de Jeugdzorg omvraagt. Want voorzitter, na het rapport over het pleegmeisje uit Vlaardingen constateerden we ook al een aantal dingen die we nu terugzien. Mensen lager in de organisatie die een hele grote verantwoordelijkheid op hun schouders krijgen.

[01:02:19]
Hulpverleners die soms nog heel jong zijn, weinig ervaring hebben, net van een opleiding komen en heel veel verantwoordelijk krijgen om in te schatten wat er aan de hand is in een een gezin. En daarop moeten adviseren, daarop moeten handelen. En voorzitter, natuurlijk geldt dat niet voor iedereen, maar het is wel een kwetsbaarheid. En hoe zorg je er nou voor dat dat soort risico's verminderd worden? Voorzitter, tenslotte heb ik ook nog een aantal vragen over de spoed uithuisplaatsingen binnen de Jeugdbescherming.

[01:02:49]
Ik krijg geregeld wanhopige mails van ouders of grootouders die dit meemaken. En uit recent onderzoek van het WODC blijkt dat in 43% van de gevallen van een uithuisplaatsing, sprake is van zo'n spoed uithuisplaatsing. Ouders en kinderen die onverwachts ineens afscheid moeten nemen.

[01:03:11]
Kinderen die uit school moeten worden opgehaald, leraren die maar vast met de wijkagent bellen omdat ze weten dat dit een enorme heisa gaat worden. En pas twee weken later worden ze door de rechter gehoord. En ja, natuurlijk moet je bij acuut gevaar meteen ingrijpen, maar geldt dat voor 43 40% van de gevallen. Hoe kan het dat het zo vaak gebeurt? Hebben we dan te weinig zicht op de veiligheid dat er zo ineens ingegrepen moet worden?

[01:03:40]
Te lang niks gedaan of speelt handelingsverlegenheid hier een grote rol? Ik wil de staatssecretaris vragen om hier ook nader op in te gaan, maar ook onderzoek naar te doen, voorzitter. Dank u wel. Tot zo voor de termijn van de kamer. Ik voors tot 5:15 en dan gaan we luisteren naar de bewindspersonen.

[01:04:00]
3 9 1 4 1 5 1 3 9 4 2