[00:01]
Ik heropen de vergadering voor het 2 minuten debat natuur naar aanleiding van een commissiedebat op 19 juni jongste leden en ik heet de staatssecretaris en de Kamerleden welkom en geef graag het woord aan de eerste spreker met lid Kostić van de Partij voor de Dieren. En ik wil vragen of andere Kamerleden zodra zij aan de beurt zijn ook al klaar willen staan zodat we maximaal de vaat erin kunnen houden.

[00:30]
Dank, voorzitter. De Kamer gehoorde beraadslaging overwegen dat er signalen zijn dat de regels over jacht en faunabeheer onvoldoende bijdragen aan het beschermen van dierenwelzijn en te voorkomen van achteruitgang van soorten.

[00:41]
Constateerde dat het slecht gaat met de vogelsoorten op de wildernis zoals de fazant, wilde eend en houtduif, maar ook met konijnen en hazen en dat de vorige minister noodzaak zag om de jacht op deze twee laatste soorten goed deels op te schorten vanwege dat de demissionaire staatssecretaris voornemens is een stelselwijziging door te voeren die verder schadelijke effecten kan hebben, zonder dat vooraf een de evaluatie van een bestaande stelsel, inclusief de financiële structuur en praktische uitvoerbaarheid heeft plaatsgevonden, verzoekt de regering om allereerst een uitgebreide externe onafhankelijke evaluatie te laten uitvoeren van het huidige stelsel van jacht en faunabeheer, waaronder het effect op dierenwelzijn, financiële aspecten en de uitvoerbaarheid daarvan door een deskundig extern bureau de uitkomsten van deze evaluatie vervolgens naar andere kamer te sturen en deze te betrekken bij het proces rondom de stelselwijziging en om geen onomkeerbare stappen te nemen ten aanzien van het stelsel van jacht, faunabeheer en schadebestrijding totdat de evaluatie is uitgevoerd en de resultaten bij de stelselwijziging zijn betrokken en gaat over het orde van dag mede ingediend door collega Graus.

[01:36]
De Kamer gehoorde de latzaging verzoekt de regering het nu voorliggende ontwerpbesluit eh houdende wijziging in het kader van bescherming wolf en goudjakhals in te trekken en met spoed in een nieuw besluit de wolf tijdelijk op bijlage 9 bij het besluit activiteiten en leefomgeving te plaatsen om te voorkomen dat de wolf in juli alle bescherming verliest en voortaan maximaal in te zetten op niet dodelijke maatregelen ten behoeve van conflictarm samenleven tussen mensen en Wolf. En gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door collega Bromet.

[02:05]
Eh voorzitter, ik wil tenslotte zeggen in een beschaafd land weten we een manier te vinden om met elkaar samen te leven in plaats van geweld te gebruiken. Laten we daar nu op inzetten. Dank u wel. Dank u wel. Dan is nu het woord aan de volgende spreker, mevrouw van der Plas van BBB.

[02:28]
Ja, voorzitter, afgelopen week hadden we een prachtig voedsel evenement van Nederland Voed. En op dit evenement waren ook heerlijke wildhapjes te proeven, zoals ganzenworst en ganzenbors. En ik zou tegen alle Nederlanders willen zeggen: "Doe eens wild, eet meer gans." Het beheer van wilde dieren in een dichtbevolkt land als Nederland is absoluut noodzakelijk voor natuurbeheer, voor de verkeersveiligheid voor het beperken van schade.

[02:56]
En toch neemt de mogelijkheid tot het beheer van soorten steeds verder af en ondertussen neemt de schade door wilde dieren steeds meer toe. En nu lopen jagers en grond eigenaren tegen veel problemen aan als het gaat om het uitvoeren van die beheerplannen. Met name terreinbeheerd en organisaties, de TBO's, maken het uitvoeren van de plannen onnodig moeilijk.

[03:17]
Zo maken Zo mogen bij organisaties als het Limburgs landschap, SLL, Staatsbosbeheer, natuurmonumenten, de jagers niet het goedgekeurde faunabeheerplan op alle dier op alle diersoorten uitvoeren. En dat leidt tot extra overleggen en administratieve ballast. En ook wil Staatsbosbeheer dat jagers voldoen aan extra eisen zoals een opleiding voor voor zoals een extra opleiding voor afschot van ree en zwijn. Terwijl jagers in Nederland goed zijn opgeleid.

[03:47]
De eisen van een een jachtopleiding die liggen bij de overheid en niet bij Staatsbosbeheer. In Zuid-Limburg bijvoorbeeld is de vos een groot risico voor het voortbestaan van wilde hamsters. Dus de provincie heeft een extra nachtvergunning voor de afschot van de vos verleend voor 8 maanden in een groot gebied. En toch heeft Staatsbosbeheer dan weer bepaald dat de vos maar twee maanden in een beperkt gebied bejaagd mag worden.

[04:16]
Ik vind het allemaal totale bizarheid. Wat kan de staatssecretaris hieraan doen? Het is belachelijk dat door de overheid betaalde organisaties dat die dan weer extra regels gaan opleggen bovenop het landelijke beleid. Kan de staatssecretaris, de TBO's, de terreinbeherende organisaties de opdracht geven om de faunabeheerders in alle provincies de ruimte te geven om het beheerplan van een provincie uit te voeren. Dank u wel. Dank u wel.

[04:43]
Dan geef ik graag het woord aan mevrouw Veldman namens de VVD.

[04:56]
Voorzitters eh voorzitter, experts zijn het erover eens Het is niet de vraag wanneer of of er onbeheersbare natuurbranden plaatsvinden, maar wanneer. Daar hebben we het over gehad in het commissie debat. En ze geven ook aan dat er voor de veiligheid van mensen en het voorkomen van schade meer nodig is. als wij willen dat we hier goed op voorbereid zijn. En daarom is het belangrijk dat er vaart wordt gezet op het inrichten van het expertisecentrum.

[05:19]
Dat is toegezegd en daarom is een motie hierover niet nodig, maar ik vraag de staatssecretaris wel om te bevestigen dat dit op korte termijn van de grond gaat komen. En voor de lange termijn is het van belang dat er nu al wordt ingezet op wetgeving, zodat alle betrokken partijen weten waar ze aan toe zijn en vandaar deze motie. De kamer gehoord, de beraadslaging constaterende dat het aantal natuurbrandgevoelige dagen in Nederland sinds 1950 is verdubbeld en dat het risico op onbeheersbare natuurbranden sterk is toegenomen.

[05:45]
Overwegende dat natuurbranden in een dichtbevolkt land als Nederland grote risico's vormen voor de veiligheid en gezondheid van mensen en dieren en schade kunnen veroorzaken aan de biodiversiteit, woningen, zorginstellingen, drinkwaterwinning en vitale infrastructuur. Overwegende dat er momenteel onvoldoende wettelijk kader is op het gebied van voorkomen en beperken van natuurbranden. Overwegen dat het in 2024 geld is vrijgemaakt voor het maken van een integrale aanpak voor natuurbrandbeheersing. constaterende dat concrete stappen om hier invulling aan te geven nog uitblijven.

[06:12]
verzoekt de regering om regie te pakken en wetgeving voor te bereiden die gericht is op het voorkomen en beperken van natuurbranden en daarbij maatregelen te overwegen zoals verplichte risicoanalyses, het opstellen van natuurbrandbeheersingsplannen voor risicogebieden en structurele samenwerking tussen overheden, terreinbeheerders en hulpdiensten en de Kamer hierover voor het natuurbrandseizoen van 2026 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Veldman. Dan nog een motie over de groene boa's.

[06:37]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat groene boa's een cruciale rol in het toezicht op natuurgebieden en het buitengebied spelen overwegende dat adequate toezicht en handhaving van essentieel belang zijn voor het behoud van de bescherming en de bescherming van natuur en het tegengaan van verslechtering van de natuur, constaterende dat de minimale uitvoering van toezicht en handhavingstakingen bij terreinbewegende organisaties onder druk staat, verzoekt de regering zich ervoor in te zetten dat binnen het beschikbare budget voor natuur en of het agrarisch natuur- en landschapsbeheer de noodzakelijke middelen beschikbaar komen om structureel te voorzien in adequate toezicht en handhaving door groene boa's en gaat over tot orde van de dag.

[07:13]
Veldman en Mison Derksen. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dat was U was ook meteen de laatste spreker en eh ik hoop dat de staatssecretaris eh over uiterlijk 5 minuten terug kan komen, dus ik wil iedereen vragen gewoon te blijven zitten zodat we zo snel mogelijk door kunnen. Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een kort ogenblik.

[07:42]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering met de beantwoording van de stagiaire.

[12:55]
secretaris. Op over vier moties en één vraag. Ehm, dank u wel voorzitter. Allereerste motie van Costiets. Ik heb in het debat Oh. Heb ik al aangegeven dat dit logisch is. Past in het proces waar we mee bezig zijn. Het betekent wel wat voor het tempo waarin we dit proces doen. Maar ik geef hem orde kamer. Dan uw tweede motie.

[13:23]
Ja, dat zal u niet eh verbazen. Die moet ik echt ontraden. En ik denk gewoon dat we allemaal kunnen zien hoe dringend de problemen zijn in dit land. En het is juist van belang dat de ANWB zo spoedig mogelijk van kracht kan worden. Vele bestuurders uit gemeenten en provincies hebben afgelopen jaar mij kenbaar gemaakt dat ze echt meer handelingsperspectief nodig hebben vanuit het rijk. Dus die ontraad ik.

[13:53]
Dan had ik een motie van mevrouw Veldman. En die geef ik oordeelkamer met interpretatie. Ik ben het uiteraard met u eens dat het voorkomen en beperken van natuurbranden uiterst belangrijk is. En zoals u weet is het de bedoeling dat het convenant in het voorjaar van 2026 wordt ondertekend.

[14:12]
Tijdens het bestuurlijk overleg natuurbrandbeheersing vorig jaar heeft mijn voorganger het pad voor wetgeving in afstemming met de genodigden opengehouden, maar toen wel afgesproken om de focus op een op hand het convenant te houden. Zoals aangegeven tijdens het afgelopen commissie debat Natuur staakt er zelf niet principieel één of het wetgeving of een convenant moet zijn.

[14:36]
Maar ik vind het wel belangrijk om hier het gesprek over te kunnen voeren met de betrokken partijen om hem niet te overvallen met een koerswijzer. Als het de wens van de Kamer is dat de wetgeving wordt opgesteld, dan zal ik dit ook in de gesprekken meenemen.

[14:51]
Ik geef de Kamer dus oordeel Kamer mits ik regiepakken zo kan lezen dat het kabinet dit in overleg met de betrokken partijen zal doen en ik u over de uitkomsten uiterlijk in het voorjaar van 2026 kan informeren. Dank u wel, maar wat loopt nog een vraag uit van eh mevrouw Veldman. Kort graag. Ja, voorzitter, er wordt eh een bepaalde interpretatie gegeven en eh deze motie zegt nu juist eh verzoekt de staatssecretaris om in te zetten op wetgeving.

[15:21]
Ehm er is al genoeg gepraat. Eh we zien dat het convenant onvoldoende van de grond komt en blijft naar elkaar wijzen. Het is urgent, dat heb ik net duidelijk aangegeven, dus wat mij betreft echt de uitvoering zoals de motie letterlijk beschrijft. Heeft de staatssecretaris daar nog een kort eh antwoord op? Er zit eigenlijk geen vraag in, maar meer een stellingname. Ja. Ik Ik blijf toch bij mijn interpretatie, want ik vind dat je dit met partijen moet doen. En nogmaals, ik zit er niet principieel in.

[15:51]
Ik deel gewoon met u de urgentie. Eh maar ik geef ook de geschiedenis van het dossier even. En ik wil het met de partijen erover hebben. En ik zit niet principieel in of het een convenant is of wetgeving, maar laten we dat nou wel in overleg met elkaar doen. Maar als ik dat goed interpreteer als voorzitter dan zegt u zoals het hier staat en zoals mevrouw Veldman het interpreteert, dan ontraadt u de motie. Ja, wat ik jammer zou vinden, want ik sluit het niet uit. Allerlaatste korte reactie van mevrouw Veldman.

[16:20]
Voorzitter, het is logisch dat je ook bij wetgeving de partijen betrekt. Iedereen weet dat dit het beste is. Alle experts zeggen het, dus ik hou hem graag bij deze tekst. Motie 3 is daarmee ontraden. Motie 4. Ehm, dat was het beschikbaar stellen van middelen voor Groeneboas. Ik ben het ook daar met mevrouw Veldman eens dat er een uitdaging is met betrekking tot het aantal Groeneboas. Ik ben zelf in de Biesbosch op bezoek geweest waar anderhalve Boa de Biesbosch moest bestrijken.

[16:50]
Zover ik begrepen heb gaat het om een gezocht structureel bedrag van om en naar beide 2 miljoen. Er wordt in de motie verzocht om dat te zoeken in natuurbegroting of ANLB middelen. Als het aankomt om ANLB middelen dan is het de bedoeling dat deze conform het hoofdlijnenakkoord landen op het boer er. om hen te ondersteunen bij een vrijwillige inzet voor de natuur, water en klimaatdoelen en daarbij marktconform een financiële zekerheid te bieden. Daar past het inzetten van deze middelen voor toezicht en handhaving naar mijn inzicht niet bij.

[17:21]
Ik vind de motie dus sympathiek, maar helaas is hij ongedekt en om die reden moet ik hem ontraden. Dan had ik nog een vraag van mevrouw van der Plas en die ging over terreinbeheerders. Ehm, mevrouw van van de Plas. Ik ga geen opdrachten geven. Ik ik heb u gehoord en ik neem het mee in de gesprekken in eh de toekomst met de TBO's. Dan had ik nog een vraag van de VVD.

[17:50]
Daar heeft eh mevrouw van de Plas nog een korte vraag over. Ja, voorzitter, ik vraag eh ik zeg niet ehm dat de staatssecretaris op een opdracht moet geven. Eh wat ik vraag is wat kan de staatssecretaris hieraan doen? Want het is gewoon Ja, het is gewoon belachelijk dat eh er beheerplannen zijn en dat een staatsbosbeheer dan weer allerlei extra dingen eh gaat opleggen aan jaagsters. Dat is gewoon onwerkbaar. Terwijl we gewoon in Nederland weten dat we gewoon goed opgeleide jaagsters hebben.

[18:19]
Dat zijn faunabeheerders. Dat zijn geen eh pief waf poef eh mensen die eh Ja, dat was uw bijdrage in de termijn, dus eh uw vraag. Ja, dus ik zeg niet er moeten eh een opdracht gegeven worden. Eh wat ik zeg is wat kan de staatssecretaris hieraan doen? Dit is de staatssecretaris. Wat kan de staatssecretaris doen?

[18:45]
Ja, u wordt inderdaad gemute, want u had uw vraag gesteld en de bedoeling is één korte vraag te stellen en niet de inbreng te herhalen in uw eigen termijn. Dus eh graag het woord aan de staatssecretaris. Ja, ik zeg het nog een keer. Ik ga niet treden in de rechten en plichten van grondeigenaar. Dat geldt zowel voor terreinbeheersing organisaties als voor boeren. Wat ik wel zal doen is uw vraag meenemen in de gesprekken die ik voer met terreinbeherende organisaties. Dank u wel.

[19:13]
Dan had u nog één vraag te beantwoorden van mevrouw Veldman. Ehm ja, ik ben het ook met lid Veldman eens dat het Nationaal Expertisecentrum voor natuurbrandbeheersing er snel moet staan en we streven naar het eerste kwartaal in 2026. Dank u wel. Dan is de heer Vlag die had wel spreektijd aangevraagd, maar was te laat vanwege procedurevergadering, dus bij hoge uitzondering Geef ik hem nog de kans om een korte vraag te stellen. Voorzitter, ik ben u zeer erkentelijk.

[19:41]
Mag ik vragen aan de staatssecretaris of hij er bij de herziening van de natuurdoelanalyse niet alleen gaat kijken naar hoe het staat met de stand van de natuur, maar of hij daarbij ook strikt wil aansluiten bij hoe de habitatrichtlijn spreekt over verslechtering.

[19:57]
Ja, ik weet niet of ik de vraag helemaal goed begrijp, want dat lijkt mij vanzelfsprekend, maar goed. Ja, door de snelheid maak ik hem misschien wat bondig, maar in inderdaad hoe er in de habitatrichtlijn over verslechtering van de natuur wordt gesproken is nog wel eens anders dan hoe wij er hier in Nederland over spreken. Dus mijn verzoek aan de staatssecretaris is of hij de strikte benadering van de habitatrichtlijn zelf zou willen hanteren bij de herziening van de natuurdoelanalyses.

[20:22]
Zeker, want u weet dat ik er juist aan streef om de staat van de natuur vast te stellen op de echte staat van de natuur. Prima, dan zijn volgens mij alle vragen beantwoord, de moties geapprecieerd en eh zal er over de moties eh vanavond gestemd worden en schors ik de vergadering voor een kort moment.

[20:50]
3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 Ik heropen de vergadering voor de twee minuten debat materieel eh naar aanleiding van een commissiedebat op 1 juli en dat gaat over defensie.

[22:11]
En ik geef het woord aan de eerste spreker de heer van Baalen namens Denk. Voorzitter