[00:00]
Ik heropen aan de orde is het twee minuten de wat emancipatie. Hartelijk woord van welkom aan de bewindspersoon. Fijn u te zien. Ehm, we hebben zes sprekers van de zijde van de kamer. Was u ook op zoek naar een naar een stekkertje ofzo? Oh, ik kan nu met de voet op de grond. Ja, dat is een probleem. Zes sprekers van de zijde van de kamer en als eerste mevrouw Rodekerk van de fractie D66.

[00:30]
Ja. Ehm, goedenavond. Ik heb een tweetal eh moties. De Kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat aan vrouwenhaat en LBTI-haat de opvatting ten grondslag ligt dat zij minderwaardig zijn en dat vanuit dit gedachtegoed geweld tegen deze groepen wordt gelegitimeerd.

[00:54]
Overwegende dat vrouwenhaat eh onder andere in het Verenigd Koninkrijk wordt behandeld als ideologisch is extremisme. constaterende dat in Nederland vrouwenhaat en LBTI-haat niet apart door de veiligheidsdiensten worden gemonitord en het kabinet eh van mening was dat hier al voldoende over wordt gerapporteerd. Als onderdeel van andere ideologieën. Van mening dat vrouwenhaat en LBTI-haat en de radicalisering die ermee samenhangt structureel onderzocht en aangepakt moet worden.

[01:20]
Verzoekt de regering de NCTV jaarlijks apart te laten rapporteren over vrouwenhaat en LBTI-haat. Verzoekt de regering daarbij jaarlijks na te gaan of andere uitingen van vrouwenhaat en LBTI-haat dan uitingen die al binnen de bekende extreme ideologieën voorkomen aanleiding geven voor het aanmerken van deze vormen van haat in Nederland als extreme ideologie en gaat over tot de orde van dag eh mede namens het lid van Kampen.

[01:42]
En dan de Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ongeveer 4200 meisjes en vrouwen het risico lopen op genitale verminking in de komende 20 jaar. constaterende dat nog eh nog eens tot 1800 personen het risico lopen op achterlating en huwelijkse dwang overwegende dat het WODC onderzoek over mensen uitwijzen dat Nederland meer kan doen om dit te voorkomen en daarbij kan leren van de aanpak in het Verenigd Koninkrijk. Van mening dat we meisjes en vrouwen moeten beschermen tegen genitale verminking, huwelijksdwang en achterlating.

[02:10]
Verzoekt de regering de adviezen van het WODC over te nemen en spoedig mogelijk uit te werken. Gaat over tot de orde van de dag ehm mede namens van de Werf. En tot slot had ik nog een vraag eh aan de staatssecretaris, want ik weet dat zij eh in Budapest was eh voornemens om mee te lopen met de Pride.

[02:29]
Ik Ik vond het ontzettend krachtig dat heel veel eh mensen daarbij aanwezig waren ehm van onze partij, maar ook eh anderen om daar te staan voor de rechten van de LBTI'ers. Ik vond het dan ook teleurstellend dat de staatssecretaris besloot uiteindelijk niet mee te lopen en ik was benieuwd of zij haar overweging daarbij zou willen geven en of ze dat achteraf ook zo had willen doen. Dank voor zitter. De van Kampen van de VVD.

[03:00]
Twee moties, voorzitter. De Kamer hoort de beraadslaging.

[03:04]
constateren dat de zogenaamde manosphere groeit zich niet langer beperkt tot obscure online hoeken en steeds meer jongeren het risico lopen op beïnvloeding met antifeministische misogyne en anti-LHBTIQ+ opvattingen, constateren dat homoacceptatie onder jongeren met een migratieachtergrond of etnische minderheidsstatus gemiddeld lager ligt, overwegende dat deze ontwikkelingen de sociale cohesie onder druk zetten en kunnen bijdragen aan geweld, radicalisering en schadelijke ideeën over gender en seksuele diversiteit verzoekt de regering om aanvullend op bestaande programma's gerichte maatregelen te ontwikkelen tegen de invloed van de manosfeer en intolerantie onder jongeren met een migratieachtergrond of etnische minderheidsstatus.

[03:44]
En gaat over tot de orde van de dag. De Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat de motie Becker de regering oproept tot een contrastrategie buitenlandse beïnvloeding met maatregelen om deze beïnvloeding aan te pakken waaronder de geldstromen van buitenlandse organisaties naar Nederland. Overwegende dat minister op dit moment niet over een juridische grondslag beschikken om onderzoek te doen naar lobbygroepen naar organisaties en personen in Nederland.

[04:05]
Verzoekt de regering aanvullende maatregelen uit de strategie buitenlandse beïnvloeding zelf voortvarend op te pakken, niet aan een volgend kabinet te laten en daarbij in ieder geval een grondslag te creëren voor het doen van het onderzoek van naar geldsstromen van lobbygroepen naar organisaties en personen in Nederland en gaat over tot de orde van de dag. Mede ingediend door mevrouw Dobbe. En voorzitter, ik zou eh de staatssecretaris ze zouden willen bedanken voor haar inzet eh waarin zij afgelopen week is afgereisd naar Boedapest.

[04:35]
Eh er waren meer evenementen dan alleen de Pride waar ik zelf aan heb eh mogen deelnemen met eh twee collega's. Eh zij heeft een krachtige speech gegeven waarin ze de Hongaarse regering heeft gewezen op haar verantwoordelijkheid om zich te houden aan de beginselen van de rechtsstaat. Afspraken waar Hongarije zich aan heeft gecommitteerd op het moment dat ze lid werd van de Unie. En dat zijn afspraken waarbij wij geen dag voorbij zullen laten gaan om Hongarije eh daaraan te houden. Voorzitter, dank u wel. Heel goed, mevrouw Hage GroenLinks PVDA.

[05:12]
Dank, voorzitter. Eh, namens mijn collega Westerveld die er niet bij kan zijn, maar wel het commissiedebat deed. Daar is geconstateerd dat er nog veel werk aan de winkel is. We hebben een staatssecretaris nodig die zich echt gaat inzetten en zich echt hard gaat maken voor de rechten van transjongeren. De wachtlijsten voor de genderzorg zijn te lang. Ondertussen is er nog steeds gezondheid voor de voorzitter. Eh, geen structurele financiering voor de hulplijn genderpraatjes.

[05:40]
Daar eh kunnen trans en nonbinaire jongeren terecht voor steun en hulp van getrainde ervaringsdeskundigen. Kan de staatssecretaris toezeggen dat zij in de zomer in gesprek zal gaan met het transgendernetwerk en COC om te kijken naar een verregaande samenwerking en structurele financiering van genderpraatjes en de kamer hierover informeren?

[05:59]
En voorzitter, heb ik een motie over het medisch niet noodzakelijke behandelingen van interseksen kinderen eh waar een overgrote meerderheid van de kamer zich al eerder over heeft uitgesproken gesproken en waar een zon MW rapport voorlicht.

[06:14]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat Nederland medisch niet noodzakelijke behandelingen van intersectie kinderen laat plaatsvinden zonder hun toestemming constaterende dat een Kamermeerderheid reeds de regering heeft verzocht om te werken aan een wettelijk verbod op non-consensuele en niet-noodzakelijke medische behandelingen, zoals eerder voorgesteld in het zon MW rapport, overwegende dat er reeds onderzoeken zijn uitgevoerd welke de schadelijkheid van non-consensuele en niet-noodzakelijke medische behandelingen bij intersectie zijn kinderen aantonen.

[06:44]
Overwegende dat de kamer zich duidelijk heeft uitgesproken over de wenselijkheid van een dergelijk verbod, verzoekt de regering om zo snel mogelijk een wettelijk verbod op non-consensuele en niet-noodzakelijke medische behandelingen bij intersexen kinderen uit te werken en dit niet verder te vertragen met nog een onderzoek. Hage en Westerveld. Dank u wel. Mevrouw Dobbe SP.

[07:16]
Mag ik dan dubbele spreken? Dank u wel, voorzitter. Ik heb twee moties. De eerste: de kamer gehoord de beraadslaging en constaterende dat het gemiddelde salaris van vrouwen nog steeds 10% lager is dan dat van mannen en de loonkloof daarmee aanzienlijk is.

[07:29]
Overwegende dat veel beroepen waarin vrouwen zijn over oververtegenwoordigd zoals in het onderwijs en de zorg relatief weinig betaald krijgen, hetgeen aan de loonkloof bijdraagt, overwegende dat de overheid er alles aan moet doen om de loonkloof tussen mannen en vrouwen te verkleinen verzoekt de regering het verband tussen de het aandeel werkzame vrouwen en de financiële beloning in de publieke sector inzichtelijk te maken en maatregelen te inventariseren om deze kloof te dichten, waaronder de hoogte van de loonruimte bij onderhandelingen over arbeidsvoorwaarden en gaat het over tot de orde van de dag.

[07:57]
Dan eh voorzitter, vorige week kwam er weer een rapport uit, weer moet ik zeggen, deze keer van de European Parliamentary Forum, waarin wordt beschreven dat religieus extremisten eh strategisch een mondiale anti-rechten campagne financieren. Voor ruim één miljard dollar in de afgelopen jaren. En dat is heel erg zorgelijk. We hebben er in het debat ook over gehad. Ik eh vind het ook heel goed de motie die de heer van Kampen net daarover heeft ingediend.

[08:22]
En wij hebben daar ook samen nog een andere motie op, namelijk de Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat buitenlandse invloeden van ultraconservatieve groeperingen, de rechten van vrouwen en LHBTQI-personen in Nederland onder druk zetten, constaterende dat er door deze groepen ook mis en desinformatie over vrouwen en LHBTQI-personen wordt verspreid.

[08:39]
Verzoekt de regering om een gecontinueerde aanpak tegen desinformatie ook over vrouwen en LHBTQI-personen, verzoekt de regering anti-emancipatoire beïnvloeding door personen of organisaties te onderzoeken en verzoekt de regering tevens organisaties die opkomen voor vrouwen en LHBTQI-rechten te ondersteunen in het vergroten van hun weerbaarheid tegen deze vormen van intimidatie en tegenwerking en gaat over tot de orde van de dag, mede ingediend door de heer van Kampen. Dan voorzitter, nog tot slot. Ik heb in het debat ook het belang van kinderopvang eh benadrukt.

[09:08]
Dat is ontzettend belangrijk voor niet zo niet cruciaal voor de emancipatie ook en van vrouwen zodat zij ook kunnen gaan werken. Er is een motie aangenomen om private equity in de kinderopvang tegen te gaan en deze dit kabinet heeft gezegd dat voeren we niet uit, want het zou niet goed zijn voor het aanbod. En ik zou daar toch wel wat meer onderbouwing van zien. Dus dat is mijn vraag nog aan de staatssecretaris. Dank u wel. Laten we spreken mevrouw van der Velde van de fractie van de Partij voor de Vrijheid.

[09:46]
Ja, dank u wel voorzitter. Ehm ook ik heb twee moties, dus laat ik gelijk bij de eerste beginnen.

[09:51]
De Kamer gehoort de beraadslaging constaterende dat mannen dus personen met XY chromosomen of een combinatie daarvan met een mannelijk reproductief stelsel momenteel mogen deelnemen aan vrouwensport, constaterende dat sportcompetities zijn ingedeeld op basis van biologisch geslacht om een eerlijke competitie en de veiligheid van vrouwen te waarborgen, overwegende dat dit leidt tot een oneerlijke competitie en veiligheidsrisico's voor vrouwen, verzoekt de regering om vast vast te stellen dat personen met X-chromosomen of een combinatie daarvan thuis horen in mannensport en mannenkleedkamers ongeacht hun gevoelens over genderidentiteit of zelfidentificatie.

[10:21]
Verzoekt de regering om maatregelen te nemen zodat deze Personen geen toegang meer hebben tot vrouwenkledingkamers en vrouwensport, verzocht de staatssecretaris van OCW om in afstemming met de staatssecretaris van VWS dat uitvoering te komen van het bovenstaande en gaat over tot het orde van de dag mede ingediend door collega Blauw. En dan de tweede motie.

[10:42]
De kamer gehoort de beraadslaging constaterende dat personen met X-chromosomen of een combinatie daarvan met een mannelijk reproductief stelsel waaronder personen zonder enige fysieke aanpassing aan het biologisch geslacht momenteel worden geplaatst op vrouwenafdelingen van penitentiaire inrichtingen.

[10:56]
constaterende dat dit de fysieke en mentale veiligheid aantals van vrouwelijke gedetineerden en medewerkers, waarbij vrouwelijke gedetineerden behoren tot de meest kwetsbare groepen, constaterende dat deze personen voorheen op aparte afdelingen binnen mannen detentie werden geplaatst om hun eigen veiligheid en die van vrouwen te waarborgen, constaterende dat deze beleidswijziging de veiligheid van vrouwen ondergeschikt maakt aan de gevoelens van mannen, verzoekt de regering om vast te stellen dat personen met X chromosomen of een combinatie daarvan thuis horen in mannen detentie ongeacht hun gevoelens over over hun genderidentiteit of zelfidentificatie.

[11:27]
Verzoekt de regering om maatregelen te nemen zodat deze personen wederom geen toegang hebben tot vrouwenafdelingen en verzoekt de staatssecretaris van OCW om in afstemming met de staatssecretaris van JNV tot uitvoering te komen van het bovenstaande en gaat over tot de orde van de dag mede ingenieerd door collega Emiel van Dijk. Dank u wel. Mevrouw Dobben. Ja, dank u wel. Ik heb een vraag over de eerste motie. Eh, of de PVV ook niet vindt dat dit niet iets is wat juist de sport zelf, de sector zelf zou moeten adresseren, bespreken en oplossen.

[11:57]
Want we kunnen ons als politiek wel overal mee bemoeien, maar is dit ook zoiets of zouden we dit niet gewoon in de sportsector zelf moeten overlaten, voorzitter? Vind ik een mooie vraag, maar niet als het veiligheid van vrouwen daadwerkelijk in het geding is wat hier wel het geval is. Ik schors 10 minuten en dan gaan we luisteren naar de bendpersoon.

[12:25]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen het woord aan de staatssecretaris.

[22:31]
Voorzitter, dank u wel. Begin ik bij motie 1 van mevrouw Rodekerk over het monitoren en rapporteren over vrouwenhaat ehm en Eh, ik zou mevrouw Rodekijk willen vragen die motie aan te houden, omdat dit verzoek primair ligt bij mijn collega's van JNV en de NCTV.

[22:58]
En het demissionaire kabinet werkt op dit moment aan een brief over de voortgang van de aanpak stop femicide, waarin specifiek op deze onderwerpen wordt ingegaan. En ik verwacht dat we deze brief die dus eh eh vooral uit de koker van JNV komt, maar voor de zomer, niet voor het zomerreces denk ik, maar wel eh in de zomer eh met uw kamer kan worden gedeald. En mijn vraag zou Deze motie dien ik nu voor de tweede keer in.

[23:25]
De eerste keer dat ik hem had ingediend was in november vorig jaar en toen kreeg ik daarna het verzoek van de staatssecretaris om hem aan te houden. Ja, inmiddels zitten we in juli en hij krijg nu weer het verzoek om hem aan te houden en dan wordt er ingegaan op een brief over femicide. Ik denk niet dat hij ingaat op LBTH toch ofwel? En dan is mijn vraag dus zou de staatssecretaris dit gewoon hiermee aan de slag willen gaan?

[23:50]
Ja, het punt is, voorzitter, dat eh het eh zwaartepunt van de activiteiten ligt bij J&V. En daar komt een brief waar onder andere op die thema's wordt ingegaan en die komt dus binnen nu en een paar weken verwacht ik. Dan stel ik vast dat mevrouw Rodeker haar motie niet intrekt of aanhoudt. En dan wil ik graag een eh advies hebben van de staatssecretaris.

[24:18]
Ja. Ja, dan moet ik hem wel ontraden. Motie 2. Voorzitter, motie 2, oordeelkamer. Ehm, Uw kamer heeft hier vanmiddag over gesproken met de staatssecretaris van Rechtsbescherming in het vragenuur en hij heeft toen gezegd te gaan kijken hoe hij dit voor hem kan geven en komt hier later dit jaar op terug. Motie 3. En dus? Die had ik gehoord Oh, het is in de orde de kamer. Ik had Ik had het niet Nee, maar niet kwalijk. Dat had ik niet gehoord. Motie Nee, 3 geeft niks.

[24:47]
Eh, motie 3 van de heer van Kamp eh die kan ik oordeelkamer geven als ik de motie zo mag interpreteren dat de menosfeer bestaat uit een breed scala en online gemeenschappen waarbinnen waarbinnen anti-emancipatorische Hij Hij knipt nu al ja. Hij knipt nu al ja. Dus die heeft u binnen. Die heeft u binnen. We zijn eruit. Heel goed. We zijn eruit. Motie vier. Is Is het echt nodig, mevrouw Rodekerk? Want ik snap wel de haast, maar ik wil graag toch even horen hoe ze wil interpreteren, want ik denk dat het namelijk de motie compleet verandert eh ten opzicht van het dictum.

[25:18]
Dus toch even uw definitie mevrouw de staatssecretaris. Ja, voorzitter. Als ik de motie zo mag interpreteren dat de menosfeer bestaat uit een breed scala aan online gemeenschappen waarbinnen anti-emancipatoren opvattingen worden gedeeld, dan wil ik deze motie oordeelkamer geven. En daar valt het geen onder wat de heer van Kampen in zijn motie heeft aangegeven. Prima, Ik zie de heer van Kampen nog steeds klikken. Hij blijft knikken. Ja. Ga ik door naar motie 4.

[25:45]
Eh, motie eh over contrastrategie en juridische Grondslag. Die motie is wat mij betreft ontijdig, want we zijn met verschillende dingen bezig juist om die juridische grondslag te regelen, onder andere de invoering van de wet transparantie maatschappelijke organisaties. Die zou ik willen afwachten, want dat gaat heel veel handvatten bieden. Dus eh laten we dat dan ten volle benutten voordat we weer met nieuwe dingen beginnen.

[26:11]
Daarnaast is JNV bezig met onderzoek naar hoe andere landen omgaan met ongewenste problematische financiering. En de minister van JNV zal dit jaar de uitkomsten van dat onderzoek met de Kamer delen. En dat onderzoek vormt ook input voor verdere actie. Dus ehm wat mij betreft is hij ontijdig. De heer van Kampen.

[26:31]
Ja, voorzitter, heel kort aan deze motie vloeit eigenlijk voort vanuit het debat, omdat de staatssecretaris in het debat aangaf dat ze het creëren van een dergelijke grondslag eigenlijk wil overlaten aan een volgend kabinet. En dat zou wat mijn fractie betreft niet het geval moeten zijn, omdat ja, deze staatssecretaris kan mogelijk nog een hele poos weliswaar demissionair eh maar nog steeds de verantwoordelijkheid dragen over deze belangrijke portefeuille.

[26:55]
En wat ons betreft heeft zij dan alle ruimte om ook juridisch de grondslag te bieden voor het wat de motie hier vraagt. Dus dat maakt dat we haar dat politieke comfort graag willen meegeven. Ja, maar dan is dan blijft het nog steeds ontijdig in de zin van dat ik geen aanvullende zaken ga doen, maar dat ik de heer van Kampen vraag om eh zowel de invoering van die wet transparantie maatschappelijke organisaties waar we voortvarend mee verder gaan en ook dat onderzoek van JNV af te wachten.

[27:26]
Motie 5. Motie 5 van even kijken ehm motie 5 eh van GroenLinks-PVDA van mevrouw Hage. Eh die motie is ontijdig. Ik begrijp heel goed de wens van mevrouw eh eh Hage dat ehm ehm Even kijken, ik ben hem even kwijt. Ehm pam pam pam pam.

[27:55]
Nee, wat ik vooral wil zeggen, want dat zat ook in ehm eh in de motie verwerkt dat het onderzoek eh zou leiden tot onnodig eh eh onnodige vertraging. Het punt is dat dat onderzoek nodig is om een zorgvuldige uitvoering van die motie te kunnen realiseren. Hè, het hoe onder te onderzoeken. Het verslag waar naar verwezen wordt of het rapport betreft geen verdiepend wetenschappelijk onderzoek, maar een verslag van een gesprek tussen betrokkenen en experts.

[28:20]
En ik wil voorkomen dat we ondoordacht een weg ingaan waardoor de zorg die wel noodzakelijk is minder toegankelijk wordt. Met andere woorden, het doel delen we, maar we hebben een zorgvuldig pad te doorlopen. En eh daarom hou ik de motie als ontijdig en zou ik mevrouw Hagen willen vragen om hem aan te houden. Maar dat doet mevrouw Hagen niet zo te zien, dus is hij gewoon ontijdig. Motie 6. Dan ga ik door naar de motie van mevrouw Dobben over de loonkloof in de publieke sector.

[28:48]
Ehm en eh mevrouw Dobben verzoekt de regering het aandeel vrouwen eh in de publieke sector. Nou, het ging vooral in relatie tot de loonkloof eh te eh aan te pakken. En die moet ik eh eh ontraden. Dit kabinet is druk bezig met de implementatie van de EU-richtlijn loontransparantie. Eh, dat is nog een hele klus, maar daar wordt heel hard aan gewerkt. En op die manier bevorderen we de gelijke behandeling, de gelijke beloning moet ik zeggen en monitoren we de loonkloof in de publieke en private sectoren.

[29:18]
En daarbij is verder ook loonruimte loonruimte niet iets wat aan mij is. Eh, dank u wel. Nou, dat laatste is feitelijk onjuist, want de de loonruimte wordt juist gegeven vanuit het rijk. De overruimtes zijn dat, dus dat is eh in principe wel iets waar wij als politiek over gaan. Hier hebben we ook eerder besluiten over genomen. Maar van het eerste, ik snap de ik snap het antwoord wel eh maar de wet transparantie eh voor eh het inzichtelijk maken van de lonen tussen mannen en vrouwen.

[29:44]
Maar waar het mij om gaat met deze motie zijn de vrouwenberoepen en de beroepen eh waar over het algemeen of wel eh mannen en vrouwen werken of veel mannen. En dat je daar de verschillen tussen ziet, zeker in de publieke sector, omdat we zien dat bepaalde beroepen zodra fraude gaan werken dat ze dan worden ondergewaardeerd dat lonen achterblijven of juist dalen. En dat is het verschil waartoe ik eh waar ik naar op zoek ben en die wet die zal daar dus geen inzicht in geven. Vandaar dat ik daar om vraag. Nou die wet sorry nou die wet die zal ertoe bijdragen dat die verschillen zoveel mogelijk worden geëlimineerd.

[30:14]
En mevrouw Dobben zei even in een eh bijzinnetje dat met name ook in het onderwijs de salarissen eh achterlopen. Dat is dus gewoon niet zo. Hè, ook uit eh vergelijkend onderzoek blijkt dat die salarissen heel aanzienlijk zijn en daar heb ik me persoonlijk ook voor ingezet om daarvoor te zorgen en de loonkloven die daar Motie 7. Motie 7 van mevrouw Dobben en de heer van Kampen die krijgt oordeelkamer. Mevrouw Dobben.

[30:44]
Ja, ik zei ook nog over de feitelijke onjuistheid dat deze kamer dus wel gaat en ook eh dit kabinet wel gaat over de loonruimte. Oké. Dus dat wil ik wel hier even uit de lucht hebben. Hier kunnen wij dus wel over beslissen. Ja, motie 8. Motie 8. Even kijken. Motie 8 eh van mevrouw van der Velde dat ging over vrouwen in vrouwencompetities. Die moet ik ontraden. Dat is aan de sportbonden.

[31:11]
Motie 9 van mevrouw van der Velde die moet ik ook ontraden. En dan kom ik tot slot voorzitter nog aan een aantal vragen. Eh een vraag van eh GroenLinks PvdA over eh gender praatjes.

[31:26]
Eh ik kan een toezegging doen eh dat we deze zomer in gesprek gaan met het Transgendernetwerk en het COC eh om te kijken ehm hoe eh de verregaande samenwerking voor toegankelijke hulplijn voor jongeren ehm kan ja verder een plek kan krijgen. Eh dus dat zeg ik bij deze is er toe. Een vraag nog van mevrouw van der Velde, kort. Ja, dank u wel, voorzitter. Ehm, zeker kort. Eh, ontraden is ook heel kort door de bocht. Ik zou graag van de staatssecretaris horen waarom zij mijn tweede motie ondraadt.

[31:57]
Eh, wel welke motie mevrouw van de mevrouw Tweede. De tweede. Eh, over ehm eh de vrouwen gevangenissen hè. Vrouwen in de eh justitieële inrichtingen. Kijk, eh waar we hadden het tijdens het debat daar ook over hè. Die je en Er werd verwezen onder andere naar eh ook een onderzoek vanuit de Universiteit eh Leiden.

[32:20]
Eh en je ziet dat er verschillende maatregelen worden getroffen om de sociale veiligheid in vrouwengevangenissen in Den Brede te verbeteren en eh geweld tegen te gaan. En het onderzoek vond geen aanwijzingen dat detentie van transgender personen in vrouwengevangenissen fysieke veiligheidsproblemen oplevert.

[32:39]
Dus wanneer transgenderen vrouwen nog in het transitieproces zitten worden indien nodig, dat heb ik in de debat ook aangegeven, maatregelen getroffen om de veiligheid van de betreffende personen, maar ook van alle mede gedetineerden personen te waarborgen. Met andere woorden, als daar vanuit die onderzoeken geen concrete aanwijzingen voor zijn, dan eh is de vraag voor welk eh probleem is dit de oplossing. Ja, dank u wel voorzitter.

[33:05]
Ehm, begrijp ik dus nu eigenlijk goed dat de staatssecretaris dan ook volledig die vrouwelijke cipier negeert die tanden uit de mond geslagen heeft gekregen door die mannelijke die in de vrouwen zit. Want dit is waarschijnlijk geweest nadat dat rapport uitgekomen is. Ehm, ik heb ook met vrouwelijke gedetineerden gesproken, die daar wel tegenaan lopen, die wel problemen hebben met de transgender eh identificerende eh personen in de gevangenis. Ehm, en dat het is natuurlijk met één rapport niet echt plat te slaan. Nee, het is niet met één rapport plat te staan.

[33:35]
Het is ook niet eh op basis van één casus plat te slaan, zeg ik tegen mevrouw van der Velde. Wat ik gedaan heb conform de belofte tijdens het debat is dat ik de informatie die mevrouw eh aan mij heeft eh aangereikt ook heb doorgeleid naar mijn collega van Justitie en Veiligheid. En ik wil maar benadrukken dat het gaat dat het erom gaat in den brede dat iedereen veilig is. Want over het algemeen zitten daar heel veel kwetsbare vrouwen en het is belangrijk dat ze allemaal veilig zijn.

[34:02]
En als het nodig is om extra maatregelen te nemen of maatwerk te treffen, dan zal dat ook gebeuren, maar dat ligt niet primair bij mij. Dat ligt bij Justitie en Veiligheid. En daarom heb ik die informatie ook doorgegeven. Ja, er waren nog een paar vragen dat Ja, er waren nog eh volgens mij nog twee vragen. Eh een vraag van ehm mevrouw Dobben over eh private equity in de kinderopvang.

[34:27]
Eh ik heb daar al het nodige over gezegd in het commissiedebat en ik zou eigenlijk willen aangeven, want ik weet dat op 3 juli, donderdag aanstaande, is er nog een debat met de staatssecretaris participatie en integratie die ook over dit onderwerp gaat en het lijkt me bij uitstek een onderwerp om daar te bespreken. Ehm en eh dan kunt u ook in detail de antwoorden krijgen eh nou die u wil of misschien niet die u wil, maar in ieder geval de juiste antwoorden de juiste antwoorden krijgen.

[34:56]
Ja, laat ik kan niet namens de andere staf spreken. Eh dan tot slot eh de vragen van eh mevrouw Rodekerk over de Budapest Pride. En ik vind het belangrijk om eh daarbij toe te lichten ehm wat ik daar gedaan heb en waarom waarom ik dat heb gedaan.

[35:14]
Ik was uitgenodigd gevraagd door de burgemeester van Boedapest om op vrijdagavond aanwezig te zijn bij een bijeenkomst met maatschappelijke organisaties, eh politici, vertegenwoordigers van eh allerlei netwerken om daar een toespraak te houden en om een steun te betuigen. En ik heb dat uit volle overtuiging gedaan.

[35:34]
Ehm Gergely Karácsony, de eh dappere burgemeester van Boedapest, heeft me daar eigenlijk een kans geboden om een paar dingen te doen. in die speech steun te betuigen aan de mensen om wie het gaat, de voorvechters van LHBTI rechten en de LHBTI'ers zelf. Ik heb de verwerpelijke en discriminerende wetten van de regering Orban veroordeeld.

[36:01]
En ik heb daarnaast de Europese Commissie, want daar ligt het mandaat als het gaat om het handhaven van de Europese afspraken die we hebben gemaakt, die heb ik snoeihard opgeroepen om tot actie over te gaan. Commissaris Labib was die avond aanwezig en stond in mijn gezichtsveld en ik zag dat dat was aangekomen. Dit is overigens niet iets wat ik eenmalig heb gedaan. Dat heb ik vaker gedaan tijdens Europese raden en op andere momenten en overigens ook andere leden van het kabinet. waaronder collega Veldkamp.

[36:30]
En ik vond dat belangrijk om te doen en ik vind het ook belangrijk om te benoemen, want in de totale eh reuring die is ontstaan, is dat even ondergesneeuwd. Ik was naast eh een vertegenwoordiger van Spanje, het enige EU-bewind eh een enige bewindspersoon vanuit een EU-lidstaat die daar eh uitgebreid en luid en duidelijk eh het woord heeft gevoerd en eh de situatie in Hongarije heeft veroordeeld. Vervolgens de mars.

[36:59]
Ik heb daarbij van meet af aan aangegeven dat het onzeker was of ik aan die mars deel kon nemen. En ik heb uiteindelijk eh input gekregen, adviezen op basis van input van het NCTV waarvan ik als bewindspersoon dat niet zomaar naast me neer kon leggen en dat heeft mij toe doen besluiten om niet mee te lopen.

[37:21]
De vraag eh of ik daar achteraf spijt van heb is altijd een lastige, want achteraf zijn dingen heel Ja, dan kun je heel gemakkelijk zeggen: "Ja, had ik maar meegelopen." En ik zag die beelden. Ik ben vooral heel blij dat het een vreedzame en zelfs vrolijke demonstratie was. Ik ben daar oprecht heel blij om. Ik vind het ook heel mooi dat er zo breed steun was.

[37:44]
Ook van mensen wat eigenlijk in Hongarije is gebeurd is dat de stille meerderheid, want er waren gewoon heel veel Hongaren die daar met families en zo ook meeliepen dat de stille meerderheid die zich normaal niet roert dat nu wel heeft gedaan. Dus ik ben heel blij dat dat zo is gelopen. Eh en ik ben in ieder geval blij dat ik op vrijdag luid en duidelijk mijn stem namens het Nederlandse kabinet heb kunnen laten horen. En ehm ja, zo kijk ik terug. Prima, tot zover dit debat. Donderdag stemmen wij over de moties.

[38:13]
Ik stel vast dat de minister is aangeschoven. Fijn u te zien. Wij gaan praten over het twee-minuten debat. Jaarverslag 2024 en de staat van het onderwijs 2025. We hebben vier sprekers van de zijde van de kamer. De eerste is de heer Soepboer Van de fractie van Nieuw Sociaal Contracten wordt de zin hem.