[00:01]
Goed, welkom terug allemaal. We hervatten het wetgevingsoverleg bij de wijziging van de begroting staat ministerie van Justitie en Veiligheid voor het jaar 2025. Er is een verzoek gekomen van de minister. Hij zal als eerste in eerste termijn de vragen van de Kamer beantwoorden en ook de amendementen appreciëren die in zijn portefeuille vallen met het verzoek om daarna te mogen gaan en dan zal de staatssecretaris het overnemen en ook een waarnemen.

[00:31]
Precies, u mag morgen weer de hele dag of hele middag in ieder geval met deze minister in Den Haag eh mocht u daar behoefte aan hebben. Heeft iemand daar bezwaar tegen? Ik zie van niet. Dan stel ik voor dat we gaan beginnen met de beantwoording door het kabinet en als eerste het woord aan de heer van Wil en ik stel voor om ook in deze termijn van het kabinet met zes interrupties te werken. Gaat u gang. Heel veel dank, voorzitter, en ook dank aan eh de commissie voor eh de flexibiliteit.

[00:57]
Eh zoals gezegd, morgen hebben we nog een uitgebreid debat over de de politiebegroting, maar ik zal er ook vandaag in mijn inbreng al wat over zeggen. Voor zover wij hebben kunnen achterhalen is dit de eerste keer dat de minister van Justitie met uw kamer spreekt over de subletoire begroting. Ehm en dat is memorabel, maar dat zegt ook wel wat over hoe het instrument van de subletoire begroting subto begroting in de voorjaarsnota is veranderd en ook een meerjarig perspectief kent tegenwoordig.

[01:21]
Dus ik vind het nuttig dat we zo kort voor de zomer een moment hebben om met uw kamer van gedachten eh te wisselen. Eh ik zal dat doen op eh de onderwerpen politie en overig. Eh eh maar niet nadat ik eerst wat gezegd heb over de NAVO top. Eh ook omdat een aantal van u daaraan eh refereerde. En de complimenten die u gaf aan eh de organisatie en het verloop daarvan, die zal ik met alle liefde doorgeven aan de tienduizenden mensen die hier eh sommige al anderhalf jaar mee bezig zijn geweest om dit evenement ons succes te maken.

[01:50]
En natuurlijk hebben we vele eh discussies gehad aan de voorkant eh over de mogelijkheid, de wenselijkheid van een dusdanig evenement in Nederland te organiseren, de impact die dat zou hebben op de veiligheid elders in het land. Eh, de overlast die het zou veroorzaken voor bewoners. Ik denk dat we kunnen concluderen dat door die goede voorbereiding eh uiteindelijk dit evenement eh eh eh vlekkeloos is verlopen met behoud van veiligheid elders in het land.

[02:15]
Eh, en ik hoop natuurlijk dat alle politieagenten met name die daaraan hebben bijgedragen eh de komende week ook ruimte krijgen om hun verlof op te nemen. Eh, want natuurlijk heeft dit ook een zwaar beslag gelegd op eh eh de eh veiligheid. Eh, Eh, ik noem daar nog even bij dat ook het C2000 netwerk goed heeft gefunctioneerd. Eh, ook dat was natuurlijk één van de risicofactoren waarmee we rekening hielden.

[02:38]
Eh, eh, maar het was goed om te zien dat ook met 27.000 agenten in Den Haag eh in ieder geval er een betrouwbare vorm van communicatie eh overeind bleef. Dus eh ik noem dat omdat we ook wel eens in een ander kader spreken over C2000 eh en eh eh positieve wat er af en toe eh achter vandaan komt wil ik ook niet onberoemd laten.

[02:58]
Eh, de heer Eermans had een concrete vraag met betrekking tot de avondtop of daarna afgeleid eh eh over het optreden met name tegen demonstranten en het voorkomen eh dat de snelweg weer betreden.

[03:09]
Ehm eh ik moet daarbij wel zeggen dat natuurlijk voor deze avondtop eh ehm er een aantal middelen uit de kast zijn getrokken eh om de veiligheid van onze gasten absoluut niet in gevaar te laten brengen en dat is natuurlijk ook een enorme politiemacht die hier in Den Haag op de been was die zeg ik het makkelijker maakte eh om eh sneller in te kunnen grijpen en deze bezetting te voorkomen.

[03:33]
Nou, we leren daar zeker de lessen uit, zeg ik tegen de heer Eermans en ik doe dat ook in overleg met de lokale driehoek hier en de nationale driehoek om eh te kijken of we daar ook iets mee kunnen in een normale setting. Eh dus buiten het kader van de NAVO top waar met noodverordeningen en ehm eh veiligheidszones wordt eh wordt gewerkt. Dus dat eh dat zeg ik u toe. Dan de politiebegroting.

[03:55]
Ehm Wij wissen eh En en en u wist dat ook dat de meerjarige begroting van de politie een exploitatietekort liet zien eh al jaren. Eh en dat we de afgelopen jaren eh de luxe en de armoe zeg ik erbij eh eh tegelijk hebben gehad eh dat we door de onderbezetting eh dat exploitatietekort eh eh konden financieren binnen de kaders van de politiebegroting.

[04:22]
Maar het succes van de werving en de vulling van de organisatie eh bracht steeds dichter in beeld het moment waarop dat exploitatietekort niet meer eh ehm te dekken viel vanuit de onderbezetting. En dat heeft genoopt tot eh binnen politie het inzetten van een taskforce ombuigingen om te kijken naar hoe gaan we dat structurele exploitatietekort nou ehm in kaart brengen eh en dan vervolgens ook dekken. Dat is langs een aantal sporen gegaan. En één daarvan eh is eerder naar buiten gekomen.

[04:51]
Dat was het EY spoor daar waar het gaat om de eh IV infrastructuur en IV projecten. Ehm en daar kwam uit naar voren dat de IV die kosten eh een onacceptabele jaarlijkse stijging lieten zien die een steeds groter gat sloegen in de politiebegroting. En daarnaast hebben we te maken gehad met een aantal zaken die al dan niet uit CAO boos of op andere wijze tot stand zijn gekomen eh in de personeelsvoorziening sfeer, maar nooit een adequate dekking hebben gekregen.

[05:20]
En ik noem het PTT-stelsel als één van die eh onderdelen waarvan we allemaal weten en vinden dat daar dekking voor moest komen, maar waar geen structurele dekking voor was gevonden. Nou, uiteindelijk alles opgeteld hebbende alles wat eh wat de politie noemt de parkeerplaats noemde eh kwam men inderdaad uit op een structureel tekort eh verder weg in de tijd van zo'n 800 100 miljoen. En dat is ook wat ik aan uw kamer in 12 juni heb laten weten.

[05:46]
Eh gelukkig, zeg ik daarbij, eh zijn er ook financieel technische en andere keuzes te maken die niet de taakuitvoering van de politie raken, waarmee de politie dat tekort heeft kunnen terugbrengen tot structureel €300 miljoen. Dat is fijn, want dat zijn allemaal keuzes, zeg ik tegen de heer van Nispen, die niet raken aan de motie zoals hij die heeft ingediend. Eh en die ik natuurlijk in de geest eh ondersteun. Eh namelijk het behoud van politie eh eh de basisteams, eh de nabijheid.

[06:16]
Ehm, dus deze keuzes raken daar niet aan en hebben toch een aanzienlijk deel van het uiteindelijk exploitatietekort eh kunnen terugbrengen. Maar er resteert wel wat en dat is die 300 miljoen. Maar dat is niet 300 miljoen in 2026. Eh, in 2026 hebben we het over enkele tientallen miljoenen eh waar bovenop de keuzes die dus helemaal niets doen voor de taken uitvoering, die betreffen keuzes, het stopzetten van IVE trajecten, eh eh et cetera. zal er iets gebeuren.

[06:43]
En uiteindelijk de politiebegroting heeft niet heel veel draaiknoppen. Eh eh er zijn stenen, er is bedrijfsvoering, er zijn mensen. Dus je zult ergens in die driehoek eh zul je dan moeten gaan draaien. Nou, 43 miljoen zeg ik in alle eerlijkheid op een begroting van meer dan 8 miljard. Eh eh dat dat gaat lukken.

[07:02]
Eh ik zie hoe ik met een sluitende begroting voor 2026 kan komen samen met de politie eh de korpschef die eh de basisteams eh de nabijheid eh de de operationele taken uitvoering van de politie eh ongemoeid laat eh en dat we zelfs nog binnen die groepen ook kunnen doorgroeien zoals we dat hebben voorzien. Daarnaast wil ik ook kosten wat kost de instroom eh op pijl laten. Niet alleen in 26, maar ook in 27. Als het aan mij ligt ook langjariger.

[07:31]
Waarom? Eh omdat ook vanuit mijn ervaring in het verleden bij organisatie als Defensie ik heb gezien dat als je op een gegeven moment instroom stopzet en dat is op een gegeven moment één van de laatste draaiknoppen die je nog hebt Als je nu geld moet besparen, dat is het niet aannemen van nieuwe mensen. Eh, dat eh laat langjarig een enorm gat staan in je organisatie. Eh, je wordt onbetrouwbaar op de arbeidsmarkt. Eh, je krijgt gaten in je bezetting van je organisatie. Uiteindelijk leidt een organisatie daar enorm veel onder.

[08:00]
Dus voor 2026 en dat is ook de voornaamste reden dat ik daar demissionair nu voor heb gekozen. Eh, kunnen we dit eh eh eh met behoud van de operationele slagkracht eh voor elkaar krijgen. Eh, alleen ik zeg wel, waar je normaal gesproken 43 miljoen echt laat wegvallen. In een begroting van 8 miljard hebben die financieel-technische maatregelen en keuzes. Ja, daarmee is het vet er wel uit. Dus eh eh het moet wel ergens landen.

[08:24]
Eh en zo mogelijk in eh in in in in de in de bedrijfsvoering en de andere zaken, maar u zult daar morgen ook in de ronde tafel van de politie eh eh wat meer inzicht in in krijgen. De regioburgemeesters, waar ik een aantal keer mee heb overlegd, eh zijn natuurlijk eh zoals wij allen eh overvallen door de omvang van wat uiteindelijk naar boven is gekomen in deze eh doorlichting, want dat is het, zeg ik eh eh voorzitter via u ook tegen mevrouw Michon, eh van de politiebegroting.

[08:52]
Eh, het mooie is, we hebben nu alles in kaart. Eh, dat betekent ook dat je er iets mee eh eh moet. Ehm, en wat de regioburgemeesters hebben gezegd van ja, we hebben nu geen kans om voor 2026 samen te kijken naar welke keuzes je zou moeten maken. Ik zeg tegen u eh dat ik dat snap, maar dat ik dat niet de groot probleem vindt, gezien eh geringe omvang van de problematiek die resteert voor 2026.

[09:19]
Dus ik voel mij senang bij de financieel-technische en keuzes die gemaakt zijn om de problematiek te verkleinen tot 300 miljoen. En ik voel mij senang dat wij 43 miljoen eh eh eh eh eh in 2026 eh gaan vinden zonder de operationele slagkracht eh te raken. Eh maar langjarig eh als er geen extra geld bij komt. Eh, loopt dit probleem op tot 300 miljoen.

[09:45]
En dan moet je wel rond de tafel gaan zitten van welke keuzes zou dat dan betekenen en zou je willen maken. En dat is niet lock stock and barrel, het bedrag delen door het aantal door de gemiddelde FTE prijs en en dan zeggen: "Dit is hem." Nee, er zijn ook echt manieren waarop je op een slimmere manier eh eh een toekomstbestendige politie kunt kunt kunt creëren maar die wel binnen zijn budgettaire jasje past. Daar is wel tijd voor nodig.

[10:12]
En dat Dat zijn ook keuzes die de gezagen eh begrijpelijkerwijs willen meemaken. Dus vanaf de zomer eh start er een kopgroep van het LVP. Dat doen we vaak voor grotere onderwerpen in dat LVP. Dat een aantal burgemeesters als trekker daarvan samen met de politie gaan kijken naar wat zijn nou de scenario's die je in beeld zou kunnen brengen. Zou je meerjarig het oplopen tot die 300 tot keuzes moeten komen.

[10:36]
Nou, daartussen zitten verkiezingen, daar zitten formatie, eh eh en eh volgend jaar ehm eh rond deze tijd dan eh zal er gewerkt moeten worden aan een meerjarenbegroting die uiteindelijk wel sluit. Eh maar daar wilde ik niet op vooruitlopen en daarvoor was de tijd nu ook te kort eh om dat te doen. Dus ik loop daar Ja, zeker niet voorweg, zeg ik eh voorzitter eh via u ook tegen mevrouw van der Werff.

[10:59]
Ik loop niet weg van de verantwoordelijkheid, maar ik wil wel buiten het de verplichting om een sluitende begroting voor 2026 op te leveren ehm eh wil ik wel de tijd nemen om ook met de politie en de gezagen te kijken naar wat zijn de scenario's die we u dan ergens volgend jaar zouden voorleggen eh eh om te bespreken. Eh en nogmaals als er in de tussentijd financieel iets verandert eh dan nemen we dat natuurlijk ook mee eh eh als dat ten positieve. zou zijn.

[11:29]
De heer van Nispen heeft een interruptie. Ja, en die ga ik proberen te beperken tot één vraag, want de rest wil ik graag dan vanmorgen bewaren. Ehm, omdat we het morgen ook over de over de politie spreken. Maar dit gaat wel echt specifiek over die begroting. Ik hoor de minister zeggen: "We zijn demissionair." Dus we kunnen nu niet al te veel bezuinigingsdingen voorstellen, maar ook niet heel veel extra geld uittrekken. En dat hoeft ook nog niet echt, want in 2026 gaat het maar om 43 miljoen. En dat is wel te doen op die volledige politiebegroting zonder de operationele slagkracht te raken.

[11:57]
Nou is mijn vraag: Stel nu dat dat toch niet zou gaan lukken. Dan moet er dus wel die 43 miljoen bij. En dan zou ik ook zeggen, omdat de Kamer zich heeft uitgesproken via die motie wat het allemaal niet mag raken, aan werkdruk, aan slagkracht, et cetera. Ja, dan brengt de demissionaire status van deze minister met zich mee dat hij dus geen extra bezuinigingen kan voorstellen die dus wel ten koste gaan van de politie of de capaciteit of de opleiding en al die zaken die we niet willen en dan brengt die demissionaire staat dus naar mijn mening met zich mee.

[12:26]
Dat je dan dus wel voor 2026 die 43 miljoen op zou moeten hoesten. Dus of het gaat zonder pijn met de creativiteit die er nog is. Ja, of er zal dus geld bij moeten. Maar niet op een manier die de slagkracht gaat raken, want daar hebben we eerst verkiezingen voor nodig. De minister. Ja, voorzitter van die slagkracht eh sta ik. Daar staat de korpschef ook eh ook voor. Eh ik ik kan niet ehm Ik ga niet over het moment van verkiezingen. Eh dus hoe dan ook zal ik een sluitende begroting moeten opleveren voor 2026.

[12:55]
Eh en dat betekent dat de politiebegroting dus in in beginsel binnen haar kaders eh eh zou moeten worden opgesteld. Nou, dat is iets wat we de afgelopen jaren ook wel hebben gedaan, maar waarbij we ons heel veel luxe hebben kunnen permitteren ook richting het minister van Financiën, omdat we zo'n enorme onderbezetting hadden. Door de succesvolle vulling eh komen we nu in de buurt van het punt waar dat niet meer kan. Nou, deels vereist dat gewoon drastische beheersmaatregelen die de korpschef dus ook neemt.

[13:23]
Eh dat zijn die achter 100 naar 300 miljoen om te zorgen dat je IV kosten omgebogen worden eh op basis van het rapport van EY. Eh dat betekent dat er gekeken wordt naar eh wat kunnen we stier mee doen in de bedrijfsvoering. Er wordt gekeken naar de overbezetting op bepaalde posities die niet bijdragen aan operationele sterkte. Allemaal dingen die je eigenlijk van een beheersorganisatie überhaupt zou verwachten dat ze eh doorlopend eh doen. Eh dat gebeurt nu. Daar ben ik blij mee.

[13:49]
Daarmee hebben we het probleem in kaart gebracht en teruggebracht tot eh iets wat eindigt in een vlakke van 300 miljoen. Nou, die 300 miljoen daar gaan we eh het komende jaar voor nemen om daar in overleg met de gezagen te komen tot een vulling. Het kan ook zijn dat in de tussentijd door verkiezingen door formaties dat er geld bij komt. Dat zal ik natuurlijk toejuichen, want uiteindelijk is dat de manier waarop je tot de 100% vulling uiteindelijk kunt komen. Eh maar in 2026 eh groeien wij nog door.

[14:18]
Eh eh in die operationele slagkracht eh en eh dat is de begroting die ik u ga ga opleggen. Dat heb ik ook zo beloofd in mijn brief van 12 juni. Mevrouw van der Werff. Ja, voorzitter, ik wil allereerst de minister danken voor het nette en en eerlijke antwoord op onze vragen. Ehm, maar de reden dat ik vooral over die lange termijn zorgen heb is ook vanwege iets dat de minister net aanstipte.

[14:44]
Namelijk misschien krijgen we er wel extra geld bij eh bijvoorbeeld bij formaties. Mijn ervaring hier na een paar ronden in de kamer is vooral dat er rond verkiezingen informatie is gewoon heel lang dingen stilliggen. En dan hebben we nu misschien die 43 miljoen voor volgend jaar geregeld, maar in de loop van volgend jaar zal er nog best een tijd onduidelijkheid zijn over wat je met die reeks van die 300 miljoen moet gebeuren.

[15:09]
En ik denk dat het heel erg helpt als deze minister nu al in kaart gaat brengen, wat voor scenario's zijn daarvoor? Wat zou realistisch kunnen zijn? Hoe kan je dingen nou structureel eh oplossen? En eh voorzitter, ik denk dus dat het heel verstandig is om in navolging eh van bijvoorbeeld ook hoe dat bij defensie wordt aangepakt echt eh meer vooruit te gaan plannen, ook omdat het heel veel onzekerheid met zich meebrengt op de werkvloer binnen de politie organisatie. De minister.

[15:36]
Ja, voorzitter laat die onzekerheid wegnemen. We zijn op dit moment eh de er is geen enkele sprake van gedwongen ontslagen of anderszins in in de politieorganisatie. Waar het nu om gaat is dat we als we zo succesvol blijven in de werving zoals we nu zijn, dan lopen we door richting die 100% vulling en die 100% vulling kunnen we niet betalen binnen budget hekkader zoals die nu bestaan. Dat is waar we scenario's voor nodig hebben. Van hoe gaan we daar daarmee om?

[16:02]
Betekent dat dan dat we op bepaalde eh eh eh werksoorten binnen politie op een gegeven moment een cap moeten zetten op eh de vullingschaal. Ik wil niet zeggen dat je de formatie verandert, maar dat je zegt: "Nou, dit is wat je binnen je financieel kader op de werksort eh verzin er maar eentje digitaal eh kun je tot tot 90% gaan of tot 92% terwijl je er dan voor kiest gelijktijdig om bijvoorbeeld op de basisteams wel te gaan tot die 100%.

[16:30]
Dat zijn het soort keuzes die er gemaakt worden. Alle andere structurele keuzes om die begroting in balans te maken. Die zitten in die 800 naar 300 miljoen. Daar zit in dat we die enorme exponentiële stijging van de IV kosten dat we die afvlakken. Dat we daar voor gaan zorgen dat de politie niet aan overbezetting doet op bepaalde niet operationele sterktefuncties. Dat we mensen weer terugbrengen, de formatie weer terugbrengen, de bezetting weer terugbrengen in de formatie.

[16:58]
Laat ik het zo zeggen, eigenlijk wat je wat je zou verwachten van de organisatie. Dus dat doen we. Dat heeft allemaal structurele effecten. Maar voor die rest 300 zul je keuzes moeten maken eh langs de lijnen zoals ik die net schets. Dat is iets wat ik heel graag doe met de politie en de gezagen. Eh, daar hebben we dan ook tijd voor eh want pas in het voorjaar van volgend jaar eh eh hoeven we daar ons over te buigen in de aanloop naar de begroting van 27 en verder.

[17:29]
Ja, eh zelfs als ik geformeerd wordt, zeg ik tegen u, eh eh dan worden er eh begrotingen eh opgeleverd. Eh, en ook Dan eh eh eh heb je momenten rondom voorjaarsnota en anderszins waar we natuurlijk ook de politie in het in het oog zullen houden. U gaat verder met het blokje overig. Ja, dat was politie. Dan eh heb ik nog eh overig. Eh de heer Ella Bassi eh die vroeg de adviezen van het OM en de Raad van Staten over de boetes.

[17:58]
Nou wordt er weer gekozen voor inkomsten en niet voor rechtvaardigheid. Eh ja, dat is niet hoe ik het heb opgeschreven in die brief eh zeg ik tegen de heer Ella Bassi. Eh ik heb daar opgeschreven. Eén, en dat heeft dit kabinet ook niet meer gedaan. We gaan niet meer boven de inflatie eh eh de boetes indexeren, omdat we die disbalans erkennen. Eh, maar ik heb ook gezegd en we hebben het net ook over geld, dat voor het herstellen van die disbalans, zoals het OM dat voorstelt, ja, dat is een bedrag van 200 miljoen structureel eh plus bij nodig.

[18:27]
Eh, daar moet ik afwegingen maken. Ik heb die 200 miljoen niet. Eh eh en ik heb daar ook geen reële dekking voor, waarvan ik zeg eh daar vind ik het nu waard om 200 miljoen van de begroting af te halen om die aan het verlagen van de boetes te brengen. Dus ik ik sluit niet uit in de toekomst dat eh dat moment er nog wel een keer kan komen. Ik ben het ook zeker niet uit het oog verloren. Ik weet dat dit is balans de staat. Eh, ik ga ook niet meer boven eh inflatie indexeren, maar dit is voor nu wel wat het eh wat het is.

[18:57]
Deen Ellabassy. Voorzitter, eh de minister noemt het een disbalans. We weten dat het niet mag. We weten dat het niet kan. En toch corrigeren we het niet en een bedrag van 200 miljoen dat is nou goed voor een overheid niet een al te hoog bedrag eh zal ik toch moeten zeggen. Is de minister het met mij eens dat dit heel gek voelt bij de mensen?

[19:20]
Als de mensen iets niet kunnen betalen dan eh komt er eh een een verhoging bovenop, komt er een boete eh en komen ze in de problemen en nou houdt de overheid zich niet aan de regels en dan zeggen ze gewoon ja, maar we hebben het geld er gewoon niet voor. Voelt dat niet wrang? Wil ik de minister vragen. De minister. Nee, het is niet dat de overheid zich niet aan de regels houdt, want daar zijn geen regels voor. Wij kunnen die boetes meer dan inflatie in de indexeren en dat is ook gebeurd.

[19:47]
Ik vind dat geen goede methode om gaten in de rijksbegroting te dekken door het volgen van de boetes, dus dat hebben wij ook niet meer gedaan en ik heb ook toegezegd dat we dat niet gaan doen in deze kabinetsperiode, maar dat maakt het nog niet onrechtmatig hoe het nu is. Als het gaat om betaalbaarheid eh herinneringen et cetera, ja, dan zijn er een hoop maatregelen. maatregelen die daarop worden genomen om te voorkomen dat mensen door stapelingen of door één keer de herinnering te missen niet in grote financiële problemen komen. Maar dat is wat anders.

[20:15]
Ik wil overigens nog wel even opmerken dat de allerbeste methode om dit soort problemen te voorkomen is je gewoon aan de verkeersregels te houden. Dat kan natuurlijk ook altijd nog. Meneer Ellebassy. Voorzitter, dat is niet wat de Raad van Staten zegt. Dat is ook niet wat het OM zegt. De Raad van Staten is duidelijk die zegt: "Het wordt gebruikt om eh de begroting Het wordt gebruikt.

[20:40]
Het is in disbalans als je kijkt naar de boetes hè, dus je krijgt voor een overtreding krijg je een hogere boete dan soms voor een misdrijf. En dat mag niet. Dat kan niet. En de overheid die eh in dit geval het kabinet die weigert dat recht te zetten. En ik zou toch de minister willen vragen: zet dat recht voordat we met onze vinger wijzen naar mensen die overtredingen begaan in het verkeer.

[21:03]
Want eerst zelf eh ervoor zorgen dat je de regels niet overtreedt en dan wijzen naar eh naar de verkeersovertreders. De minister. Nou, ik zou willen zeggen: "Lees de brief nog een keer goed." Eh maar er is niets wat de overheid doet wat niet mag. Eh de disbalans is onwenselijk eh maar zeker niet niet onrechtmatig. En verder, ik heb u gezegd wat ik heb gezegd. Als u een amendement heeft waarbij u een acceptabele dekking kunt vinden voor 200 miljoen structureel, eh dan eh staat u dat vrij. Eh, maar eh wij hebben daar de prioriteit niet gelegd.

[21:35]
Mevrouw eh van Eijk, die vroeg: "Hoe staat het met de borging van het thema geweld tegen hulpverleners?" Eh, de taskforce eh is bezig op het moment met de borging van haar eh werkzaamheden. Eh, het thema blijft actueel en eh verdient daarom onze aandacht. Eh eh en daarom zoeken we ook de verbinding met de initiatieven die zijn gericht op de bestrijding van geweld en agressie tegen andere beroepsgroepen.

[21:57]
Ehm ik kan u ook vertellen dat eh het taakstrafverbod tegen hulpverleners, wat is aangekondigd in dit regeerprogramma, eh eh ik verwacht dat nog voor de zomer eh aan de Kamer te kunnen sturen. En in consultatie te te laten gaan. Dus eh dat eh dat komt eraan en ik vind dat een hele concrete stap is. De heer Ella Bassi vroeg naar de reactie op het recente onderzoek eh van het WOD C naar de oorzaak van de overtegenwoordiging van mensen met een migratie achtergrond in de strafrechtketen.

[22:25]
Eh, ik heb daar een heel kort appreciatiebriefje bij gegeven en dat is omdat dit slechts de eh kwantitatieve analyse van de cijfers bevat. Eh, en daar kun je nog geen ehm eh eh conclusies aan verbinden. Het WODC komt in de volgende fase met een kwalitatieve weging. Dus ze hebben geconstateerd dat er verschillen zijn die ze op dit moment niet kunnen verklaren. Het volgende deel van de onderzoek is naar waar komt dat dan vandaan? Eh eh en kunnen we dat duiden?

[22:53]
Eh daar wacht ik op eh want dat is het moment dat ik daar zinnig conclusie over kan trekken. Niet op dit moment.

[23:03]
Ehm dan had ik nog eh mevrouw van der Werf die vroeg naar de processenverbaal met fouten. Eh het vermoeden is eh zeg ik eh via uw voorzitter tegen haar dat dit voornamelijk te maken heeft met eh de introductie van het verdedigen digitaal zeer systeem voor verbalisering. Eh, maar eh ik ben hier wel van geschrokken. Eh, en de politie en de OM zijn nu bezig met te onderzoeken wat zit hier nou precies achter. Eh, is dit reparabel?

[23:30]
Eh eh eh duurt dit nog steeds voort of was dit eh over de afgelopen periode eh en ik kom daar eh schriftelijk op terug in de beantwoording van vragen van uw partijgenoot eh sneller die zijn eh gesteld. Ik ik kan u niet het volledige antwoord nu geven. Ik heb het nog niet. Eh, en dan heb ik de De heer van Nispen die eh vroeg om eh het Centrum voor Criminaliteitspreventie en eh veiligheid.

[23:55]
Eh eh het CCV straat meerjarig in onze begroting, maar ja, het CCV eh is ook eh slachtoffer van de generieke korting eh eh van 10% zoals hij is gezegd. Eh overigens op mijn departement is dat 20%. Eh en we hebben het net over de politie waar we ook zien wat voor uit uitdagingen er zijn. Dus ik eh ik ik ik zie op dit moment geen mogelijkheid of een reden om nou juist het CCV uittezonden en van deze 10% eh procent korting.

[24:27]
De strafmaat, zwaardere delicten. Mevrouw van Eijk eh vroeg daarnaar: "Ik kom eh eh spoedig na de zomer." Dat lukt me net niet meer voor, maar kom ik met eh hoe ik daar invulling aan wou geven. Eh het was even gepuzzel naar eh welke trajecten doe je eerst, wel, niet, hangt natuurlijk ook samen met de DRI capaciteit. Eh en wat daar allemaal eh nu nog wel mogelijk is aan verzwaring. Als we We weten dat we aan de andere kant ook kampen met enorme tekorten in de in in in de keten.

[24:55]
Dus ook daar moeten we naar kijken. En dan heb ik nog het eh eh amendement wat op mijn vlak is ingediend dat is door de heer Eertmans. Amendement nummer drie. Die is al eerder ontraden door de minister van Financiën in zijn brief over de amendementen en daar kan ik me natuurlijk niet aan onttrekken, dus dat oordeel blijft ontraden. Amendement nummer drie ontraden. Bent u aan het einde gekomen van Ja, uw Ik geloof dat dat de vraag die op mijn eh terrein Ik kijk nog heel even rond.

[25:25]
Nog één vraag van mevrouw van der Werff. Ja, voorzitter. Ehm ik heb ook naar die abonnementen van de heer Ertmans gekeken en het is jammer dat hij er nu even niet is, maar ehm eh wij willen natuurlijk ook dat structurele geld vrijmaken voor het eh gevangeniswezen. Hij is er. Ehm hij is er. Oh. Heel fijn. Nou, als een engel eh die geroepen wordt eh voorzitter. Niet ook Niet overdrijven, dat is waar.

[25:53]
Maar ehm er komt met die abonnementen wel eh een hoop geld uit die envelop voor goed bestuur en rechtsstaat, terwijl niet duidelijk is waar dat geld nu voor was is bestemd en waar waarvoor het dan wordt weggehaald. Ehm en dat werd mij bij de beantwoording net, want het ging natuurlijk maar over één abonnement, maar toch, niet helemaal duidelijk. En voor het geval dat de heer Struik er niet op alle punten in gaat, vraag ik het ook even aan de heer van Wil. Eh dus kan de minister toelichten waar die voor waren bestemd en waar het nu wordt weggehaald.

[26:21]
Eh want ik heb namelijk zelf ook twee moties waarvoor ik ook kijk naar dekking uit deze envelop. Dus als daar nog ruimte is, dan hoor ik het graag en dat is ook cruciale informatie voor we gaan stemmen voorzitter. dus vandaar dit punt. Ik geef het woord aan de minister, maar ik weet niet of dat u die vraag kan Nee, maar ik ik kan wel verduidelijken welke amendement ik heb eh eh geapprecieerd. Dat ging over de bodycams voor de ME en eh daarvoor gebruiken het geld voor herstel van slachtoffers van Nijverleden.

[26:49]
Eh dat geld kent een onbeperkte eindejaarsmarge en is dus alweer verdwenen van de begroting eh en weer opnieuw eh aan BZK voor het doel van slachtoffers van Nijverleden opnieuw uitgedeeld. Dus eh die dekking eh en daar volg ik dus de minister van financiën in voor dit doel eh eh is is technisch niet mogelijk. Maar dat gaat dus niet over de andere amendementen die zien op de enveloppen eh goed besturen. Daar zal de staatssecretaris eh de appreciatie op doen. Dank u wel.

[27:17]
Ik denk dat u eh mag gaan. En dan gaan wij verder met de eerste termijn van staatssecretaris.

[27:32]
Voorzitter, ehm drie weken geleden hebben we teruggekeken. Ehm, vandaag zijn we om vooruit te kijken eh aan de hand van op basis van de wijzigingen die in de voorjaarsnota op de begroting worden gemaakt. Ik De vragen zijn te verdelen in een aantal onderwerpen.

[27:55]
Het allergrootste onderwerp en daar zal mee beginnen betreft gevangeniscapaciteit DGI en ik zal aan het slot van dat blok ook de daarop betrekking hebbende abonnementen appreciëren. Daar zal ik de meeste tijd mee bezig zijn. Daarna zal ik wat opmerkingen maken over rechtsbijstand en de enkele opmerkingen over jeugd en dan is er nog een categorie vol verrig. En dan zal ik tenslotte de overige abonnementen ook appreciëren.

[28:26]
Voorzitter, het is in ieder bekend het staat in de brief die ik gister aan uw kamer heb gezonde er is sinds het najaar van 2023 sprake van grote capaciteitsproblematiek bij de DI. Dus sinds anderhalf jaar. Sinds december van het afgelopen jaar een bezetting bezetting van 99.5%. Alles is vol dus. Dat is dus in het reguliere gevangeniswezen bij DI.

[28:54]
En dan blijven er ook nog stelselmatig arrestanten achterop het politiebureau. Ehm, er is dus een grote voorraad van nog uit te voeren straf ontstaan als gevolg daarvan. Zowel een tekort aan cellen als een tekort aan personeel. Het is van belang om de drie oorzaken te onderscheiden.

[29:13]
Ten eerste de toenemende capaciteitsbehoefte op basis van wat we dan noemen PMJ, het prognosemodel justitiële ketens, wat een reële inschatting geeft van de behoefte, de capaciteitsbehoefte. Ten tweede de huisvestingsproblematiek. Dat gaat dus over renovatie en ten derde de op oplopende voorraden. Ehm wat de capaciteitsbehoefte betreft, het is geschetst, maar ik noem het nog maar een keer.

[29:40]
Eh op basis van de ramingen is er in het jaar 2030 een tekort van ten minste 800 plaatsen en eh 83 eh plaatsen voor de jeugd. Wat de huisvestingsproblematiek betreft dan gaat het dus vooral over de renovaties en de gebouwen en daar is het zaak om te voorkomen dat plekken uitvallen als gevolg van het uitblijven van onderhoud.

[30:08]
Ruim 4000 plekken hebben renovatie en onderhoud nodig, maar daar zijn in het verleden geen middelen voor gereserveerd. De voorraden, dan gaat het om de zelfmelders. Ehm, inmiddels 1000 detentiejaren. Dat klinkt als een groot getal en heel abstract. Maar de heer Koopz heeft beeldend verwoord wat dat in concrete situaties voor concrete mensen.

[30:36]
Betekend het zijn mensen die veroordeeld zijn, maar het zijn desalniettemin mensen met wie wij in ons land netjes moeten omgaan. Ehm er is simpelweg op dit moment geen extra budget voor structurele capaciteitsuitbreidingen en ook niet voor de noodzakelijke renovaties. Er is wel geld beschikbaar vanuit de PMJ voor uitbreidingen van de jeugd en forensische plekken.

[31:01]
Eh maar We hebben de keuze gemaakt om dat anders te besteden in het licht van het streven om prioriteit te geven aan het voorkomen dat plekken uit gaan vallen. Dus het geld dat was bestemd voor een uit uitbreiding van de jeugd- en forensische zorgplaatsen dat zal worden besteed aan de hoogst noodzakelijke renovaties van cellen. Dat geld is binnen de JNV begroting vrijgemaakt. Dat geld is er dus.

[31:26]
Het gaat om een bedrag van 75 miljoen ehm in verband met ook met een herverdeling binnen de begroting van DI. Dit levert 75 miljoen op om de noodzakelijke beslissingen over renovaties, want daar gaat het om hè. We kunnen een beslissing over renovatie alleen maar nemen als die beslissing als die renovatie ook gedekt is.

[31:49]
Nou, de beslissingen die we moeten nemen tot aan het voorjaar van 2026 die worden gedekt met die 75 miljoen en dat leidt ertoe dat er 1000 plaatsen kunnen worden gerenoveerd en daarmee dus behouden. Deze list kunnen we maar één keer uithalen, zeg ik er maar bij. We kunnen niet nog een keer 75 miljoen binnen de begroting van JNV vinden.

[32:13]
Dat betekent dat het resterende probleem enorm is en als er geen middelen bijkomen betekent dat dat er op termijn nog drastischer maatregelen moeten worden genomen dan ik heb aangekondigd in de brief. In de brief gaat het eh onder andere over het eerder vrijlaten van eh van gedetineerden.

[32:35]
En eh mevrouw van der Werf vestigt de aandacht erop dat in een kamerbreed of breed aangenomen motie van collega's van naar collega Sneller. Eh, vier randvoorwaarden zijn gesteld om deze stap te mogen nemen. De eerste voorwaarde die is gesteld die betreft eh personeelstekorten, het terugdringen van personeelstekorten. Ehm, daar dat gaat goed.

[33:02]
In die zin dat eh door eh een task force eh permanent wordt gekeken naar het verschuiven van personeel, verplaatsen regionaal, het efficiënter inzetten van personeel en ook naar werving. En die combinatie van factoren heeft ertoe geleid dat een tekort van 330 plekken in verband met personeelstekorten. Dus personeelstekorten die leiden dat plekken niet kunnen worden gebruikt.

[33:31]
Dat waren er 330. Dat dat inmiddels eh per medio juni, dus eh vorige maand, is teruggebracht naar 99 plekken. Dus aan die eerste randvoorwaarden eh die te maken heeft met personeel ehm eh kunnen wij in toenemende mate voldoen en hebben we al een grote slag gemaakt. De tweede randvoorwaarde was voldoende inzet op het creëren van voldoende detentiekapaciteit. Daar heb ik zojuist iets voor gezegd.

[34:01]
En kom op dit moment niet verder dan investeren in behoud van de beschikbare capaciteit, maar ook dat heeft eh te maken met inzet op capaciteit. De derde randvoorwaarde ehm betrof het maximaal faciliteren van slimmer straffen. Ehm, dat raakt aan de thematiek van straffen op maat. Ehm, daar worden stappen gezet. Ik kom daar straks nog aan terug op terug.

[34:30]
Ehm, en dan denk eh dat is dus ik kom terug op het initiatief wetsvoorstel wat vanuit uw kamer wordt verwacht. Dat is de derde randvoorwaarde. En de vierde randvoorwaarde die betrof ehm schorsing van voorlopig hechtenis. ehm het beperken van voorlopig hechtenis. Eh aan het begin van dit jaar is een pilot van start gegaan in Rotterdam.

[34:53]
Ehm en daarin wordt bezien of het meerwaarde heeft als de reclassiering in de fase van de voorlopig hechtenis vaker advies uitbrengt aan de rechtercommissaris. De hypothese is dat als er advies van de reclassiering beschikbaar is en dus al eerder dat dan ook de schorsing eh vaker sprake zal zijn van schorsing van de voorlopig hechtenis. Dus dat ten aanzien van de vier randvoorwaarden die in de motie zijn gesteld eh voor het eh eh vervroegd vrijlaten van gedetineerden.

[35:23]
Ik ga u even onderbreken voor een interruptie van de heer Eertmans. Ja, dank voorzitter. Maar voordat we in de oplossingsfeer komen wil ik even terug naar het probleem, want de staatssecretaris schetst volgens mij eh eh de consequenties die nog er nog zwaarder worden gevoeld eh als ik hem zo hoor dan we al in de brief hebben gelezen. Ik wou gewoon weten voor de kern van het probleem ook richting oplossing, waar moeten wij aan denken? Einde van het jaar. Waar denkt de staatssecretaris aan? Zal de vervroegde heenzending op op overgaan? Is dat een maand? Is dat een twee maanden? Wordt het nog erger?

[35:53]
En de zwaarder van de lichten gaat het ook toenemen. We hebben het nu over lichtgestrafte, maar gaan we dus ook de zwaardere categorie meemaken, want ik wil wel heel graag weten ook als controleur wat wat hangt ons boven het hoofd? De staatssecretaris.

[36:13]
Ehm op dit moment is er dus sprake van een eh vervroegd heenzenden maximaal 5 dagen. Ehm eh op dit moment is meer dan 14 dagen als maximum vervroegd steenzetten nog niet aan de orde. Eh, het is lastig om exact te voorstellen voorspellen wanneer de termijn gaat oplopen met hoeveel. Dat is mede afhankelijk van de effecten van de andere maatregelen en de ontwikkeling in de instroom, uitstroom en doorstroom.

[36:42]
De naar verwachting is de maatregel van het eerder heen zenden tot maximaal 14 dagen. In ieder geval tot het einde van 2025 voldoende. Dus de termijn van maximaal 14 14 dagen is ingegeven door de verwachting dat we daarmee in ieder geval tot het eind van 2025 de onvermijdelijke maatregelen kunnen nemen.

[37:09]
Elke maand wordt opnieuw door DGI beoordeeld hoeveel dagen eerder moet worden heen gezonden, maar om nog ook op dat punt een misverstand weg te nemen. Het is dus niet zo dat het 14 dagen zal zijn. Het 14 dagen is een maximum, het uitgangspunt zal altijd blijven zo min mogelijk en zo kort mogelijk. Maar we de verwachting is dat we met het maximum 14 van 14 dagen het in ieder geval tot het eind van het jaar kunnen uitzingen.

[37:36]
Ehm U heeft een interruptie van de heer Koos. Ik ben Ik zou er nog iets meer over getallen kunnen zeggen. De heer Ertmans. Dat mag, maar we we weten het zou nu gaan om de ligt gestrafte tot een jaar. Maar gaat dat ook omhoog lopen? Eh waar waar moeten wij aan denken? Eh qua straf eh straffen die worden uiteraard De staatssecretaris.

[38:04]
Ehm, er wordt op dit moment niet voorzien om daar wijzigingen aan te brengen. Ehm, ik wat ik wilde gaan zeggen dat betrof de vraag die ook gesteld werd met betrekking tot ernstige geweldsmisdrijven. Eh, het is nu zo dat gedetineerden die zijn veroordeeld voor een Ik zou bijna zeggen: gewoon geweldsmisdrijf, dus een een niet ernstig geweldsmisdrijf.

[38:33]
Die kunnen thans eh in aanmerking komen voor het heenzenden als zij de straf van tenminste acht dagen hebben gehad en ten hoogste een jaar. Dus op basis van de huidige regeling tijdelijk verlaten van een inrichting geldt dat binnen die marge ook een gedetineerde die is veroordeeld voor een geweldsmisdrijf in aanmerking kan komen voor vervroegd heenzenden.

[38:55]
Dat is dus anders voor voor de in die regeling opgezonden misdrijven die als ernstig worden aangemerkt. Ehm eh en die zijn uitgesloten van heenzenden. Dan gaat het dus om wat we kortweg noemen de ernstige geweldsmisdrijven en de zedenmisdrijven, maar bovendien geldt een andersoortige beperking. Het kan zeker niet gaan om gedetineerden. Die zijn geplaatst op een EBI, een eh TA of een AIT.

[39:24]
Eveneens geldt een beperking voor gedetineerden aan wie TBS-maatregelen is opgelegd en voor gedetineerden die worden overgeplaatst naar een instelling voor forensische zorg. Het geldt ook niet voor strafrechtelijke vreemdelingen. Dus in die voorwaarden die thans al gelden verandert eh niets. De heer Koop. Dank u mevrouw de voorzitter.

[39:50]
Ehm Ik hoor precies hoe de staatssecretaris deze gegevens op op eh opleeft. is in feite hè. Maar is dit gemakkelijk dit is een onbevangen vraag hier. Is dit gemakkelijker inzichtelijk te maken voor de Tweede Kamer? Dat we gewoon goed kunnen zien wie wordt hoeveel eerder weggezonden per categorie? Dat is niet verondersteld Sorry? Voorzitter. Mevrouw van der Werf.

[40:20]
Ja, ik weet niet of ik hier voor mijn beurt spreek, maar volgens mij heeft de staatssecretaris net heel duidelijk gezegd dat er alleen eh in tijden iets verandert Dus dat het wellicht tot 14 dagen gaat duren, maar dat er dus in strafzwaarte niet aan wordt getort. Dus dat neemt denk ik een hoop vragen weg of niet? Ik denk dat mevrouw van der Werff gelijk heeft, maar we laten de staatssecretaris Nee, zo is het. Maar al ik hoorde de heer Koopman vragen om cijfers en dan ook nog per categorie, die zijn niet die heb ik niet beschikbaar.

[40:47]
Ehm eh wij hebben uiteengezet in de brief geef ik een vrij gedetailleerde uitleg in verwerking van de gevallen die in aanmerking komen voor vervroegde heenzending. En die die zijn terug te lezen in die regeling, de RTVI, die kenbaar is uit de Staatscourant. Maar ik ik vraag het misschien op een onhandige manier, maar de de wat ik bedoel te vragen eigenlijk is of dat eh gaande de rit inzichtelijk blijft. Je we hebben nou de hele tijd gepraat over code zwart.

[41:15]
Eh de staatssecretaris doet een een prognose hè, die vertelt van hoe het er nu voor staat, maar het kan zijn dat die prognose niet klopt en dat over een half jaar toch anders ligt. Zie ziet u en en ik weet dus niet hoe wat nou de gemakkelijkste manier is om ons daarvan op de hoogte te te houden. De staatssecretaris volgens mij werken met voortgangsrapportage, dus we zullen kijken of die daarin terug kan komen, de staatssecretaris. Nou, ik kan eraan toevoegen dat er het al gebruikelijk is om elk kwartaal een voortgangsbrief te sturen en daarin zijn al die cijfers terug te vinden. Dus ook de maand de maandcijfers zeg maar.

[41:54]
Eh voorzitter, eh ja, u vroeg mij om een inschatting te maken van de extra wat de extra maatregel gaat opleveren als als het gaat om capaciteit druk. Ehm het huidige heenzenden, dus thans binnen de maximum van 5 dagen, maximaal levert ongeveer 80 gevangenisplaatsen op jaarbasis op.

[42:16]
Ehm eh Naar verwachting levert de maatregel heenzenden met een nieuwe uitsluitingsgronden dus en het nieuwe maximum eh maximaal 160 plaatsen op.

[42:38]
Voorzitter, in voordat ik eh kom op de meerpersoonscellen. Eh zou ik nog even antwoord zou ik ook eerst willen adresseren de vraag van de heer Koop. Ik noemde al even het slimmer straffen. Ehm ehm want dat als één van de randvoorwaarden voor de door de Kamer aangenomen motie. Ehm hè, de structurele maatregelen die heb ik beschreven. Ehm die zien dus op beperken van de instroom, bevorderen van de uitstroom.

[43:06]
Ehm maar ik voeg eraan toe dat we ook kijken naar wat heet nieuw nieuwe detentieconcepten waarmee de DIi met minder menskracht uitvoering kan geven aan de opdracht. Ehm daarnaast en dat noemde ik al eh kijken we naar de ontwikkeling en straffen op maat en het initiatief wetsvoorstel slimmer straffen.

[43:27]
Het initiatief voorstel dat is aange aangekondigd door de leden Sneller, Sikx-Dijckstra en Boswijk zien wij met buitengewone belangstelling tegemoet. Want in dat initiatief voorstel Ehm, eh, zien wij meerdere maatregelen die aansluiten bij de ideeën van het traject straffen op maat dat al enige tijd loopt en die ideeën uit het traject straffen op maat die worden daarin juridisch verankerd.

[43:54]
Een kernelement is elektronische detentie als hoofdstraf, dus niet als vervangende straf, maar als een afzonderlijke hoofdstraf en het verhogen van het maximum aantal uren dat kan worden opgelegd in de vorm van een straf. Twee kernelementen uit het eh uit het initiatief wetsvoorstel. Wij zien uit naar eh dit initiatief wetsvoorstel en eh geven daar eh onze volle medewerking aan.

[44:24]
Eh, wat straffen op maat betreft houden we uw kamer op de hoogte via de voortgangsrapportages. De heer Koogs. Dank u wel, mevrouw de voorzitter en dan kom ik hiermee ook terug op het experiment wat u zojuist wat de staatssecretaris zojuist eh dat heeft dat heeft van onze volle aandacht. Ehm kijk, ik zit gewoon te denken een een een initiatiefwet voordat dat een wet is, zijn we jaren verder. Hè, dat is gewoon hoe het is.

[44:51]
Dus prachtige initiatieven allemaal, maar dat experiment in in Rotterdam, dat zou als het ware veel sneller zoden aan de dijk kunnen zetten. Is het op dit moment bekend? Heel onbevangen vraag weer, wanneer we daar de resultaten van hebben? Want zo'n experiment hoeft niet heel erg lang te lopen lijkt mij, voordat je kan zien of het een terug terugdringende de werking heeft op op eh voorlopige hechtenis. De staatssecretaris.

[45:20]
Voorzitter, het is inderdaad een heel aantrekkelijk experiment omdat het zonder wetswijziging kan. Dus het is een verandering in de praktijk die eh die ehm al snel resultaat zou kunnen hebben of dat ook inderdaad zo is op basis van bekijken we op basis van de pilot in het loop van dit jaar. Eh en op die basis eh zoals we ook zullen rapporteren in in de voortgangsrapportage komen wij tot een eh een breder experiment of niet een bredere regeling voor het hele voor het hele land. Maar eh we moeten op alles inzetten.

[45:50]
Ik eh ik ik ik weet dat wetgevingstrajecten lang duren. Eh maar ik zie wel echt uit naar dat initiatief eh initiatief wetsvoorstel. Want het is niet alleen eh en misschien niet eens primair in het licht van capaciteitsproblemen dat dat initiatief wetsvoorstel aandacht verdient.

[46:07]
Het heeft ook alles te maken met het programma wat we al hebben heel lang loopt, wat we niet voor niks slimmer straffen noemen, omdat we daarmee het palet aan instrumenten wat de rechter krijgt om een passende straf te geven, mede vanuit pedagogisch perspectief, mede om detentieschade te voorkomen. Het is vanuit al die veel meer moreel geladen overwegingen ook dat wij uitzien naar dat initiatief wetsvoorstel. U heeft nog een vraag voor mevrouw Lala. Ja, dank u wel eh voorzitter.

[46:36]
Eh, de Kamerbrief van de staatssecretaris die schetst een heel somber beeld en dat heeft hij denk ik ook terug gehoord in onze inbrengen. Geen extra budget, maar wel vergaande eh keuzes die rechtstreeks raken aan de rechtsstatelijke beginselen, maar ook het functioneren dagelijks functioneren van de DGI's.

[46:52]
De raad voor de rechtspraak, daar verwees hij ook naar of de staatssecretaris ook naar in zijn brief, stelt ook dat die voorgestelde regeling echt afbreuk doet aan de rechtelijke uitspraken, dus ik ben heel erg benieuwd naar de reactie van deze staatssecretaris op die fundamentele kritiek. De staatssecretaris. Ja, dat is de fundamentele kritiek op het vervroegd heenzenden. Ehm ja, ik ik win er geen doekjes om. Dat is het is evident. Dit betekent dat de de straf die de rechter heeft opgelegd niet onverkort wordt uitgevoerd.

[47:22]
Daar Daar daar zit spanning met de rechtsstaat. En het is begrijpelijk en terecht dat de rechtspraak daar aandacht voor vraagt. Eh dus de spanning is evident. En daarom moeten we zoveel moeite doen om dat zoveel mogelijk te beperken. Eh en allerlei maatregelen nemen die die eh die de spanning zoveel mogelijk wegneemt. Ik kan daar geen eh ik kan ik ik wil wil daar ook helemaal niet omheen draaien. De rechtsstaat is staat hier onder druk. Een vervolgvraag. Ja, dank u wel. Eh uw voorganger was ook vrij duidelijk in wat er nodig was.

[47:50]
Namelijk honderden miljoenen extra investeren structurele financiële eh eh structurele financiële investeringen om om die capaciteit kost zowel aan de kant van het personeel als aan de gevangenissen om extra plekken te eh te dat die nodig zijn. Hoe beziet u dan dat er op dit moment geen extra geld is en op en op het moment dat onze amendementen ook niet worden aangenomen ook op de korte termijn en misschien wel lange termijn er geen extra investeringen komen? De staatssecretaris.

[48:18]
Ja, wat ik constateer in de brief en ook eerder het in deze in inleiding dat eh zonder extra middelen het probleem groot blijft en groter wordt. Ehm en eh wat het kabinet betreft, het kabinet kan alleen maar op de geëigende momenten eh eh extra financiële middelen beschikbaar krijgen. Ehm ik eh ik kan niet anders te kan constateren dat dat het geval is.

[48:47]
De heer van Nispen. Ja, voorzitter, nu nu wordt het wel een beetje al te al te goedgekeurd. eh als ik eerlijk ben. Ja, als wij hier met elkaar constateren dat de rechtsstaat gewoon onder druk staat door het niet onverkort kunnen uitvoeren van straffen. Dat erkent de staatssecretaris. De vorige staatssecretaris heeft het al gezegd en de minister die tussentijds hier verantwoordelijk voor was, die heeft het ook nog gezegd. De staatssecretaris erkent het in zijn brief. Kijk, en dan zegt hij: "Er is nu geen extra budget." Ja, sorry, maar dat is geen natuurverschijnsel. Dat verkocht dat komt al ergens vandaan.

[49:16]
Dat komt door domme bezuinigingen uit het verleden. En er is een mogelijkheid dat de Kamer extra budget ter beschikking stelt. Nou, kans gemist bij de voorjaarsnota, zeg ik nog een keer tegen de vrienden uit de coalitie, zo ongeveer. Dom onderhandeld, gewoon niet geleverd, gewoon gefaald. Maar de staatssecretaris zit toch zelf ook in de regering die zijn vinger op kan steken en kan zeggen: "Mensen, er is nu nood aan de man. Zo gaan we dit niet meer doen." Hij is toch zelf bestuurder, toch niet enkel afhankelijk van wat de Kamer in meerderheid wel of niet doet. Tuurlijk, uiteindelijk wel voor de goedkeuring, vanzelfsprekend.

[49:45]
Want de Kamer heeft het budgetrecht en het laatste woord. Maar als de Kamer nu geen abonnementen had ingediend of alles wegstemt Je kunt toch elk moment dat er nood aan de man is en in nood is er een voorstel indienen via de ministerraad, via de minister van Financiën. Er zijn toch mogelijkheden. Kom op zeg. Je kunt toch niet zeggen: "Ja, dat kan pas weer per 1 januari 2026, want we gaan de augustusbesluitvorming in." Dat vind ik echt flauwekul. De staatssecretaris.

[50:13]
Ja, voorzitter, de keuzes die eh het kabinet en de coalitie hebben gemaakt, die hebben een reflectie gevonden in de voorjaarsnota en in de begrotingen die voorliggen. Eh, dat is de uitgangspunt. Eh, dan kan ik alleen maar kijken wat er binnen de begroting mogelijk is en dat heb ik gedaan. En daar is die 75 miljoen gevonden. Ehm, nogmaals die list kunnen we maar één keer gebruiken, maar eh dat eh dat is wat ik bij machten was te doen.

[50:38]
En verder eh is het eh eh dat de keuzes die het kabinet heeft gemaakt liggen voor u in de vorm van de super toren begroting. Dat is wat het is. Zal ik iets zeggen over de meerpersoons cellen? Nee, want eerst heeft mevrouw van Eijk nog een interruptie voor u. Ja, dank u wel. En misschien komt de staatssecretaris daar nog op. Wat ik probeer scherp te krijgen, is het nu voornamelijk een huisvestingsvraagstuk of een personeelsvraagstuk?

[51:05]
Ik snap dat het met elkaar samenhangt, maar wat is nou prioritair? Ehm, het eh het personeelsvraagstuk is eh wordt steeds minder groot. Dus het is in toenemende mate een kwestie van gebrek aan capaciteit. Eh, en de dreiging dat capaciteit ook zelfs minder wordt doordat de benodigde renovatie uitblijft. En dat is een een die dreiging is relatief groot.

[51:33]
Want eh het raakt ook gewoon aan de brandveiligheid. En daar komt een dag dat eh gezegd wordt: "Het moet nu dicht." Eh die dag die vrees ik. Dus het zit vooral in capaciteit eh en en in verband met middelen voor eh die nood benodigd zijn voor renovatie.

[51:53]
Nog een interruptie van mevrouw Lana. Nog één als het mag voorzitter op dit punt. Is het mogelijk dat gemeente, instellingen, ketenpartners eventueel geconfronteerd worden met de extra risico's. Eh, denk aan omdat er onvoldoende begeleiding is als eh gedetineerde voortijdig worden vrijgelaten. En zo ja, eh wat heeft de staatssecretaris dan dan gedaan om die gevolgen te mitigeren? De staatssecretaris.

[52:31]
Ja, voorzitter, de vervroegd heenzonde gedetineerde Daarvoor gelden de reguliere nazorgverplichtingen. Het kan zijn dat er voorwaarden gelden, die voorwaarden gelden ook tijdens het vervroegde heenzenden en die gaan al gelden tijdens het vervroegd heenzenden. Dus de bestaande maatregelen en systematiek zijn erop gericht om dat probleem dat risico te vergroten. Eigenlijk zie ik het verband niet zozeer met het vervroegd heenzenden, het vervroegd heenzenden als zodanig.

[52:57]
Eh eh doet geen afbreuk of verandert niks aan de bestaande maatregelen die altijd genomen worden waar dat nodig is om om dergelijke risico's te te vermijden of te verkleinen. We doen veel ehm en een thema dat uw aan de aandacht van van verschillende van de van uw leden heeft is de zijn de meerpersoonscellen. Ehm wat ons betreft is er geen taboe op meerpersoonscellen.

[53:25]
Eh dat is een onderdeel van het pakket dat we daarnaar kijken. Ehm eh ik kan in antwoord op de vragen vanuit de commissie, waaronder de vragen van de voorzitter zeggen, dat daar heel veel tijd aan besteed is. Eh, alles op alles is gezet om de cellen zo optimaal mogelijk te benutten en gedetineerden op meerpersoons eh cellen te plaatsen waar dat veranderd kan. Dit jaar heeft dat ruim 100 extra plekken opgeleverd.

[53:55]
Eh, een effectievere inzet van meerpersoons cellen. Eh, de Jeugdijstitue alle mogelijkheden onderzocht om zoveel mogelijk plekken te re eh te realiseren, maar ziet vooralsnog geen verdere mogelijkheden binnen de gestelde randvoorwaarden. Er zijn verschillende pilots gestart. Er is een pilot tablet op cel en de pilot waarbij minder arbeid in het huisverwarming wordt aangeboden.

[54:21]
Ehm, voor beide pilots geldt dat er mogelijk iets minder personeel nodig is. Ehm, ehm dat heeft niet te maken met eh met de meerpersoons cellen, maar heeft mij ook te maken met de inzet van personeel wat want een deel van de problematiek van de meer meerpersoons cellen zitten hem niet zozeer in de cellen als wel in de eh benodigd personeel in verband daarmee.

[54:44]
Ehm daarmee tracht ik dus ook de vraag te beantwoorden van mevrouw Lala en de heer Iger en vragen van die hierover gaan van mevrouw Lala en mevrouw Eertmans. Ehm eh het blijft dus zo en dat zeg ik ook in antwoord op de heer van Dijk dat het personeel randvoorwaardelijk is om de aantallen daadwerkelijk te realiseren. Ehm, hier gaat het om het personeel. Hun veiligheid staat voorop en trouwens ook die van de gedetineerden zelf.

[55:13]
Er zitten grenzen aan de inzet van van meerpersoonscellen, ehm, want DI hanteert contra-indicaties en die contra-indicaties verplaats ik op een meerpersoonscel. Die hebben alles te maken met zorg- en veiligheidsrisico's. De norm die wordt gehanteerd is twee personeelsleden op 24 gedetineerd. Dus ook nog een keer uitdrukkelijk in antwoord op de beschouwing van de heer Emiel van Dijk.

[55:44]
De directeur van een vestiging kan een gedetineerde toewijzen aan een meerpersoonscel tenzij die gedetineerde daarvoor ongeschikt wordt geacht.

[55:56]
Dit wordt bepaald door de regeling selectie plaatsing en overplaatsing van gedetineerden en deze ongeschiktheid kan Samenhangen met de gezondheidstoestand van de gedetineerde met verslavingsproblematiek, gedragsproblematiek, de achtergrond van het gepleegde aard van het gepleegde delict, psychische gestoordheid en aan de betrokkene de gedetineerde dus opgelegde beperkingen.

[56:23]
Als de plaatsing criteria worden opgerekt, dus buiten deze voorwaarden die neergelegd zijn in die regeling de RSPOG, dan zullen er onveilige situaties ontstaan voor zowel het personeel als voor de gedetineerden. Eh bovendien moet worden gevreesd op vergrote grote risico's op incidenten en op voortgezet crimineel handelen in detentie.

[56:49]
Dus het uitgangspunt blijft dan ook dat de plaatsingscriteria voor MPC plaatsingen gehandhaafd blijven, evenals de minimale gebouwlijke vereisten zoals dat heet, het formaat van de cel, voldoende ventilatie en overige voorzieningen. U heeft een interruptie van de heer Emiel van Dijk. Zal ik me nog één getal noemen?

[57:10]
Vorige week waren er binnen het gevangeniswezen 1886 bruikbare MPC-cellen, 1886. En er waren vorige week daarvan 1729 1729 in gebruik met twee personen. De heer Emile van Dijk. Nou, om met dat laatste te beginnen, dan zie ik daar al direct een potentie van 160 plekken.

[57:40]
Dus dat eh zou ik zou zeggen tel uit je winst. Ehm en wat de staatssecretaris zegt eh eh dat is geloof ik artikel 11a van de regeling selectieplaatsing overplaatsing van gedetineerden om die contra indicaties te gebruiken. Dat is natuurlijk zo, maar het het is het is niet zo dat eh van al die mensen die in de gevangenis zitten dat eh 90 of 95% aan die contra indicaties voldoet.

[58:08]
Dat kan natuurlijk niet zo zijn en ook de commissie van toezicht heeft gezegd dat ehm die eh meerpersoons cellen dat dat gewoon een een volwaardige vorm van detentie is.

[58:21]
Ze hebben ook gezegd dat dat is trouwens de Raad voor de strafrechtelijke toepassing jeugdbescherming die heeft ook gezegd dat het weigeren om eh jezelf op een eh meerpersoonscel te laten plaatsen dat dat kan worden eh gekenmerkt als strafwaardig gedrag als in de zin van artikel 50 eh eerste lid van de Penitentiaire Beginselenwet. En dan kan de directeur van die gevangenis daar ook gewoon consequenties aan verbinden.

[58:45]
En de staatssecretaris die kan mij niet eh wijsmaken eh dat dat in eh eh geen van de gevallen eh nu mogelijk is. We hebben zoals ik al eerder zei, we hebben het over een tekort. Het is de laatste brief die we hebben gehad. Tenminste de voorlaatste brief eh van eh net iets onder de 300 plekken tot het eind van dit jaar.

[59:04]
Dus ik ik wil wel graag van de staatssecretaris horen van eh eh is er wel daad daadwerkelijk alles aangedaan, want als ik het zo zie dan is het toch nog steeds ruimte. Eh u gaf het zelf aan ach 1886 bruikbare MPC plekken, 1729 daadwerkelijk bezet. Dat zijn 100 eh zijn het 157 plekken uit mijn hoofd die er dus nog onbezet zijn. Wat kan er nog wat daar valt nog wat te winnen, neem ik aan?

[59:33]
De staatssecretaris. Nou, die aanname is gewoon juist. Eh natuurlijk valt er niks meer te winnen, want dan zouden we het doen. Ik doe geen concessies als het gaat om die contra-indicaties. Die zijn er niet voor niks. Die zijn er om de veiligheid van de betrokkene, zowel de gedetineerde als ook het personeel te beschermen. We doen het maximale op dat punt en dat blijven we ook doen. Ik zal er ook blijven toezien. De heer Emiel van Dijk.

[59:57]
Voorzitter, de de staatssecretaris begon zijn verhaal met: "We hebben een bezetting van 99,5%." Eh als je dat op 10.000 cellen doet, dan heb je dus niet je volledige bezetting. Als je het tegen mij vertelt of tegen de kamer vertelt: "We hebben 1886 bruikbare meerpersoons cellen." Maar we gebruiken er maar 17129. Ergo, we hebben 100 57 eh eh meerpersoons cellen die we niet gebruiken terwijl ze toch bruikbaar zijn. Ja, dan gaat die vlieger niet op. Dan doe je niet het maximale.

[01:00:26]
Dus dat kan de staatssecretaris hier wel claimen. Maar hij spreekt zichzelf over duidelijk tegen. De staatssecretaris. Dat denk ik niet, want die eh 99,5% wordt ingegeven door wat mogelijk is.

[01:00:43]
Eh er zijn dus geen bruikbare cellen, want je kunt niet op onbeperkt mensen bij elkaar plaatsen en je kunt niet meer onbeperkt mensen verplaatsen door het land om meer cellen bruikbaar te laten zijn. In die 99,5% zit natuurlijk verdisconteerd eh de mate waarin er nog marge zit en die marges worden mede bepaald door de voorwaarden die gelden voor plaatsing op een meerpersoonstel.

[01:01:11]
U gaat eh verder met uw inbreng. Ja, ik sprak al even over personeel en het belang van veiligheid van personeel. Daar wou ik eh nog wat extra woorden aan wijden. Ook een antwoord op de vraag van mevrouw van der Werff. Hoe het gaat met de werkdruk. Die werkdruk is een continu punt van aandacht. Eh die wordt onder andere gemeten via het medewerkersonderzoek dat tweejaarlijks wordt afgenomen.

[01:01:34]
Ehm en op basis daarvan ehm maken de DGI onderdelen plannen ter verbetering, maar het blijft lastig om die werkdruk goed aan te plakken. Want die is afhankelijk van meerdere factoren. sociale veiligheid, leiderschap en en uiteraard ook capaciteit beschikbaarheid van personeel.

[01:01:54]
De druk is nog steeds hoog en dat heeft tot gevolg dat ze minder kunnen werken aan hun vakmanschap en doorontwikkeling en ook minder mogelijkheden hebben om verlof te genieten wanneer ze dat wensen. Er zijn wel hier regionale verschillen. Eh in de Randstad speelt de arbeidsmarkt krapte een grotere rol dan in het oosten van het land.

[01:02:17]
Ik noemde straks al heel even dat de task force daar mede opgericht is om toch te kijken of personeel regionaal elders inzetbaar is. Eh dus dat ook desondanks dat heeft dus ook de aandacht. Maar dat is om het probleem van regionale verschillen en in de arbeidsmarkt krapte te adresseren. De heer Ertmans. Ja, ik zit even nog met het vorige punt voorzitter, want er kijk die vraag we zijn aan het puzzelen.

[01:02:47]
Ik begrijp dat de staatssecretaris aan het puzzelen is, maar je hebt dus wel 160 plekken in een meerpersoons cel hè, zoals net gezegd werd, beschikbaar. Alleen die kunnen niet worden gebruikt. Ja, dan vind ik toch wel dat we wat meer antwoord moeten krijgen dan net aan de heer Kijk, want blijkbaar heeft dat met andere omstandigheden te maken. Dat dat wil ik graag toegelicht zien, want kijk, ook de norm van hè een aantal bewakers op op gedetineerden. Ja, die die staat er, maar de norm is volgens mij ook dat we geen mens vroeger vrij laten dan ze zijn gestraft, weet je. Dat is ook een norm die we hebben.

[01:03:16]
Dus ik vind wel dat we iets meer in detail moeten weten waarom die 160 plekken niet kunnen worden ingevuld. En en misschien ook een opdracht om te kijken hoe dat wel zou kunnen. Want ik snap helemaal prima dat er gevaren kunnen zijn. Mensen die die helemaal de weg kwijt zijn, die die verslaafd en dat dat eh oké, dat is een dat is een zeker een factor. Anderzijds, ja, inbreken of ik bedoel gedetineerden leren ook van elkaar op de lucht plaats. Dat zijn weer wat minder valide argumenten vind ik. Ik ik bedoel, we zijn allemaal in de gevangenis geweest en dan weet je hoe snel dat gaat. Hoef je niet voorbij op één cel te zitten.

[01:03:46]
Het kan ook gewoon bij bij het pingpongen gebeuren. Dus ik wil nog inderdaad wel weten wat er nou het probleem is met die 160 cellen, meer persoons, die niet kunnen worden gebruikt. De staatssecretaris. Eh nee, voorzitter, dat die 160 ehm Die die getallen dat is een momentopname. Op dat moment waren er 160 niet in gebruik van dat grote aantal als gevolg van ja, regionale behoeftes.

[01:04:14]
Ook daar hebben we grote diversiteit in regio's in verband met de contra-indicaties die er zijn voor veiligheid van de gedetineerden en van het personeel. Dus het is een momentopname. Het is niet een structureel onder gebruik van 160 plaatsen. eh die alles te maken heeft met de contraindicaties waar ik geen concessies wil doen. Mevrouw van der Werf.

[01:04:41]
Drukte ik bijna het verkeerde knopje in eh voorzitter. Ehm, ja, wat ik maar afvroeg, de heer eh Struiken zei net eh die bezetting en die problemen en met personeelstekorten verschillen erg over het land. Eh, maar ik kan me ook voorstellen dat de veiligheid van het personeel daar natuurlijk mee samenhangt.

[01:04:59]
En ook Op het moment dat je dus op sommige plekken hele nijpende tekorten hebt, wat doe je daar dan extra om eh de veiligheid van de mensen die er nog wel werken eh te kunnen vergroten, omdat ik me ook voor kan stellen dat je in een soort van neerwaartse spiraal komt. Dat mensen dan denken van ja, weet je, ik zie het hier gewoon niet goed komen, eh dan stop ik er maar mee. De staatssecretaris.

[01:05:26]
Eh ja, voorzitter. Ehm ehm Dat gevoel van veiligheid wordt natuurlijk om belangrijke mate bepaald door de beschikbare medewerk tekort eh wordt beïnvloed op belangrijke mate dat gevoel van veiligheid.

[01:05:47]
Dus dit heeft alles te maken met personeelsbeleid ook met verwachtingen management ehm realistisch beeld schetsen bij de werving de aard van de werkzaamheden. eh het voorkomen van uitstroom. Ehm ik noemde het woord leiderschap, rol van management.

[01:06:06]
Eh daar wordt worden slagen gemaakt dat alles is van belang om ehm om eh en medewerkers de goede medewerkers te verkrijgen die niet die weten waar ze aan beginnen en ook te voorkomen dat eh medewerkers eh uitstromen. Eh een onderdeel daarvan is toch ook het opleidingsaanbod om op ook op die manier eh het beschikbare personeel te behouden. Eh Ehm, dus eh dat dat maakt onderdeel uit van het het palet.

[01:06:35]
Ehm, ook de heer van Nispen vroeg naar de veiligheid. Ehm, ik zei het al in diverse toonaarden in verband met de meerpersoonscellen. Ik ik doe nog wel de toezegging dat ik in de volgende voortgangsbrief nadere toelichting zal geven op de meer gebruik van de meerpersoonscellen. Eh, dus dat zeg ik in de richting van de heer Emiel van Dijk en de heer Eertmans, maar ook mevrouw Lala.

[01:07:00]
Dat ik de nadere toelichting zal geven in de volgende voortgangsbrief hoe we het nou die cijfers in verband met meerpersoons cellen zal verstaan. Ehm, ik noemde in dat kader al dat het heel veel te maken heeft ook met de veiligheid van het personeel en dat ik daar geen ehm eh concessies wil doen. Ehm, dat veiligheid van personeel is er altijd een belangrijke afweging.

[01:07:26]
Eh, de heer van Nispen vroeg: "Wat wordt er extra gedaan voor het personeel?" De heer Emiel van Dijk. Ja ja, toch nog even hoor, want eh ik wil geen concessies doen aan de veiligheid van het personeel. En om die die reden wil de staatssecretaris niet meer dan één persoon op een cel zetten. In het geval van 8.000 andere eh cellen die geschikt zijn voor tweepersoonsbezetting. Vanwege de veiligheid voor het personeel.

[01:07:57]
Maar ondertussen mogen die mensen wel gewoon als zelfmelder op straat lopen. Dus hoe valt dat nou te rijmen dat het wel goed is voor de samenleving dat die geconfronteerd worden met vrijlopende criminelen, dat die geconfronteerd worden met criminelen die straks twee weken eerder naar huis worden gestuurd. Maar dat criminelen wee je gebeente dat ze samen met elkaar op een cel zitten. Nee, dat kan niet. Maar je kunt ze wel twee weken vervroegd op de samenleving vrijlaten en je kunt ze wel als zelfmelden buiten op straat laten rondlopen.

[01:08:27]
Kan de staatssecretaris even aan uitleggen hoe dat precies zit, want ik begrijp het niet hoor. De staatssecretaris. En voorzitter, het getal van 8000 kan ik niet goed duiden. Ehm.

[01:08:41]
Het het getal van 8000 komt uit eh het zijn er misschien zes 7.800. Het komt uit eh ongeveer 9.600 bruikbare eh eh cellen die we in Nederland hebben. De staatssecretaris geeft aan 886 bruikbare meerpersoonscellen zijn dat. Maar de commissie van toezicht geeft aan dubbelcellen hebben exact dezelfde afmetingen als éénpersoonscellen.

[01:09:03]
Kortom, we hebben in Nederland 9, of nee eh 9600 éénpersoonscellen die in de praktijk gebruikt kunnen worden als een tweepersoonscel. Vandaar daar dat ik zei die 8000 zei het 7800. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, de afmeting zijn niet doorslaggevend. Er zijn veel meer voorzieningen die maken dat een cel een meerpersoonscel kan zijn. Ik eh zeg nogmaals toe dat ik nadere toelichting zal geven op de aard van meerpersoonscellen en het gebruik daarvan en de bezetting daarvan.

[01:09:33]
Mede in verband met de randvoorwaarden die voor daarvoor gelden in de eerste voortgangs de voor voor eerst volgende voortgangsreportagen. Nee, we Wij wij gaan dit onderwerp achter ons laten. Ik denk dat dat voldoende is gezegd. De staatssecretaris kan zijn betoog vervolgen. Volgens mij is er een duidelijke toezegging gedaan om in de aankomende voortgangsbrief nader in te gaan op het vraagstuk rond de meerspersoonstelling en het gebruik daarvan. De staatssecretaris vervolgt zijn betoog.

[01:10:08]
Ik wil overgaan naar de categorie overig. En daarna naar de appreciatie van de abonnementen die zien op het gevangeniswezen. Op de eerste plaats de vraag van de heer van Nispen die betreft de voorwaardelijke gratie.

[01:10:27]
Ehm wat voorwaardelijke gratie betreft ehm of ik of de regering bereid is te verkennen of die mogelijk gemaakt kan worden. Ehm ik zei al eh heel uitdrukkelijk dat eh eh het uitgangspunt moet blijven dat straffen worden uitgevoerd zoals de rechter deze heeft bedoeld. Dat element van de rechtsstaat waar ook mevrouw Lala terecht aandacht voor vroeg. Dat geldt ook hier.

[01:10:51]
Want een gratiebeslissing is een essentie in het afwijken van een beslissing zoals de rechter die heeft genomen. Ehm daar komt bij dat artikel 13 de 2 van de gratiewet weliswaar een mogelijkheid geeft om een gevangenisstraf om te zetten in een taakstraf, maar alleen maar als voldaan is aan één van de twee gronden om gratie te verlenen. Die twee gronden genoemd in artikel 2 van de gratiewet.

[01:11:16]
De eerste grond is nieuwe feiten of omstandigheden waarmee de rechter geen of onvoldoende rekening heeft kunnen houden en die zouden hebben geleid tot een andere of geen of andere straf. Maar van een dergelijk novum is niet typisch sprake. En de capaciteitsproblemen zijn niet nieuw en zelfs als dat wel zo zou zijn, dan is het onwaarschijnlijk dat dat zou hebben geleid tot oplegging van een andere straf.

[01:11:38]
De tweede grond die in artikel 2 van de gratiewet is genoemd is Ehm, eh, er is reden of een basis voor gratie als met de ten uitvoerlegging van de straf eh eh geen strafdoel meer in redelijkheid wordt gediend. Eh, daarvan lijkt ook geen sprake, want het doel van de bestraffing staat nog over eind.

[01:12:01]
Dus op deze technische gronden zien wij geen ruimte om langs de weg van voorwaardelijke gratie een oplossing te vinden voor de capaciteitsproblematiek.

[01:12:16]
Wat ik onder het stamen vind aan het hele instrument van gratie is dit. Als je een rechter bent en je legt een straf op van ik doe eens wat, een half jaar. Eh en je gaat er dan vervolgens vanuit dat DGI en CIB er alles aan doen dat het halve jaar tenuitvoer wordt gelegd natuurlijk en dat is dan ergens binnenkort klaar. Als je die zelfde rechter zijnde weet dat dat halve jaar pas in 2030 tenuitvoer wordt gelegd. Nou, ik zou geen halfjaar opleggen.

[01:12:43]
Want ik vind het namelijk niet menselijk om iemand een half jaar te laten zitten over 5 jaar. En dat heeft dus invloed op lijkt mij op het op het op het beoordelingskader van zo'n rechter. Nou, dan moet dat toch ook invloed hebben op het instrument van gratie, want daar gaat het toch om. Als je als je na 5 jaar kan zeggen of na 4 jaar kan zeggen: "Er zijn 4 jaar voorbij door capaciteitsgebrek." Dat wist de rechter niet die mij het halve jaar gaf. Heeft u een beetje genade alstublieft? Daar draait gratie toch om?

[01:13:08]
Dat moet dan toch gewoon werken, al is het een omstandigheid waar de waar de veroordeelde niets aan kan doen. Dat is toch juist het het het gekmakende ervan. Dat dit omstandigheden zijn die hij niet kan beïnvloeden waar die een straf echt gewoon heel erg veel erger maakt. Dat hoort toch door te werken in een gratie instrument? De staatssecretaris. Nou, ik denk dat dat niet zo is. Eh, we hebben het dan over de eerste grond. En dan moet er sprake zijn van een novum. En ik denk niet dat dit geldt als novum in de zin van gratiewet.

[01:13:37]
Een vervolgvraag. Maar is de staatssecretaris met mij eens dat het wel zou moeten gelden als een grondvergratie, want dat is natuurlijk de vraag. De staatssecretaris. We zullen er naar kijken, maar ik denk niet dat de weg van gratie een oplossing biedt voor deze problematiek. De heer van Nispen. Ja, voorzitter, de heer Koopman heeft natuurlijk helemaal gelijk, maar Onthoud die gedachte. In dit geval.

[01:14:01]
Ehm maar de staatssecretaris begon eigenlijk zijn antwoord met het afwijzen hiervan dat hij vindt dat vonnissen geheel ten uitvoer moeten worden gelegd. Ja, dat is nou de hele discussie. Daar faalt de regering in op dit moment. Dus kom nou ons niet aan met eh jullie voorstel is een slecht idee, want strafvermogen er heel tenuitvoer worden gelegd. Dat lukt nou juist niet. Dat is het hele punt. En want dat vinden wij hier eigenlijk ook allemaal. Eh en door de rechter opgelegd straf behoort ten uitvoer te worden gelegd. Nou proberen wij hier creatief mee te denken met allerlei voorstellen die gaan over slimme straffen.

[01:14:30]
Niet omdat de ene partij zo'n ontzettende fan is van een alternatieve straf of van een enkel enkelband. Daar hebben we ook heftige discussies over gehad. Maar volgens mij kunnen we ook hier gemeenschappelijk wel tot de meerderheid komen die zegt: "Een alternatieve straf is beter dan geen straf." Dus het nu zomaar twee weken eerder heen zenden, daar wordt geprobeerd nu, in dit geval door mij, maar ook door anderen, eh en ik noem dat voorwaardelijke gratie, om tot een alternatief te komen. Wat beter is dan iemand zomaar zonder voorwaarden op straat te zetten.

[01:14:59]
Nee, dit zou dan zijn met voorwaarden. Dus ik vind het goed dat dat wordt verkend. Nu dan toch? Na de Nadat de heer Koop aandringt. Maar het enthousiasme spat er niet af en ik denk wel dat het haast heeft om dit soort voorstellen te verkennen. Want de nood is hoog. Dat zei ik al en er wordt ook geen enkele poging gedaan door de staatssecretaris om zelf geld te regelen. Die kritiek die die had ik al. Maar hier wil ik dan wel de urgentie zien dat hier met spoed naar gekeken wordt. De staatssecretaris. Voorzitter, ik ben uw kamer dankbaar voor alle suggesties en en het meedenken en we komen erop terug in de volgende voortgangsrapportage.

[01:15:29]
Ik stel voor iets te zeggen over buitenlandse cellen. Wat de buitenlandse cellen betreft. Nederland en Estland hebben gezamenlijk verkend of het mogelijk is om voor Nederland detentiecapaciteit in Estland te huren. Helaas is er een aantal juridische knelpunten. Het grootste knelpunt komt voort uit een bepaling uit de Estse grondwet. De Estse grondwet staat niet toe dat de Nederlandse penitentiaire beginselenwet wordt toegepast. opgepast.

[01:15:56]
En dat Nederland verantwoordelijk blijft voor de tenuitvoerlegging van Nederlandse straffen. Eh en dat is wel een fundamentele voorwaarde voor Nederland. Eh dus Estland is niet langer in beeld. We blijven verkennen of er in het buitenland elders mogelijkheden zijn om detentiecapaciteit in te huren. Dan kom ik op de vraag van mevrouw Lala in eh de stand van zaken in het dossier Fivoor den Dolder.

[01:16:25]
Eh mevrouw Lana schetst hoe mevrouw Konradi, voormalig staatssecretaris, in het afgelopen jaar of jaar verschillende acties heeft uitgezet om de impasse in Den Dolder te doorbreken. Eh ook ik vind het van belang om met betrokkenheid van het rijk eh te bewerkstelligen dat de verhuizing van Vervoer samen met het lokaal bestuur en de zorginstelling toch mogelijk wordt gemaakt.

[01:16:51]
De lokaal bestuur en de zorginstelling zijn primair verantwoordelijk Maar vanuit het rijk zal ik mij daarvoor ook inspannen. Ik ben voor de organisatie van de regietafels in nauw contact met Vervoer met de gemeente Zeist en de Commissaris van de Koning van de provincie Utrecht. Inmiddels hebben twee regionale regietafels plaatsgevonden met burgemeesters uit de regio en de Commissaris van de Koning onder voorschrift van de voormalige staatssecretaris.

[01:17:18]
Dus ja, de tweede regietafel heeft plaatsgevonden en aan de volgende wordt gewerkt. In de voortgang brief forensische zorg in het najaar zal ik uw kamer informeren over het laatste stand van zaken. Dan kom ik op eh mijn laatste opmerkingen en dan de amendementen met betrekking tot DGI. Mevrouw Mag ik nog één nog een stukje op het gevangeniswezen?

[01:17:44]
Ik was aan het wachten op de vraag die ik heb gesteld over dat het klopt dat eh dat er op dit moment mensen zonder interne DGI-opleiding op de werkvloer eh staan. Die Vraag is nog niet beantwoord.

[01:18:00]
Mijn excuses inderdaad. Het antwoord is nee, dat klopt niet. Medewerkers worden niet willekeurig ingezet binnen de PI. Medewerkers die nog niet volledig zijn opgeleid, die worden begeleid en die werken onder toezicht van ervaren collega's. Als eraan wordt getwijfeld of dit verantwoord kan, dan worden andere keuzes gemaakt zoals bijvoorbeeld het aanpassen van het dagprogramma. Altijd staat de veiligheid van de medewerkers en van de gedetineerden voorop.

[01:18:28]
Mag ik daar een vervolg een vervolgvraag? Een vervolgvraag want ik heb begrepen dat er een enorme wachtlijst is bij het opleidingsinstituut van eh DGI. Dus ik check even of dat klopt, vandaar ook mijn vraag. Zo nee, dan ben ik gerustgesteld, maar ik hoor andere berichten. Ehm, dat die zijn mij bekend. Eh, maar ik doe een navraag en dan kom ik er in de tweede termijn op eh terug.

[01:18:55]
Mevrouw van Eijk stelde nog eh bracht ter sprake het PWC-rapport uit 2022 met aanknopingspunten. De vraag is of we kunnen toezeggen de aanknoping punten die daarin zijn verwoord opnieuw te voorzien. De maatregelen die in het PVC rapport zijn vermeld, die betroffen onder andere het vergroten van de groepsgrote versperring van het dagprogramma en het in het geheel niet ten uitvoer leggen van alle vrijheidsstraffen tot zes maanden als mede alternatieve sancties.

[01:19:25]
Ehm, in reactie op het rapport heeft de toenmalige minister van Rechtsbescherming in zijn brief van 23 september 2022 verschillende maatregelen aangekondigd. Eh, waaronder dat de capaciteit van TI afgetopt zou worden op 11.000 en dat in de indien de benodigde bezetting hoger wordt hiervoor alternatieve straffen ingezet zouden moeten gaan worden.

[01:19:48]
In het kader van de bestaande capaciteitsproblematiek is opnieuw gekeken naar de voorstellen van PWC en een aantal maatregelen is ook daadwerkelijk ingezet. En dan bedoel ik onder andere het versoberen van de dagprogramma's. Ehm eh het beschikbaar komen van zelfmeldlocaties voor kortgestrafte met het beperkt dagprogramma en ehm een minder verminderd aanbod van arbeid in het huis van bewaring.

[01:20:15]
We spraken al over meerpersoonscellen, ook een onderdeel van het PVC rapport. En we spraken ook over eh alternatieve straffen. Ik vermeld daarbij wel dat het voorstel om korte straffen deels te vervangen door een vorm van elektronische detentie onder de noemer capaciteitsverlof.

[01:20:34]
Naar aanleiding van een aangenomen motie vanuit uw kamer is Mevrouw van Eijk vroeg ook naar eh de PI in Almere en de JJI Harreveld. Met name het heropenen van deze voormalige PI en voormalige JJI. Eh, definitieve besluiten daarover kunnen niet worden genomen door het ontbreken van financiële middelen.

[01:21:03]
Ehm, DI voert wat Almere betreft op dit moment onder regie van een projectleider een vooronderzoek uit naar de heringebruikname van de PI Almere. Dat onderzoek loopt nog ehm en ik kan nog niet vooruitlopen op de uitkomsten. Ik zal u in de volgende capaciteitsbrief in het najaar informeren over de stand van zaken. De kosten van dit vooronderzoek worden gefinancierd uit de middelen die ter beschikking zijn gekomen uit het abonnement van het Kamerlid Erlijan.

[01:21:33]
Eh de kosten voor renovatie en in gebruikneming van de PI Almere zijn nog niet gedekt. Dit betreft alleen het vooronderzoek. Dan Harreveld. Harreveld is nu een locatie voor gesloten jeugdzorg.

[01:21:49]
De organisatie die verantwoordelijk is voor deze gesloten jeugdzorg in Harreveld heeft aangegeven begin juli, dus al heel binnenkort, duidelijkheid te willen hebben vanuit mijn ministerie of deze locatie een justitiële jeugdinrichting inrichting kan worden.

[01:22:10]
Wij zijn samen met de DI eh in nauw overleg ehm met zowel de bestaande organisatie als ook de toekomstige organisatie die aan de slag wil om in Harreveld een JJI te creëren. En we zijn we kijken ook naar de mogelijkheid om een overbruggingsperiode te creëren zodat er eerst in het kabinet het eh in augustus kan worden gesproken over de benodigde middelen.

[01:22:40]
Maar de bereidheid om deze periode te overbruggen is wel mede afhankelijk van de betrokken organisaties. Het is duidelijk dat Harreveld eh op de kortste termijn de beste mogelijkheid biedt voor uitbreiding van de capaciteit. De heer Koop. Dank u mevrouw de voorzitter. Ik ben blij dat de staatssecretaris over dit onderwerp begint, want dat voelde namelijk voor mij heel erg als een is choice.

[01:23:09]
U u u hè, we weten allemaal dat er amendementen voorgesteld worden hier, die zien op Hardeveld. Dat ziet op het vrijmaken van 25 miljoen die op op als als het ware wordt geamputeerd uit andere goede plannen. En als ik dan zo de staatssecretaris hoor, dan dringt zich de vraag op of de staatssecretaris zelf ook in staat is ergens vandaan dat geld te vinden via de coalitiepartij of zo of moet dat worden overgelaten aan het gevecht wat plaatsvindt tussen fracties in de Tweede Kamer? De staatssecretaris.

[01:23:38]
Ja, voorzitter, eh voor Harreveld, voor heropening van Harreveld om contracten met betrekking tot Harreveld aan te gaan is een bedrag van 35 miljoen nodig. Ehm eh ja, eh Ehm, wat Harreveld betreft, Harreveld wordt uitdrukkelijk genoemd in het voorgestelde abonnement met nummer 11. En voor dit abonnement alsmede voor de overige abonnementen, ik kom dus nu tot de appreciatie van de abonnementen. Dan ga ik u nog heel even eh vragen om daar even mee te wachten.

[01:24:06]
Er was net wat onrust aan deze kant naar aanleiding van een vraag die niet werd toegestaan, dus ik maak nog even een blik naar die kant werpen. Zijn er vragen onbeantwoord over het gevangeniswezen die alsnog gesteld moeten worden? Ik Ik zie eh de heer van Nispen. Ja, ik ik dacht dat de staatssecretaris op enig moment aan een antwoord begon die ging over mogelijke extra waardering voor gevangenispersoneel die ik had gesteld. En na een interruptie is die vraag volgens mij vervolgens overgeslagen. Dat zou toch buitengewoon spijtig zijn.

[01:24:36]
De staatssecretaris.

[01:24:44]
Voorzitter, eh ik herinner me dat inderdaad. Eh en nu is het alleen nog maar de vraag of ik het nog kan vinden. En ik geloof dat dit het is. Ehm. Het kabinet heeft besloten om per 1 januari 2026 een nullijn te hanteren voor al het rijkspersoneel. Eh, dat is een financiële maatregel eh om de ambities van het kabinet waar te kunnen maken.

[01:25:11]
Ik ben gebonden aan die afspraak in het regeerprogramma en ik zie geen ruimte om af te wijken van die gemaakte afspraak. Dus er is geen financiële de ruimte om het personeel van eh in het gevangeniswezen eh een extra tijdelijke toelage toe te kennen.

[01:25:29]
Ik merk daarbij nog wel op dat het eh eh dat uit de exit monitor van de DI blijkt, dus dat zijn dat is de enquête onder personeel dat de DI verlaat, dat salaris niet in de top vijf van de voornaamste vertrekredenen staat. Eh de DI sluit met haar personeelsbeleid aan bij de uitkomsten van de exit monitor. Ik hoop hiermee de vraag alsnog te hebben beantwoord.

[01:26:00]
Iemand anders nog over het blokje gevangeniswezen? Nee, dan kan de staatssecretaris overgaan tot appreciatie van amendementen die hierop zien. Ja, voorzitter, ehm de amendementen 9, 10, 11 en ook 15 Als ik me niet vergis, zijn alle reeds geapprecieerd door de minister van Financiën in zijn brief naar aanleiding van het debat over de voorjaarsnota.

[01:26:28]
Eh, de dekking van de genoemde amendementen die ziet op een andere begroting dan die van Justitie en Veiligheid en daar gaan de minister van Justitie en Veiligheid en ik niet over. Deze amendementen zijn op die basis allemaal door de minister ontraden eh en daar sluit ik me uiteraard bij aan.

[01:26:51]
Ik ben ook nog even aan het puzzelen. De heer Nee, de heer van Nispen. Ja, voorzitter, ik ik vind dit wel ik vind dit ook wel weer heel ver gaan. Nou wordt onder verwijzing naar een ander debat serieuze voorstellen van Kamerleden die de moeite hebben genomen een abonnement te maken en dekking daarvoor te vinden, terwijl Nota Benen zojuist al eh volgens mij door mevrouw van der Werff aan de minister is gevraagd: "Hoe zit dat nou met dat potje voor goed bestuur?" Ehm, nou is de minister vertrokken en nou staat de sta staatssecretaris er alleen voor.

[01:27:21]
Dat is jullie keuze. En nou zegt de staatssecretaris: "Ja, de minister van Financiën heeft al een ander debat gezegd. Je mag niet van andere begrotingen pakken en om die reden ontraden we dit." Ja, dat is dat vinden jullie vanuit het kabinet met jullie begrotingsregels. Zijn geen wetten. Dus als de Kamer dat vindt, dan mag dat natuurlijk wel degelijk. En de vraag de het informatieverzoek wat hier volgens mij al toen net is gedaan door mevrouw van der Werff, daar sluit ik me van harte bij aan. Hoe zit dat met die postgoedbestuur?

[01:27:46]
En als we die vraag nu niet beantwoord krijgen, dan moeten we het debat schorsen of dan moet er een schorsing plaatsvinden en dan kan deze staatssecretaris met minister Uitermark bellen. Ik vind het belangrijk om te weten ook voor het verloop van dit debat welke middelen wel en niet beschikbaar zijn. En let wel, wij zitten hier een probleem van deze regering op te lossen, namelijk het grote financiële tekort in het gevangeniswezen. Dus ik vind het echt wel heel ver gaan als hier nou tegen ons wordt gezegd: "Je mag geen geld pakken van een andere begroting." Terwijl al die abonnementen netjes gedekt zijn en deze vraag de regering deze vraag mijlenver aan zich gekomen. Die abonnementen liggen er al een poosje.

[01:28:16]
De staatssecretaris. Ja. Voorzitter, ehm dus eh die abonnementen die doen een beroep op de middelen voor goed bestuur en rechtspraak op de begroting van Binnenlandse Zaken. Ehm Die middelen die zijn reeds bestuurlijk gebonden voor een heel belangrijk gedeelte. Ik heb daar niet direct zicht op.

[01:28:39]
Ehm, ehm ik weet wel dat eh onder de vlag goed bestuur alle initiatieven worden genomen, zijn genomen en bestuurlijk gebonden zijn geraakt en zijn toegezegd voor onderdelen die allemaal de rechtsstaat betreffen. Eh, en toegang tot het recht en de parlement versterking van de parlementaire democratie. U bent bekend eh met de initiatieven die de minister van BZK heeft genomen. in dat kader.

[01:29:03]
En die zien ook op het kiesstelsel, die zien op versterking van de parlementaire democratie, zowel de landelijke als de lokale. Ehm, ik heb daar niet precies zicht op. Ehm, eh, ik kan u daar nu niet meer over zeggen. Onderdeel daarvan is natuurlijk ook eh een bedrag dat is gereserveerd voor het constitutioneel hof. Maar ook daarvoor eh geldt dat het kabinet geen nieuwe keuzes heeft gemaakt.

[01:29:32]
En ook dat onderdeel van de envelop van BZK eh onderdeel is van eh de door het kabinet gemaakte keuze waar niet vanaf geweken is in de voorjaarsnota. Dus op die basis persisteer ik eh eh tesamen met de minister van Financiën in de appreciatie ontraden. Ehm eh ik begrijp natuurlijk eh eh waar de behoefte vandaan komt.

[01:29:58]
En ik waardeer ook de inzet die vanuit uw kamer wordt getoond op om middelen te vinden voor eh de DEI. Eh en ik gaf u al aan dat Harreveld eh een grote mate van urgentie heeft. Eh maar als het aankomt op appreciatie vanuit het kabinet dan eh moet ik blijven bij de appreciatie ontraden? Ik vind dat Ik van deze daarmee moment de vraag niet beantwoord is.

[01:30:26]
Eh volgens mij wordt hier heel duidelijk de vraag gesteld: Hoe is die envelop goed bestuur en rechtspraak op opgebouwd. Wat is er inmiddels besteed? Wat is er verplicht? Met andere woorden, welke keuzes zijn er nog te maken binnen die envelop zodat deze kamer de afweging kan maken of ze daar wel of niet gebruik van wil maken?

[01:30:43]
En misschien dat de staatssecretaris in overleg met de minister van BZK die hierover gaat in ieder geval kan toezeggen dat voor de stemmingen van donderdag dan in ieder geval schriftelijke appreciatie ligt waarin inzicht wordt gegeven in hoe dat budget is samengesteld. Als er aanvullingen zijn van deze kant hoor ik het graag. Mevrouw van der Werf. Voorzitter, voor de luisteraars van dit debat eh er zit in die pot onder andere het constitutioneel hof en de verzelfstandiging van de Raad van Staten. Dat is dat is 150 miljoen.

[01:31:13]
Ehm los van dat dat twee dingen zijn die van ons niet hoeven, ehm die gaan waarschijnlijk nooit opgemaakt worden. Daar gaat het natuurlijk om. Eh en een deel hiervan zouden wij dus willen reserveren voor het gevangeniswezen. Nou, er zijn verschillende eh bedragen en dekkingen genoemd. Eh daarnaast hebben wij dus ook een incidentele eh dekking voor een motie voor het CSG. Ehm en dan blijft er nog geld over voor de verzelfstandiging van de Raad van Staten. Wat wat sommige eh collega's hier belangrijk vinden.

[01:31:42]
Ehm maar het ging net met name even over dat constitutioneel hof. Ja, daarvan voelt iedereen natuurlijk op zijn klompen aan. Gaat natuurlijk helemaal niet gebeuren. Dus dus wat wat wat is dan wat wordt er dan daadwerkelijk straks uitgegeven van die 150 miljoen? Wat zo waarschijnlijk is dat deze kamer niet de afweging zou kunnen maken Wij vinden nu dat dat de oplossing moet zijn voor het gevangeniswezen. Dirk van Nispen nog aanvulling? Ja, want ik wil er nog iets aan toevoegen. Ehm heel goed hoe de voorzitter het net formuleerde.

[01:32:11]
Die informatie die hebben wij gewoon eh nodig en daar hebben we ook recht op. Mevrouw van der Werff heeft ook gelijk dat en ik wijs er ook nog eens op. De regering is hier uiteindelijk niet de baas over wat zij wel en niet wil besteden. De Kamer heeft ook bepaalde zaken gewoon controversieel verklaard. Dat betreft bijvoorbeeld het constitutioneel hof waar middelen voor werden uitgetrokken. Dat betreft bijvoorbeeld ook het kiesstelsel die de staatssecretaris Notabeen nog net noemt. Dat is controversieel verklaard. Dat betekent een pas op de plaats. Dat gaat er dus voorlopig niet van komen.

[01:32:39]
Ehm oké, nou goed ik ik nou nou maakte ik zelf een fout. Dus ik ik ik zie dat. Dat klopt. Kiest de Els zo controversieel verklaard. Constiutioneel Hof formeel niet. Dat zat namelijk in één grote brief. Dus dat kon niet. Hè, dus als dat had gekund dan hadden we dat misschien wel gedaan. Maar die middelen zijn pas voor veel later en de kamer wil hier de keuze maken. Dat hebben bepaalde collega's nu bij amendement voorgesteld om die middelen eerder in te zetten en niet te bestemmen in 2000 29 aan een constitutioneel hof, wat nog onvoldoende doordacht is, maar om het ergens anders aan te besteden. En dat budgetrecht heeft de Kamer.

[01:33:08]
En als de regering de Kamer het inzagen weigert, ja, dan wordt het een grote jamboel, want dan gaan we middelen gebruiken voor zaken die we misschien wel willen met elkaar. Dus het gaat puur om de informatie. Hoe is dat opgebouwd? De staatssecretaris. Ja, voorzitter, eh de de de heer van Nispen heeft helemaal gelijk. Het is natuurlijk het het eh primaat van de Kamer geldt hier. Ehm, ik weet niet precies hoe die 150 miljoen in eh de BZK deel van de envelopgoed bestuur is opgebouwd.

[01:33:38]
Ik weet wel dat de een groot deel daarvan bestuurlijk gebonden is. Ik weet niet in welke mate eh daar nog ruimte in zit. Ik zal de minister van BZK moeten vragen om u hierover voorafgaande en de stemmingen te informeren eh en dat zal ik ook doen. Ehm het verbaast me wel enigszins ook van de kant van mevrouw van der Werf vanuit deze 60 te horen dat eh dat die middelen best anders besteed kunnen worden.

[01:34:07]
Het zijn allemaal middelen die erop gericht zijn om de rechtsstaat en de parlementaire democratie structureel te beschermen. beschermen en te verstevigen. Maar uiteraard is het zo dat u daar op basis van het budgetrecht eigen keuzes in kunt maken. Eh, dat u ook kunt kiezen natuurlijk om een deel anders te bestemmen. Ehm, eh maar dat kunt u natuurlijk pas alleen maar doen.

[01:34:31]
Dat begrijp ik op basis van extra informatie die ik aan de minister van Binnenlandse Zaken zal vragen voorafgaande een stemming hierover. Dank voor de toezegging. Die gaan wij in ieder geval noteren. Nog vragen op dit punt, de heer Koop. Ja, mevrouw de voorzitter, want het alleen maar eh geïnformeerd worden door de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties vind ik niet ver genoeg gaan.

[01:34:56]
Mijn vraag is of de staatssecretaris kan toezeggen een ultieme poging te doen om binnen de coalitie het geld te vinden voor een aantal essentiële aspecten van van de de dit deel van de justitiebegroting. En ik weet wel dat dat misschien een moeilijke vraag is, maar ik weet ook dat de voorjaarsnota onder andere omstandigheden tot stand is gekomen dan de discussie van vandaag. En dat de coalitie eh eh eh partijen die nu demissionair zijn op een andere manier zich tot elkaar verhouden dan het viertal dat zich dat zich als het ware eh zichzelf weer ontworteld heeft.

[01:35:26]
Dus mijn vraag is gewoon: kan de staatssecretaris toezeggen binnen het kabinet op jacht te gaan naar geld? En in een laatste ultieme poging om dit voor elkaar te krijgen zonder dat eh door door door door eh eh politiek gedreven eh eh eh eh eh laat ik zeg maar een gekke beslissingen worden genomen. Want één ding willen we allemaal, dat het namelijk correct en netjes wordt opgelost. En we kunnen dat niet volstaan met de met met met met dat het kabinet vaststelt dat er een probleem is, zonder met een oplossing te komen.

[01:35:56]
De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik kan niet toezeggen dat dat geld er komt dat ik dat dat ik de oplossing vind. Ehm ehm ik Maar de vraag was of u Ik heb de vraag gehoord. Ehm ik heb uitgegaan van de voorjaarsnota en de besluitvorming die in dat kader binnen het kabinet heeft plaatsgevonden. en die nu zoveel weerslag vindt in de suppletoire begroting. Ehm, het is goed als we blijven zoeken.

[01:36:21]
Eh, eh, u heeft eh de voorzitter de heer Koopse heeft heel duidelijk gemaakt in zijn eerste termijn dat daar een opdracht ligt. Eh, niet alleen voor het kabinet, maar ook voor de partijen die behoren tot de coalitie in de Kamer. Eh, om eh daar creatief in te zijn. Ehm, en eh op die basis eh gaan we verder. Mevrouw van der Werf. Nou ja, voorzitter, om Nog even eh terug te komen op de lichte sneer die de staatssecretaris richting mijn eh partij gaf net.

[01:36:51]
Dit is dus precies waarom ik vraag: Hoe is eh die pot nou opgebouwd? Hoe zit het nou met die envelop? Eh en dat is natuurlijk niet heel raar dat die vraag eh vanavond komt. Eh natuurlijk willen wij een sterke rechtsstaat. Wij willen alleen geen constitutioneel hof. Eh maar we willen ook dat de problemen bij het gevangeniswezen worden opgelost. Dus ik ga ervan uit dat wij gewoon eh hier door de verantwoordelijke bewindspersoon eh daar netjes over geinformeerd meer te kunnen worden.

[01:37:15]
En als dat al niet het geval is dat we dat ruim voor de stemmingen eh donderdag wel worden, maar ik vind het wel eh een beetje een eh eh een gekke situatie voorzitter. Laat ik het daar maar op houden, want het is precies wat de heer van Nispen zegt. Het is niet dat die abonnementen zo meteen nog ingediend gaan worden. Duidelijk. Ehm even voor mijn administratie.