[00:03]
Hierbij open ik deze vergadering van de vaste Kamercommissie voor klimaat en groene groei. Ik heet welkom aan de leden. De heer van Houwelingen van het Forum voor Democratie, mevrouw Postma van NRC, mevrouw Kreuger van GroenLinks PVDA en natuurlijk welkom aan de minister van Klimaat en Groene Groei. Aan de orde is een commissiedebat over energiebesparing en betaalbare energierekening voor huishoudens. We hebben er flink de tijd voor genomen van 10 tot 3. Het is alleen wel zo dat er om waarschijnlijk om 1:30 stemmingen zijn. Waar de leden bij aanwezig moeten zijn en waar de minister ook bij aanwezig wil zijn.

[00:33]
Dus dat betekent dat we waarschijnlijk om 1:30 schorsen tot 2:15 en dan gaan we daarna verder met het debat. Mochten we nog niet klaar zijn. Ehm, maar laten we wel snel beginnen aan de eerste termijn aan de zijde van de Kamer. De heer van Houwlingen is geen lid van deze commissie, dus ik moet even toestemming vragen aan de andere leden of zij akkoord gaan dat de heer van Houwlingen meedoet aan dit debat. Ja, dat is akkoord. Dan is het woord aan de heer van Houwlingen met zijn eerste termijn eh maximaal 4 minuten. Ga u gaan.

[01:02]
Dank u voorzitter. Vandaag bespreken we de toekomst van de energierekening van miljoenen Nederlandse huishoudens. Een toekomst die er als dit kabinet doorgaat op de ingeslagen weg helaas niet rooskleurig uitziet. In tegendeel, volgens CE Delft stijgt de gasrekening voor huishoudens richting 2030 door het kabinetsbeleid met honderden euro's. Ook in het lage prijsscenario. En wie betaalt de rekening? De hardwerkende Nederlander, het MKB, de gepensioneerde Meneer, de jonge starter.

[01:31]
Terwijl Nederlanders zich zorgen maken over de torenhoge energiekosten, doet de Europese Unie er nog een schepje bovenop. Gisteren nog presenteerde de Nederlandse eurocommissaris Rob Hoekstra zijn plan om de Europese CO2-reductie in 2040 met maar liefst 90% te reduceren. Ambitieus, noemen we dat in Brussel. Maar laten we het beestje bij de naam noemen. Dit is niet ambitieus. Dit is onbetaalbaar en onhaalbaar.

[01:57]
Voorzitter, dat zeggen ook steeds meer kritische economen, energie-experts, en gewone burgers die elke maand moeten kiezen tussen eten, wonen of verwarmen. Het is behalve onhaalbaar en onbetaalbaar bovenal, voorzitter, volstrekt onnodig. De obsessie met CO2 is gebaseerd op de aanname dat de huidige klimaatverandering wordt veroorzaakt door menselijke CO2-uitstoot en dat deze bovendien uniek is in de geschiedenis. CO2 is een onmisbare voedingsstof voor planten, voorzitter.

[02:27]
We zien weliswaar een verband tussen een hoge CO2-gehalte en een hogere temperatuur, maar oorzaak en gevolg is niet duidelijk. Opwarmende oceanen houden minder CO2 vast, dat ontsnapt naar de lucht, waar de concentratie stijgt. Een hoger CO2 gehalte zou heel goed het gevolg kunnen zijn van temperatuurstijging en niet andersom. Bovendien, voorzitter, verandert het klimaat al zolang als de aarde bestaat.

[02:52]
De baan om de zon en de stand van de aard van de aardaas volgen cycli die 10.000 jaren bestrijken en het komen en gaan van ijstijden bepalen. Ook op kleinere schaal bestaan er cycli. Er is geen enkel bewijs dat de opwarming van de laatste 150 jaar op zorgwekkende wijze afwijkt van de normale variatie van de afgelopen honderdduizenden jaren. Hetzelfde geldt overigens voor de aanname dat er een toename zou zijn van het aantal weersextremen.

[03:20]
In een debat dat ik afgelopen november met de minister hierover voerde, betwistte ik deze aanname onder verwijzing naar het laatste IPCC rapport. Om precies te zijn naar pagina 1585, waar duidelijk staat dat er geen bewijs is voor een toename van het aantal orkanen. En naar pagina 1569, waar het IPCC schrijft dat er geen toename is van het aantal overstromingen. Deze minister, voorzitter, antwoordt het daarop. Ik citeer nu even uit dat debat.

[03:48]
Van Houweling heeft gisteren geciteerd uit een rapport, is dus IPCC rapport, vrij eenzijdig geciteerd. Want er zijn ook veel heel veel rapporten te citeren waar veel en heel veel andere informatie in staat. Einde citaat. Voorzitter.

[04:04]
Nee, het is eigenlijk nog geen eens een interruptie, maar meer een punt van orde. De heer van Houweninge vraagt eh toestemming om deel te nemen aan dit debat en heeft vervolgens een bijdrage die op geen enkele manier raakt aan de inhoud van wat er vandaag op de agenda staat. Dat mag, dat kan. Het is campagnetijd. Forum hoopt ook op een zeteltje vanuit klimaatontkenning, maar ik vind het eh eh eigenlijk beneden alle pijl.

[04:31]
Meneer van Houwelingen, ik weet niet of u erop wilt reageren, maar als gevolg Ja, ik zal heel kort terug voortzetten. Het debat gaat vandaag over natuurlijk de hoge energieprijzen. En die zijn, denk ik voorzitter, toch een rechtstreeks gevolg van het klimaatbeleid. Dus vandaar dat ik deze punten hier inbreng en als mevrouw Keur daar bezwaar tegen heeft, zou daar Syras een inhoudelijk bezwaar maken, maar dat dat gebeurt meestal niet, dus dat heb ik ook niet gehoord. Dus ik ga nu maar verder met mijn betoog met uw toestemming, voorzitter. Graag. Ja, dank u.

[04:57]
Mijn vraag aan de minister is: klopt het, dat is dus onze vraag dat ze met deze bewering haar twijfels over de kwaliteit van het IPCC rapport uit. In ieder geval over de twee beweringen uit dat rapport, hè, die ik zojuist citeerde. En zo ja, hè, zou zij deze twijfel wellicht kunnen onderbouwen. En ten 2e, dat is de 2e vraag: Kan ze wellicht een aantal van de vele rapporten noemen waaruit volgens haar dus zou blijken dat er wel degelijk een toename is gemeten van het aantal orkanen en overstromingen? Met andere woorden: van het aantal weerrextremen.

[05:26]
Voorzitter, vorm van democratie gelooft dat energie betaalbaar, betrouwbaar en beschikbaar moet en kan zijn voor iedere Nederlander. We doen daarom een dringend beroep aan het kabinet om te stoppen met de klimaatobsessie, om de energiebelasting op gas en elektriciteit te verlagen en om zich te verzetten tegen de aangekondigde plannen van hulde commissaris Hoekstra. Ik zal hier toe in de tweede termijn, maar ik begrijp dat eh er moet een twee minuten debat worden aangevraagd, die is pas na de reces begrijp ik, maar dat zouden we nou graag willen doen om een motie te kunnen indienen. Dank u voorzitter.

[05:55]
U heeft nog een vraag van mevrouw Postma. Ja, dank voorzitter. De heer van Houwelingen die heeft het over eh dat het klimaat eigenlijk ehm niet echt verandert hè, dat de cicli dat is de de geologie theorie dat dat ehm die wel wat fluctueren, maar als je echt inzoekt dan eh dan zie je het verschil niet, maar wij leven wel in dat verschil.

[06:16]
En als we nu kijken naar eh bijvoorbeeld hoe warm het nu is eh de overstromingen die Spanje vorig jaar heeft gehad, hè, die worden toch echt veroorzaakt doordat de Middellandse Zee zo extreem opwarmt en dat je dan ziet dat er in het najaar eh dat de lucht eigenlijk dat water kwijt moet met enorme neerslag. Dat is een eh een weerfenomeen dat dat al honderden jaar daar bekend is, maar nu gewoon extremer is omdat door die warmte door die die warme zee de gewone veel meer water in de lucht is.

[06:43]
Dus eigenlijk als je nu kijkt naar de temperaturen dan dan zie je ben ik bang dat we in dit najaar daar weer problemen gaan krijgen in die regio die echt heel ernstig zijn voor die bevolking daar. Net als op dit moment de hitte en de bosbranden. Dus daar zullen we mee moeten omgaan. Ik denk niet dat ik de heer van Houweling kan overtuigen in het feit dat dit wel komt door wat wij met z'n allen de afgelopen 100 jaar gedaan hebben, hè, met de uitstoot. Dus daar wil ik het niet over hebben, maar ik ben het wel eens met mevrouw Kreuger dat dit een debat waar we het hebben over de ene energierekening van mensen.

[07:14]
En los van het betalend van de heer van Houwlingen denk ik wel dat hij ziet dat die energierekening duur is voor mensen dat sommige moeite hebben om die te betalen en ik heb nog geen enkel punt in het voorstel gehoord van Forum voor Democratie die ook maar helpt om die energierekening minder te maken. Dus mijn vraag serieus is wat zou de heer van Houwlingen in dit debat in willen brengen om concreet die energierekening van mensen lager te maken dit jaar volgend jaar? Dank u wel.

[07:41]
Laten we heel even wachten op de bel, dan eh bent u goed verstaanbaar.

[08:12]
Dat was de bel. Heel goed. Eh de heer van Houweling, wilt u reageren op de vraag van mevrouw Postma? Ja, dank eh dank voor de vraag. Eh uiteraard dat dat zeggen we ook keer op keer. Natuurlijk verandert het klimaat en niemand zal dat kunnen ontkennen.

[08:33]
Eh en het wordt wellicht inderdaad lijkt het ook op wat warmer en dat is geen vreemde ontwikkeling om omdat we uit de koude periode komen, waar we dus alleen bezwaar tegen maken en niet alleen wij. Dat zeggen ook heel veel klimaatwetenschappers, waaronder ik heb dat vaker gezegd, de 2000 klimaatwetenschappers die zich verenigd hebben in Klentel. Er is geen klimaatcrisis. Dus je hebt af en toe natuurlijk warme periode gekomen. We hebben afgelopen paar dagen waren we ook ontzettend warm en dat was vroeger hadden we ook eh warme periodes.

[09:02]
Maar er is geen dat is ons punt zeg ik, er is geen er is geen klimaatcrisis. En ja, wat is dan als verband met dit debat? Omdat we dus menen dat hè en de meeste partijen menen dat er een klimaatcrisis is, voer natuurlijk allerlei maatregelen door, waaronder natuurlijk de CO2-belasting, eh iedereen moet aan de warmtepomp enzovoort enzovoort. En dat maakt natuurlijk die energieprijzen we we faceren fossielen uit en dat maakt dus de energieprijzen veel duurder. Dus dat is het verband, voorzitter, met dit debat. Volgens mij is er een hele directe link. En ja, wat u vraagt dat is tot slot uw vraag van ja, wat zou vorm van die democratie dan willen?

[09:31]
Ja, wij willen dus stoppen met dat klimaatbeleid omdat er volgens ons geen klimaatcrisis is. En als we daarmee stoppen, nou dan kunnen we van fossiel gebruik maken. Dan hebben we dus veel goedkopere energieprijzen. Dat is voor steken logisch en dat brengt de energierekening omlaag van huishoudens. Dus dat is ook denk ik toch een link met dit debat, voorzitter, met het goedvinden. Dus ja, dat is ons antwoord. Ja. Dank u wel. Mevrouw Posma, iets korter graag. Uw interruptie. Ja, dank u voorzitter. Ik zal hem eh korter doen. Ik moest nog even inkomen.

[09:58]
Ehm Als we even kijken hè, de heer van Houwelingen die geeft aan van ja, als we niets doen eh dan gaat de rekening automatisch omlaag. Nee, dat is gewoon niet zo, omdat de gasprijzen op dit moment zo extreem duur zijn. Ook door het conflict wat we hebben met Rusland. We moeten moeten we nu gas halen en een G uit Amerika. Dat is veel duurder. Dus daarom nogmaals mijn vraag hè, wij als NRC hebben ons bijvoorbeeld ingezet voor het energienoodfonds om ervoor te zorgen dat mensen die de energierekening niet kunnen betalen daar een tegemoetkoming uit eh kunnen krijgen.

[10:27]
Dat zal één van mijn voorstellen zijn om die structureel te maken, zodat mensen echt ook iets hebben waarmee ze direct hun rekening kunnen betalen. Is dat iets wat eh de heer van Houwelingen zou steunen? De heer van Houwelingen. Nou ja, wat ik dit zojuist in mijn betoog heb gezegd, we zijn voor lage energiebelasting en dat kunnen we ook betalen, omdat wij dus niet dat klimaatbeleid wat miljard euro's kost, omdat wij daar natuurlijk tegen zijn. Dus eh we ja, en en nogmaals, ik wil even wat u zegt terecht van ja, er zijn ook andere oorzaken dat gasprijzen hoog zijn. Maar je hebt alle energiebronnen.

[10:56]
Wij zijn bijvoorbeeld ook voorstander van kernenergie. Maar zodra je één hele belangrijke energiebron en dat is fossiel en dat blijft fossiel ook voorlopig, af eh af wil schalen, eigenlijk wil verbieden, want daar wil men natuurlijk naartoe. Ja, dan wordt dan gaan dat is de wet wet van vraag en aanbod, dan gaan de energieprijzen natuurlijk omhoog. Dus dat blijft wat ons betreft de kern van het probleem. Daarom hebben we vooral daarom hebben we denk ik hoge energieprijzen en u heeft gelijk eh alle vormen van van verlagen van energieprijzen bijvoorbeeld door de belasting te verlagen. Ja, daar zijn wij voor.

[11:21]
En dat zou wat ons betreft wel kunnen omdat we dat geld kunnen halen uit uit het klimaatbeleid wat wat ons betreft dus niet nodig is, dus dat ik ook een met betoog zojuist verwerk. Dank u voorzitter. Dank u wel. Nog een vraag, mevrouw Posma? Ja, en ik ik hoor nog steeds geen concrete maatregelen waardoor mensen volgende maand, volgend jaar een lagere rekening krijgen, want dit is allemaal eh lange perspectief hè, lange termijn. Ik ben echt op zoek.

[11:45]
Daar is dit debat ook echt geschikt voor van wat kan er nu gebeuren, zodat mensen volgende week, volgende maand, volgend jaar echt een een lagere rekening eh hebben. De heer van Houwlingen. Dank voor de vraag. Nou zoals in de stukken bij dit debat hè, er was één overzicht van een instituut. We hebben de hoogste energiebelasting hè, zo'n beetje te eh van heel Europa in ieder geval. Dus en dat is het punt dat ik ook in mijn betoog heb opgenomen. Wij willen wat ons betreft kan die energiebelasting dus veel lager. Daar hebben we ook dekking voor hè, wat ik net uit toeliep. Dus dat is dat heb ik ook net in mijn betoog opgenomen.

[12:15]
Dat is wat als u dat dan heeft op de hele korte termijn, dat is dat wat wij zouden willen doen. Dus energiebelasting ja, verlagen. Zo simpel is het. Dank u wel. Eh dan heet ik wel welkom aan de heer Vlag van de SGP, en de heer Peter de Groot, van de VVD. Ehm, we hebben we zitten ruim in de tijd en we hadden dus een minuutje korte spreektijd afgesproken twee dagen geleden in de procedurevergadering. Ehm, maar dat betekent wel dat we iets meer kunnen interrumperen. Daar deden we het natuurlijk voor. Ehm, dus wat mij betreft zetten we het voor nu op zes de interrupties, zeker op de eerste termijn van de kamer.

[12:44]
Maar als we ruim in de tijd blijven zitten kan dat natuurlijk ook nog wel wat omhoog. Mevrouw Postma, dan is het uw beurt Mag ik een kleine verzoek stellen. Ehm, ik had niet door dat het eh 4 minuten was in plaats van 5 Als ik nou een interruptie inlever, die zijn bij mij altijd heel lang. Mag ik dan een minuutje extra voor mijn spreektekst? Nou, ik zou het toch proberen om hier en daar iets korter eh uw bijdrage te doen, want dit is wel gewoon wat we hebben afgesproken met elkaar. Eh, omdat er ook ehm eh omdat er ook stemmingen tussendoor kwamen. Dat was natuurlijk de reden.

[13:13]
Daar hebben we het dinsdag over gehad in de procedurevergadering. Mevrouw Posma, ga uw gang. Eh, hartelijk dank. Ehm, voorzitter, het hebben van het juiste energiecontract contract is ontzettend belangrijk. En in april berichtte de ACM dat een huishouden €900 per jaar scheelt wanneer zij een passend energiecontract hebben. Maar het vinden van een passend contract is lastig.

[13:34]
Ik ben met Vereniging Eigen Huis aan de slag geweest en verschillende contracten met elkaar vergeleken en voorzitter dat was eigenlijk niet te doen omdat ze anders zo anders waren vormgegeven. Ik heb daar schriftelijke vragen over gesteld over elf energieleveranciers die volgens de ACM structureel te hoge tarieven rekenen. En in de beantwoording daarvan erkent de minister minister dat er sprake is van een ja, asymmetrische informatie, om het maar eens even technisch te zeggen.

[14:01]
Eigenlijk betekent dat dat het niet te doen is om die vergelijking te maken. En de vraag die ik eigenlijk daarover heb: Hoe kunnen wij nou met elkaar voor zorgen dat het makkelijker is voor huishoudens om die contracten met elkaar te vergelijken zodat zij het goedkoopste contract kunnen krijgen? In 2010 is een richtlijn gemaakt met de titel Richtlijn Energierekening voor consumenten en kan de minister aangeven waarom deze liggen en vanaf 2014 niet meer van kracht was. Lijkt me juist ideaal om zoiets te hebben met elkaar.

[14:31]
Dan de misleidende kortingen. Er worden soms korting tot €500 per jaar aangeboden. Deze korting betalen klanten natuurlijk zelf en hierdoor maken ze de energieleveranciers het willen zijn weten is lastiger voor huishoudens om inzicht te hebben in de daadwerkelijke tarieven die aangeboden worden. Die minister geeft in beantwoording van mijn schriftelijke vragen aan dat in de nieuwe Energiewet voorgeschreven is dat bonussen alleen maar in geld mogen worden uitgekeerd, maar ook een Geldelijke korting vertroebelt het beeld voor huishoudens.

[14:58]
Erkent de minister dat ook geldelijke bonus voor informatie asymmetrie zorgen en dat de minister het ons met ons eens zit dat dit eigenlijk ook een soort kortingsactie is die onwenselijk is. En na daadwerkelijke korting bieden sommige leveranciers korting op het maandbedrag aan. Alleen hierbij heeft het huishouden een soort voorschot en is het niet meer dan dat. Dus aan het einde van het jaar moet die die personen gewoon dat ook nog terugbetalen. Dus het is echt een vorm van misleiding.

[15:25]
Wat doet de minister tegen deze specifieke vorm? En dan heb ik nog een vraag over het Social Climate Fund en het Energienoodfonds. De termijn waarin het Energienoodfonds in februari overvraagd werd laat zien dat het een druppel op de groeiende plaats en dat dit echt nodig is. We eerder al eh moties ingediend om het social climate fund te gebruiken om dit structureel te maken. Eh en volgens mij gaat dat ook gebeuren, maar kan de minister aangeven wanneer dit gereed is?

[15:51]
Kunnen huishoudens in eh januari 2026 al terecht bij dit fonds? Op het moment dat het koud is en de verwarming weer aan moet. En dit potje moet echt structureel worden. Hoeveel Hoever is de minister daarmee? Kan zij een update geven? Ik snap ook dat dit bij ook bij een andere minister ligt, maar ik hoop dat deze minister daar toch een antwoord op wil geven. Dan nog over energiebesparing. De goedkoopste energie is de energie die je niet gebruikt.

[16:16]
En natuurlijk moeten we ons voor de energietransitie in blijven zetten op electrificatie en verzwaring van het net, maar het zijn kostbare investeringen en we rennen het niet om dit te doen zonder ehm om te gaan met onze energie. We hebben laatst een petitie aanbieding gehad. Kan de minister aangeven wat zij daarvan over kan nemen om ervoor te zorgen dat ledverlichting bijvoorbeeld eh mee meegenomen wordt in eh allerlei zaken. En dan voorzitter, het is echt tijd voor het nieuwe tariefmodel.

[16:43]
Vorige keer ook een motie over ingrediënten die is aangenomen over nieuw dalen piektarief. Ik zie goede berichten dat echt eh daar goed eh mee aan de slag gegaan wordt. En er zit nog één klein punt in waar ik het over wil hebben en dat is elektrische auto die geladen moet worden. Dat is een enorme piek op het elektriciteitsnet. Eh ik geloof dat daar een programma voor wordt gestart. Het heet bewust laden. Wat onze fractie betreft heeft dit prioriteit. Hoever is de minister in mee en kan zij eh hier een update van geven. En dan mijn laatste punt.

[17:12]
Ehm de Fix Brigade en de Energiebank. Fantastische eh organisaties die echt concreet helpen om mensen energie te laten besparen. Wat ons betreft gaat dit een structurele dekking krijgen vanuit ons, vanuit de rijksoverheid, zodat deze organisaties kunnen eh blijven bestaan. Want nu de spukgelden eh ophouden, hebben zij geen financiering meer en dit zijn toch prachtige initiatieven.

[17:38]
Dus eh daarom wil ik van de minister weten welke gevolgen het einde van de sprookgelden in 2027 gaan hebben op dus de verduurzaming van huizen en deze organisaties. Eh en wil ik vragen hoe eh de minister een eh of tenminste voorstander is om de fix begaan in de energiebank een structurele vorm wil geven in onze begroting. En ik dank de voorzitter. Dank aan mevrouw Postma. Eh welkom aan mevrouw Rodekerk van D66. En dan is nu de beurt aan mevrouw Kreuger van GroenLinks PvdA met haar inbreng. Ga u uw gang.

[18:09]
Dank u wel, voorzitter. En het laatste debat wat wij als commissie voeren van dit parlementaire jaar en wat mij betreft misschien wel het allerbelangrijkste, namelijk energiebesparing en de betaalbare energierekening. Het zou een absolute prioriteit moeten hebben. Ik heb een paar punten in de eerste plaats over besparing. Onze motie over ledverlichting. Ik was echt tot mijn stomme stomme verbazing las ik dat pas eind maart de eerste vergadering is geweest van de Task Force over hoe we ledverlichting gaan gaat vervangen.

[18:39]
Dat is anderhalf jaar nadat de Kamer heeft gezet gezegd: "Let in alle openbare gebouwen en snelwegen en snel." Ik vraag me echt af: hoe kan het via de voorzitter in hemelsnaam dat dit totaal laaghangend fruit zo lang moet duren? Wat een stilstand. Ik vind het echt gênant. We kunnen er net zoveel energie mee besparen als de kerncentrale borstelen opwekt. Het vermindert de druk op het stoomnet. Het is echt gewoon cruciaal.

[19:08]
Dus ik wil voor het begin van het nieuwe parlementaire jaar een schriftelijke reactie op het Berenschot rapport dat net door de sector is gepresenteerd en als eerste hele concrete stap de toezegging dat ledlampen voor het hele huis in de bespaarpakketten komen van de fix teams. Dan voorzitter, wij maken ons grote zorgen over de geplande bezuinigingen op zowel de CDO gelden als de gelden van de participatie coalitie.

[19:36]
Dat zijn allebei gelden die nodig zijn voor die wijkgerichte aanpak waarbij collectief wordt ingezet op isoleren. Langs de deuren via buurtinitiatieven zodat mensen echt met vertrouwen kunnen zorgen hè dat er energiebesparing plaatsvindt.

[19:54]
En het is voor mij echt onbegrijpelijk dat in woord de minister zegt de wijk aanpak te steunen, maar dat inderdaad juist die gemeente en dat soort organisaties in de participatiecoalitie gewoon bekort worden. En ik wil heel graag de toezegging ging dat dit in de miljoenennota wordt gefixt, zodat die fixbrigades gewoon door kunnen. Dan het noodfonds. Eh nou ja, daar hebben we al veel over gezegd.

[20:17]
Ik vond het echt een eh een beschamende redrace voor mensen eh die het echt zwaar hebben eh om aanspraak te kunnen maken op dat potje. Ik wil weten of er nog dit jaar iets wordt gedaan voor die mensen en of de minister kan garanderen dat gewoon aan het begin van het stookseizoen dat geregeld is en het klaar staat en dat we niet als kamer weer een half jaar erover moeten zeuren. En het vervolgens nog steeds niet goed geregeld is. Dan voorzitter, de Nederlandse inzet voor Ja.

[20:46]
Pardon, mevrouw Postma met een interruptie. Ja, dank voorzitter. Eh, we hebben het hier over het eh noodfonds, iets waar ehm eh mijn buurvrouw zich eh zich ook altijd eh voor inzet. Ehm, wij als NRC maken ons zorgen over dat het potje niet eh op tijd klaar zal zijn. Of hè, dat het niet structureel ingeregeld is eh volgend jaar in 2026. En ik zou heel graag deze minister eh willen vragen om echt eh hier al neer te leggen van wat er nu concreet gedaan is en wat het plan ook is tot eh tot volgend jaar.

[21:16]
En hoe ziet eh mevrouw Kreuger het? Want ik volgens mij deelt zij het belang dat dit januari 2026 klaar moet zijn. Maar Kreuger. Ja, zoals ik net zei, het liefst aan het begin van het stookseizoen. Kijk, wat we vorig jaar hebben gezien is dat we volgens mij vanaf de zomer gevraagd hebben: "Staat het klaar? Staat het klaar? Staat het klaar?" Nou, toen begon het stookseizoen, het stond niet klaar. Toen werd het kouder, stond nog niet klaar. Dat veroorzaakt gewoon ongelooflijk veel paniek en stress bij mensen die de energierekening niet kunnen betalen.

[21:43]
Eh, ik ik snap werkelijk niet dat dit niet gewoon geregeld is. Dus wat mij betreft inderdaad moet er een structurele oplossing komen. Eh in het Social Climate Fund in die aanvraag staat iets, maar ik begrijp dat dat dan eigenlijk pas eh eh 19:30 26 op zijn vroegst of zelfs eh richting 2027 er pas is. Nou, dat is echt veel te laat. We kunnen dit niet nog een keer laten gebeuren eh zoals het afgelopen jaar is gegaan.

[22:08]
De kabinet is wellicht eh demissionair, maar die mensen thuis in de kou eh die eh hebben gewoon eh echt last van die energierekening. Dank u wel. Wie volgt uw betoog? Ja, dan over eh het Social Climate Fund. Ehm, ik moet zeggen dat ik het proces echt heel onduidelijk vind. Ik had eh volgens mij was de toezegging aan de Kamer dat wij echt op de inhoud mee konden kijken. We hebben nu inhoudelijk de versie gezien die geconsulteerd is, maar niet wat er nu eh voorligt in eh Brussel.

[22:37]
Eh en ik heb eigenlijk toch wel eh zorgen over twee dingen. De eerste is dat het Social Climate Fund is ingericht om eigenlijk ja, te compenseren voor ETS 2, wat een nieuwe belasting op vervuiling is. Maar als je dan kijkt naar de voorstellen, is het heel veel staand beleid. Dus het is helemaal niet additioneel. Waarom is daarvoor gekozen en eh hoe hoe eh ja, hoe eh legitimeert of hoe hoe legt de minister dat uit? En het tweede is dat er ook voor gekozen is om veel geld te stoppen in het warmtefonds.

[23:07]
Wij zijn een groot voorstander van het warmtefonds, maar dat komt wel natuurlijk bij een specifieke groep terecht, namelijk mensen eh met een huis. Eh ja. En ik had eigenlijk gedacht van we doen zo weinig voor mensen in een huurwoning. Zeker als je kijkt naar bijvoorbeeld salderen wat is afgeschaft, dat mensen nu de rekening moeten betalen voor de zonnepanelen op hun dak. Dat dan juist dat Social Climate Fund dat je dan echt probeert te richten op die mensen die het het hardst nodig hebben en dan kies je ook veel meer voor sociale huur wat mij betreft.

[23:36]
Dus ik vind dat een onverstandige keuze en ik wil van de minister weten of ze daar nog een wijziging in kan aanbrengen. Dan voorzitter, ik kijk hoeveel tijd ik nog heb. Nog één seconde. Oh, nou dan ga ik een die ene seconde even Nou, mevrouw Postma ook ietsje langer, dus als u nou een heel zwaarwichtig punt heeft dan Mijn laatste punt kunt u dat natuurlijk maken gaat over energiebesparingsverplichting bij bedrijven en dat is op dit moment een papieren tijger, maar dat hoeft niet zo te zijn.

[24:02]
En de koppeling aan verduurzamingssubsidies zou wat mij betreft echt volstrekt logisch zijn. Ja, we gaan bedrijven helpen met verduurzamen, maar dan checken we eerst even of we niet gaan betalen voor uitstootreductie die ze toch al niet hadden moeten hebben. Kan de minister mij vertellen met de bedrijven waarvoor gesprekken zijn gevoerd voor het maatwerk, voldoen die allemaal aan de energiebesparingsverplichting.

[24:25]
En wanneer komt zij met het concrete voorstel om te garanderen dat bedrijven die subsidie krijgen ook daadwerkelijk voldoen aan hun wettelijke verplichtingen en dat tijdpad zo in te richten dat het wel mee kan in de nieuwe ronde verduurzaamheidssubsidies en we niet weer achter de feiten aanlopen. Dank u wel. Dank u aan mevrouw Kreuger. Ik zie geen interrupties, dus dan is de beurt aan de heer Vlag van de SGP. Ga u gang. Ja, dank eh voorzitter. In zet op energiebesparing eh moet prioriteit krijgen. Daar zijn we denk ik wel met elkaar over eens.

[24:54]
Het is de duurzame oplossing voor energiearmoede. We verdienen het terug. Het vermindert gedoe. Het vermindert CO2 uitstoot. Het vermindert netcongestie en het helpt bij de problemen in de energieproductie. Kortom, energiebesparing is keihard nodig. Eén op de vijf huiseigenaren of huurders ligt soms wakker van de energierekening. Ik vind dat veel. Die kopzorgen bij die mensen nemen alleen maar toe als wij niets doen.

[25:19]
Dus spreekt is liever voor gerichte maatregelen voor een betaalbare energierekening dan voor generieke verlagingen van de energiebelasting. Want dan komt het ook terecht bij mensen die dat eigenlijk helemaal niet nodig hebben. Dat laatste is relatief duur en het levert kwetsbare huishoudens maar een paar euro op. Voorzitter, het begint bij inzicht. De minister schrijft over het bekijken van de beleidseffecten op de energierekening van huishoudens. Ik vrees dat het dan al snel gaat over de gemiddelde situatie.

[25:46]
De kwetsbare groep bestaat uit huishoudens met lage inkomens in slecht geïsoleerde huizen. Maar ik noem ook middeninkomen gezinnen in grote, maar slecht geïsoleerde huizen. Worden kwetsbare groepen apart berekend. Kwetsbare huishoudens zijn het meest gebaat bij verduurzaming. Investeringsregelingen bereiken huishoudens met koopwoningen die zelf kunnen investeren, maar niet deze doelgroep. Aan de knelpunten het doen vermogen de investeringsdrempel en de lastige positie van huurders zullen we wat moeten doen.

[26:15]
Energiecoaches kunnen daarbij een belangrijke rol spelen. We horen dat veel energiecoaches stoppen omdat de ondersteuning wegvalt. Gemeenten zien het ravijnjaar op zich afkomen met alle financiële uitdagingen van die. De spuk energiearmoede loopt af werd al eerder genoemd. De spuk lokale aanpak isolatie richt zich alleen op koop Koophuizen en niet primair hiervoor. De regeling vanuit het Social Climate Fund is opnieuw tijdelijk. Gaat het kabinet samen met gemeente zorgen voor structurele ondersteuning van energiecoaches.

[26:43]
En voor een goedgevulde gereedschapskist dus aansluiting op investeringsregelingen zodat energiecoaches meters kunnen maken. Willen kabinet en gemeente ook een centraal digitaal platform opzetten zodat energiecoaches het wiel niet steeds opnieuw hoeven uitvinden? Dan de investeringsdrempel. Die geldt niet alleen voor kwetsbare huishoudens, een kwart van de huishoudens investeert niet in besparende maatregelen, omdat ze mogelijk gaan verhuizen.

[27:07]
Ik benadruk daarom opnieuw: Er is naast de 0% leningen ook een vorm van gebouwgebonden financiering nodig. Gaat de minister steun en ruimte geven aan gemeentelijke verduurzamingsregelingen met gebouwgebonden financiering? Een effectief instrument in de gereedschapskist van energiecoaches. Het kost het rijk nauwelijks iets en je kunt op wijkniveau opschalen. Veel kwetsbare huishoudens zijn huurders. Zij kunnen weinig kanten op. Er is zonder 50 miljoen voor de subsidie regeling verduurzaam verduurzaming en onderhoud.

[27:36]
Huurwoningen en verhuurders maken hier weinig gebruik van. Hoe komt dat, vraag ik aan de minister? Hoe gaat het kabinet ervoor zorgen dat ook verhuurders investeren in energiebesparing en niet pas in 2030? Met een samenhangende aanpak voor energiebesparing bij kwetsbare huishoudens krijgen we een vliegwiel voor effectieve aanpak van energiearmoede. Voorzitter, er blijkt een structureel vangnet nodig. De opvolger van het nieuw noodfonds is tijdelijk en je moet geluk hebben.

[28:03]
Is het niet beter om primair te kiezen voor gerichte energiebesparing met een sociaal tarief als robuust vangnet? Wetenschappers en ACM pleiten voor zo'n sociaal tarief voor kwetsbare huishoudens. Wil de minister dit tenminste onderzoeken? Bijvoorbeeld door te kijken hoe het in ons buurland België functioneert. Heel kort iets over de ISDE. Het dreigt forse eh bezuiniging op die subsidie. We zijn de rechter nog niet met de verduurzaming van gebouwen. Wat is het lange termijn perspectief vraag ik?

[28:28]
En tot slot, de minister wil de terugverdientijd voor de energiebesparing verplichting verlengen van 5 naar 7 jaar. De uitvoering moet eerst op orde zijn. Cruciaal is dat ondernemers voluit ondersteund kunnen blijven worden om deze slag te maken, anders moet je het niet doen. Het staatssteunkader biedt deze ruimte. Brussel hanteert immers nog steeds een terugverdientijd van 5 jaar. Gaat de minister ervoor zorgen dat we energiebesparende maatregelen met een terugverdientijd tussen 5 en 7 jaar gewoon kunnen blijven subsidiëren. Tot zo, heer voorzitter.

[28:58]
Dank u wel. U heeft een interruptie van de heer van Houweling. Ja, dank voor het toch ondanks heeft eh Bob Kootstra aangekondigd dat hij dus in 2040 90% reductie wil. Ik denk dat dat de energieprijzen verder omhoog zal stuwen. En ik vroeg me af: Hoe kijkt de SGP naar die uitspa? Is de SGP daarmee eens of niet? Is dat ook een doel wat de SGP betreft? De heer Vlag. Eh we hebben in deze commissie eh volgens mij met de vorige minister Jetten nog wel hier een discussie over gevoerd over dat tussendoel.

[29:23]
Ja, wij zijn niet zo'n voorstander van eindeloze discussies over percentages, tussendoelen, ambities. Eh ik leg in mijn hele bijdrage leg ik eigenlijk Voortdurend de focus op realisme en gewoon doen. En over doelen praten is mooi, maar daar schiet je helemaal niks mee op. Daar help je mensen in energiearmoede niet mee. Daar bespaar je ook geen CO2 mee. Dus aan de slag in plaats van elkaar gek maken met percentages. Dank u wel.

[29:50]
Dan gaan we naar de bijdrage van mevrouw Rodekerk van D66. Ga u gaan.

[30:00]
Dank voorzitter. Na een laat debat gaan we vandaag weer door. Ehm, want zoals ik gister zei: "We moeten aan de slag voor het klimaat." We hebben allemaal de intense hitte de afgelopen eh dagen meegemaakt en eh we gaan de gevolgen van klimaatverandering met extreme weer steeds vaker en heftiger ervaren. Daar moeten we ervoor zorgen dat onze huizen ook bij hogere temperaturen gezond zijn. Als gevolg van achterlopende regelgeving wordt nieuwbouw nog steeds ontworpen voor het gematigde klimaat van vroeger.

[30:28]
Maar liefst 10 miljoen Nederlanders wonen in een huis dat dreigt te warm te worden. Daarom wil ik het graag vandaag hebben over de verduurzaming van woningen. Het werk eh daarbij van de fix pig graden zijn energiebanken en eh de inzet natuurlijk van het Social Climate Fund. We weten allemaal waarom het verduurzamen van woningen een cruciaal onderdeel is van het klimaatbeleid. Ten eerste verlagen we de hoge energierekening zodat mensen meer te besteden hebben. En ten tweede besparen we energie wat rechtstreeks leidt tot minder CO2 uitstoot en minder kosten voor de aanleg van netten.

[30:59]
En aan het einde van de lange weg van de energietransitie. Is Nederland schoner, de energie goedkoper en bovendien energie onafhankelijk, zodat we niet langer bakken met geld naar regimes en landen sturen waar we liever niet afhankelijk van zijn, zoals die van Poetin en Trump. En voorzitter, ik Ik wil vandaag focussen op kwetsbare groepen, want het is van belang dat iedereen mee kan in de klimaat transitie. En op dit moment zijn er bijna 400.000 energiearme huishoudens in Nederland. Daarom een aantal vragen aan de minister.

[31:27]
Welke stappen eh neemt eh ministerie om ervoor te zorgen dat woningen toekomstbestendig worden gebouwd en verduurzaamd met het oog op toenemende hitte? En denkt ze daarbij ook aan de aanpak van schoolgebouwen? Ehm naast de klimaat heb ik ook de onderwijsportefeuille en eh afgelopen week was mijn kind ook een aantal dagen thuis omdat hij vanwege de hitte niet naar school kon. We weten dat we daar miljarden tekort komen om te zorgen voor verduurzaming van de schoolgebouwen.

[31:54]
Het zijn voornamelijk mensen met lage inkomens die in corporatiewoningen wonen. Ik kan de minister dan toelichten waarom woningcorporaties worden uitgesloten van subsidies als de subsidieregeling verduurzaming en onderhoud huurwoning. En heeft de minister inmiddels in kaart welke eh maatregelen genomen zullen worden en hoe het staat met het eh isolatie of een in de aanpak eh en of we dat gaan redden. Eh want verschillende organisaties roepen op om meer tempo te maken met het verduurzamen van woningen.

[32:23]
De G40 pleit voor meer geld. Zij zeggen eh er is 3 miljard extra nodig tot 2030 om de beloofde 2,5 miljoen woningen te verduurzamen. En dit eh zorgt ook nog eens voor een CO2 reductie van 1 megaton per jaar. De NVWE stelt het voor, de jonge klimaatbeweging is voor. Ehm en laatst was ik eh samen met eh mevrouw Kreuger bij op bezoek bij de Fix Brigade in Amersfoort. En hun fixers doen geweldig werk en eh ik mocht met twee linkerhanden mocht wij meehelpen.

[32:51]
Ik spreek voor mezelf, maar ehm met het isoleren van de radiatoren, plaatsen van toch strips en beter instellen van de cv-ketel. Ehm zo helpen we mensen aan een lage energierekening en aan verduurzaming. Dit soort maatregelen zijn concreet, effectief en dragen rechtstreeks bij aan onze klimaatambities. Het zwabberbeleid en het gebrek aan langtermijnvisie hebben ervoor gezorgd dat huishoudens, bedrijven en corporaties nauwelijks durven te investeren in de lange termijn.

[33:19]
En de CO2 uitstoot gaat onvoldoende omlaag, maar voorzitter, het kan wel. Ehm, laten we ervoor zorgen dat oplossingen als de fix brigades eh steeds verder van de grond komen. Eh, en dan ook mijn vraag aan de minister: Hoe staat het met de uitvoering van eh ons abonnement samen met mevrouw Posma om €10 miljoen extra vrij te maken voor de fix brigades eh en de energiebanken om meer mensen te ondersteunen?

[33:45]
En eh bij het bezoek dat wij eh deden viel op dat ehm eh wel isolatiemaatregelen konden toepassen waar bewoners blij mee waren. Alleen eh vervolgens leidde hij ons eh naar boven waar hij liet zien dat hij een enorme lekkage had ehm die dan door de woningcorporatie niet wordt opgelost. Dus ja, ehm zouden eh minister in die uitwerking ook willen zorgen dat dit soort signalen beter worden doorgegeven zodat bewoners ook echt geholpen worden. Ehm dan het Social Climate Fund. Ik Komt lees u tot een afronding? Oh.

[34:15]
Ja, oké.

[34:19]
Maar er zijn ook andere leden die iets meer tijd hebben genomen, dus ik ben Ja, cool. Nee, ik zou het ik zou het kort houden. Ten aanzien van Social Climate Fund zou ik eigenlijk de minister vooral willen vragen of zij kan toelichten hoe zij de kamer hierin wil meenemen, want ik weet dat zij plannen aan het maken zijn met het kabinet om die 720 miljoen eh in te gaan zetten en ook goede plannen voor het tegengaan van energiearmoede en daar een eh goed fonds ook eh voor mensen voor voor eh de winter door te komen. Ehm eh tegen de hoge kosten. Eh voor energie.

[34:47]
Ehm ik lees ook dat zij daar bijvoorbeeld de fix brigades eh voor ondernemingen wil gaan eh uit bekostigd. Ik ben benieuwd of ze daar ook wat meer over zou kunnen toelichten. En ehm nou, tot slot, voorzitter, we moeten nu stappen zetten, niet morgen, maar vandaag. Eh duidelijk doortrastend en verstandig beleid voeren, niet meer korte termijn denken, zoals het plunderen van het klimaatfonds voor belastingverlaging. En we verwachten duidelijkheid en concrete maatregelen, zodat Nederland niet verder achterop haalt bij het halen van onze klimaatdoelen. Dank u wel.

[35:17]
Dank u wel. Eerst een interruptie van de heer Vlag. Ja, voorzitter eh collega Rodekerk dicht dit kabinet heel veel invloed toe, want ze zijn letterlijk dat door het eh zwapperbeleid bedrijven niet toekomen aan investeringen voor de lange termijn. Volgens mij zit dit kabinet er op de kop af nog net geen jaar. En zat een jaar geleden nog een minister van de zelf met dezelfde partij achter grond als mevrouw Rodekerk. Dus het is denk ik wat te kort door de bocht om dat dat zwapperbeleid, dat gesignaleerde zwapperbeleid als reden te geven dat bedrijven niet investeren.

[35:45]
Wat misschien wel een echte reden zou kunnen zijn, is dat een aantal randvoorwaarden niet op orde zijn, net congestie, het niet voor handen hebben van groene waterstof en het dan toch voortdurend opleggen van onrealistische eisen. Dat maakt bedrijven onzeker om te investeren in de toekomst. Zou dat niet een betere verklaring zijn? Mevrouw Rodekerk. Ehm, kijk, misschien zijn beide beide zaken waar. Dat kan natuurlijk ook. Eh, het zwabberbeleid daarmee bedoel ik eh wat dit kabinet is gaan doen, hè.

[36:12]
Die hebben bijvoorbeeld eh de hybride warmtepomp subsidie Afgeschaft wat voor heel veel onrust en onzekerheid heeft gezorgd. Die hebben de solderingsregeling abrupt afgeschaft wat voor heel veel onrust en onzekerheid heeft gezorgd.

[36:22]
Nu wordt die CO2 heffing die wordt dan zonder dekking afgeschaft door de door de door de Kamer, maar door de minister, die gaat zeggen van: "Nou, ik ga toch nog kijken wat we hiermee moeten doen, maar dat ook zorgt weer voor onzekerheid." En ik denk aan alle kanten dat het van belang is eh als je met bedrijven spreekt zeggen zij: "Wij willen gewoon voor de lange termijn kunnen eh investeren en wij willen helderheid en duidelijkheid." En die randvoorwaarden hè, waar ehm de hervlag het over heeft, dat zijn eh ja, ik zou dat eigenlijk niet eens randvoorwaarden willen noemen.

[36:50]
Volgens mij zijn dat eigenlijk is dat de basis van het investeren in het energiesysteem. Dat is namelijk dat je genoeg capaciteit hebt om te zorgen dat bedrijven ook echt kunnen verduurzamen en dat ze ook echt aansluitingen kunnen krijgen. En ja, daar moeten moest moet veel meer gebeuren en daar moeten keuzes voor worden gemaakt. Ehm en ik vind het echt eh te flauw op dit moment om dan het vorige kabinet dat te gaan verwijten. Ik denk dat de vorige minister juist heeft laten zien dat als je keuzes maakt en daadkracht toont dat je verder komt.

[37:16]
En als je ertegen aanloopt dat het niet snel genoeg gaat, maak dan de keuzes om te zorgen dat het versnelt. Daarom heb ik gister ook in het debat tegen de minister gezegd: "Hoe kan het dat er in Utrecht wordt besloten tot zes jaar vertraging voor voor de aanleg van noodzakelijke energienetten. Dat kan niet. Daar moet de minister dan bovenop zitten. Ik ben blij dat ze ook gezegd heeft dat te willen doen. Dat moet gewoon eh sneller gaan. Dus ja, bij alles wat er gebeurt denk ik: zorg voor duidelijkheid, zorg voor lange termijn en zorg voor versnelling.

[37:46]
Nog een vraag van de heer Vlag. Ja, voorzitter, ik ben niet degene die kabinetten de schuld geeft volgens mij van eh de problemen die bedrijven ervaren. Eh ik reageer alleen op de opmerking van mijn collega. Eh en wat ik zie is dat bedrijven vragen om realistisch beleid. Hè, voortdurend het opleggen van hoge eisen die niet wangedaan kunnen worden doordat er geen ruimte is op het elektriciteitsnet of doordat er geen groene waterstof voldoende voorhanden is.

[38:11]
Dat zorgt ervoor dat bedrijven in een soort freeze stand gaan van ja, wat moet ik nu met deze overheid? Wat wat vragen ze nu van me het kan niet en dan krijg ik ook nog eens een keer een CO2-heffing voor me kiezen terwijl ik helemaal niet kan wat ik wil. Met andere woorden als we nu eens de stap maken Voorzitter, het is een beetje onrustig aan de rechterkant. Ja. Ehm, als we nu eens de stap maken naar een realistisch beleid waarin we datgene wat we vragen aan bedrijven ook haalbaar is, zonder dat we al direct klaarstaan met met een boete, zou dat niet veel effectiever zijn?

[38:39]
Want we moeten toch met onze industrie, met onze bedrijven doen in plaats van ze alleen maar weg te jagen. Kijk, Mevrouw Rodeker bedrijven die ehm ik spreek en wellicht ook de heer eh Vlagspreek, die willen wel degelijk mee in een nieuwe economie. Die willen niet mee in een oude economie. Die willen niet eh blijven hangen in een fossiele economie, terwijl zij wereldwijd voorbij worden gegaan door allerlei landen die wel investeren in eh bedrijven die willen vergroenen en en verduurzamen.

[39:06]
En voor die bedrijven moeten wij er denk ik als overheid zijn, want wij willen ook een nieuwe economie. Die is nou eenmaal groen en die is nou eenmaal digitaal en daar moeten wij een sterke eh samenleving voor hebben. Ehm, wat je echter dan niet moet doen is steeds beleid weer eh eh afschaffen of op of toch maar niet. Weet je, dus daar moet je gewoon duidelijkheid bieden. Eh, als als bedrijven aan zien komen dat er eh een heffing aankomt, eh dan kunnen ze daar rekening mee houden.

[39:33]
Als je aan de andere kant zorgt dat je dan ook daadwerkelijk voor maatwerkafspraken zorgen die werken, hè, dan kunnen bedrijven ook geholpen worden. Aan de andere kant ook met subsidie. Dan heb je zowel de stok als de wortel. En wat je nu ziet is dat eh die stok bleef bestaan, maar de wortel niet. Ja, wat ons betreft gaat het dan dus ook niet goed. Eh we hebben ook voor ze gedaan bijvoorbeeld om ehm een ontheffing te geven aan bedrijven die een plan hebben om echt te verduurzaam engagement te vergroenen, maar dat niet kunnen vanwege de aansluiting.

[40:00]
Dus er ligt een aangenomen kamermotie van ons op voor cluster 6 bedrijven, maar je zou best kunnen kijken of je dat bijvoorbeeld uitbreidt, want ik ben het eens als bedrijven graag dat willen doen, maar niet kunnen, ja, dan kun je ze dat natuurlijk niet vervolgens een heffing gaan opleggen. Dus op zo'n manier kijken wij heel realistisch naar ehm het eh energiebeleid, maar ik denk wel dat het nodig is dat we daadwerkelijk stimuleren dat bedrijven mee kunnen in de nieuwe economie. Eh want anders dan eh zijn wij geen koploper niet in Europa, maar ook niet eh internationaal.

[40:30]
En dan gaat het onze economie nog veel meer schaden. Dank u wel. Dan is de beurt aan de heer de Groot van de VVD met zijn inbreng Guigang. Dank u wel, voorzitter. Energiebesparing gaat Nederland helpen met energie onafhankelijker worden. Een groot gedeelte van onze energie wordt namelijk geïmporteerd uit het eh buitenland. En daarnaast zorgt energiebesparing voor een lagere energierekening, minder CO2 uitstoot en minder netcongestie.

[40:52]
En de VVD die onderschrijft de winst die te balen valt met energiebesparing en we zijn wij zullen ons zeker ook de komende jaar voor logische zaken op het gebied van energiebesparing blijven inzetten. De VVD vindt dat het duurzame van je woning moet lonen. Dat betekent dat je zowel de financiële investering moet kunnen dragen en er moet een acceptabel acceptabele terugverdientijd zijn. Wij willen woningen eigenaren zoveel mogelijk helpen en stimuleren hun bezit te verduurzamen. En ik heb daar drie vragen drie onderwerpen over waar ik eh vragen over heb aan de minister.

[41:22]
Allereerst en mevrouw Postma refereerde er al aan de energierekening. Ja, eh ik ben ook eh ik heb ook gesproken gesproken met Vereniging Eigen Huis en ik heb er een paar naast elkaar gelegd. Ja, je ziet echt door de door de bomen het bos niet meer. En ehm nou ja, alleen al het feit dat nu bijvoorbeeld ook weer terugleverkosten op de energierekening gekomen zijn. Dat sommige bedrijven dat wel hanteren en sommige bedrijven niet. Ja, je komt er eigenlijk niet uit. Terwijl dat je eigenlijk vanuit die energierekening wil zien welke invloed je kan uitoefenen.

[41:47]
Mijn tweede punt gaat over het gebruik van de data die eigenlijk in je huis zit om te zien waar zou je nog verder kunnen besparen. Ja, we hebben nog we hebben een slimme meter in het huis zitten. Daar kun je ontzettend veel eh inzien als je dat op een presenteerblaadje krijgt als bewoner en niet alleen meer in een A, B of C label. Dus hoe kijkt de minister daar om dat beter in te zetten voor de bewustwording eh van wat je kan doen eh in je huis?

[42:07]
En het derde, als je dan al verduurzaamd hebt, bijvoorbeeld je hebt een hybride eh hybride warmtepomp genomen of je hebt eh eh andere maatregelen genomen om je energiesysteem eh te verbeteren. En dan kan het nog wel eens zo zijn is dat het niet zo goed rendeert eh als dat vooraf beloofd is, omdat ja, eh mevrouw Rodeker zei het al hè, soms is er een aanpassing nodig ook aan het eh eh aan het warmtesysteem, aan de radiator of eh is er een combinatie met isolatie nodig?

[42:32]
Eh hoe gaat de minister ook in gesprek met de branche om ervoor te zorgen dat er niet alleen maar gewoon apparaten naar binnen wordt worden geschoven, eh maar dat het eigenlijk gaat over het het daadwerkelijk realiseren van die energiebesparing. Dat waren maar drie vragen over het onderwerp eh eh de verduurzaming van de woning. Ik heb nog twee andere onderwerpen. De eerste is ook al genoemd, de heer Vlag gaat over de ledverlichting. De kranten staan namelijk vol met dat eh dat we natuurlijk problemen hebben op het gebied van netcongesten en energiebesparing, bijvoorbeeld door ledverlichting, kan daar enorm aan bijdragen.

[42:59]
Het is ja, wat dat wat dat betreft nog steeds een ondergeschoven kindje. Ehm eh het is laag hangend fruit. Kijk naar overheidsgebouwen langs rijkswegen, kantoren, kassen en bedrijven. Het eh eh eh en het kan daar jaarlijks tot wel 7,9 terawattuur besparen. Dus ze vragen de minister hoe zij daar hè dus mevrouw eh eh mevrouw Kreuger heeft daar ook vragen over gesteld en eh eh daar sluit ik mij bij aan. Mevrouw Kreuger heeft nu een vraag voor u. Ja, want mevrouw Kreuger heeft er niet alleen vragen over gesteld. Ze heeft ook een motie daarover ingediend in 2023.

[43:30]
Eh die is aangenomen. Eh en ik ik vraag dan toch eigenlijk eh aan de heer de Groot hoe hij nou naar kijkt. Het feit dat deze motie in 2023 is aangenomen en dat nu eh een briefje krijgen van die minister dat in maart dit jaar, dus 2025, anderhalf jaar later eh voor het eerst de taskforce heeft vergaderd over hoe we lettenverlichting gaan uitrollen. Ja, het is bijna lachwekkend, toch? Ik ben heel benieuwd hoe de heer de Groot dat eh of die deelt mij een volstrekte verbijstering over het gebrek aan urgentie.

[43:59]
Deen de Groot. Nou ja, kijk, ik ga er niet om lachen. Ik denk dat het gewoon een kans is die we moeten benutten. Eh en ik ben ook eh eh dat heeft hij gisteren ook van mij gehoord hè. Ik wil graag gewoon zien dat de dingen in de praktijk gebeuren in plaats van dat we vergaderen of dat we dat eh ehm eh of dat we dat potentieel niet benutten. Kijk, ik ik rij ook heel vaak langs Rijkswegen waar ik denk: "Oh, hier daar is hartstikke mooi, hier brandt het al." Dus daar lukt het heel erg goed. Daar is het al daar daar is het in het plan al gewisseld. Alleen ik denk dat er hier en daar wel weer met wat meer tempo op kan en daar ben ik met mevrouw Kreuger eens. Ook wel.

[44:30]
Mevrouw Kreuger, maar nog een vraag. Ja, kijk, wat ik dus heel lastig vind eh en dat vond ik eigenlijk gisteravond ook is dat de VVD de hele tijd eigenlijk zegt: "Ja, eh ik ben en gewoon voor praktische zaken of we moeten gewoon dingen doen, maar niet kijkt naar ze hebben dezelfde bewindspersoon geleverd en er is gewoon een jaar we hebben een jaar van stilstand gehad. Een jaar van stilstand. Het heeft anderhalf jaar geduurd om een vergadering bij elkaar te roepen over hoe we lidverlichting gaan regelen.

[44:57]
Ik bedoel ja, een beter symbool van het falen van dit eh van dit beleid eh kan ik ongeveer niet verzinnen. Dus toch mijn vraag aan de VVD van hoe kijk je nou terug hoe kijken jullie terug op Nou ja, als je dan zolet eh als voorbeeld neemt gewoon over dat over die stilstand. Ja, kijk mevrouw Kreuger was hier ook bij dat er een eh kabinetswissel is geweest en dat deze minister nu een jaar aan de slag is.

[45:22]
Ik kan me ook voorstellen en daarom stel ik ook de vraag dat bij het uitrollen van zo'n programma dat er allerlei eh eh zaken naar voren komen wat er geregeld moet worden. Kan ik me ook heel erg goed voor eh voorstellen. Dus laten we het gewoon aan de minister vragen waarom eh eh waarom er in maart dan een vergadering was en hoe het er nu mee staat en hoe we die versnelling kunnen brengen. Kijk, ik ga hier niet dingen woorden in de mond nemen als falen. Dat vind ik echt vind ik ook niet terecht hè. Dat vind ik ook echt eh niet nodig, zou ik bijna willen zeggen. Maar ik ben het wel eens met mevrouw Kreuger dat we die potentie beter moeten benutten.

[45:51]
En dat is dan het wat ik daar nog eh verder over wil zeggen.

[56:47]
Mevrouw Kreuger, nog een vraag? Ja, nou ik hoop vooral ook eigenlijk er ligt nu eh een onderzoek van Berenschot door eigenlijk de hele sector eh eh hè eh samengesteld. Eh dat wij echte minister zeggen Voor het einde van het zomerreces gewoon concrete reactie op dat rapport. Dat is een super concreet rapport. Hè, die werkgroep die bestaat dus kennelijk al eh sinds maart. Voor het einde van het zomerreces gewoon concrete reactie op dat rapport. Dan kunnen we daarna gewoon bij het eerst mogelijke debat daar weer over hebben en echt aan de slag. Dat is ons let verluchting lichting als dat al niet lukt, dan hebben we wel een best een probleem en dat hebben we ook. De heer de Groot. Ja, voorzitter, ik vind het een fair point en ik de goede deal denk ik om dat eh af te spreken met elkaar daar. Ehm, ik was ook bij de petitie-aanbieding van eh van dat rapport afgelopen dinsdag. En ik denk al en dat is precies de reden waarom ik er vandaag ook over begin hè. Dus eh ehm ik zal dat dossier ook praktisch volgen, zal ik ook toezeggen aan mevrouw Kreuger en ook ook ook meehelpen eh duwen waar dat nodig is eh. Dus dus laten we daar proberen niet tegenover elkaar te komen te staan, maar gewoon te zorgen dat eh dat we vooruit gaan boeken. Dat is denk ik het beste. Voorzitter, ik had nog één eh laatste puntje voor Ja, de het voor de inbreng. fijn uw vervolgde beroep. Ga u gang. Eh en dat gaat over eh de zogeheten energiebesparingsverplichting en is wat het werkpaard is van de energiebesparing. Hè, het gaat erover dat bedrijven verplicht worden om energiebesparende maatregelen te nemen die zich binnen 5 jaar terugverdienen. En de heer Vlag had het er ook al over hè, die termijn die eh eh wordt naar het 7 jaar gezet. En het leidt erop dat dat er juist voor gaat zorgen dat er minder energiebesparing wordt gehaald. Of dat bedrijven toch die keuze niet maken om die eh energie energiebesparende maatregelen te nemen. Ja, en dat snapt de VVD eigenlijk niet zo goed. Want je wilt het je wilt eigenlijk het tegenovergestelde bereiken, maar je gaat wel die termijn verlengen. Dus ik sluit me aan bij de vraag die eh de SGP daarover gesteld heeft. En tot zover mijn eh inbreng eh voorzitter. Dank u wel. Dan heeft u nog een vraag van de heer van Houwlingen. Ja, eh dank u voorzitter. Hè, volgens het artikel van CE Delft dat bij de vergaderstukken zit eh komen de hoge energie bij hij zegt door drie dingen, de hoge energiebelasting wat wij willen afschaffen, eh het het Europese emissiehandelssysteem en eh door de bijmeng hè. En die laatste twee die zijn heel duidelijk klimaatgerelateerd, dus nogmaals de koppeling tussen klimaat en energieprijzen. En nu komt mijn vraag, want wat dat klimaatbedrijf betreft, ik zei vroeg het net ook aan de heer Vlag, is het zo dat eh in ieder geval de Europese Commissie bij het worden van de heer Hoekstra, die wil dat wil dat er nog ambitieus op inzetten hè. Dus eh maar liefst 90% reductie in 2040. En Kietie zegt ook: "Dan gaan de energieprijzen nog verder omhoog." En nu is mijn vraag aan de VVD: "Staat de VVD daarachter?" Hè, want het ding is belangrijk dat ook de kiezers dat weten. Gaat de VVD dat steunen of niet? De heer de Groot. Nou, kijk het is het ligt er wel Kijk, het is een hele hoge ambitie. Laat ik het dat vooropstellen. Ehm, dus we moeten goed kijken wat eh wat eh de effecten daarvan zijn. Kijk, we moeten natuurlijk wel naar 02050, dus we zullen voortgang moeten boeken met elkaar. Daar staat de VVD zeker achter. We staan er ook achter het doel van eh van 2030. Eh, maar het ligt er wel heel erg aan hoe we daar ook bij geholpen worden. Hè, dus dus het gaat er ook over van hè, krijgen we een een nationale ruimte om te bepalen hoe we dat doel kunnen bereiken? Krijgen we ook regelingen vanuit dus gewoon mee om dat doel ook te bereiken met elkaar. Dan moeten er nog heel veel voorwaarden worden ingevuld eh om daarmee aan de slag te gaan. En waarom zeg ik dit? Eh omdat we gisteren een debat hebben gehad en we hebben hier ook een debat vandaag over energiebesparing wat er toch echt over gaat van hoe kunnen we die dingen dingen dan ook met elkaar realiseren? En een overheid die steeds harder duwt. Ja, dat is leuk, maar inwoners en bedrijven moeten het kunnen meemaken. En en daar zal de VVD altijd op toetsen. Eh dus dus ja, keihard keihard doelen keihard tussendoel van 20 van 2040. Ja, zover zijn wij nog niet als VVD. Eh maar maar dat wij dat we daar een hoge toestelling eh zullen moeten hebben om in 2050 op nul te zijn. Ja, dat is de realiteit. Ja, oké. Ja, dan dan dan concludeer ik dus ik probeer dat dat de VVD is dus niet in staat, oké, om om helder aan te geven. Dat is toch wel jammer van willen we dan wel? Want het maakt uit. Het maakt maakt dat nog Het maakt uit voor de energieprijzen, toch? Dus als we dat doel achterna gaan, want wat wij zijn ertegen uiteraard, oké, van Wopkoek zei dan hebben hoge energieprijzen. Of niet? Dus daar ziet u dat anders. Meneer Groot. Ja, voorzitter, dank u wel. Nou, die die die Kijk, die conclusie trekt u één op één. Dat we dat de direct hogere energieprijzen dat dat is hoeft helemaal niet. Dat is ook helemaal niet zo eh wat wat mij betreft. Daar moeten we dus goed naar kijken. En daar zitten we dus echt anders in eh dat dat direct leidt tot hogere energieprijzen. Ja hoor, de heer van Houwlingen, graag Ja, ja, dat maar dit dit is wel belangrijk, want eh ik ben ook echt oprecht verbaasd dat iedereen hier zoiets van klimaatbeleid en energieprijzen dat daar blijkbaar geen relatie tussen zit. Dat onderzoek wat ik net aanhaalde van CE Delft, die zeggen dat zelf. En volgens mij herkent hij dat ook, hè, van dat emissiehandelssysteem. We krijgen straks nog CO2-belasting, bijmeng, dat zorgt voor hoge energieprijzen. Dat valt toch niet te ontkennen. Dus dus ik probeer homofiek hè, dus als de VVD de wij zijn er tegen uiteraard, maar dan dan is toch het eerlijke verhaal. Oké, dan krijg u ook hogere energieprijzen voor voor uw kiezen straks. Dat dat dat dat of ja, hoe kijkt de VVD daar tegenaan? Ja, kijk, voorzitter Voorzitter Voorzitter, kijk met het huidige beleid eh gaan we al richting de 90% hè. Dus het is het is niet gezegd dat eh eh een enorme berg met extra maatregelen moeten treffen wat ervoor zorgt dat die energieprijzen verder omhoog gaan. Tegelijkertijd, het is maar de vraag of die energie eh of die hogere energieprijs, sorry, die hogere energieprijzen ook daadwerkelijk een effect kunnen gaan zijn. En we hebben het hier vandaag toch ook juist over dat dat we door de juiste investeringen te doen met elkaar dat het voor mensen in een in in in huizen, mensen, onze inwoners, maar ook de bedrijven dat juist de energiekosten naar beneden gaan. Daar gaat dit hele debat vandaag over. Hè, dus laten we ook daar vooral eh op inzetten dat we daarvoor zorgen. TNO heeft twee dagen geleden nog gezegd eh eh eh eh de de de energieprijzen gaan de komende jaren naar beneden hè, dus we spreken elkaar ook een beetje tegen, zou ik willen zeggen. Dus nee, dat eh dat ja, die ik zie die die directe koppeling eh daar ga ik niet in mee. Tot slot, Tot slot, maar ja, ik omdat ik vind het zo verbijsterend. Dus je je gaat energie extra belasten. Je doet een CO2 hebben. Je doet bijmengen. Je gaat fossiele brandstoffen uitfaseren. Dus dus het is bijna het is ik wil toch zeggen het is bijna logica, wiskunde hè. Dus je hebt energie behoefte en je pakt een hele belangrijke energie eh fossiele brandstof. Je zegt dat kan niet meer. Ja, dan gaan natuurlijk energieprijzen omhoog. Dat is dat is dat is is ja, bijna 1 + 1 is 2. En de VVD laat dat nu in het midden van: "Ja, nou ja, als je We maken het onszelf toch moeilijker wat de energieprijzen betreft als we fossiel wat we nu doen, hè, door door door die al waar wij tegen zijn, omdat er Wij geloven niet dat er klimaatkritiek is de VVD wel, maar dan dan is toch in ieder geval het eerlijke verhaal van oké, dat wij zijn het hè, maar de VVD wil dat dan. En ja, daar zult u voor moeten betalen. Dat leidt tot hoge energieprijzen of misschien met minder snelle daling van hoe je het maar formuleert, maar het zal de energieprijs omhoog drijven. De heer de Groot. Ja ja, voorzitter, we zitten echt op een andere golflengte. Kijk, ik bedoel, ik heb dat gisteren ook gezegd, in de transitie die we te gaan hebben moeten we nog gebruik maken van fossiele energie, heb ik gisteren in het debat gezegd. Dan moeten we zorgen dat we voldoende aanbod hebben. Tegelijkertijd moeten we heel hard werken aan hernieuwbare energie. Eh, en en er ook voor zorgen dat het aanbod zo sterk groeit dat dat het ervoor zorgt dat eh eh dat die prijs van die hernieuwbare energie eh dat hij uiteindelijk ook gaat dalen. Als je Ik bedoel ja, laten we heel eerlijk zijn. Ik heb ook zonnepanelen op mijn dak. Nou, dat is er is niks moois dan dat. Als je het hebt over eh als ik de Vatas aanzet, hoe gratis dat is. Hè, dus dus kijk kijk, wij zitten echt op een hele andere golflengte over hoe we dat met elkaar zouden moeten doen. Dus dus eh ja, laat het ook maar duidelijk zijn in het debat dan. Dank u wel. Dan heeft u nog een vraag van mevrouw krijgen. Ja, misschien om om dit eh debatje over over die kosten en prijzen toch nog een andere dimensie te geven vraag ik eigenlijk eh aan de heer de Groot eh eh toch ook de dimensie van de kosten van niets doen. Hè, als we klimaatverandering niet aanpakken, de gigantische kosten waar we als maatschappij eh voor komen te staan en dat dat ook een dimensie is in deze discussie over eh nou ja, hoe we klimaatverandering aanpakken en hoe we zorgen dat de rekening daarvoor eerlijk eh terecht komt. De heer de Groot. Ja, dank u wel. Voorzitter, ja, ehm eh ja, dat is precies de reden waarom we ook voor realistisch klimaatbeleid staan dat we vooruit gewoon moeten boeken. Ik vind het wel mooi dat we vandaag al wat meer constructieve toon naar elkaar willen hebben. We we zijn best op een aantal punten heel erg eens, zou ik willen zeggen, mevrouw Kreugnik. Was gisteravond eh was gisteravond het heel anders, maar nee, zeker dat eh zeker dat is eh eh dat is zeker zo. Dat is precies de reden waarom wij ook achter klimaatbeleid staan en dat we vooruit gaan moeten boeken. Dank u wel. Dan is daarmee een einde gekomen aan de eerste termijn aan de zijde van de Kamer. Eh, de minister wil graag een half uur schorsen, dus dan zien we elkaar terug om 11:30 of half? Half. Nou, zien we elkaar terug om 11:30. Dan gaat het debat verder. Dat debat zal dan duren totdat er geschorst wordt bij de plenaire zaal en daar de stemmingen zijn, dus tot 13:30. Dus ik raad de leden aan om ook wel iets kleins te eten. Want eh we gaan niet tussendoor nog een lunch pauze doen. Iets kleins Gratis tip van de voorzitter. Dus eh dit debat is geschorst tot 11:30.