[00:00]
Ik heropen. Ik geef graag het woord in tweede termijn aan de heer Seder van de Christenunie.

[00:19]
Voorzitter, dank u wel. Ik heb eh twee moties. De Kamer goedgevonden braadslaging constateert dat uit onderzoek van de Universiteit Leiden blijkt dat de terugkeer van kinderen na uithuishouding vaak niet wordt nagestreefd of getoetst terwijl internationaal algemene kinderrechten dit juist vereisten. Vereisen overwegen dat er sprake is van structurele rechtsongelijkheid wanneer het terugkeer geen uitgangspunt is en toetsing ontbreekt. Zoekt de regering wettelijk te verankeren dat terugplaatsing naar huis het uitgangspunt is bij uithuisplaatsing en tenzij waardoor er redenen dat uitsluiten.

[00:45]
Verplichte en periodieke onafhankelijke toetsing in te voeren op het perspectief van terugkeer en jongere ouders en ervaringsdeskundigen te betrekken bij de ontwikkeling van het toetsingskader en bij evaluatie van de praktijk. Hij gaat over de orde van dag C.L. Bruining. En tot slot voorzitter, ik heb het al aangekondigd, maar namens een grote meerderheid van de kamer. Wil ik een motie indienen dat de wensen uitspreekt om de staatscommissie in te richten. Doe ik als eerste spreker, maar ik wil ook echt benadrukken dit een gezamenlijke wens is van de kamer, want we ook echt hopen dat we daarmee ehm terwijl dus de pilots en de proeftuinen doorlopen.

[01:14]
Het is een NN verhaal, wil ik expliciet vermelden. We echt ook wel gaan breder kijken naar de fundamentele waarden die onder het uithuis plaatsen van waarom en de legitimiteit te horen. Daarom de volgende motie: de Kamer goedgevonden beraadslaging. Overwegen dat meerdere rapporten concluderen dat de overheid momenteel niet in staat staat is om het welzijn van kinderen onder toezicht van de staat voldoende te waarborgen.

[01:33]
Overwegen dat het WODC gevraagd is om een wetenschappelijk onderzoek dat ziet op de inhoudelijke grondslagen en voorwaarden voor overheidsingrijpen in gezinnen en huishoudens en een herbezinning op de vraag welke waren overheidsinterventies in de gezinnen rechtvaardigen en wat de legitimiteit is van de overheid om burgers te dwingen tot een vorm van bescherming. Overwegen dat de dat gedupeerde ouders in een brief aan de Kamer pleiten voor de instelling van de staatscommissie mede onder leiding van Mariette Hamer en Bart Tromp.

[02:00]
die onderzoek doen naar uithuisplaatsing om lessen te trekken voor de jeugdbeschermingsstelsel waar ouders en kinderen weer vertrouwen in kunnen hebben. Zoekt de regering een staatscommissie in te stellen die een fundamentele analyse van de gewenste rol van de overheid bij het drang en dwangkader van de jeugdzorg maakt. Daarbij ook de rol van stakeholders zoals het onderwijs, de rechterlijke macht, bredere familie, de buurt en het maatschappelijke middenveld te betrekken. Daarbij beziet welke ware overheids interventie in de gezin rechtvaardigen en wat de legitimiteit is van de overheid om burgers te dwingen tot een vorm van bescherming.

[02:28]
Les trekt uit de voor de praktijk op basis van de meest actuele wetenschappelijke kennis over de effecten van uithuisplaatsingen en terugplaatsingen voor ouders en kinderen en welke hulp aan ouders bevoorrecht is in het tot stand komen van duurzame terugplaatsing en daarbij casussen waaronder de toeslagen verder menen en bestaand onderzoek betrekt. Verzoekt voorts om in deze commissie stevige bestuurlijke en juridische expertise op op op te nemen. Daarbij de stem van de ouders en kinderen als ervaringsdeskundigen mee te laten wegen. Verzoekt voorts om het rapport in delen op te leveren zodat per deel onderwerp het politiek gesprek zorgvuldig gevoerd kan worden.

[02:56]
Verzoekt voorts het toekomstige CDA met de succesvolle pilots en proeftuinen zonder voor te gaan voortzetten. Hij gaat over tot de orde van dag. Zeden, Bruining, Westveld, Ingel van Dijk, Dijk, van der Werve en Dral. Dank u wel, voorzitter. Het klinkt een beetje alsof de staatscommissie zijn rapport al afheeft en dat u het even heeft voorgelezen. Maar misschien dat er nog wat details zou ontbreken. Mevrouw Bruining, nieuw sociaal contract.

[03:19]
De Kamer gehoorde beraadslaging. Constateren dat de rapport erfenis van onrecht van de commissie Hamer instituut onrecht systeem systemisch wantrouwen en het ontbreken van rechtsbescherming in de toeslagenaffaire en de jeugdbescherming. minister in blootlegt. Overwegende dat erkenning alleen betekenis heeft als deze wordt gevolgd door herstel en dat de reflectie op dit onrecht structureel verankerd moet worden in beleid en praktijk.

[03:38]
Verzoekt de regering zich actief in te zetten voor herstel voor ouders en kinderen die zijn geraakt door de toeslagenaffaire en uithuishouding plaatsingen om het voor ouders en uit huis geplaatst kinderen mogelijk te maken hun dossier in te zien, daarop te reflecteren met de betrokken jeugdbeschermingsorganisaties en het voor ouders en kinderen mogelijk te maken aan het dossier een toelichting toe te laten voegen waar in ruimte is om te laten zien hoe de toeslagenaffaire heeft doorgewerkt in de problemen die aanleiding voor voor de uithuisplaatsing.

[04:01]
Alle betrokken organisaties op te roepen tot structurele reflectie op institutionele vooroordelen, uitsluitingsmechanismen en schadeprectijk en binnen een jaar aan de kamer te rapporteren over hoe dit concreet wordt ingevuld en gaat over tot de orde van de dag. De kamer gehoorde beraadslaging constateren dat het reflectierapport breder kijken dan het kind laat zien dat de jeugdbescherming tekortschiet in het betrekken van de gezinscontext en professionals te eenzijdig risico gestuurd werken, overwegende dat duurzame veiligheid en herstel alleen kunnen ontstaan door relationeel, contextueel en systemisch werken.

[04:28]
Verzoekt de regering binnen de hele jeugdbeschermingsketen een systemische en relationele benadering te bevorderen waarin het gezin netwerk en herstel centraal staan. De betrokken organisaties op te roepen te reflecteren op hun handelen, machtsdynamiek en transparante besluitvorming te reflecteren via structurele intervisie met inzet van ervaringsdeskundigen met bij en nascholing voor jeugdbeschermingsprofessionals aandacht te besteden aan herstelgericht en gezinsgericht werken met actieve inbreng van jongeren en ouders en met gebruik maken van de opgedane inzichten van het ondersteuningsteam. Hij gaat over tot de orde van dag. Medeondertekend door collega van der Werff.

[04:56]
Mevrouw Ingel van Dijk van het CDA. 3 9 1 4 2 Voorzitter, wellicht een druppel op de groeiende plaats, maar wel heel hard nodig de kindregeling. Vandaar deze motie. De Kamer gehoord de beraadslaging. Constateren dat het kabinet erkent dat er verbetering nodig is van de huidige kindregeling.

[05:25]
Dat ze ze ze dit zich nu lijkt te vertalen in wat er al is verbeteren, aangevuld met ondersteuning op specifieke deelgebieden die gefragmenteerd open worden gezet en over wordt gecommuniceerd richting jongeren en kinderen. Er geen duidelijkheid is over hoe het kabinet om wil gaan met de rechtsbijstandverlening aan jongeren en kinderen.

[05:42]
verzoekt de regering om voor het einde van dit jaar een uitgewerkt plan voor de verbetering van de kindregeling klaar te hebben die recht doet aan de behoefte van kinderen in het voorstel aan de gaat hebben voor erkenning wat de vorm zou kunnen hebben van een groene kaart voor deze kinderen die naast het bieden van erkenning een toegangsticket is voor hulp langjarig zonder dat kinderen iedere keer opnieuw een verhaal hoeven te doen hier integraal over te communiceren naar kinderen op een manier die voor hen toegankelijk is en gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door Dijk, Hage, Seder, Bruining en Van der Werf.

[06:11]
Voorzitter, jongen zijn onze toekomst. Laat onrecht uit het verleden hen niet breken. Dankjewel. Mevrouw Westerveld, GroenLinks PvdA.

[06:30]
Voorzitter, ik eindigde mijn eh betoog met de opmerking dat de excuses en erkenning weinig waard zijn, eigenlijk niets waard zijn op het moment dat er niet daadwerkelijk wat verandert. En als ik dan ook in het debat hoor dat zaken rond van om onderwijs die beloofd worden en ontwikkeling nog niet goed zijn uitgewerkt dat termijn van excuses dat dat nog wel 9 maanden kan duren als ik hoor over de wachtlijsten in de Jeugdzorg en de GGZ.

[06:53]
Als ik hoor over de kindregeling die niet van de grond komt, dan vraag ik me wel af in hoeverre de belofte die dit kabinet maakt ook echt kunnen worden waar waargemaakt. En daarom de volgende motie: De Kamer goedgevonden beraadslaging constateren dat het demissionaire kabinet een reactie op het rapport van de commissie Hamo erkenning wil geven en ik excuses voor uitspreken aan kinderen van toeslagen ouders die uit huis zijn geplaatst, maar de vormgeving en invulling hiervan nog onduidelijk is.

[07:19]
constateren dat het demissionaire kabinet de jongeren ook wil ondersteunen in onderwijsontwikkelingen met mentale hulp, maar uit de beslisnota blijkt dat hiervoor geen financiën zijn geregeld en onduidelijk is wanneer jongeren van deze maatregelen gebruik kunnen maken.

[07:32]
Overwegende dat eerdere excuses en erkenntrajecten vertraging opliepen en echte herstelmaatregelen uitbleven waardoor slachtoffers opnieuw vertrouwen verliezen, verzoekt de regering geen loze belofte te doen en met een tijdlijn te komen, met duidelijke deadlines, met daarin een concrete uitwerking van de ondersteuningsmaatregelen, inclusief financiële dekking en de kamer hier voor het einde van dit jaar over te informeren en gaat over tot de orde van de dag.

[07:56]
En dan hoop ik dat ook in de dan wil ik eigenlijk dat ook in de volgende begrotingen alvast rekening wordt gehouden met de beloofde maatregelen van het kabinet. Mevrouw Drol van de VVD.

[08:14]
Dank u wel voorzitter. Voor nu geen moties, maar ik heb nog wel twee vragen. Een vraag vanuit de eerste termijn nog. Dat ging over de waarheidsvinding en de dossiervorming naar aanleiding van het abonnement van Van der Burg en Berkhout uit 2013 en daar heb ik gevraagd hè daar is nog steeds geen goede opvolging aangegeven. Hoe gaan we die dossiervorming nou in orde krijgen? En dan daarnaast in mijn eerste termijn gaf ik ook al aan dat de VVD zich zorgen maakt maakt over het doorpakken.

[08:44]
Dat geldt ook voor de opvolging van de motie over het leren van het Deense model en het intensiveren van handhaving als het gaat om ouderverstoting die op 19 december 2024 is aangenomen door de gehele kamer. Kan de staatssecretaris aangeven wat er met deze motie is gedaan? Verder hoop ik dat de erkenning en het herstel van de toeslagen kinderen en ouders snel en goed zal verlopen en dat bijdraagt aan een positieve toekoms Goede perspectief. Dank u wel.

[09:15]
Gaan we luisteren naar de heer Dijk van de SP.

[09:28]
Dank u wel eh voorzitter. We zijn mede indiener van eh de motie van de heer Zeder over de staatscommissie en van mevrouw van Dijk als het gaat over de kind eh regeling. Ehm en dan nog twee moties van onze kant.

[09:39]
constateren dat schulden bij duo van gedupeerde jongeren in het toeslag nog steeds niet worden kwijtgescholden, overwegen dat vele jongeren tijdens het toeslagen schulden leningen aangingen om hun ouders te ondersteunen, overwegen dat de meerderheid van de Tweede Kamer zich eerder uitsprak voor de motie temming voor het kwijtschelden van deze schulden, verzoekt het kabinet de duo schulden van gedupeerde jongeren die zijn gebruikt om hun ouders te helpen kwijt te schelden en een regeling hiervoor naar de Kamer te zenden voor Prinsjesdag 2025. Het gaat over de orde van de dag.

[10:05]
Constateren dat het onduidelijk is hoeveel jongeren in Nederland een studieschuld bij Duo hebben, hoe hoog deze gemiddelde studieschuld is en hoe grote schulden in totaal zijn. Verzoekt de regering om binnen 6 maanden in kaart te brengen hoeveel jongeren getroffen door toegezag schandaal een schuld bij Duo hebben, hoe hoog de gemiddelde en totale schuld is van deze groep jongeren, hoeveel het kost om deze schulden Geen rivier kwijt te schelden en gaat over tot de orde van dag. Voorzitter, daar moet ik me iets van het hart.

[10:29]
Eh, als je kiest om de duoschulden af eh af te schaffen voor eh eh kinderen uit de toeslagenchanaal betekent niet dat je andere jongeren niet wil helpen. Eh, en dat is wel het beeld wat hij steeds geschetst wordt en dat vind ik erg vervelend. Laat ik het even zo zeggen. Te meer omdat jongeren zelf hebben aangegeven dat die schulden kwijtgescholden moeten worden en dat er natuurlijk ook ruimte moet zijn voor de andere problemen die jongeren hebben en dat die ook opgelost moeten worden. Het één sluit het ander absoluut niet uit. De Kreins PVV.

[10:55]
Ja, dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. De Kamer grote beraadslaging constateert dat bestuurders en jeugdbeschermers die aan toom en aan latere foutief hebben gehandeld nu vaak zonder gevolgen kunnen blijven functioneren. Van mening dat ouders en kinderen pas weer vertrouwen kunnen krijgen in het stelsel als verantwoordelijkheid niet alleen collectief wordt benoemd, maar ook individueel kan worden afgedwongen.

[11:18]
En verzoekt de regering ervoor ervoor te zorgen dat bestuurders die echt ernstig falen, worden gedwongen tot aftreden en de jeugdbeschermers die hun plicht ernstig verzaken worden ontslagen en gaat over tot de orde van de dag.

[11:34]
En voorzitter, de tweede motie, de Kamer wordt op beraadslaging constateert dat de organisaties die betrokken waren bij ernstige misstanden in de jeugdbescherming zelf onderzoek hebben gedaan naar hun eigen handelen, overwegende dat dergelijke zelf evaluaties zonder onafhankelijke externe toetsing of regie geen geloofwaardige of rechtvaardige conclusies kunnen opleveren, overwegende dat dit dit het vertrouwen in de Jeugdbescherming verder ondermijnt en het slachtoffers opnieuw tekort doet.

[12:00]
Verzoekt de regering te verbieden dat organisaties die betrokken zijn bij ernstige misstanden in de Jeugdbescherming in de toekomst nog zelf evaluaties uitvoeren zonder onafhankelijke externe toetsing of regie en gaat over tot de orde van de dag. De heer L Abbassi van Denk.

[12:28]
Voorzitter, bij de toeslagenaffaire hebben talloze instellingen steken laten vallen, maar in plaats van verantwoordelijkheid te nemen wijzen ze vaak naar elkaar. Iedereen was betrokken, maar niemand voelt zich echt verantwoordelijk. Ondertussen blijven de gedupeerden achter met het leed en wantrouwen en daarom de volgende motie. De Kamer gehoord de beraadslaging constateert dat talloze instanties, waaronder de Jeugdbescherming en de rechterlijke macht, een rol hebben gespeeld in het ontstaan en voortduren van toeslagenaffaire.

[12:53]
constateert dat veel van deze keten partners nog steeds geen volledig verantwoordelijkheid nemen voor hun handelen en reflectie rapporten vaak tekortschieten in openheid, diepgang en betrokkenheid van slachtoffers van toeslagenaffaire. Spreekt uit dat pas recht gedaan kan worden aan het leed van de gedupeerde gezinnen als alle betrokken ketenpartners openlijk verantwoordelijkheid nemen voor hun rol in de toeslagenaffaire en gaat over tot de orde van de dag. Dan met tweede motie: De toeslagenaffaire heeft veel gezinnen diep geraakt.

[13:17]
Ze verdienen volledig herstel en herhaling moet kost wat kost voorkomen worden en daarom de volgende motie: De kamer gehoord, de beraadslaging constateert dat het kabinet erkent dat duizenden gezinnen ernstig zijn gedupeerd door het toeslagen schandaal overwegen dat het huidige hersteltraject tekortschiet in snelheid, reikwijdte en herkenning spreekt uit dat gedupeerde gezinnen recht hebben op volledig herstel en dat het kabinet alles op alles moet zetten om een nieuwe toeslagen verder te voorkomen en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel, voorzitter.

[13:45]
Laten we spreken van de zijde van de Kamer, mevrouw van de Berg, van de Werf van D66.

[13:58]
Geen excuus. Voorzitter, ehm volgens mij was het een goed debat waarbij eh veel partijen in de kamer ook hebben aangegeven eh we willen dezelfde kant op en we willen de meeste van die aanbevelingen eh zo snel en goed mogelijk gaan doen. Maar we moeten er ook voor zorgen dat het niet alleen in het papier eh geregeld is, maar dat er straks in de praktijk ook van terechtkomt eh wat we willen. En ehm voorzitter, daarbij helpt natuurlijk niet als vakkundige elke anderhalf jaar van bewindspersonen wisselt, maar eh dit terzijde.

[14:28]
Dit is ook de reden dat eh mijn fractie verschillende moties heeft gesteund, onder andere van mevrouw Bruining, eh de heer eh Seder en mevrouw van Dijk.

[14:37]
Ehm, maar voorzitter, het eh luisteren naar ouders en kinderen die cultuurverandering ehm ervaren, hulpverleners eh terugbrengen van die spoeduit de huisplaatsingen zijn ook allemaal zaken eh die ook breder te relateren zijn als hele grote problemen in de jeugdzorg en niet alleen maar te maken hebben met de toeslagenaffaire.

[14:58]
Dus ik zou deze bewindspersonen ook op het hart willen drukken omdat buiten deze eh hele pijnlijke casussen om ook als prioriteit te behandelen. En tot slot een woord van dank aan alle ouders die ons benaderd hebben hun verhaal wilde delen en ik spreek de hoop uit dat zij heel snel en goed geholpen worden. Tot zo voor de tweede termijn van de kamer. Ik schors een kleine 10 minuten en dan gaan we luisteren naar de bewindspersonen.

[15:25]
3 9 1 4 1 5 1 3 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik herhaal en ik geef het woord aan staatssecretaris Struik.

[23:56]
Voorzitter, ik begin met de twee vragen die eh nog open stonden. De vraag van mevrouw Drolt. Ten eerste de problematiek van de waarheidsvinding. Inderdaad een vraag die ik onbeantwoord liep. Dat gaat over het feitenonderzoek. Eh eh naar aanleiding van het abonnement van de Burg en Bergkamp.

[24:14]
Het abonnement dat destijds is aangenomen heeft ertoe geleid dat het feitonderzoek wettelijk is verankerd geraakt in artikel 3.3 van de Jeugdwet, waarin is neergelegd dat de Raad voor de Kinderbescherming en de GI's verplicht zijn in rapportages en verzoekschriften de belang zijn de van belang zijnde feiten volledige naar waarheid aan te voeren. Wat het wettelijk kader betreft zit het dus wel goed. Waar de verbetering nodig is is in de uitvoering.

[24:42]
De wijze waarop deze wettelijke norm wordt toegepast en dat vergt verbetering in de hele Jeugdbescherming. Zoals meer tijd voor professionals Van belang is dat we sinds 2023 Veilig Thuis, Raad voor de Kinderbescherming en de GI's gezamenlijk aan gerichte verbeteringen werken. In vervolg op het eerdere Actieplan Verbeteren feitenonderzoek in de Jeugdbescherming. Er zijn in iedere organisatie ambassadeurs gekomen.

[25:11]
Er wordt een wegwijzer ontwikkeld waarmee zij via maatwerk aan verbeteringen kunnen werken en er wordt een monitor ontwikkeld om om zicht te krijgen op verbetering in de uitvoering. Ook zijn veel organisaties zelf bezig om het feitenonderzoek te verbeteren, bijvoorbeeld door hun communicatie met cliënten aan te passen door vaker ervaringsdeskundigen of of cliëntambassadeurs in te zetten.

[25:34]
In het kader van het toekomstpers eh toekomstscenario, de proeftuinen, wordt een ook op dit punt een handelingskader ontwikkeld. Dit moet een uniform richtinggevend kader bieden voor professionals en ook daar is aandacht voor een beter feitenonderzoek. Met het wetsvoorstel om de rechtsbescherming in de jeugdbescherming te verbeteren wordt kosteloze rechtsbijstand voor ouders structureel geregeld en dat betekent dat ouders ook beter inhoudelijk verweers zullen kunnen voeren.

[26:03]
Dat alles moet er toe leiden dat het feitelijk onderzoek kwalitatief steeds meer op orde komt en dat cliënten beter worden meegenomen in het hele proces. Maar het vergt een lange adem. Het is een ook een kwestie van cultuur eh maar op allerlei fronten wordt er aan gewerkt om die wettelijke norm bredere en betere toepassing te geven. De tweede vraag van mevrouw Dral betrof de motie van december van mevrouw Dral en de heer Seder. En dat betreft de problematiek van oudervertrouwen. opstoting.

[26:33]
Een complex en delicaat probleem. Ehm, daarmee ben ik aan de slag gegaan sinds december 2024 en in volle overtuiging. Eh, ik doe dit met het oog op wat in deze ingewikkelde scheidingszaken het beste voor het kind is en de bescherming van het kind.

[26:52]
Zoals verzocht heb ik van de landen Denemarken, België en Frankrijk informatie opgevraagd om te bestuderen welke maatregelen zij hebben met betrekking tot contactverlies. is en of die of die toepasbaar zijn in Nederland. Ook ben ik in gesprek met het Openbaar Ministerie of het huidige vervolgingsbeleid met betrekking tot contactverlies. Eind van dit jaar 2025 zal ik uw Kamer informeren over de bevindingen en wijzen van invulling van deze motie.

[27:21]
Dan kom ik tot motie 1. Oordeelskamer. Mevrouw Westerveld, korte vraag, kort. Ja, ik had nog een antwoord van de staatssecretaris goed over de subsidie die taakstelling waarvan ik zei: "Daar valt ook het ondersteuningsteam onder." Ik kan het ook even voorlezen, want ik heb gewoon de stukken bij me. Ehm, in november toen kregen we inderdaad te horen dat er een subsidietaakstelling zou zijn. Ze hebben gevraagd welke organisaties vallen daaronder. Nou, dat is een hele rij. Zal ik niet voorlezen, want er wordt voorzitter er niet blij van, maar het ondersteuningsteam staat erbij.

[27:51]
We hebben juni vorige maand ook een eh brief gekregen en daarin staat ook als antwoord op onze vragen dat die taakstelling tot gevolg heeft dat er minder budget is voor incidentele subsidies in de toekomst. Dus Dus mijn vraag in 1e termijn, die stel ik weer aan de staatssecretaris, gaat hij garanderen dat het ondersteuningsteam gewoon hun werk kan blijven doen en dus niet wordt getroffen door een bezuiniging?

[28:12]
Voorzitter, de inzet van het kabinet zoals verwoord in de beleidsreactie op het rapport van de commissie Hamer leunt zwaar op de inzet van het ondersteuningsteam ook in de toekomst. En eh dat betekent dat wij waar nodig de beschik de benodigde middelen eh zullen vinden.

[28:30]
Actie één. Oor Voorzitter, voorzitter, motie 2 is een hele belangrijke. Ehm, een zeer breed gesteunde motie die verzoekt om een staatscommissie in te stellen. De wens die in uw kamer leeft leeft breed. De motie verwoordt goed wat de opdracht aan die commissie moet zijn. Die is in lijn met de visie van het kabinet op wat nodig is om de jeugdbescherming in Nederland te verbeteren.

[28:57]
Ik ben ook blij met de steun die uw kamer voor het toekomstscenario kind-en-gezinsbescherming uitspreekt. En het belang dat deze niet vertraagt, want de urgentie is groot. Het mag dus ook niet zo zijn, zo versta ik uw kamer, dat de deelnemers aan de dialoog over het toekomstscenario het advies van de staatscommissie gaan afwachten. We hebben belangrijke stappen gezet in de proeftuinen en in de uitwerking van de ontwikkelrichting binnen het toekomstscenario.

[29:24]
En in aanvulling hierop is een verdieping op de vraag naar legitimiteit van overheidsingrijpen zeer relevant. In het licht hiervan geeft het kabinet deze motie Oordeelskamer. Motie 3 Oordeelskamer. Motie 4 Oordeelskamer. Dan kom ik motie eh eh 5 6 7 8 worden geapprecieerd door collega Palme.

[29:52]
Ik kom op motie nummer 9. Dat betreft het eh ontslag van bestuurders en jeugdbeschermers. We hebben hierover gesproken Het kabinet kan bestuurders en jeugdbeschermers niet dwingen tot aftreden. De raden van toezicht van de instellingen gaan daarover. Op jeugdbeschermers is het tuchtrecht van toepassing en natuurlijk hun managers binnen de organisatie. In het licht hiervan moet ik de motie ontraden.

[30:18]
Motie 10 betreft zelfonderzoek eh zonder externe toezicht toetsing daarop. We hebben ehm we hebben uitgebreid gesproken over zelfonderzoek. Ik ben ervan overtuigd dat zelfonderzoek altijd nuttig is en nodig naast onafhankelijk extern onderzoek. Daar komt bij dat bij ernstige misstanden ook de inspectieonderzoek zal doen. Daar en wanneer de inspectie dat opportuun acht.

[30:48]
Het verbieden van zelfonderzoek zonder externe toetsing gaat mij te ver en vind ik niet opportuun. Dus op deze basis ontraad ik motie nummer 10. Motie nummer motie 11 en motie 12 zijn spreek uit motie die het kabinet niet hoeft te approcheren. Ik dank u. Hartelijk dank. Geef ik graag het woord aan staatssecretaris Van Ja, dank u wel eh voorzitter Voorzitter, ehm dan begin ik met eh motie nummer 5.

[31:19]
Deze krijgt eh oordeelkamer en ondersteun ik eh van harte. Eh motie nummer 6 van eh mevrouw Westerveld. Ehm ook een oordeelkamer, mooie motie. Belangrijk om te melden dat eh er al reeds geld zijn gereserveerd als het gaat om het landelijk steunpunt op het gebied van mentale zorg.

[31:40]
Eh de ontwikkeling en onderwijsvoorziening dat moeten we nog na het uitwerken met de jongeren en daar daar kunnen we daar vervolgens ook met het kabinet eh kijken hoe het zit met de financiële consequenties. Dan eh motie nummer 7.

[31:55]
Deze motie eh moet ik eh ontraden en daarbij zou ik ook willen opmerken dat eh de motie Temming die is eh aangehaald in het dictum gaat over het categorisch uitsluiten van schulden en niet zozeer over het kwijtschelden van schulden. Maar desondanks u weet dat ik ga voor een eh unieke situatie en geen geen dus vandaar ontraden. Dat geldt ook voor motie nummer 8. Ook deze moet ik ontraden.

[32:24]
Eh ook nog met de toevoeging zoals eh de commissie van eh Chris van Dam al heeft aangekondigd. Eh hebben ook sommige jongeren gestudeerd om te studeren. En dan kom ik eh ja, motie motie 12 is een spreekuit motie. Dat heeft mijn collega al gezegd. Dan ben ik er doorheen voor mij. Dank u wel. Hartstikke goed. Goed, tot zover het debat. Vanavond nog gaan we stemmen over de moties. Ik schors enkele minuten en dan gaan we praten over de artikel 100 brief.

[32:52]
Hartelijk dank aan de beide bewindspersonen de drietal bewindspersonen voor aanwezigheid en we wensen ze natuurlijk een prettig rustig is.

[33:15]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 Ik heropen een hartelijk woord aan de beide bewindspersonen.

[41:55]
Aan de orde is het debat over de artikel honderdbrief Eufor Althea debat over een artikel