[00:01]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de behandeling van de wijziging van de begrotingsstaat van het ministerie van Klimaat en Groene Groei voor het jaar 2025. Van harte welkom aan de minister van Klimaat en Groene Groei, aan de leden, mensen op de tribune en iedereen die dit debat op Amsterdam volgt. Ehm, ik ga zo het woord geven aan mevrouw Rodekerk namens de D66 fractie.

[00:23]
En ik vertel nog even dat ieder eh lid vijf vragen mag stellen eh in deze termijn en ook in de tweede termijn of in de eerste termijn van de zijde van de regering. Eh en daar blijft het ook bij voor vandaag. Dus ik het woord is nu aan mevrouw Rodekerk.

[00:41]
Dank, voorzitter. Onlangs was ik in Groningen, Warvem, om in gesprek te gaan met de mensen daar. Waar de zorgen over de gaswinning nog elke dag voelbaar zijn. Daar sprak ik een moeder met jonge kinderen. Haar huis was beschadigd ze wachtte al lang op herstel, maar de angst bleef.

[01:04]
Ze zei tegen me: "Na alles wat er gebeurd is, moet ik mijn kinderen nog steeds vertellen dat ze bij een aardbeving onder hun schooltafel moeten kruipen." Voorzitter, dat raakt je. Want wat zeg je terug? Wat kun je zeggen als mensen keer op keer de rekening betalen voor politieke keuzes die hen niet beschermen, maar juist in gevaar brengen? En dat is precies waar het vandaag ook over gaat.

[01:32]
Klimaatbeleid dat wankelt, beloftes die verdampen, terwijl de gevolgen voor mensen steeds dichterbij komen. Voorzitter, jaar geleden beloofde dit kabinet zich te houden aan de klimaatafspraken. De VVD beloofde het klimaat te verdedigen. Zelfs in een destructiekabinet onder leiding van Wilders. Er kwam zelfs een heel nieuw ministerie van van groene groei.

[02:02]
Maar van al die beloftes is niets waargemaakt. Vandaag blijkt uit de nieuwe peiling dat 85% van de Nederlanders klimaatverandering als een ernstig probleem ziet. Daarmee staan we ook bovenaan Europa. Dat gevoel is terecht, want de zorgen in het land nemen toe. En terwijl die toenemen laat de minister het beleid uit haar handen glippen. Miljoenen mensen willen dat dit kabinet eindelijk werk maakt van het terug van de CO2-uitstoot.

[02:32]
En dat is niet vreemd. De afgelopen dagen voelde heel Nederland de gevolgen van steeds extreme weer en hitte. Mensenkampen met torenhoge energierekeningen, dure boodschappen, veroorzaakt door mislukte oogsten. En bedrijven trekken aan de bel omdat ze niet kunnen meekomen in de groene economie van de toekomst. Een jaar lang kregen we als Kamer te horen: "Wacht maar op het klimaatpakket. Nieuw beleid, groene voorstellen Wacht maar af.

[03:01]
En toen kwam het. Maar het voorjaarspakket bleek een lege doos. Slechts 4 megaton CO2 reductie. Terwijl we volgens het PBL 24 nodig hebben voor het halen van de klimaatafspraken. Geen stevige keuzes, geen duidelijke richting en een graai uit het klimaatfonds. Ook de verduurzaming van de industrie schiet er niets mee op. Gisteren hoorden we om 12 uur een noodsignaal.

[03:29]
Bedrijven en vakbonden slaan alarm. Als VNO en FNV het eens zijn, dan weet je één ding zeker: helemaal niemand schiet iets op bij het falende beleid van dit kabinet. Bedrijven, werknemers, heel Nederland wacht op de richting, maar die blijft uit. En ook van de maatwerkafspraken komt niks terecht. Mijn vraag aan de minister is dan ook: hoe nu verder? Stoppen, maar met wat voor alternatief en hoe door te gaan.

[03:59]
En ik blijf maar afvragen. Als het halen van de klimaatafspraken van Parijs letterlijk in het regeerakkoord staat, hoe krijg je het dan voor elkaar in onderhandelingen zo weinig binnen te halen? Dat Geert Wilders zelfs tevreden twitterde: "Weinig tot geen nieuw klimaatbeleid, complimenten van de PVV." Aan sommige tegenliggers herken je steeds de juiste weg. Overigens zijn zij hier niet aanwezig. Opnieuw niet bij een debat over klimaat.

[04:29]
Met alle zetels die zij hebben. De enige conclusie is wat mij betreft dat de VVD van wie we het als eh hè van wie wij het moesten hebben in dit kabinet aan de honderden hand en onze kinderen.

[04:59]
Voorzitter, U zou het nu misschien niet denken, maar ik ben lid van een optimistische partij. En de mensen in het land snakken naar een kabinet dat wel wat voor hen doet. De vorige klimaatminister ze liet zien dat je stappen kunt zetten met ambitie en daadkracht. Want het klimaatbeleid gaat niet vanzelf goed, maar het kan wel. Daarom kom ik met drie voorstellen voor doorbraken.

[05:26]
Ten eerste: een verduurzamings potje voor bedrijven. De industrie heeft het zwaar, dat erkennen we allemaal. Maar wat we deze week zagen met het voorstel van VVD en CDA om de CO2-heffing helemaal af te schaffen, dat roept serieuze zorgen op. op. Laat me helder zijn. Ik begrijp dat veel bedrijven moeite hebben om te investeren in verduurzaming en dat een belasting ingevallen in de weg kan zitten. D60 is dan ook niet getrouwd met de huidige vorm van CO2-heffing.

[05:55]
Maar het volledig loslaten van een instrument dat juist bedoeld is om vervuiling te verminderen zonder een geloofwaardig alternatief is geen oplossing. Het is een risico voor het klimaat en voor bedrijven die wel vooruit willen. Daarom ben ik benieuwd of de minister bij de uitwerking van de CO2-heffingswet waar zij nog over nadenkt. Zou willen denken over het omzetten van die CO2 heffing in een bedrijfseigen verduurzamings potje. Zodat bedrijven dit kunnen gebruiken voor groene maatregelen.

[06:23]
En doen ze dat niet, dan vloeit het naar het rijk, maar dan ook naar het klimaatfonds, waar het kan worden ingezet bijvoorbeeld waterstof, investeringen waar de hele sector wat aan heeft. Ik zie uit naar de reactie. Dan tweede doorbraak. Lagere energierekening voor mensen en bedrijven. De klimaattransitie is de grootste verbouwing van onze samenleving sinds de industriële revolutie. En dat mag wat kosten.

[06:51]
De investeringen in bijvoorbeeld het net op zee vragen €88 miljard. Maar als we nu investeren zullen vele generaties na ons daar nog de voordelen van ondervinden. Energie van eigen bodem waarmee we onafhankelijk worden van gas van Poetin en LNG uit de VS. Om die investering betaalbaar te houden voor mensen en bedrijven dienden wij in maart een breed aangenomen motie in om hierin als overheid te investeren.

[07:18]
Zo verlagen we de energierekening en helpen we bedrijven om te vergroenen. Wanneer gaat de minister hiermee aan de slag? Ik lees in haar brief eh van maandag dat ze zegt dat het kabinet het voornemen heeft om de randvoorwaarden voor het opzetten van de amortisatieoptie uit te werken en dat klinkt nog niet concreet genoeg wat mij betreft, dus daarom de vraag: Komt zij in september met een oplossing voor de torenhoge netkosten voor bedrijven en huishoudens of niet? Want de mijn kamer, bedrijven en mensen willen zekerheid.

[07:48]
Dan de derde doorbraak. Het aanpakken van het net, elektriteitsnet, waarvan ik hoop dat de minister in de nadagen van haar ministerschap een doorbraak kan realiseren. Ik complimenteer haar met de versnellingsaanpak. Regels verruimen, procedures verkorten, dat zijn allemaal goede stappen. Eh, maar helaas eh moesten we op 12 juni weer een klap verwerken toen we lazen in de krant dat de uitbreiding van het stroomnet op drie plekken jarenvertraging oploopt.

[08:13]
Uitbreidingsprojecten van het hoogspanningsnet in Utrecht, Flevoland en Gelderland duurde veel langer dan gepland. Eh, volgens mij is hier aan de hand Tennet, provincie en de gemeente komen er niet uit met de locatie van de aanleg van het net. Een lastige knoop eh waar de minister voor aan de lat staat. Ehm, dus wat zij gaat zij doen om die vertraging van de aanleg van het hoogspanningsnet te voorkomen?

[08:36]
En voorzitter, ehm, dan niet een antwoord met processen en eh programmatische aanpak, maar eh wat gaat zij de komende maanden doen om doorbraak te forceren op deze netprojecten. Voorzitter, tot slot. Ik doe die voorstellen ook namens alle mogelijke mensen die zich inzetten om alles te doen tegen klimaatverandering. Mensen in actiegroepen, in de politiek, bij bedrijven, experts, mensen thuis.

[09:04]
De mens wat Nationaal Burgerberaad Klimaat, de Jongklimaatbeweging, de Nederlandse Vereniging voor Duurzame Energie, de Warmtealliantie, het Nationaal klimaatplatform. Allemaal kwamen zij met hele concrete voorstellen. Afgelopen jaar nodigde ik zelf 120 jongeren uit in de kamer om samen tot een jongerenakkoord te komen van links tot rechts waarmee ze laten zien: het kan wel. Deze mensen weten samen tot oplossingen te komen. Voor die miljoenen mensen die klimaatverandering een ernstig probleem vinden.

[09:35]
Zodat we een antwoord voor hen hebben wanneer we hen spreken. Zodat we hen zekerheid kunnen bieden. En keuzes maken die hen beschermen. Voor de toekomst van onze kinderen. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dan gaan we nu luisteren naar mevrouw Kreuger, namens de fractie GroenLinks Partij van Arbeid.

[10:08]
Gaat u gang.

[10:19]
Voorzitter, met de sloopkogel door het klimaat Dat is wat we zien sinds het aantreden van het kabinet Wilders Jelke. Succesvolle maatregelen worden geschrapt. De klimaat kas wordt geplunderd en de minister heeft het niet eens meer over de noodzaak om klimaatverandering aan te pakken. Angstig houdt ze zich stil terwijl haar partij het klimaatbeleid nog verder uitkleed.

[10:49]
De belofte van groene groei is grijze stilstand geworden. Maar het goede nieuws is dat de sociale meerderheid in Nederland wel vooruit wil. De sociale meerderheid in Nederland wil wel klimaatactie. Laat elk onderzoek zien. Want terwijl wij hier staan te debatteren, zucht Europa onder een hitte die pas net het begin is. De bosbranden komen.

[11:17]
De droogte door voor onze boeren, mensen in oververhitte huizen, de natuur die lijdt. Franse wetenschappers hebben net voorgesteld om eh de hittegolven te vernoemen naar de bedrijven die de grootste veroorzakers zijn van de klimaatcrisis. Shell, Exxon, BP.

[11:37]
Niet toevallig precies de bedrijven die deze minister net te weten hebben gegeven dat ze niet meer in gesprek willen over verdere klimaatactie en ons en hun plannen verder afzwakken. Bedrijven die ondertussen nog wel honderden miljoenen aan overheidssteun ontvangen. Voor Voorzitter, en we staan op een spannend punt in de klimaat transitie. Want naast de klimaatcrisis zijn we sinds de inval van Rusland in Oekraïne ook in een geopolitieke crisis beland.

[12:07]
We kunnen niet meer rekenen op goedkoop Russisch gas. Daar hadden we sowieso nooit op moeten rekenen, maar dat is wel precies wat de VVD veroorzaakt heeft. Ons volstrekt afhankelijk gemaakt van de import van goedkoop Russisch gas. En nu dreigt helaas hetzelfde met LNG uit de Verenigde Staten. Echt oliedom.

[12:32]
En de enige echte oplossing uit zowel de klimaatcrisis als uit de geopolitieke eh crisis waar we in zitten, dat is de overstap naar schone energie van eigen bodem. En toch wordt dit consequent in het afgelopen jaar tegengewerkt. Wind op land wordt tegengewerkt. Wind op zee wordt tegengewerkt. Zon op dak wordt tegengewerkt. Groene waterstof wordt tegengewerkt.

[13:01]
Batterij opslag wordt tegengewerkt. Alle groene oplossingen worden tegengewerkt. En dus wint de status quo en die status quo dat is fossiel. En in het zogenaamde klimaatpakket van die minister komt het woord klimaatverandering niet eens voor. Het is een anti klimaatpakket kopte de Volkskrant heel treffend.

[13:25]
Maatregelen worden geschrapt, het klimaatfonds is geplunderd en de kans dat we nog de doelen halen is tot nagenoeg nul gereduceerd. Politieke spelletjes, alsof onze toekomst niet op het spel staat. En gisteren kregen we dan ook nog het nieuws dat de belangrijkste route die de VVD en CDA al jaren bepleiten voor het verduurzamen van de industrie, namelijk de maat werkaanpak, dat hij ook heeft gefaald.

[13:52]
De grootste vervuilers van Nederland stoppen de gesprekken met de overheid over de maatwerkaanpak. En dat was de wortel en de stok achter de deur, de CO2-heffing, werd vorige week door diezelfde partijen gesloopt. En wat blijft er dan over? Is mijn vraag aan de minister. Want de grootste opgave ligt bij onze industrie. Wat is het gat in megatonnen dat het schrappen van deze twee maatregelen beslaat? En wat is het gat in de begroting? Vraag ik de minister.

[14:20]
En wat gaat zij nu doen? Hoe gaat zij zorgen dat de industrie wel die besparing gaat leveren. Blijft dat doel wat we hebben voor onze industrie binnen het klimaat parket blijft dat doel dan wel staan. Want in 2019 was het de VVD minister die ons verzekerde: "De industrie gaat haar eerlijke aandeel betalen en burgers en MKB bedrijven draaien niet op voor de kosten van de verduurzaming van de industrie. Staat die belofte nog?

[14:49]
Of is die net zoveel waard als alle praatjes van de VVD over het halen van de klimaatdoelen?" En de minister bevestigde gisterenavond in een brief aan de Kamer dat er door het afschaffen van de CO2-heffing we 1,2 miljard aan Europese gelden dreigen mis te lopen. 1,2 miljard, onder andere bedoeld voor energiebesparing voor verduurzaming voor allerlei maatschappelijke belangrijke eh zaken.

[15:15]
Dus niet alleen was de motie die het CDA indiende en de VVD steunde ongedekt, maar dan blijkt hij eigenlijk ook nog eens een prijskaartje van 1,2 miljard te hebben. Tot zover de zorgvuldigheid bij het indienen van moties. Is de minister het met mij eens dat het echt een absurd idee is dat niet alleen de vervuilers niet eerlijk mee zouden gaan betalen maar dat we dan ook als maatschappij nog 1,2 miljard dreigen miste lopen om de transitie te bekostigen. Erkent zij dat?

[15:45]
Vindt zij dat ook onacceptabel? En voorzitter, laat ik glashelder zijn. Ja, de industrie staat op een moeilijk punt. Dat weten we allemaal. De vergunningverlening duurt eindeloos. De stikstofcrisis blijkt een enorm obstakel waar dit kabinet niets aan gedaan heeft. Een jaarstilstand, dat was het. Net tarief zijn te hoog. Goedkoop gas is er niet meer. Allemaal zaken waarop dit kabinet heeft verzaakt.

[16:14]
En voor bedrijven die willen verduurzamen en tegen obstakels aanlopen, daar willen wij ook echt voor oplossingen zorgen. Daar zijn we altijd duidelijk over geweest. Dat zou nou echt maatwerk kunnen zijn. Maar de enige echte oplossing structureel voor hoge energieprijzen is een snelle overgang naar schone energie van eigen bodem.

[16:36]
En wij pleiten daarom echt voor een Noordzeepact, waarbij onze industrie en de producenten van wind op zee daar harde afspraken gemaakt worden over de lang lange termijn afname van die schone energie. Met zogenaamde power purchase agreements en een garantiefonds om de investeringen los te trekken.

[16:58]
En ik vraag de minister dat al diverse debatten en ik vraag het nu weer: Ga alsjeblieft met de industrie en die windproducenten om de tafel. en zorg daarin echt voor een doorbraak. Maak een plan, trek het los. Het is nog niet gebeurd. Er is alleen maar stilstand. De volgende minister zal dit hopelijk zo snel mogelijk wel gaan doen. Dan voorzitter, we hebben het vaak over een eerlijke transitie.

[17:26]
En wat mij betreft is het ook eerlijk als mensen naar dag draagkracht bijdragen met de sterkste schouders en zo. Maar dat dreigt dus nu niet te gebeuren. De grootste vervuilers krijgen allerlei subsidies, kortingen en tegemoetkomingen, terwijl mensen met het minste besteden moeten hopen in een vernederende red race of ze een beetje hulp bij hun energierekening krijgen. Ik denk dat dat toch wel een dieptepunt was in het beleid dat hoe er het noodfonds is ingericht.

[17:55]
Het was echt een schande hoe mensen daar hebben moeten ja, in een red race moeten hopen dat ze een aanvraag konden dienen. En het feit dat mensen in een sociale huurwoning opeens moeten toeleggen voor voor de zonnepanelen op het dak. Mensen op een warmtenet duurder uit kunnen zijn dan mensen die in een huis op aardgas wonen. Het OV dat alleen maar duurder wordt. Allemaal voorbeelden waarbij juist mensen eigenlijk echt de dupe worden van oneerlijk beleid en dat is niet uit te leggen.

[18:26]
Dit kabinet vergroot daardoor de kloof. En het geeft vervolgens het klimaatbeleid de schuld. En dat is wat mij betreft echt asociaal en kortzichtig. Want die kosten van niets doen zijn vele en vele malen hoger en de rekening die leggen we nu neer in de toekomst. Ik maak me grote zorgen over die kloof.

[18:47]
En over hoe het klimaatbeleid waarbij de grote vervuilers keer op keer ontzien worden en de rekening bij mensen in een sociale huurwoning wordt gelegd, hoe dat de ongelijkheid in Nederland vergroot. Morgen hebben we nog een heel debat hierover. Maar nu heb ik een heel concreet voorbeeld en voorstel. Zonder panelen op sociale huurwoningen.

[19:10]
Vanaf het moment dat het kabinet volstrekt asociaal in één keer het solderen heeft afgeschaft is het gewoon paniek. Mensen dreigen fors te moeten gaan betalen voor het gebruik van het zonnepanelen op hun dak. Het is zo dom en het is echt asociaal. Al die daken hebben we nodig. Al die mensen hebben we nodig om het draagvlak te houden voor de transitie. Een betaalbare energierekening met eigen opgewekte stroom. Dat Wat geeft vertrouwen aan mensen?

[19:39]
En wat doet dit kabinet dat vertrouwen om zeep helpen? Ik heb een amendement op de begroting om een potgeld uit te trekken zowel voor het compenseren van mensen in sociale huur met zonnepanelen als de uitholling van zonnepanelen op nieuwe daken van sociale huurwoningen aan te jagen. Want dat is wat mij betreft sociaal klimaatbeleid en ik hoop dat de kamer ook hier haar groene en rode hart laat spreken. Voorzitter, ik heb nog één heel praktisch informatie bezoek in dit debat.

[20:08]
We hebben morgen een debat over het sociaal klimaatfonds, maar we hebben eigenlijk dat hele voorstel wat nu in de naar Europa is gestuurd nog niet gezien als kamer. Dus ik wil eigenlijk de minister vragen of wij dat gewoon nog kunnen zien voordat we het debat hebben. Voorzitter, dan sluit ik af. Dit kabinet was een kabinet van geruzie, van amateurisme en van stilstand. En onze veiligheid en onze toekomst, onze gezondheid is te belangrijk voor dit soort politieke spelletjes.

[20:36]
Het klimaat Staat is te belangrijk om aan partijen over te laten die alleen maar met zichzelf bezig zijn en ik kan alleen maar zeggen ik ben heel blij dat we snel verkiezing hebben. Dank u wel. Dank voor uw inbreng. Dan gaan we luisteren. naar mevrouw Posma die het woord voert namens het nieuwe sociaal contract.

[21:10]
En dank, voorzitter. Alweer enige tijd geleden moesten we constateren dat we de klimaatdoelen niet haalden. Ze raakten uitzicht. We hadden in het hoofdstuk kleine akkoord afgesproken dat als dat zou gebeuren de minister zou komen met alternatief beleid. En de minister is zoals afgesproken gaan zoeken naar alternatief beleid en heeft daartoe een pakket gepresenteerd.

[21:34]
Ze is langs alle departementen gegaan en heeft een nieuwe lading maatregelen opgehaald zoals het eh elektrisch rijden, amortisatie, nettarieven, bijmengverplichting van groen gas. En ze is bezig de warmtenet uit de slop te trekken, waar we een belangrijke stap hebben gemaakt deze week doordat de wet bijna door de kamer is en morgen zal erover gestemd worden. Het zijn enkele voorbeelden uit het pakket en wat NEC betreft worden alle maatregelen uitgevoerd.

[22:01]
Maar voorzitter, deze maatregelen zijn nu waarschijnlijk niet genoeg. Helemaal niet als we ook nog een bijdrage gaan missen van de motie van de CO2-heffing. Want het niet door laten gaan van die CO2-heffing heeft meer consequenties dan we in eerste instantie zien. Het is eigenlijk alsof je het onderste kaartje uit het kaartenhuis vastpakt en die wegtrekt waardoor de hele stapel omvalt.

[22:27]
En laat ik even zeggen dat NRC ook ziet dat de industrie het moeilijk heeft. Energieprijzen in Nederland zijn hoog. Hoger dan omringende landen, hoger dan in het verleden toen we te maken hadden met die goedkope gasprijzen. En we hebben last van net congestie en stikstof.

[22:49]
En we hebben was van een ongelijk speelveld, omdat andere landen in de Europese Unie meer subsidiëren op verschillende terreinen, bijvoorbeeld bij de nettarieven. Dus dat probleem is er echt, maar dat wordt hierdoor niet opgelost. Bij het afschaffen van die CO2 heffing wordt het gelijk speelveld niet beter. Die CO2 heffing geldt op dit moment nog niet aan die ongelijkheid van het speelveld, dat is er nu al.

[23:17]
En toen het de industrie vroeg of het opnieuw nul zetten van die CO2-heffing of eigenlijk het afschaffen wat ze het liefst willen, want in de brief van de minister heeft ze het over het op nul zetten van de heffing. En eigenlijk wil de industrie graag de afschaffing. Of dit de problemen oplost, zei er ook van: "Ja, het is niet het geval." Maar het was wel een belangrijk signaal gaven ze aan.

[23:38]
En toen ik vroeg of er dan investeringen los zouden komen van het geld wat ze dus niet hoefden te betalen aan die CO2-heffing, toen was dat ook weer niet het geval. Dus het op nul zetten of afschaffen van de CO2 hof lost wat ons betreft die problemen niet op. Sterker nog, het creëert problemen. De minister schetst al een aantal dilemma's in haar brief.

[24:06]
Deze motie is zoals wij het zien gewoon echt ongedekt. Dit jaar stond 18 miljoen in de boeken en dan moet een wetswijziging komen, dus ik ga er vanuit dat die misschien nog wel binnenkomt, maar daarna 50 miljoen en dan gaat het oplopen. Naar zo'n 100 miljoen hè. En dat is een derving voor het klimaatfonds. Voor projecten die we eigenlijk in hadden geboekt die we ook nodig hebben op andere manieren. De niet doorgaan van de plasticheffing die hadden we hier ook uitgecompenseerd. Dus daar hebben we een probleem met de AVI's.

[24:35]
En dan hebben we het ook nog over de mogelijke subsidie die we mislopen via het herstel en veerkracht programma. En dat is of 600 miljoen of 1,2 miljard afhankelijk van hoeveel tranches je dus hiermee niet haalt. En ik begrijp dat de minister in gesprek gaat met Brussel hierover, dus ik ben heel benieuwd naar wat die uitkomsten zijn van het gesprek en ook wat er gaat gebeuren als blijkt dat wij inderdaad 1,2 miljard hiervoor moeten inleveren.

[25:04]
En waar gaat dat geld dan vandaan komen? Want iemand moet dat gaan betalen. Zo werkt onze begrotingssysteematiek. Heeft de minister een idee waar dat dan vandaan moet komen? De heer Vlag. Wilt u dat ik pauzeer? Ja? Ja, volgens mij de heer Vlag staat al een tijdje, dus eh ik wou hem het woord geven. Ja, voorzitter, dank u wel. Dat gaat inderdaad over die CO2-heffing en als ik mevrouw Postma zo hoor, dan vraag ik me af: was dit nou een verduurzamingsmaatregel of was het een belastingmaatregel? Want ik hoor vooral welk gat het wel niet slaat bij de overheid.

[25:32]
Kunt u zich voorstellen, vraag ik via de voorzitter, wat dat voor bedrijf betekent? Want het gaat er ook om en dat lees ik even voor uit de brief dat het bedrijf in veel gevallen aan handelingsperspectief ontbreekt om echt te verduurzamen in Nederland. Het is gewoon ontoereikend, staat in de brief van de minister. En de CO2 effecten in de Nederland worden op dit moment vooral behaald door weglek. Met andere woorden er verdwijnen bedrijven.

[25:55]
Als ik dan mevrouw Postman hoor zeggen: "Ja, NRC heeft wel oog voor dat de industrie het moeilijk heeft." Dan is wel de vraag: "Wat doe je daar dan vervolgens mee?" In het debat vanmorgen bij economische zaken hoorde ik mevrouw Postma rond het onderwerp zeggen: "Het is de bedoeling dat we onze rug dan recht houden." Dat betekent eigenlijk vingers in je oren en doorgaan. Die industrie heeft het moeilijk, industriealarm. Dit is één van de onderdelen daarvan. Ja. Als ik u eh mevrouw Postma hoor, dan is het vingers in de oren en doorgaan. Mevrouw Postma. Ja, voorzitter, ik denk dat ik even de vingers uit de oren moet halen. Nee, geintje.

[26:25]
Maar even eh even serieus. Ehm, ik snap waar de heer Vlag op doelt en ik heb niet voor niets bij een eerder debat dat we hadden over duurzame industrie. Eh, heb ik een motie ingediend. Die ging over de regionale industrie eh ontzien voor de CO2 heffing, omdat er veel eh regionale industrie is die aangaf van wij willen wel verduurzamen, maar echt tegen die netwerk congestie opliep.

[26:48]
En toen hebben we ook met z'n allen geconstateerd dat als het zo is dat bedrijven inderdaad willen verduurzamen, maar het niet kan door de net congestie hè, dat dat een punt is van de overheid, wat wij als overheid niet goed doen, dat je moet kijken hoe je ervoor kan zorgen dat dat die heffing niet direct ingaat. En eh volgens mij heeft u die motie ook eh ondersteund eh herinner ik mij. Eh die motie heeft een kamermeerderheid gehad.

[27:12]
De minister gaf ook terug: "Ja, zoals hij in die motie staat kunnen we hem niet uitvoeren." Maar ze is wel toen in het voorjaarspakket gekomen met die die opschorting van die CO2 heffing om dit soort bedrijven tegemoet te komen. Dus bedrijven die echt wel willen vergroenen en die dat niet kunnen omdat de handelingsperspectief niet eh goed genoeg is doordat de electrificatie niet op orde is. Dus daar hebben we wel degelijk oog voor.

[27:40]
Wat we echter ook zien is dat er bedrijven zijn eh die hebben ook aan de lijn gehangen, misschien bij u ook, die eigenlijk helemaal niet die verduurzamingsplannen hebben. Ik noemde net een een voorbeeld eh van een bedrijf dat ik had gesproken. Die eigenlijk zag ja, eh als die heffing weggaat, eh dan gaan we niet dat extra geld investeren in eh vergroeningsopgaven of verduurzaming heffing waardoor we dus of eh verduurzaamingsopgave waardoor we later alsnog die vergroening kunnen gaan doen.

[28:09]
Dus wat dit mist wat ons betreft is dat je die wortel niet meer hebt om te vergroenen. En die bedrijven er gewoon een groot deel van de bedrijven zijn die of een deel van de bedrijven zijn die dus eigenlijk wel blij zijn dat het gewoon eh niet meer geldt, maar geen extra vergroeningsmaatregelen nemen. En dat vind ik een Meneer Vlag.

[28:34]
Ja, voorzitter, eigenlijk hoor ik mevrouw Postma zeggen: "Eh, ik heb wat bedrijven gesproken en die zeggen iets anders dan de minister, dus wat de minister in haar brief schrijft zou dan dus niet kloppen." Kijk, ehm laat helder zijn als deze CO2-heffing gewoon uit zou zou leiden als een soort stok achter de deur, want je kunt in Nederland prima verduurzamen en daar heb je je dan ook gewoon aan te houden. Dan zou die motie niet zijn ingediend door het CDA en de SGP. Ehm, wees daarvan overtuigd. Maar waarom hebben we die motie toch ingediend?

[29:01]
Juist om de reden die in de brief van de minister worden genoemd. Je kan in Nederland niet aan die duurzame eisen voldoen in veel gevallen doordat er geen ruimte is op het stroomnet, doordat er niet voldoende groene waterstof is, noem maar op. Ja, dan moet je eigenlijk toch ook gewoon als overheid gewoon zeggen: "Ja, die hadden we wel bedacht, maar hij is inmiddels ondoelmatig en ondoelmatige heffingen gaan we niet doen." Nee, dat is ook een stukje betrouwbaarheid van bestuur. Eh, waarom is collega Postma niet gevoelig voor die argumentatie? Wel Postma. Hé ja, voorzitter, omdat wij dat net wat wat anders zien.

[29:31]
Er zijn bedrijven die het wel deden. eigenlijk redden, hè, een bedrijf die bijvoorbeeld wel de maatwerkafspraken ondertekend, zoals een Nobian die daar wel mee aan de slag is en gezegd heeft: "Nou, we gaan dit eh dit gewoon doen." En er zijn veel bedrijven die het gewoon wel redden. En wat ik jammer vind is dat je in een situatie komt waarbij je eigenlijk de bedrijven die goed bezig zijn, waar volgens mij de heer Vlag ook echt achter staat, eh benaderd doordat je andere bedrijven eh die die intentie gewoon niet hebben eigenlijk beloond.

[29:58]
En dat is een beetje wat ik hier heel erg moeilijk aan vind. Maar nogmaals Ik snap dat de bedrijven het lastig hebben. En wat ik ook aan het begin zei, want dat vind ik een hele belangrijke. Kijk, als dit nou de weghalen van die CO2-heffing de oplossing zou zijn om het hele level playing field gelijk te trekken, zodat de concurrentiekracht gelijk was. Ja, alsjeblieft. Dan zou ik echt tekenen, maar dat is niet zo. Die illusie moeten we met z'n allen niet hebben.

[30:24]
En ik heb afgelopen eh jaar heb ik echt heel veel moties ingediend bij zowel economische zaken, de Commissie Waarde en Vlag en Ik Samen is. zitten als maar KGG om te vragen of eh het kabinet naar Brussel kan om voor te zorgen dat die staatssteunregels die daar afgesproken worden gelijk worden getrokken zodat we een gelijk speelveld krijgen in Europa. Want dat is eigenlijk het allerbelangrijkste als je eh een bedrijf voert. Kosten eh je moet je afzetmarkt hebben. We zijn een internationale eh markt.

[30:54]
Dus dat betekent dat je product kwijt moet kunnen bij je buurlanden of bij andere plekken. En dan is juist dat concurrentie eh gelijkheidsveld dat Wat is zo belangrijk? Je moet een gelijk speelveld hebben met elkaar. Nu derde interruptie in dit geval. Ja, voorzitter, afrondend. Ehm natuurlijk is dit niet de oplossing van het ongelijk speelveld. Laat het helder zijn. Daar is veel meer aan de hand. We hebben gisteren dat industriealarm gehoord en Ga lezen wat de industrie daar zegt van eh de hoge energieprijzen en bijkomende lasten. Dit Dit zijn die bijkomende lasten. Dit is daar een voorbeeld van.

[31:23]
Bovendien is die dan ook nog eens ondoelmatig en levert de overheid niet juist op de randvoorwaarden die we vragen in te vullen van bedrijven. Ja, dan moet je ook Dat vind ik echt ook hoor bij goed bestuur. Ook je verlies moet kunnen nemen en zeggen: "Ja, het slaat misschien een gat in onze begroting." Dat is dan maar zo, maar je kunt niet een heffing opleggen aan bedrijven die niet kunnen waarmaken wat wij van ze vragen. Ik vind dat geen goed bestuur. Eh dank, voorzitter.

[31:44]
Wij hebben de voor gekozen om bijvoorbeeld wel de IKC eh weer te vullen en terug te laten komen waardoor we bedrijven eh die geïnvesteerd hebben in de electrificatie eh ook ondersteunen. Dus dat is wel een manier om ervoor te zorgen dat juist dat dat gelijk speelveld weer zoveel mogelijk terugkomt en de industrie wel te helpen door deze moeilijke transitieperiode, want dat is het ook echt. Dat beseffen wij ons wel degelijk. Heer de Groot. Ja, dank u wel voorzitter.

[32:10]
En mevrouw Postma komt een heel aantal de eh problemen op die geschetst zijn in de brief die inderdaad afkomstig is van van de minister van de VVD. Overigens ook van de staatssecretaris eh fiscaliteit van NESC eh waarin ook geschetst wordt dat er gewerkt moet worden aan een alternatief voor die nationale CO2-heffing hè, die kop op dat eh eh op dat eh nationale beleid. Ehm, als ik nou aan mevrouw Postma vraag dan als hoe kijkt zij aan tegen wat daar wat daar uit zou moeten komen?

[32:39]
Want we kunnen natuurlijk met elkaar werken aan een alternatief waardoor al die problemen die u schetst hier over het mislopen van toekomstige belastinginkomsten, het mislopen van mogelijke eh steun uit Brussel of inkomsten uit Brussel eh via het via dat eh herstel en eh veerkrachtplan. Ehm ja, aan welke voorwaarden moet dan dat alternatief voldoen wat u betreft? Maar pas maar. Ja, dank voor de vraag.

[33:02]
Wat volgens mij belangrijk is is dat wij nu daar nadenken over eh welke economie willen wij over 10 20 30 jaar hebben met elkaar. En dat betekent dat wij eh ervoor moeten zorgen dat onze energie, intensieve industrie, want daar hebben we de heel heel veel van mee kan komen met de hogere stroomprijzen. Want ik denk dat de heer Peter de Grote het met mij eens is dat de gasprijzen enorm fluctueren, enorm onzeker zijn eh als bedrijfsvoering last en waarschijnlijk enorm gaan stijgen.

[33:28]
Dus hoe goedkoper wij onze elektriciteit krijgen, hoe beter dat is. En als we kijken naar een dag van vandaag en gisteren waar de zon lekker uitvoerig schijnt, dan kan je zien dat op dat moment waar eigenlijk de energie bijna gratis is en soms zelfs geld oplevert. Nou, dat is natuurlijk fantastisch.

[33:43]
Dus als je eh als de heer de Groot mij vraagt van goh, waar wilt u heen met eh met dit, dan zou ik een maatregel willen hebben die ervoor zorgt dat bedrijven worden geholpen om die transitie te maken naar uiteindelijk goedkopere energievoorziening, dat ook nog eens goed is voor onze planeet, omdat het duurzamer is. En dat zou een maatregel wat mij moeten wat ons betreft moeten zijn die dan daar in de plaats voor komt.

[34:13]
Heer de Groot. Ja, voorzitter, ik ben Ik ben blij dat mevrouw Postma van de NRC in ieder geval meedenkt over het vervangen van de CO2 heffing. Ik denk dat dat belangrijk is dat we dat eh doen in de Kamer, dat we daarover praten. Eh, omdat en en dan sluit ik een beetje aan op eh de woorden van mevrouw Postma in haar betoog ehm dat zij zelf ook aangeeft van ja, eh moet moet je eens luisteren. Deze maatregel had helemaal niet weg hoeven, want hij levert nog niks op aan belastinginkomsten voor de staat. Maar wat hij wel doet is dat bedrijven en ik ik heb in het bedrijfsleven gewerkt hè.

[34:42]
Je maakt investeringen voor 10, 20, 30 jaar. Eh, als je eraan komt, dan doe je die investeringen namelijk ook niet. Dan zeg je: "God, dat is zo onzeker. Er komt een enorme belastingheffing op mij af. Ik kan dat niet meemaken. Ik doe die investering niet in Nederland. Die miljard investeer ik niet hier. Dat geldt voor de eh energie intensieve industrie. Dat geldt voor bedrijven die moeten die energie moeten produceren. Ik doe het wel over de grens." En dat zijn de nieuwsberichten die we de afgelopen tijd heel veel hebben gezien.

[35:08]
Dus kunt u zich dan voorstellen dat die bedrijven, ondanks het feit dat er nu nog geen heffing geldt of dat die nog niet materieel is, zou ik willen zeggen hè, dat er niet geen in het woord, dat die bedrijven wel degelijk denken: "Ja, ik ik ik kom nu niet over de brug. Ik ga niet investeren in die verduurzamings plannen, want het is me veel te onzeker hier." En dat we dat dat precies de reden is waarom we hen moeten helpen ehm eh nu met een alternatief voor die eh nationale CO2 heffing. Mevrouw Postma. Voorzitter, het wordt een beetje een een lang antwoord omdat het twee vragen is.

[35:34]
Ik heb vanochtend een eh een debat gehad en over en daarin heb ik gepleit voor saaie politiek. Want saaie politiek geeft eigenlijk betrouwbaarheid aan. Precies wat je wil volgens mij als bedrijf, omdat je die lange termijn investerings horizons hebt. Dat houdt dus in dat als jij beleid neerzet, je die ook langere tijd vasthoudt.

[35:56]
Wat mooi is aan dit instrument, volgens mij is het in 2021 eh onder andere door de VVD bedacht, is dat het eigenlijk een heel eh liberaal instrument is omdat het doet aan marktordening. Het is een normeringsinstrument. Als je de markt ordent, dan kan je daar langer tijd op vooruitkijken, omdat je kan inschatten wat er gaat gebeuren. Wat ik dan zie is dat als het moeilijk wordt, wat het nu is hè, want nu gaat het pijn doen en vorig jaar deed het nog geen pijn in de jaren daarvoor ook niet.

[36:26]
Ehm dat dat bedrijven dat dan gaan voelen en dan is juist de kunst om ervoor te zorgen dat je die saaie politiek vasthoudt en eigenlijk dus door blijven gaan met wat je hebt en dan kijk naar de andere drempels die je hebt om het weg te halen. Dus als de heer Peter de Groot zegt van nou ik zie dat de NRC al meedenkt aan een andere oplossing dan is dat niet zo. Dan heeft u dat verkeerd begrepen. Heer de Groot. Ja, ik sorry voorzitter, ik dacht toch echt dat mevrouw Bosme dat aan het schetsen was, maar dan heb ik dat verkeerd begrepen.

[36:56]
Ehm dan nog mijn laatste vraag. eh eh in in de in deze ronde van de interruptie aan haar. Ehm Kijk, het is niet zo dat het eh pas net pijn doet. Want we zien gewoon tussen 2020 en 2024 ontzettend veel energie intensieve bedrijven gewoon vertrekken. We hebben klimaat winst, CO2 eh uitstoot reductie gehaald omdat bedrijven gewoon weggegaan zijn. En dat is allemaal stilletjes gebeurd rondom ons heen.

[37:23]
En dat zijn bedrijven die onze economie vormen, die ervoor zorgen dat de banen zijn die voor onze welvaart zorgen, die gewoon met stille trom zijn vertrokken. Wat we de afgelopen afgelopen periode hebben gezien is dat bedrijven zijn opgestaan. Wat we gisteren om 12 uur ook hebben gezien, dat bedrijven zich laten horen dat ze problemen hebben. Maar dit proces is nog veel langer gaande.

[37:41]
En saai politiek is ook politiek dat je daar rustig naar kijkt en op een gegeven moment zegt: "Oké, en nu moeten we toch niet eh de doelen die we hebben op het gebied van klimaat weggooien, maar het middel, dus de heffing die niet werkt, en dan moeten we wat anders mee doen." Dus ik zou ook het NRC fractie willen oproepen Ja, schets niet een beeld dat het niet al wat langer aan de gang is, maar kijk ook wat langer terug en en ja, stap ook mee naar een ander alternatief. Want ik vond het antwoord op de eerste interruptie eigenlijk heel erg fijn, hè?

[38:10]
Ja, dank dank voorzitter. Eh, was het maar zo simpel als we kijken naar eh de verschillende maatregelen waar bedrijven last van hebben eh en ik heb met een bedrijf gezeten die me gewoon eens mee heeft genomen eh in de boekhouding van eh de vestiging die in Nederland actief die was die in België en die in Frankrijk ongeveer hetzelfde product. Dan was daar veel meer aan de hand dan alleen CO2 heffing. Dan heb ik het over de VCR de volume correctie regeling.

[38:38]
Dan heb ik het over de netwerkkosten die bijvoorbeeld hè in in Duitsland veel goedkoper zijn voor bedrijven. De stimulering op waterstof die daar veel meer aanwezig is dan hier nog. Dus allemaal dat soort verschillende maatregelen eh die leiden ertoe en grappig genoeg die CO2 heffing was daar maar een heel klein onderdeel van. En dat vind ik zo jammer maar aan deze discussie die we nu hebben.

[38:59]
Die CO2 heffing is eigenlijk een een een soort symbool geworden en heeft de illusie gegeven als je die maar afschaft of zoals de minister wil op nul zet, dan is het probleem opgelost en dat is helaas niet zo.

[39:11]
Ik vrees echt nog steeds dat de bedrijven eh op de Rotterdamse haven, maar ook eh de regionale industrie echt nog veel meer meegenomen moet worden in juist die transitie om ervoor te zorgen dat er over 20 30 jaar dat we daar een groene Van Pasma vervolgd haar betoog. Oh, nu even meer. Ja, gaat u gewoon?

[39:34]
Ja, voorzitter, want mevrouw Pasma die schetst toch wel iets duidelijks van ja, het is een kleiner probleem dan de andere problemen en toch wil ze het niet oplossen. En wil ze het overeind houden. Bedrijven betalen nu ook al honderden miljoenen aan ETS eh rechten. Het is net alsof iemand eh behoorlijk ziek is en dan een klap met de hamer op het hoofd krijgt. En dat zegt: "Ja, die klappen met die hamer op het hoofd, dan maakt het toch niet uit.

[39:59]
Die mensen waren toch wel ziek." Dus waarom gaat nou NRC blijft die eigenlijk achter die CO2-heffing staan, terwijl dat gewoon één van de onderdelen is die pijn veroorzaakt en die ervoor zorgt dat in board rooms er gezegd wordt van: "Ik heb keuze tussen land A en B. Land A hoef ik het niet te betalen en in eh in Nederland wel. Dus dan ga ik lekker ergens anders investeren." Wat Wat Wat bezielt NRC om toch vast te houden aan die CO2-heffing? eh heffing. mevrouw Postma.

[40:30]
En voorzitter, nogmaals, er wordt hier een beeld geschetst alsof je die CO2-heffing, als je die weghoudt, dat dat de pil is die de patiënt geneest. En dat is simpelweg helaas niet zo.

[40:41]
En nogmaals, tijdens een eerder industriedebatt heb ik ook, namens NLC, een motie ingediend waarbij we aangaven van: goh, de regionale industrie die moeite heeft eh om te verduurzamen vanwege de netwerkcongressie, dat je dus niet op het net kwam, om te kijken of je die op de een of een of een manier dispensatie kon geven totdat ze op het net zouden komen. Waarbij het wel belangrijk was dat die vergroeningsplannen dan op tafel zouden liggen.

[41:07]
Als je dit dus weghaalt, dan heb je de patiënt niet genezen. Dat dat beeld moeten we niet met elkaar hebben. Voorzitter, met het voorbeeld van die hamer op die zieke patiënt, dan als we die klap met die hamer niet geven, dan kunnen we zeggen van ja, dat is geen eh dat is dan dat kan tot genezing leiden. Eh En dat is toch juist het punt. Als je die klap niet geeft, dan is er meer kans dat die bedrijven te overleven.

[41:32]
Dus ja, ik dit iets weghalen is niet is niet het redmiddel. Nee, dat is één van de waar we waar we mee moeten starten. En dat dat is nog lang niet afgelopen met deze maatregel, maar daar zal ik straks in mijn eigen bijdrage op terugkomen, maar is mevrouw Posma die geeft feitelijk geen antwoord op mijn vraag. Waarom blijft u vasthouden aan die CO2-heffing?

[41:55]
Want voor bepaalde groepen wil ze er wel vanaf of compenseren, waarmee ze eigenlijk al zegt van: "Bedrijven hebben er last van." Mevrouw Posma. Ja, voorzitter, er zitten in dat voorjaarspakket veel meer maatregelen juist om bedrijven te helpen. Dan hebben we het bijvoorbeeld voorbeeld over die IKC die we weer gevuld hebben, de indirecte kostencompensatie. Dan hebben we het bijvoorbeeld over het traject van amortisatie voor de netwerken, dus voor Tennet, om te kijken of we kunnen komen tot een een betere energierekening.

[42:23]
Dan hebben we het over het feit dat we bezig zijn om ervoor te zorgen eh dat er ook variabele tarieven kunnen komen voor grootverbruikers op het stroomnet zodat die goedkopere rekeningen krijgen. Dat zijn volgens mij maatregelen die je moet doen om de patiënt beter te maken. Want alleen maar een patiënt die beter is, die gaat het over 10, 20, 30 jaar hier nog steeds in Nederland zijn. Voor post maar vervolgd haar beroep. Ja, dank voorzitter.

[42:51]
Ik denk dat ik een heel stuk over kan slaan van mijn verhaal.

[42:58]
Mijn vraag aan de minister: eh hoeveel CO2 opbrengst verwacht zij nu mis te lopen? Oftewel, hoeveel verder is het doel van 2030 nu uit zicht? En de tweede vraag is de minister minister bereid om weer een ronde te maken langs haar collega's in het kabinet om nog meer extra maatregelen op te halen en deze voor Prinsjesdag toe te voegen. En ik kijk even de reden dat ik dat had de vraag is omdat de PVV niet meer in het kabinet zit en ook niet meer in deze zaal, dus eigenlijk niet meer deel neemt aan deze debat.

[43:27]
Dus ik wil eens vragen of de minister bijvoorbeeld weer bij INW langs wil gaan om te kijken of eh of daar wat meer enthousiasme is voor het aanleveren van andere plannen. En mijn derde vraag als de CO2-vinding niet alleen eh eh grote financiële consequenties eh heeft dan de industrie heeft bedacht, maar ook gevolgen heeft voor onze energieonafhankelijkheid. Ik was even benieuwd naar wat voor effect het heeft op de grote eh wind op zee projecten bijvoorbeeld, omdat die afhankelijk zijn van power purchase agreements.

[43:55]
Ik zal maar even uitleggen de maatwerkafspraken eh die we met veel bedrijven aan het maken waren die nu helaas eh veel minder zijn. We hadden net het eh bericht gister dat een aantal gewoon die niet eh willen doen. Die hebben het direct over eh effect op het afgenomen eh of de of afname aanbod van elektriciteit en zullen dus een effect hebben op de uitgifte van wind op zee.

[44:19]
Mijn vraag aan de minister is: Wat kan zij nog doen om ervoor te zorgen dat die wind op zee projecten doorgang vinden door bijvoorbeeld eh power purchase agreements en de contract for difference en misschien ook weer plaats te maken voor wind op zee in eh komende STW plus plus uit vragen waarbij eh zon op zee niet vergeten mag worden. Ehm Voorzitter, dat eh dat was het. Hartelijk dank. Dan gaan we luisteren naar de heer Gin. Oh, toch nog een interruptie van mevrouw Kreuge. En mevrouw Postma. Ja.

[44:48]
Ik dacht dat mevrouw Postma nog een heel verhaal mee kwam. Nee, nou ik ben allereerst heel blij dat eh dat NRC als enige eigenlijk in de coalitie eh wel gewoon eh de CO2-heffing eh nou ja, heel duidelijk blijft steunen eh en ook niet meegaat in de valse retoriek alsof dat is wat de industrie nu nekt. Ehm maar mijn vraag is een andere. namelijk over zon op dak en met name bij sociale huurwoningen.

[45:15]
Wij maken ons ongelooflijk veel zorgen over de financiële impact voor mensen en het feit dat de uitrol stagneert. Wij hebben hier een abonnement op gemaakt eh en eigenlijk is mijn vraag aan mevrouw Posma of zij eh nou ja, ruimte ziet om een dergelijk abonnement te steunen. Posma. Ja, dank voorzitter. Ik zag het eh abonnement net eh voorbij eh schuiven op mijn eh bureau. Ik zal er naar kijken.

[45:36]
Ik zie inderdaad dat eh eh dat met name de schappen van de salderingsregeling, want volgens mij doelt mevrouw Kreuger eh daarop eh veel effect op met name huurders. Eh en ik vermoed dat haar amendement daarvoor gaat. Ik moet ook wel serieus naar de dekking kijken. Dat is ook eh mijn rol, maar ik eh ik zal er serieus ook voor hebben. Dank nogmaals. Dan gaan eh we over naar de heer Ginwis die het woord voert namens de fractie van de ChristenUnie.

[46:09]
Gaat uw gang. Ja, voorzitter, dank u wel. Ja, deze laatste dagen wordt het zomergezet, gaan we van debat tot debat steeds voort. Eh, nou ja, we zijn inmiddels eh toe aan een klimaatdebat. En eh voor eh voorzitter, vooraan was er de nodige sceptic is over het klimaatbeleid van dit kabinet. Zou een coalitie met de PVV en ook wel een beetje met de BBB op eh koers blijven? Het hoofdlijnakkoord en het regeerprogramma leiden aanvankelijk tot een zuchtje van verlichting. Alhoewel er wat effectieve maatregelen werden geschrapt.

[46:39]
Zo legde de norm Voor een hybride warmtepomp het loodje. Maar als kabinetsdoelen niet zouden worden gehaald, dan zou alternatief beleid worden vastgesteld. En inmiddels weten we papier bleek geduldig. Togegeven. Gegeven de samenstelling van het kabinet is het echt een huzarenstukje dat deze minister met een alternatief met alternatief beleid naar de kamer is gekomen en oprecht mijn complimenten daarvoor.

[47:04]
Maar het is helaas gewoon niet genoeg geredeneerd vanuit de door het kabinet zelf overgenomen doelen. En als je kijkt naar de ernst van de gevolgen van voortgaande klimaatverandering, dan doen we als mensheid op dit moment niet genoeg om onze negatieve impact te beperken en dat is treurig. Tegelijk zie ik de squeeze waar het kabinet en veel bedrijven in zitten. Deze week nog werd bekend dat een aantal bedrijven geen hel meer ziet in het voortzetten van de maatwerk aanpak.

[47:31]
Wat ik weer niet los kan zien van de traagheid van de overheid en de onduidelijkheid van de overheid door twee ministeries, INW en KGG, die elkaar toch een beetje in de weg zaten. Gelukkig pakt de prachtige coöperatie Cosun nog wel de handschoen op. Maar voorzitter, laat de minister voor de juiste randvoorwaarden zorgen, zodat het niet blijft bij een joint letter of intent. En dan wijs ik nog maar eens op de nettarieven.

[47:57]
De reikwijdte van de IKC en de spelregels in de SDE++ in het ontbreken van een correctie op elektriciteits elektriciteits en nettarieven.

[56:13]
Voorzitter, sorry voor alle afkortingen, maar de meeste woordvoerders zijn die wel bekend eh in dit dossier. In de tussentijd gooide CDA en VVD en nog een paar fracties de CO2-heffing ongedekt het raam uit. Zonder onder de gevolgen te wegen. De minister kiest voor een verstandige route, namelijk de route van mijn stemverklaring en gooit dit instrument niet gelijk het raam uit, maar stelt de heffing vooralsnog op nul. En daar dank ik de minister voor. Haar brief geeft al wel duidelijkheid dat er nog wel wat afwegingen zijn te maken. Voor wie geldt dan die nulheffing wel en voor wie niet? Ze maakt het opmerking over de afvalbranche, de afvalverbrandingsinstallaties. Ze gaat nog niet in op de positie van de circulaire industrie. Zou ze dat misschien ook nog kunnen wegen? want het ruziegloos op nul zetten of de facto voor een aantal jaren uitzetten van de CO2 heffing zou voor hen ook eh consequenties kunnen hebben. En kan de minister dat dus wegen hoe we nou dat zo slim doen dat circulaire industrie in Nederland niet te dupe van is, maar juist een dieltje in de rug krijgt? En voorzitter, de uitvoering is taai. En ja, de positie van de Nederlandse en de Europese industrie staat onder druk. Maar in plaats van te werken aan een duurzame klimaatneutrale economie met ruimte voor duurzame industrie, Ja, komt het kabinet maar zo moeilijk eh verder dan ja, kijken een paar of een paar meter voor je uit te kijken en niet over de horizon heen, wat natuurlijk heel moeilijk is, maar wel de opdracht. En hoe kijkt de minister dan nu naar het regeerprogramma? Verwacht zij dat er voldoende alternatief beleid is vastgesteld dat nodig is om de doelen te halen, zoals zijn eh die zijn ehm overgenomen in het regeerprogramma. Worden de doelen gehaald? Het PBL moet zijn oordeel nog vellen, maar welke inschatting maakt de minister? En zo nee, waar komt ze straks dan bij de augustusbesluitvorming nog mee? En welke gevolgen heeft het grotendeels stranden van de maatwerk aanpakken en het op nul zetten van de CO2 heffing? Welk alternatief beleid wil de minister hiervoor nog formuleren? Ze gaat er al een beetje op in in haar brief. Maar welke ruimte voelt zij nog om daar in augustus wat aan te doen? En ze kan zich in ieder geval helemaal bevrijd eh eh voelen. Er is geen coalitie meer. Eh ze heeft ook geen ambities meer voor de kamer. Dus eh minister ehm Ik ga er eh maak er wat moois van. Het pakket eh het pakket dat in het voorjaar wel is gepresenteerd is voornamelijk voor ondersteuning van industrie. En dat onze nationale industrie ondersteuning verdient dat staat voor de ChristenUnie fractie als een paal boven water. Dat is in het belang van Nederland en van het klimaat. Randvoorwaarden, denk aan de vergunningenproblematiek vanwege het stikstofmoeras waar we maar niet uit klauteren. Denk aan de hoge energieprijzen. Denk ook aan de netcongestie, die moeten worden aangepakt en opgelost. Maar is er met dit pakket een gelijkspel veld voor de industrie nou bereikt. Wat doet de minister bijvoorbeeld nu om op korte termijn de nettarieven te verlagen? We hebben het er al een aantal keer over gehad en er zijn ook uitspraken hier aangenomen. En ja, de IKC is terug, maar is dat voldoende? En wat wat doet ze voor de industrie die niet onder de IKC voelt valt? Ik noem de kosten al eh de voor velen meer beter bekend onder de suikerunie. Maar dat ter zijde. Wat ik eh problematisch vind is dat voor het verlagen van de energiebelasting en de inzet van de IKC en greep uit het klimaatfonds wordt gedaan. Hoe past dit nou eigenlijk bij de doelen van het fonds die vastliggen in een wet die door ons is vastgesteld? Zo vraag ik de minister. Wordt hiermee echt de koers gezet richting een duurzame industrie? ChristenUnie eh acht deze greep uit het klimaatfonds eh op zijn minst kwestieus. En eh ik denk niet dat het helemaal past bij eh eh zoals wij de doelen hebben geformuleerd in in de eh wet die ten grondslag ligt aan het ligt aan het klimaatfonds. Maar ik hoor graag wat de minister hiervan vindt. Waar het kabinet nog wel aan vasthoudt, is aan de illusie van vier kerncentrales. Ik zei het eerder al, dit kabinet bouwt nog eerder 100 luchtkastelen dan één kerncentrale. Stop met dagdromen, zeg ik tegen tegen deze minister. Ze heeft er zelfs het geld niet voor en de bouw van twee kerncentrales, zoals afgesproken in het vorige kabinet, is al een toer de vos. Het blijft nu maar boven de markt hangen. Kan de minister niet klip en klaar zeggen: "We schrappen het dagdromen over vier en we zetten vanaf vandaag gewoon weer volop in op twee nieuwe kerncentrales, zoals we ook in 2021 al hadden afgesproken met elkaar." Wat nou Wat wel nodig is, voorzitter, is voldoende regelbaar vermogen. Zodat als de wind niet waait en de zon niet schijnt, er alsnog voldoende energie is. Recent is daar een motie van mijn hand over aangenomen. Zet daar volop in, zou ik tegen de minister zeggen willen zeggen. En zet ook in op bijvoorbeeld de bouw van een valmeer bij de Haringvlietmonding, het project Delta 21. De minister heeft mij er vaker voor horen pleiten. Goed voor energie, voor waterveiligheid, voor natuur en voor onze economie. En echt een gedurfd project in de beste Hollandse poldertraditie en landbouw inrichtingstraditie. En bedacht en gebouwd door Nederlandse coöperatie en bedrijven. Tot slot nog eh wat gerichte vragen. De groei van warmtepompen neemt af en ja, de minister stelt geld beschikbaar via de ISDE. Maar die daling van de groei komt mede door het besluit om niet te normeren. Durft deze minister hier alsnog toe over te gaan mocht de markt verder inzakken en gelet op de andere politieke verhoudingen eh die ik al memoreerde. Niet in 2026 natuurlijk, maar bijvoorbeeld in 2029 als invulling van de Europese regels. De voormalige coalitie ruziede over de afstandsnormen voor windturbines. Provincies provincies vragen er dringend op. Kan de minister nu eindelijk helderheid verschaffen en komen met een werkbare norm, bijvoorbeeld twee keer de tiphoogte met een aantal uitzonderingen zoals bij industrieterreinen en bij een vorig debat verwezen ik al naar de initiatief uit de Gelderse staten. En ehm eh voorzitter over de SDE. Mooi dat voor 2020 de investeringsronde is opengesteld. Ehm daar ben ik echt blij mee. En ik eh ben blij dat eh dat dat eh dat mijn motie nog net het setje heeft gegeven om eh om daar eh in ieder geval eh met elkaar over eens te worden in het kabinet. De kabinetsval mag er in ieder geval niet toe leiden dat er volgend jaar weer onduidelijkheid ontstaat over het openstellingsbudget voor 2027. Ik weet dat de minister zich hiervoor inzet, maar eh wat ik hierover zeg eh dat er geen onhelderheid mag komen en dat er dus helderheid komt tijdig in 2026 over de openstellingsronde 2000 eh 2027. Dat klopt toch nog steeds? Nog even over de glas-en-bouw en de effecten van ETS en de bijmengverplichting voor die sector. De minister kiest ervoor om de motie vlag Grinwis om niet over te gaan tot een ETS 2 opt-in voor de glastuinbouw niet uit te voeren. Dat betreur ik en is inhoudelijk ook niet nodig. Bovendien is de compensatie halfbakken en onzeker. En dit zet onze Teler's op achterstand in Europa ten opzichte en ook ten opzichte van onze buurlanden. Hoe effectief verwacht de minister dat de maatregelen zijn? Kunnen de Teler's wel verduurzamen met bijvoorbeeld net de giga net congestie op het hedverlies. En klopt dat dat ook met compensatie deze maatregelen de gemiddelde teler alsnog tonnen gaat kosten. En kan de minister garanderen dat deze compensatie daadwerkelijk gaat komen? Op andere vlakken kiest de minister voor een Europees gelijk of gelijker speelveld. Maar hoe past dit besluit daar eigenlijk in? Voor een ene meter toch? Klopt het dat de maatregelen de Nederlandse concurrentiepositie enkel zullen verslechteren? En is de minister bereid om niet over te gaan tot de genoemde op de in voor de glasveiligheid voordat alle partners in het convenant energie transitie glastuinbouw 2022-2030 verzekerd zijn over en akkoord zijn met de adequate compensatie voor de sector. Ook bij eventuele verdere stijging van de CO2-heffing voor de glastuinbouw. Want wat voor de glastuinbouw geldt Want voor de glastuinbouw geldt er wel een CO2-heffing voor de die wordt verhoogd van €17,70 naar €42,50. En deze zal, als de ETS 2 voor de glastuinbouw zou gaan gelden, als drempel gaan gelden ook nog eens voor compensatie. Daarmee prijst het kabinet onze glastuinbouw de Europese markt uit. Nogmaals, is de minister bereid om de effectiviteit, doelmatigheid en economische impact van het verhogen van de CO2 heffing voor glasvezelbouw te onderzoeken en de uitkomsten hiervan aan de Kamer terug te koppelen en alternatieve maatregelen uit te werken. Met deze wat technische vragen, maar wel heel belangrijk voor deze sector en voor een goed speelveld in Europa en voor het klimaat besluit ik mijn bijdrage in de eerste termijn. Dank u wel. Eh, mevrouw Teunis gaat u nu spreken namens Partij voor de Dieren.

[56:42]
Dankuwel voorzitter. Voorzitter, dit kabinet is een ramp voor het klimaat geweest. Deze dagen worden we geconfronteerd met extreme hitte. Vooral in de steden hebben op één volgende kabinetten ondanks jarenlange waarschuwingen van wetenschappers veel te weinig geïnvesteerd in vergroening en de armst en meest kwetsbare wijken zijn op dit moment ook de wijken die het meeste last hebben van alle hitte ellende. Een tekort aan drinkwater dreigt.

[57:12]
Klimaatverandering gaat sneller dan de watersector jarenlang had zien aankomen. Maar die waterbedrijf die hebben wel ook al jarenlang gewaarschuwd voor de gevolgen van klimaatverandering. En het kabinet heeft het gewoon niet serieus genomen, voorzitter. En die partijen die zo schermen met veiligheid, die maken ons land onveiliger door niks te doen aan klimaat.

[57:35]
Het enige wat dit kabinet doet is luisteren naar de fossiele lobby en de vervuilers allerlei kortingen geven en dat zien we ook weer in dit voorjaarspakket. De minister strooit met generieke lasten van verlichting en subsidies voor de industrie. Uit onafhankelijke doorrekeningen van Callista blijkt dit pakket levert maximaal 4 megaton CO2 reductie op. Terwijl er 24 megaton nodig is om de al slappe klimaatdoelen te halen.

[58:05]
Kortom, dit kabinet levert totaal niet. En dat is niet alleen schadelijk voor het klimaat, voorzitter, dat is gewoon ook in strijd met de rechtsplicht van de staat. Naar aanleiding van de rechtszaken die er zijn geweest, maar de staat heeft ook de verantwoordelijkheid om te zorgen voor een veilige en gezonde leefomgeving.

[58:28]
Dan hadden we nog die ene effectieve maatregel, namelijk de nationale CO2-heffing, maar die dreigt het kabinet nu ook om zeep te helpen. Terwijl een meerderheid in Nederland en 85% van de Europeanen, bleek vandaag, wil dat de overheid juist meer doet voor het klimaat. En terecht, want we hebben niet veel tijd meer. Mensen en dieren en natuur worden niet beschermd.

[58:54]
Het kabinet doet volstrekt niets aan stijgende broeikasgassen. Het klimaatbeleid van deze minister is een fiasco. Het groene groeisprookje en rekening rekenen op medewerking van grote vervuilers zoals Shell, BP, Airliquide, Air Products, Exxon Mobile. Het is wensdenken gebleken.

[59:16]
In de afgelopen drie jaar zijn er met alle 30 grote bedrijven eindeloos gesprekken gevoerd, maar dit heeft vrijwel niets opgeleverd. Hoe kan dit? Is het omdat deze bedrijven gewoon niet willen? Of is het Is het dat ze dit kabinet aan het lijntje hebben gehouden? En de belangrijkste vraag is, nu de gesprekken dus mislukt zijn, wat gaat het kabinet hier nu tegenover stellen? Gaan we inderdaad nu wel strenge regels zien om inderdaad aan die klimaatdoelen te voldoen?

[59:46]
Want er zijn nu vrijwel geen harde maatregelen meer over om CO2 terug te dringen. Eh, de minister zegt CCS. Ja, voorzitter, dat is een schijnoplossing, want het is alleen maar CO2 onder het tapijt schuiven. En keer op keer, zelfs ook voor dit soort schijnoplossingen, mag de gewone Nederlander betalen. Voorzitter, burgers dragen nu al de zwaarste lasten. Nederland wil vooruit en Nederland wil dat de overheid juist meer doet voor het klimaat.

[01:00:16]
Maar deze minister kiest voor voor vertragen en voor schrappen van maatregelen. We weten precies wat er moet gebeuren, maar echte keuzes worden uitgesteld. En wat resteert zijn lasten voor burgers zonder extra klimaatwinst. Dit is anti-klimaatbeleid, mogelijk gemaakt door de VVD en het heeft Nederland niet veiliger gemaakt.

[01:00:39]
Meer extreem weer, hitte, droogte, overstromingen, minder voedselzekerheid, dat de koffie nu duurder wordt door klimaatverandering. Is alleen maar een voorbode wat nog gaat komen en achteruitgang van de natuur. Voorzitter, keuzes zijn dus keihard nodig. Juist nu. Er zijn oplossingen. Industriebeleid moet gericht zijn op de afbouw van de meest vervuilende activiteiten en steun aan circulaire schone sectoren. Snoeien om te bloeien. Harde keuzes.

[01:01:08]
Dat is waar de Partij voor de Dieren voor staat. Om een gezonde toekomst te kunnen waarborgen. De motie van de Partij voor de Dieren voor een integrale industrievisie is aangenomen door deze kamer en ik vraag de minister hoe staat het daarmee? De schreeuw om een visie voor de industrie die wordt ondersteund door NVO Nederland, Triodos, Advocates for the Future en vele andere organisaties die recent ook bij de minister aanklopte met de oproep: schaarste dwingt tot keuzes.

[01:01:37]
En het bijbehorende onderzoek van CE Delft komt daar nog bovenop over de maatschappelijke waarde van sectoren. Nederland kampt met structuur schaar staan energie netcapaciteit, ruimte, arbeid en milieu gebruiksruimte. Sectoren concurreren om deze beperkte middelen met als gevolg dat 20.000 bedrijven wachten op een netaansluiting en de bouw van maar liefst 460.000 woningen stagneert. De druk neemt toe en dat vraagt om scherpe keuzes.

[01:02:06]
En uit onderzoek blijkt dat sectoren vaak verschillen in efficiëntie. Landbouw, basismetaal en olieraffinage veroorzaken veel milieuschade en leveren weinig economische waarde op. En ter vergelijking, per patat energie levert de financiële sector 4,6 miljard aan nationale inkomsten op. De maakindustrie 1,1 miljard tegenover slechts 30 miljoen in de basis metalen en olieraffinage. Voorzitter, deze cijfers laten zien schaarste dwingt tot keuzes.

[01:02:36]
En toch ondersteunt het kabinet nog steeds inefficiënte sectoren met belastingkortingen, subsidies en netvoorrang. Dit belemmert de opbouw van de economie van de toekomst. Mijn vraag aan de minister hierover: Hoe weegt zij het risico dat sommige sectoren de ontwikkeling van andere toekomstgerichte sectoren belemmeren, omdat ze onevenredig veel ruimte, energie of uitstootruimte gebruiken?

[01:02:59]
En is zij bereid om het onderzoek hoe overheidssteun via subsidies, belastingvoordelen of net prioriteit zich verhoudt tot de maatschappelijke waarde die die sectoren opleveren. Hoe zorgt het kabinet ervoor dat nieuwe kansrijke sectoren voldoende ruimte, arbeidskrachten en ondersteuning krijgen om daadwerkelijk te groeien? En is de minister bereid om te onderzoeken wat de kansen en de risico's zijn van het herverdelen van sectoren of delen van sectoren over Europa? En er zijn meer opties voor goed klimaatbeleid.

[01:03:29]
Zo is er recent cent, de groene belastinggids, gepubliceerd. Zes fiscale maatregelen die wel bijdragen aan effectief klimaatbeleid. Ze laten de vervuiler betalen, beschermen lage inkomens en stimuleren groene innovatie. De opbrengst is 84 miljard per jaar en 8 megaton CO2 reductie. Meer dan vier keer de uitstootreductie van het pakket van de minister. Dus waarom kiest het kabinet daar niet voor?

[01:03:57]
Of 14 miljard kernenergie wat een onrealistische oplossing is. Steken in echt schone energie in Nederland. Voorzitter, waar het kabinet ook niet voor kiest is gedragsverandering. U weet dat de partij voor de dieren pleit voor minder vlees en zuiver consumptie, want dat is de meest effectieve klimaatmaatregel. Maar ook het afscheid nemen van fossiele reclames.

[01:04:22]
Reclame voor vliegreizen en vervuilende auto's en fossiele energie zijn echt niet meer van deze tijd. Een verbod op reclame voor fossiele brandstoffen is het laaghangend fruit in het klimaatbeleid. Het is minder waarschijnlijk dat het weerstand oproept en het kan haalbaar startpunt vormen voor bredere beleidsplannen. Een simpele en duidelijke maatregel die publieke informatieomgeving hervormt en de weg vrij maakt voor robuustere maatregelen later.

[01:04:50]
In de gemeentes Delft, Den Haag en Nijmegen hebben ze al een verbod ingevoerd op fossiele reclame en dit kan een kantelpunt zijn. vervuilend gedrag niet stimuleren, maar alternatieven voor mensen bieden. Als ze sigaretten reclames verbieden vanwege gezondheidsschades, waarom dan geen verbod voor schadelijke fossiele producten die ons klimaat verwoesten? Er vindt zelfs kindermarketing plaats voor vliegreizen. Voorzitter, dat is echt de schaamte voorbij.

[01:05:20]
Is de minister bereid een landelijk verbod in te voeren op fossiele reclames? Voorzitter, het is tijd voor radicale klimaatmaatregelen om erger te voorkomen en geen schijnoplossingen, zoals het kappen van bomen voor biomassaverbranding. Dat is absoluut onverantwoord in deze snel opwarmende tijd. En daarom vraag ik de minister nu eindelijk te stoppen met het faciliteren en subsidiëren van BECs, biomassa in combinatie met CCS. En daar wil ik graag een reactie op.

[01:05:48]
Want uit recent onderzoek blijkt dat RWE houtpellets uit Maleisië gebruikt die niet voldoen aan onze eigen duurzaamheidscriteria, terwijl hier wel SDE-subsidies voor worden verstrekt. kan de minister toelichten hoe zij gaat voorkomen dat publiek geld naar biomassa gaat? Dat bijdraagt aan ontbossing, schending van mensenrechten en welke stappen gaat zij zetten om te controleren op de herkomst van deze biomassa daadwerkelijk te verbeteren? Voorzitter, tot slot over de gaswinning in Warvem.

[01:06:17]
Een meerderheid van de kamer heeft aangegeven geen gaswinning daar te willen. De minister voert de motie van de kamer niet uit. Waarom kan het dan wel bij Ternaard praten met de vriendjes Exxon en Shell en niet bij Warvem? En waarom is de minister vergunningen gaan geven op basis van de oude mijnbouwwet eh heeft ze geen werk gemaakt van de nieuwe en de kamer heeft er heel vaak over die nieuwe mijnbouwwet gevraagd en waarom zet ze niet alles op alles om de ereschuld in te lossen?

[01:06:45]
Voorzitter, tot slot, dit is een schadelijk pakket van het klimaat. Na de verkiezingen zijn er nieuwe vacatures voor dieren, natuur en klimaat. Eerlijk, effectief en toekomstgericht klimaatbeleid kan nu, laten we daar nu aan begin. Dank u wel. We gaan luisteren naar de heer Vlag namens eh de SGP.

[01:07:08]
Het valt me wel op dat het niet zozeer over de subsidiaire begroting gaat, maar eh over het klimaatpakket. Maar goed eh De De leden gaan om voor een eigen inbreng, hè? De heer Vlag gaat de gang. Ja, voorzitter. Als er één ding is waar bedrijven een hekel aan hebben, dan is dat onduidelijkheid en onzekerheid. Het is zeer teleurstellend dat het stranden van de coalitie nieuwe onzekerheid op gaat leveren.

[01:07:34]
SGP blijft staan voor een realistische koers verduurzaming met handelingsperspectief voor ondernemers en burgers. Uit zorg voor de schepping en om minder afhankelijk te zijn van dure fossiele import. We krijgen wel de vraag: Moet je daarom niet juist ambitieus zijn? Ja, ik zie veel ambitie zonder realisme. Denk aan doelstellingen als 42% groene waterstof in 2030 en 90% CO2 reductie in 2040.

[01:08:02]
Ambitie zonder realisme leidt zomaar tot jojo beleid, onzekerheid en inconsistent beleid. Mooi op papier, maar niet toekomstbestendig. Ik vraag me af of het milieu daarmee gediend is. Beter laveren. De wind in de zeilen krijgen en bij je uiteindelijke doel komen. Dan recht vooruit willen varen en dan stilvallen omdat de zeilen slap hangen.

[01:08:25]
In het voorliggende pakket voor groene groei, inclusief de begrotingswijziging, heb ik hem toch een keer genoemd, voorzitter, zit onvoldoende handelingsperspectief voor bedrijven. Gaat het ook niet teveel over euro's en megatonnen CO2? Een voldoende score voor de schatkist en CO2-boekhouding is mooi. Mooi, maar kan ook op langere termijn zomaar averechts uitpakken. Ik denk aan het verschuiven van de plastic taks naar het einde van de keten.

[01:08:49]
Ik noem de stapelingen van heffingen voor industrie en glastuinbouw, terwijl ze vanwege de netcongestie aan handen en voeten zijn gebonden. Dat betekent verplaatsing van productie in plaats van verduurzaming. Om een pakket voor groene groei te zijn is meer nodig. En wat is het lange termijn perspectief voor de SDE plus plus subsidie? Onze maken industrie heeft het moeilijk.

[01:09:13]
Niet omdat bedrijven het niet kunnen, maar omdat wij het hen moeilijk maken door een relatief hoge energiebelasting en een nationale CO2-heffing. Door het ontbreken van infrastructuur. De minister bevestigt het zelf. Driekwart van de verduurzamingsplannen van cluster 6 fabrieken kan daarom niet worden uitgevoerd voor 2030. Dat moet anders. Willen we niet afhankelijk worden van Chinese import.

[01:09:36]
Om onze fabrieken mee te kunnen laten doen op de Europese en internationale markt moeten de elektriciteitskosten omlaag en de CO2-heffing van Tafel. Alleen de indirecte kostencompensatie en uitstel van de CO2-heffing is echt onvoldoende. Dan blijft er een gapend gat met omliggende landen. Gaat het kabinet kijken naar verbreding van de IKC en het opnieuw invoeren van de variant op de volumecorrectieregeling? De Kamer heeft gevraagd om het zo snel mogelijk afschaffen van de CO2-heffing.

[01:10:05]
Een nationale kop op de ETS-prijs. Beter groen hier dan grijs elders. Ik snapt dat de minister zich overvallen voelt en de financiële consequenties op een rijtje wil zetten. Maar waarom kiest zij nu al voor uitstel in plaats van afschaffing? Uitstel geeft de industrie niet de langjarige zekerheid die ze juist nodig heeft.

[01:10:28]
De SGP wil dat we minder afhankelijk worden van niet duurzame import van goedkoop plastic uit China. De circulaire wisselkoers duiselt ons echter een beetje, want de circulaire plasticnorm en de plastictax gaan in de huidige vorm niet door. Verstandig. Want die norm en die heffing richten zich alleen op in Nederland geproduceerde kunststof producten. Dat zou juist de deur openzetten voor goedkope Chinese kunststof rommel.

[01:10:52]
Maar waarom wordt dan niet gekozen voor een norm en een heffing voor kunststof producten die in Nederland op de markt worden gebracht dus inclusief import? SGP is tegen verhoging van de afvalstoffen heffing. Dan slaat die heffing opnieuw neer aan het einde van de keten en wordt recyclaat juist duurder. Recycling gaat immers gepaard met een te verbranden reststroom. Het pakt het probleem goedkoop nieuw plastic uit China niet aan en werkt zelfs af rechts. Laat ik mijn oproep breder trekken.

[01:11:18]
Kies niet voor het wegbelasten van productie, maar voor het verduurzamen van consumptie. Productie verplaatsen naar China en vervolgens meer Chinese producten importeren, dat kan toch niet de bedoeling zijn. Dan voorzitter, de SGP maakt zich grote zorgen over de lastenverzwaringen voor de glasvezelbouw. De eventuele compensatie is hoogst onzeker.

[01:11:40]
Ik handhaaft mijn pleidooi om tuinders vrij te stellen van de bijmengverplichting voor groen gas en ETS 2, zoals de Kamer ook per motie heeft gevraagd. Voor het halen van het CO2 doel is een prijs van €100 per per ton CO2 nodig, terwijl nu gekoerst wordt op het dubbele, €200. Te weinig netaansluitingen en aardwarm projecten warmteprojecten los je niet op met lastenverzwaringen. Dat compensatiegeld kunnen we beter besteden, bijvoorbeeld aan e-boiler en energiebesparing om maar wat te noemen.

[01:12:10]
En als je compenseert, moet je het ver doen en niet een onhaalbaar hoog CO2 tarief als referentie nemen. Voorzitter, energiebesparing hoort op één. De incidentele extra belastingvermindering bij de energiebelasting gaat huishoudens een paar euro opleveren. Is het niet beter om deze middelen veel gerichter in te zetten voor aanpak van energiearmoede? Ik constateer bijvoorbeeld dat het budget voor de subsidieregeling aardgasvrije huurwoningen is uitgeput. Is het niet verstandig om dat aan te vullen?

[01:12:40]
Ik herhaal mijn pleidooi om de handschoenen op op te pakken van gemeenten die aan de slag zijn gegaan met gemeentelijke verduurzaming regelingen. Een vorm van gebouw gebonden financiering waarmee meters gemaakt kunnen worden. Tot slot, gemeente en provincie spelen een belangrijke rol in de hele energietransitie. Zij hebben voldoende budget nodig om expertise op te kunnen bouwen. Ze krijgen nu alleen extra middelen voor 2026. Ook dat geeft onvoldoende zekerheid.

[01:13:08]
Waarom worden niet de noodzakelijke middelen voor de komende jaar in één keer overgemaakt? Tot zover voorzitter. Dank u wel. Hartelijk dank. Dan gaan we nu luisteren naar de heer de Groot namens de VVD fractie.