[00:02]
Ik heropen deze vergadering en ik ga voor de eerste termijn naar de beantwoording door de staatssecretaris. Staatssecretaris. Dankuwel voorzitter. Eh, het herstel van schade, het versterken en verduurzamen van woning in het bieden van een nieuw toekomstperspectief van Groningen en Noord-Drenthe. Daarvoor stond ik in de afgelopen maanden aan de lat en daar zal ik mij tot een nieuw kabinet aantreden onverminderd voor in blijven zetten.

[00:29]
Niet met grote beleidswijzigingen, maar door nog meer samen te werken. Met uw kamer, maar vooral ook met de regio, de uitvoering de bewoners in de maatschappelijke organisaties. Goed om uw aandacht en betrokkenheid ook vandaag weer te zien in de kamer en ook een hartelijk welkom aan al de mensen die op de tribune zitten als schademelders, mensen die er last van hebben, maar ook als bestuurder en als eh vertegenwoordiger van de bewoners.

[00:58]
Voorzitter, de bereikte resultaten zullen niet Altijd directe merken zijn voor de bewoners die al te lang in deze ellende hebben gezeten. Maar ik zie dat we wel belangrijke stappen zetten. Met als doel een bloeiende regio waar je fijn kunt wonen, werken, opgroeien en gezond oud kunt worden. En dan ga ik nu over tot de blokjes. Versterken perspectief en sociaal-economische agenda, schadeherstel en overig agenda voorstel.

[01:30]
Dan begin ik met het blokje versterken met de goedvinden. Eh, de afgelopen periode laat zien dat er nog steeds problemen zijn in de versterking die opgelost kunnen en moeten worden. En daar blijf ik ook volop aan werken ook in deze demissionaire periode. Proactief, doelmatig en rechtmatig werken is één van mijn vier principes voor deze versterkingsoperatie.

[01:50]
Of het nu gaat om mensen die twijfelen over hun beoordelingsrapport, mensen die lang eh te lang wachten op een eh oplossing of om mensen van wie het huis versterkt is maar waar het nog bouw woord vol bouwfouten zegt. Ik wil dat er naar deze mensen geluisterd wordt en dat er ook gehandeld wordt als eh als dat nodig is. En ik probeer er ook voor te zorgen dat we daarbij niemand vergeten. Zeker de zwaarst getroffen bewoners en bewoners met de complexe situaties niet.

[02:17]
Dit betekent dat er ook voor de 88 woningen van Graanleerhuis eindelijk duidelijkheid is gekomen. Zij komen in aanmerking voor sloop nieuwbouw. Een groot deel van deze huizen was al versterkt en daarbij zijn fouten gemaakt. Bewoners hadden onder andere last van vochtschimmel, slechte ventilatie in de woningen met als gevolg ernstige gezondheidsproblemen. Deze bewoners hebben jarenlang het gevoel gehad niet te worden gehoord met stress en gezondheidsklachten tot gevolg. Mijn medewerkers en ik hebben naar hen geluisterd en gehandeld.

[02:44]
Ook met dank aan de SP die deze woning in een zwartboek van Maartland hadden opgenomen. In het najaar bespreek ik dit met de Tweede Kamer en Eerste Kamer. Nadat zij hiermee ingestemd hebben is de oplossing definitief. En ik zal daar eh u te zijner tijd uit uiteraard weer over informeren. En eh omdat ik hier eh net een beetje uitgedaagd werd van dat ik voor elke eh elke blok huizen naar de naar de kamers moet. Dat is niet waar.

[03:12]
Dit is een eh een een een complex. Hè, dit was een zo'n raar complex gebeuren dat hier apart dekking voor gevonden moest worden. Eh ik doe dat ook met aandacht eh voor de veiligheid en daarbij snelheid niet lijden, maar ik probeer in balans te brengen met die eh met die kwaliteit. Maar waar het eigenlijk om gaat is is dat ik voor deze bijzondere situatie budgetrecht moet vragen van de van de eerste en tweede Kamer. Dat is artikel 105 van de van de Grondwet.

[03:38]
En ik weet zeker dat eh ehm eh de twee insprekers eh mevrouw eh Bekkerman en de heer Bushoff mij daar ook om gevraagd hadden als ik dat niet gedaan had. Dan ik wil de Kamer ook niet schofferen daarin. Dus dit is een uitzonderlijke situatie die ook om een uitzonderlijke oplossing vroeg en die heb ik hierin gevonden en daarom komt hij dus nog weer terug bij de Kamer voor eh het budgetrecht wat jullie daar eh daar hebben.

[04:03]
Ehm snelheid is niet altijd leidend hè, maar ik probeer wel de balans te brengen met de kwaliteit. Bijvoorbeeld door mijn keuze eh om de combinatie tussen lichte versterking en isolatie mogelijk eh maatregelen mogelijk te maken. Ik heb in in dit debat twee onderwerpen gehoord waar ik echt even wat uitgebreider bij stil wil staan. Het eerste onderwerp is de beoordelingsrapporten. Tweede onderwerp dat zijn de langlopende zaken. Voor ik daarop inga, deze onderwerpen hebben te maken met de kwaliteit van de versterkingsprocedure processen.

[04:30]
En in mijn brief heb ik ook stilgestaan bij hoe de NCG dit gaat verbeteren, bijvoorbeeld door extern toezicht te organiseren in iedere fase van het versterkingsproces. Dit moet leiden tot meer consistentie in de geleverde kwaliteit binnen de gehele versterkingsoperatie, onder andere door een continu leer- en verbeterproces. En dan begin ik nu even over de kwaliteit van die beoordelingsrapporten. Eerst over de kwaliteit van die beoordelingsrapporten en daarmee geven we dus ook antwoord op de vragen van de leden Bekkerman, Bushoff en Pameke.

[05:01]
Op 23 juni heb ik uw kamer een brief gestuurd over het eerste resultaat van het onderzoek door ACVG naar de kwaliteit van de beoordelingsrapporten. Hieruit blijkt dat er slottigheden zitten in de Voor wat betreft de beoordelingen die zijn gedaan, met de praktijkaanpak 2.0 constateerde ACVG dat de berekeningsrapporten in het merendeel van de gevallen ontbreken bij de NCG doordat de ingenieursbureaus niet tot een eh eh eh tot een rapport worden uitgewerkt.

[05:30]
En daar trek ik me aan en ik zal eraan werken, want voor mij is gewoon één ding helder. Bij elk dossier wat er ligt, dan moet het volledige pakket van berekening en de hele zaak moet in één dossier gewoon aanwezig zijn. En dat heb ik ook de NCG opgedragen. Ehm, het goede nieuws is dat de ACVG geen aanwijzingen ziet dat er fouten gemaakt zijn die betrekking hebben op het veiligheidsoordeel. En dat vind ik vind ik heel belangrijk.

[05:57]
Deze gebouwen zijn dus niet ten onrechte op norm verklaard. En dit stelt mij enigszins gerust. Ik heb Ik snap namelijk als geen ander dat als de fouten in de rapporten zitten eh zoals een niet bestaande schoorsteen wel als gevolg hebben dat mensen gaan twijfelen over de kwaliteit van de beoordelingsrapporten. Maar nogmaals, deze fouten hebben geen betrekking op het veiligheidsoordeel. Dat oordeel is juist. De kwaliteit van de communicatie over die beoordelingsrapporten laat echter wel te wensen over.

[06:26]
En naar aanleiding van de eerste bevindingen van ACVG heb ik met de NCG afgesproken dat zij alle beoordelingen met de praktijkaanpak gaan reviewen in plaats van risico gerichte reviews. Ten alle tijden zorgen voor complexe complete dossiers ook bij de praktijk aanpak. En dat er nazorg dat een standaard onderdeel eh gemaakt wordt van het versterkingsproces. Bijvoorbeeld met een afsluiten gesprek ook bij huizen die op norm worden verklaard.

[06:53]
Ik heb met de ACVG afgesproken dat zij tot het najaar van 2025 doorwerken aan de afronding van de eerste fase van het onderzoek. En daarmee wil ik bereiken dat bewoners meer zekerheid wordt geboden door ACVG ook te laten doorrekenen en steekproeven in de praktijk te doen. Dan punt twee, bij langlopende zaak. en dat brengt me bij het laatste punt en de langlopende zaken.

[07:18]
Langlopende zaken zijn voor mij één van de belangrijkste zaken geweest waar ik aan wil trekken, want ik ik vind het echt onbestaanbaar dat mensen 7 8 jaar of nog langer in eh in de ellende zitten. Eh ik ik kan me eh ik kan hier heel lang in kort over zijn. Dit moet gewoon beter. En de NCG heeft daarom op mijn verzoek alle langlopende in complexe zaken in beeld gebracht en dat zijn er tussen de 200 en 300.

[07:41]
NCG neemt met al deze bewoners uiterlijk voor het eind van het jaar contact op en hier worden de bewoners een passende oplossing geboden zodat ze weer perspectief hebben en problemen worden opgelost. En ik volg dat ook. Ik heb gewoon maandelijks gesprekken met NCG en ik wil ook gewoon voortgang zien in die dossiers. De individuele kazen die vanavond genoemd zijn, die ontvang ik graag en die breng ik ook onder de aandacht van de van de NCG. En eh onder de aandacht van de NCG betekent niet van ik hoor ze op het bordje van de NCG.

[08:09]
Die ga ik met mijn mensen die ik hier in Den Haag heb onder de aandacht van de NCG brengen en dan gaan we samen kijken wat er aan de hand is en hoe die oplossingen gemaakt kunnen worden. En eh ik wil daarbij ook zeggen van het is niet altijd onwil van de NCG. Het is ook soms de complexiteit van de hele stapel wat er allemaal geleverd is, maar door daar met een frisse blik naar eh naar te kijken met een aantal eh soms even wat nieuwe mensen kun je toch weer beweging in die zaken krijgen.

[08:36]
Dan stelt mevrouw Bekkerman een vraag over de Aken en de Huizen. Daar zitten mensen in onzekerheid en eh specifiek over de mensen uit eh uit twee blokken. Eh maatregel 10, 11, 12, 16 worden niet nagekomen voor deze bewoners. Geef zij aan en ze krijgen bijvoorbeeld geen €2500 voor het lange wachten die andere mensen eh die veel andere mensen wel krijgen. De AAK dat is een bijzondere situatie. Daar is een besluit genomen om alsnog voor sloopnieuwbouw te kiezen voor mensen die eerst een besluit op norm hebben ontvangen.

[09:05]
Dat doen we samen met de regio omdat we verschillen willen dempen. Ik wil ruimhartig met de vergoeding omgaan en ik kom hier kort naar de zo'n komen we bij u op terug. Ehm dan vraagt mevrouw Bekkerman en de heer Bushoff waarom het eh niet iedereen een vergoeding krijgt bij bed 1588. En zoals ik aangaf in mijn beantwoording op kamervragen van de leden van Bekkerman en Bushoff van 13 juni heeft de NCG onderzocht of de bewoners hebben gekregen waar zij recht op hadden.

[09:35]
Van de totaal 88 meldingen van bewoners uit bed 1588 bleek 31 gevallen dat zij onvoldoende budget hebben gekregen om om een functioneel vergelijkbare woning terug te kunnen bouwen. Deze bewoners krijgen daarom een aanvullende vergoeding om zo de verschillende eh die zijn ontstaan te dempen.

[09:52]
Bij 57 melding hebben bewoners een afwijzing ontvangen, omdat zij bijvoorbeeld al op een andere manier waren gecompenseerd middels maatwerk of omdat gemaakte kosten voor extra werkzaamheden of dat dat de gemaakte kosten voor extra werkzaamheden waren zoals verduurzaming. Om de verschillen te verkleinen ben ik met de gemeente in overleg welke regelingen we ook voor bed 1588 beschikbaar kunnen maken. U heeft een interruptie van mevrouw Bekkerman.

[10:26]
Dan ga ik naar meneer Bushoff.

[10:33]
Voorzitter. Voorzitter, ik eh als ik zou eens vrijdag weer bij mensen over de vloer komen dan zou ik het liefst tegen die mensen willen zeggen: "Het komt wel goed." En dat kan ik niet.

[10:48]
En ik vrees ook als ik zo de beantwoording dan hoor dat ik bang ben dat ik het daar dan dat ik ook niet als ik dan nou ja, volgende week weer naar die mensen zou toegaan, dan weer kan zeggen: "Het komt wel goed." En ik ben benieuwd of de staatssecretaris die stelling wel aandurft of dat hij soms ook bang is dat het niet goed komt voor mensen. En ik vraag dat bijvoorbeeld ook in het licht van wat hij net zei over de mensen die eigen geld hebben ingelegd en die afgewezen zijn.

[11:12]
Want het kan toch niet dat als je voor bijvoorbeeld het aanleggen van een pad naar je voordeur, voor het aanleggen van stopcontacten, het aanleggen van vensterbanken, dat je daarvoor geen compensatie krijgt als je dat met eigen geld hebt betaald. Als dat het geval is, gaat er toch iets mis, vraag ik de staatssecretaris. En dan kan ik toch moeilijk zeggen tegen dit soort mensen als ik weer terug ga: Het komt wel goed. Staatssecretaris.

[11:38]
Bij de in de afgelopen periode zijn al deze aanvragen eh zijn eh bekeken en ehm daar is ook gekeken van wat daar uitgekeerd is en ook wat er aan aanvullende zaken uitgekeerd is. En ehm eh hè daar zijn ook eh worden vergoedingen gedaan op een ander vlak die mogelijk niet vergoed hadden hoeven te worden, maar die wel vergoed zijn. En dat is naast elkaar gelegd en daar is een een eh een eindresultaat uitgekomen.

[12:06]
Eh, ik ga er vanuit dat dat zorgvuldig gebeurd is en eh zoals dat altijd is zou daar ook eh kan daar ook een fout gemaakt zijn. Hè, ehm eh en als mensen daar op een gegeven moment eh eh absoluut van zeggen van hé, daar zijn we het absoluut niet mee eens, dan kunnen we daar eh naar kijken. Maar We hebben zorgvuldig gekeken. Ehm we hebben gekeken van ehm wat mensen al gekregen hebben. Eh wat mensen zelf ingelegd hebben.

[12:34]
Waar het gaat over zaken die met versterking te maken hebben eh en eh ehm en en en waarbij eh eh die ook toerekenbaar zijn. Maar er zijn ook mensen die hebben gewoon meer gedaan dan alleen eh het versterkingsdeel. En dat kun je niet meer terugwerken. Dat krijgt allemaal eh allemaal eh allemaal allemaal fout. Dus er zit er is echt gewoon serieus naar gekeken.

[12:59]
Ik sluit niet uit dat er eh hier en daar is nog eens een keer iets inzit waar we nog eens een keer eh naar eh naar kunnen kijken. Maar het grote algemeen eh beeld wat ik heb is dat er op een zorgvuldige manier naar gekeken is en dat mensen gecompenseerd zijn voor de kosten die ze daar gemaakt hebben. Dat niet iedereen tevreden is en dat niet iedereen gekregen heeft waar ze op gehoopt hadden.

[13:19]
Dat is een ander verhaal, maar eh er is op een eh op een eh manier naar gekeken eh Ja, voorzitter, dat roept eigenlijk alleen nog maar meer vragen op, want ik heb de brieven met de afwijzing ook gelezen. Er wordt verder weinig uitleg in gegeven, alleen dat ze zijn afgewezen.

[13:39]
Eh en er wordt dan ook nog gezegd ja, we hadden een taakstellend budget en ik ben dus ook wel benieuwd wat dat taakstellend budget was en of dat leidend is geweest in de keuzes van wat wel en niet vergoed was. En ook ben ik benieuwd of het volledige budget dat hiervoor beschikbaar was ook daadwerkelijk is uitgegeven aan eh de mensen voor wie het bedoeld was. En ik vraag toch nog de staatssecretaris echt ook in te gaan op de voorbeelden die ik net noemde. Het aanleggen van een venster of gewoon een vensterbank, hè. Een pad naar je voordeur, stopcontacten.

[14:07]
Dat soort dingen zijn toch hele logische zaken dat die in een gewoon huis aangelegd worden en als mensen daarvoor kosten hebben moeten maken dat ze die terugkrijgen. Dat zit hem niet in eh dat ze dan verduurzaamd hebben. Dat zit hem niet in dat ze al iets hebben gekregen, want die mensen hebben niks hiervoor gekregen. Die hebben hiervoor hun eigen geld ingelegd.

[14:27]
En ik zou heel graag gewoon een uitleg van de staatssecretaris willen hoe het kan dat deze mensen zijn afgewezen en ook graag een uitleg op die vraag die ik net stelde over de taakstellend budget en hoeveel daar nog van over is of niet en of dat leidend is geweest. Staatssecretaris.

[14:54]
Die mensen vluchten krijg wat zo. Hè, die mensen die hebben eh in feite eh van eh van hè destijds een taakstellend budget gekregen van om in orde te kunnen maken van wat er nodig was. Dat is eigenlijk het budget wat ze gekregen hebben. Er zijn een aantal mensen bij geweest die hebben onvoldoende geld gekregen. Die hebben daar gewoon eigen geld voor in moeten leggen en dat deel wat ze niet gekregen hebben in het taakstellend budget, dat hebben ze alsnog gekregen eh in in de in de berekening die wij nu gemaakt hebben.

[15:22]
Het tweede deel van uw vraag waarvan u zegt van: "Vind u het niet normaal hè, dat je een eh een stopcontact boven een eh een wasmachine krijgt en dat je een eh natuurlijk is dat normaal. Maar dan zeg ik dat ook even bij.

[15:36]
Je kunt daar nooit op deze manier zeggen als je het niet in de context ziet van het hele verhaal. Er is eh in een in een naar een in een totaal plaatje naar gekeken en er zijn eh mensen bij die volledig terecht eh zaken opgevoerd hebben. Er zijn ook zaken bij die eh niet terecht zijn.

[15:55]
En dan wil ik niet zeggen van dat deze mensen ongelijk hebben of dat het hier eh hier niet goed gaat, maar om het op deze manier te presenteren en uit de context van het geheel maakt het wel lastig voor mij om te zeggen van: "Ja, meneer Buzoff, u heeft gelijk, dat moeten we oplossen." Want er is gekeken van eh wat moest daar gebeuren aan die woning. Daar is een budget voor beschikbaar gesteld. Er is gebleken dat dat budget niet toereikend was.

[16:22]
Vervolgens is er gerekend van wat die mensen ten laste van datgene wat ze moesten doen in die woning eh en wat ze zelf bijgedragen hebben. Wat ze daar eh alsnog vergoed voor komen krijgen. En net als wat ik zeg, want er kan echt hier en daar wel een eh een een een een eh een foutje in zitten en daar kijken we dan ook gewoon naar en misschien moeten we dat ook gewoon beter uitleggen om eh om het beter eh beter in eh in zicht te krijgen.

[16:47]
En er zijn ook inderdaad mensen die hebben gewoon veel meer gedaan als wat zij moesten doen daarvoor. En die hadden de hoop dat dat vergoed zou worden, maar dat zit niet in de in in in in die taakstelling die ze daar eh voor het budget wat ze daar eh daarvoor eh beschikbaar hebben gekregen. Dus ja, daar zullen ook mensen verdrietig zijn, maar dat is wel de consequentie van eh hoe systeem daar eh daar eh daar in elkaar zit. Meneer Bertshof Tot slot dan op dit punt, voorzitter.

[17:14]
Volgens mij trek ik hier niks uit de context van hoe het is. Ik ben bij deze mensen thuis geweest. Heb het kunnen zien. Ze hebben me alle documenten laten zien. Dit zijn mensen die hebben inderdaad budget beschikbaar gesteld gekregen voor de nieuwbouw van hun woning. En vervolgens moesten ze nog heel veel eigen geld inleggen. Hebben ze keurig allemaal aangeleverd de documenten op de komma na hoeveel geld dat was per reparatie die is uitgevoerd. moet.

[17:37]
Voor welk geld ze nog zelf hebben moeten inleggen om gewoon een beetje een normaal huis zonder gouden kranen, gewoon met stopcontacten, gewoon met een paardje naar de voordeur, gewoon met vensterbanken om zo'n huis daarvoor terug te krijgen. En die mensen hebben nog niks gehad, krijgen nu ook weer niks en dat kan ik gewoon niet begrijpen. En dan hoor ik de staatssecretaris zeggen: "Ja, dat is moeilijk om dat nu nou ja, verder op in te gaan." Dan zou ik graag willen dat de staatssecretaris daar schriftelijk nog heel duidelijk uitlegt hoe het nou kan dat deze mensen dat geld niet krijgen.

[18:06]
Gelet ook op Ook de aangenomen motie die heel duidelijk stelt dat al die mensen die eigen geld hebben ingelegd dat terug zouden moeten krijgen. Net zo goed als dat de mensen die €10.000 van dat budget hebben zien afgaan voor de sloop van hun woning die er nog staat, dat ze dat ook terug hadden moeten krijgen en dat niet hebben teruggekregen. Ook dat begrijp ik niet. Ja. Sta ik er thuis. Eh voorzitter, dank. Ehm Taakstellend budget.

[18:34]
Dat is budget om terug te krijgen wat je had. Het budget van NCG is op dit gebied ongelimiteerd, want versterken is niet gebonden aan geld.

[18:52]
Dus wat ik hier gewoon nog een keer zeg dat mensen die een bepaalde woning hadden met wat in die woning zat, die krijgen wat ze hadden. Als daar onvoldoende middelen voor beschikbaar zijn gekomen om dat terug te zetten, dan krijgen ze dat vergoed. Als daar zaken zijn waarvan u zegt van: "Ik snap ze niet." Hè?

[19:18]
Wat u nou in Ik weet Ik kan dat niet eh bekijken in de context van van waarin nu eh dit nu stelt. Ben ik bereid om met u een dergelijk rapport te bekijken en ook de uitleg daarbij te geven. Maar in de eh algemene zin zijn al deze aanvragen bekeken van mensen die moesten gewoon terugkrijgen wat ze hadden.

[19:40]
Als ze tekorten hadden in het wat ze aan budget beschikbaar hebben gekregen, hebben datgene wat daar niet in zat hebben we erbij gedaan.

[22:25]
En er zijn mensen die hebben meer ge eh terug ge teruggebouwd of meer gedaan als wat ze hadden. En daar zijn ook mensen bij die krijgen dat deel niet vergoed. Mevrouw Bekkerman. Voorzitter, ik weet nog steeds niet of we aan het eind van het blok zijn, maar ik ga je toch interrumperen. Voorzitter, ehm kijk, als je dit debat nou kijkt kijkt en je hebt nog nooit een debat gevolgd, dan lijkt het allemaal misschien heel netjes, voorzitter. Maar deze zondag is het twee jaar geleden dat onze motie werd aangenomen om mensen die eigen geld hadden moeten investeren bij de versterking schadeloos te stellen. Twee jaar geleden. En het was een enorme strijd om die motie erdoor te krijgen. We hadden namelijk allemaal van dit soort debatjes. Nee, het budget was wel goed en dat werd allemaal netjes gedaan en mensen die wilden misschien iets Eindelijk En op 6 juli 2023 lukt het ons eindelijk en twee jaar later zitten we hier nog steeds op het niveau te debatteren dat we straks met de rapporten moeten komen of dat stopcontact wel terecht is. Voorzitter, er zijn nog zoveel mensen in de wachtrij. Laten we onze aandacht op al die mensen die daar zitten die in een caravan slapen richten en deze mensen gewoon schadeloos stellen. Want hoe langer wij hier zitten te discussiëren en rapporten zitten te bekijken over een stopcontact of een tuinpaadje, hoe langer andere mensen moeten wachten. Ik snap werkelijk niet dat we dit geld niet gewoon overmaken, zoals we ook doen met die causaliteitsdiscussie die we helemaal niet meer voeren bij €60.000. En dat we hier onszelf gek zitten te maken met discussies over een stopcontact in een tuinpaadje terwijl de mensen zitten te wachten in een caravan. Waarom maken we dit geld niet gewoon over? Dit is toch niet te doen? Staatssecretaris. Sorry mevrouw Bekkerman, maar u haalt hier even twee zaken volledig door elkaar. Ja, dat doet u wel. En eh ik laat me dit ook niet aanleunen. Wij hebben hier heel zorgvuldig naar gekeken. En dat er mensen niet tevreden zijn omdat ze niet het bedrag gekregen hebben waar ze dachten recht op te hebben. Dat gebeurt. Dat kan. Ik weet zeker dat hier op een goede manier naar gekeken is, dat er gekeken is van er is een taakstellend budget. Mensen hadden een woning en mensen krijgen terug waar ze wat ze wat ze hadden. Al het meerdere wat ze daar gedaan hebben, dat zit niet in die budgetten. Wij hebben ervoor gezorgd dat de mensen die meer geld in hebben moeten leggen, omdat ze niet terugkregen wat ze hadden, dat ze dat geld terug krijgen. Als daar om missies in zitten, ben ik bereid om daar nog naar te kijken zonder twijfel. Maar dit is hoe het gegaan is en ik ben hier eh ehm we hebben ons hier heel erg hard voor gemaakt, want 1588 is vanaf het begin eh dat ik aangetreden ben, is dit een een een zaak geweest die u continu aan onder de aandacht heeft gebracht. We hebben het er heel hard aangetrokken omdat ook eh inzichtelijk te maken waarbij we van meerdere partijen afhankelijk waren om het eh om het voor elkaar te krijgen. We hebben daar nu een eh een eh een zijn er tot een afronding ingekomen.

[22:54]
Als daar zaken zijn waar u niet tevreden over bent, kunt u altijd terugkomen om die eh om die aan te brengen, maar wij hebben dit naar mijn idee naar behoren afgehandeld. En als daar zaken zijn die naar uw idee nog niet eh nog niet goed zijn, ben ik altijd bereid om eh om daar naar te kijken, maar ehm ik laat me niet aan leiden dat we dit onrechtvaardig gedaan hebben. Mevrouw Bekkerman. Voorzitter, al Eerder kwamen de afwijzingen op deze dingen.

[23:22]
Dat gaat bijvoorbeeld over mensen die eerder onder de NAM CVW vielen. Zitten mensen bij. Ik ga hun namen niet noemen. Waarvan de staatssecretaris net zo goed weet als ik wat voor enorme ellendige tijd zij hebben gehad door toedoen van de overheid. Die uit hun huis geplukt zijn omdat het acuut onveilig was. Die moeten nu opnieuw de strijd aan. Want ook die zijn afgewezen voor dat eigen geld. Die hebben inmiddels weer een advocaat. Die moeten inmiddels weer in bezwaar.

[23:51]
Daar worden weer rapporten gestapeld. Voorzitter, dit gaat niet om kan je ergens in een rapport een foutje vinden. Dit gaat erover dat mensen die eindeloos veel ellende hebben beleefd daar opnieuw mee bezig zijn. En voorzitter, mijn vraag is: Is dit het wel waard? Want we doen mensen weer verdriet en ellende aan, maar vooral we zijn allerlei capaciteiten aan het inzetten om hier nou weer op de vierkante millimeter naar te kijken. Terwijl de staatssecretaris zelf zegt echt.

[24:21]
Er liggen nog zoveel dossiers. Twee 300 die hij noemde die gewoon niet meer vlotte trekken zijn bijna. Daar moet dan weer met een frisse blik naar gekeken worden. Waarom richten we onze aandacht niet daarop in plaats van weer mensen in een enorme strijd aan te storten? Want dat is wel wat er gebeurt. Staatssecretaris. Nou, eh dat is uw opvatting daarover. Wij zijn eh juist hiermee aan de gang gegaan om hier tot een afronding te komen. Die afronding die is er nu.

[24:50]
Ehm, eh, ik denk nog steeds dat dat op een eh op een ordentelijke manier gegaan is en eh daar eh daar laat ik het eh voor eh voor dit eh ook bij. Ik heb u het aanbod gedaan van eh ik wil best kijken als u denkt van dat er eh eh zaken volstrekt onrechtvaardig zijn, laat ik daar gewoon eh gewoon naar kijken. En ehm wat u ook in deze zaak weer doet is van Best 1588 weer verknopen met andere eh afhandelingsgremia die daar eh die daar geweest zijn onder eh onder naam en CVW.

[25:20]
waar we op een andere manier ook naar aan het kijken zijn om oplossingen voor te bedenken. Dus ehm we zijn wel zaken aan het oplossen. En we zijn ook zaken gewoon ehm aan het oplossen 1588, maar ook eh ook die zaken rondom eh NAM en CVW of NAM en ja CVW eh in die oude schades die daar zitten, daar zijn we ook naar aan het kijken hoe we daar eh oplossingen voor kunnen vinden. Maar het is niet allemaal eh heel erg makkelijk. Dat kan ik u ook vertellen. Gaat u verder.

[25:55]
Ehm, schrijnende situatie in Den Haag. Ehm, dat was de vraag vraag van de heer Bushof eh een sloopnieuwbouwhuis wat weer in de stutten staat. Worden zij opnieuw gecompenseerd voor de ellende? Eh deze situatie is mij niet bekend. Hij krenkt eh schrijnend. Ik ontvang ook graag de nadere informatie zodat ik eh na kan gaan waar die dan aan de hand is.

[26:18]
Mocht de eh bewoners zich onveilig voelen, dan kunnen ze zich altijd melden eh bij eh het eh loket acuut onveilige situatie ING, maar laat me in elk geval even weten waar het over gaat, dan kunnen we even kijken wat er aan de hand is. Ehm Dan vroeg de heer Bushoff naar de inleg van €10.000 voor de sloop van eh hun woning. Bewoners hoeven geen kosten te betalen voor de sloop als de versterking aan de orde is.

[26:42]
In het bouwbudget dat de bewoners hebben gekregen voor sloop, nieuwbouw van hun woning is €10.000 opgenomen voor het slopen van de oude woning. Omdat de bewoners de sloop zelf regelen, betalen de bewoners eh bewoner eh het bouwbudget uit deze kosten. Daarom krijgen de bewoners geen vergoeding hiervan. Dat zou dubbel zijn.

[27:04]
Dan vraagt eh de heer Baminga mij hoe ik ervoor ga zorgen dat mensen eindelijk aan de slag kunnen met hun eigen aannemers in plaats van altijd maar te moeten wachten op bureaucratie. Eh eigenaren van een gebouw die kunnen bij de NCG een verzoek doen om een vergoeding eh voor versterking eh te doen in eigen beheer. Eh dit kan voor de verschillende fasen van het versterkingstraject. Eigenaren zijn niet verplicht gebruik te maken van de diensten van de NCG voor de versterking van hun woning. Wel moet de versterking voldoen aan wettelijke eisen.

[27:34]
En daarom moeten dan aannemers die voor de versterking eh gekozen worden ook eh in hun eigen beheer voldoen aan die kwaliteitseisen. En die kwaliteitseisen die zijn in het belang van de bewoners, want het gaat hier om hun veiligheid. Dus er moet gewoon er worden wel bepaalde kwaliteitseisen gesteld aan eh aan de ondernemers, maar in principe eh mogen bewoners hun eigen ondernemers gewoon aandragen of aannemers gewoon aandragen, want er zit wel een kwaliteitseisen. Dan kom ik bij blokje twee.

[28:04]
Ik onderbreek u voor een interruptie van de kant van meneer Baminga. Ja, dank voor uw reactie van eh de minister of de staatssecretaris. Ehm, als het gaat om eh nou ja, de de wettelijke eisen eh kwaliteitseisen die nodig zijn. Ehm, ik zou graag wat meer daarover willen weten. Waar moeten we zowat aan denken? Ehm, wat voor kwaliteitseisen hebben we het precies over als het gaat om die eh eigen ondernemers? Oh. Staatssecretaris.

[28:33]
Ik wil de heer Ben Menga wel een eh een lijstje doen laten toekomen.

[28:45]
Interruptie, maar we dus we krijgen een lijstje daarvan van die kwaliteitsheisen. Oh. Oké. Het is een verduidelijking, geen interruptie. Helder. Gaat u verder? Dan kom ik bij het eh blokje eh perspectief, sociale en economische agenda. Ik ben blij dat de De zowel de sociale als economische agenda door de het rijk en de regio zijn vastgesteld.

[29:06]
De agenda's zijn goed ontvangen in Groningen en Noord-Drenthe en zijn een mooi voorbeeld van hoe ehm de regio en rijk ook kunnen samenwerken om langjarige investeringsagenda's op te zetten en daar ben ik ook trots op. Met beide agenda's zetten we als rijk en regio belangrijke stappen in de richting van het structureel verbeteren van de brede welvaart in Groningen en Noord-Drenthe. En na schadeherstel en versterken is het ook belangrijk dat het de toekomst eh het perspectief van de inwoners verbeterd.

[29:35]
De komende periode wordt er gewerkt om de agenda's zo snel mogelijk uit te voeren eh zodat bewoners ook echt wat gaan merken. En dit gebeurt net als de totstandkoming van de agenda's in zorgvuldige afstemming met betrokken partijen in Groningen en Noord-Rijn. Zodat de overheden en gedupeerde zich gehoord voelen waar de heer Baminga aandacht voor vroeg. Kortom, we zorgen voor een passende uitvoeringsstructuur met oog voor de zorg van de regio.

[30:00]
In de tussentijd zitten we niet stil en En zorg ik als coördinerend bewindspersoon dat de departementen goed zijn aangehaakt. Zo heb ik uw kamer afgelopen vrijdag al geïnformeerd over de indiening van een voorstel om een AI fabriek in Groningen te realiseren. Het voorstel is echt een gezamenlijke inspanning geweest van eh regio en rijk en dat zie je ook in het eh financieringsvoorstel. €60 miljoen eh uit de regio, €70 miljoen van het rijk en €70 miljoen vanuit Europa.

[30:29]
Een schoolvoorbeeld eh van het hefbomeffect waar de economie economische agenda op inzet. Dit brede commitment maakt het eh voorstel ook kansrijk en mede omdat het bedrijfsleven en de kennisinstellingen ook actief betrokken zijn. En zodoende deel ik ook het enthousiasme van de leden Hart Suiker en Holman zo'n AI fabriek die kan gewoon een vliegwiel in gang zetten eh dat in dat de regio gaat versterken.

[30:51]
Trekt talenten aan, creëert creëert hoogwaardige banen en helpt ook ondernemers en instellingen in bijvoorbeeld zorg, landbouw en energie om te vernieuwen met die slimme technologie. En die ambitie die wil ik ook ook samen met de regio waarmaken. Ook de uitvoering van de sociale agenda gaat naar de zomer van start met zeven concrete maatregelen gericht op jongeren om hun opleiding af te ronden extra activiteiten op scholen, armoedebestrijding en hulp aan mensen met mentale problemen.

[31:20]
Dan had de heer Hartsuiker ook nog een vraag van welke afspraken er over de aardbeving eh aardbevingsacademie met regio's zijn gemaakt. En ehm voor het programma Sociaal en Gezondheid is €55,8 miljoen besteld eh beschikbaar gesteld uit het rijk. In principe kunnen de kosten van €2,9 miljoen voor de aardbevingsacademie ook uit deze middelen worden betaald. Er zijn geen aanvullende afspraken. gemaakt.

[31:46]
Eh, maar ik begrijp ook dat ING en NCG ook gebruik maken van die aardbevingsacademie en ik ben eh indien nodig bereid om eh ervoor te zorgen dat die eh kosten die wij daarvoor voor maken hè die ze daarvoor moeten maken dat is ongeveer 40% van de kosten dat ik die voor eh voor mijn rekening neem. Meneer Hartzuiper. Ja, voorzitter, dank u. Ik weet niet als de staatssecretaris nog terugkomt, want ik had ook nog een vraag gesteld als er ook een nulmeting wordt gedaan voor die economische sociale agenda.

[32:18]
Daar kom ik eh Ja, daar kom ik in de Staat van Groningen nog op terug. Dan had de heer Hartzuijer ook nog een vraag gesteld over eh de kansen voor eh grensoverschrijdende samenwerking met Nedersaksen in het kader van de economische agenda. Eh ja, Groningen en Noord-Drenthe die moeten als eerste profiteren van de kansen van de economische agenda. Kansen die stoppen echter niet bij de grens.

[32:39]
Eh Nedersaksen staat namelijk vaak voor dezelfde maatschappelijke vraagstukken als Groningen en Noord-Drenthe. En zo heb ik deze vraagstukken ook in Oldenborg met ambtenaren regionale landsontwikkeling besproken met Nico Jansen en hoe we daar samen op konden trekken als op thema's als gezondheid, energie, industrie, water en landbouw.

[33:05]
De komende tijd verken ik hoe we dat kunnen verbinden met de agenda als buurtregio's verstaan we elkaar letterlijk en figuurlijk goed en hebben de passende samenwerkingsprogramma's zoals Interrega.

[33:17]
Dan naar het blokje schadeherstel. De afgelopen periode zijn er door het IMG eh met de invoering eh van de nieuwe schademaatregelen belangrijke stappen gezet naar een mildere en menselijke en makkelijke schadeafhandeling. In de staat van Groningen en Noord-Drenthe wordt geconcludeerd dat deze nieuwe maatregelen positief worden ontvangen. Gemiddeld genomen zijn we wel eens met fysieke schade tevreden over de schadeafhandeling alsook ook positief over contact met het IMG.

[33:46]
En hoewel het steeds beter gaat, moet het IMG blijven werken aan die verbeterpunten. Bij de gesprekken met de bewoners hoor ik nog steeds verhalen waar het beter kan en ook moet. En in die gesprekken met bewoners kom ik ook veel oud, maar soms ook nieuw hier tegen en dat is bepaald voor de gevoelens van die schadeafhandeling. Het gaat ook hier vaak om de meest complexe problematiek en langlopende dossiers.

[34:09]
Recent heb ik verkend hoe de afhandeling van de complexe casustikken door vangnetten en taakvorders verloopt en of deze kan worden gestroomd leidt. En ik heb hier vorige week per brief ook over geïnformeerd. Een ander deel dat ziet op de zeer eh dat dat dat eh dat zeer ziet op de schade die in het verleden door NAM of CWW zijn afgewezen en eh dan waar we bewoners nog steeds last van hebben. Ehm, daar zitten we ook ook eh goed naar te kijken van wat we daar eh mee kunnen.

[34:39]
Eh, er zijn bewoners die nog steeds echt niet verder kunnen met hun eh leven doordat hun huis nog steeds grote schade aanwezig zijn die destijds door de NAM of CWM geheel of gedeeltelijk zijn afgewezen en dat ze daarom eh later niet altijd in aanmerking kwamen om hersteld te worden. Samen met de uitvoering organisatie de regio in maatschappelijke organisatie breng ik momenteel de bewoners voor wie dit geld en de oplossingsmogelijkheden in kaart zodat wij hen ook de juiste hulp kunnen bieden.

[35:06]
Mevrouw Bekkerman vraagt naar de uitvoering van die motie over de afgewezen eh NAM schade en daar wil ik over zeggen dat ik mijn uiterste best ga doen om dit met betrokken partijen bedrijven vervolgens zo snel mogelijk uit te werken in een concrete aanpak. Dit zal in vrijwel alle gevallen een bewoners specifieke oplossing zijn, omdat een generieke oplossing niet voorhanden is. Kort aan de zomer kom ik hierop terug. Terugkijken naar het afgelopen jaar ben ik positief gestemd.

[35:32]
Ik zie dat het IMG op volle toeren draait en stappen zet om de mijnbouschade milde menselijker en makkelijker af te handelen, maar ik constateer daarbij ook dat de nieuwe schadeafhandeling daadwerkelijk van daadwerkelijk herstel tijd nodig heeft om breder effect te krijgen. Dus de komende jaren moet blijken of deze verandering inderdaad leiden tot meer tevredenheid in vertrouwen van de schadeafhandeling, maar ik blijf me daarvoor inzetten. Dan naar de vragen eh lid Bushoff en lid Bamega vragen naar de Pomsterweg.

[36:00]
Ehm heeft voor dit dit heeft gezien voor de zomer uitsluitsel dat ze in de winter een verwarmde woning eh kunnen zitten. Ehm Zoals bekend ik ik ik ga normaal gesproken niet op individuele casus in, maar ik ben ermee bekend dat deze begint de situatie van die bewoners er is. Ik begrijp ook de frustratie en de onzekerheid waar ze in zitten, maar ik ik kan hier in debatten niet op ingaan. Maar u kunt er zeker van zijn dat deze geluiden wel gehoord worden en dat er ook wat mee gedaan wordt.

[36:31]
Ehm. Dan zijn er verschillende vragen gesteld over de stuttenlijst. Mevrouw eh Bekkerman heeft eh vragen gesteld waarom het hele proces zo lang duurt. En eh de heer Busoff heeft gevraagd eh wat er nodig is om de stutten weg te halen. Allereerst die stuttenlijst die heb ik laten maken omdat ik ook inzichtelijk wilde hebben waar komen die stutten nou vandaan.

[36:56]
Het vervelende van ehm eh hoe hoe hoe die eh systematiek opgesteld is dat alle meldingen die over onveiligheid gaan landen bij het CVW of bij eh eh het IMG eh als AOS melding. Die mensen die namens eh het team AOS komen, die kijken alleen maar naar de veiligheid en die doen geen uitspraken over causaal verband.

[37:23]
Het kan dus heel goed zijn dat je brandgaat hebt dat een woning veiliggesteld dat de steun te komen. te staan. Of dat je eh ergens met een auto tegen aangezeten hebt dat de stutten komen te staan. Maar het kan ook zijn dat het te maken heeft met mijn bouw. Eh, daar zijn we de afgelopen periode zijn we daar heel erg naar op zoek geweest van om daar ook een scheiding in te maken. En ik vind het dus ook belangrijk dat die bewoners in een onveilige situatie zo spoedig mogelijk geholpen worden om eh deze situatie uit de weg te nemen. Zodat deze bewoners weer kunnen wonen in een veilig huis in een veilige omgeving.

[37:53]
En voor het samenstellen van die stuttenlijst is dus veel handmatig werk gedaan. Die is bekend teken bij welke adressen stutten zijn geplaatst, op welke adressen deze nu nog staan en waarom en daarom heeft dat langer geduurd. Voor het verwijderen van de stutten geldt dat voor de versterkingsoperatie eh dat de NCG de stutten naar afronding altijd weg zal nemen. Na verwijdering van de stutten die geplaatst zijn in het kader van de schadeafhandeling of die zijn geplaatst vanwege andere reden in circa de helft, dat is ongeveer 150, is een samenwerking met de gemeente benodigd.

[38:24]
Eh hoe wij dit goed en veilig kunnen doen is moment eh of Over hoe we dit goed en veilig kunnen doen, is momenteel contact met de uitvoeringsorganisatie en met een samenwerkingsverband op veiligheid en toezicht en handhaving van de gemeente. Dan vroeg de heer Holman mij nog naar de onrust in de omgeving van Norg. Hij krijgt signalen dat eh de NAM zijn handen daarvan af wil trekken. Er loopt een verzoek van NAM om kussengas te winnen uit de gasopslag Norg. De beoordeling daarvan die ligt bij eh de minister van Klimaat en Groene Groei.

[38:53]
De schade in het gebied wordt afgehandeld door het IMG met toepassing van bewijs vermoeden die dus onafhankelijk belegd, dus ook eh los van NAM. En de bewoners in het gebied die komen ook voor dezelfde regeling in aanmerking als de rest van het effectgebied. Dan vroeg mevrouw verder mij nog uitgebreid naar eh mijn brief over het bewijsvermoeden bij Norg. En ik snap dat heel goed. Uw vraag ligt namelijk ook heel ingewikkeld.

[39:20]
Ik begrijp dat mevrouw verder de hiervan de technische logica niet ziet. Want bij het grootste gedeelte van die gebieden, zogenaamde oortjes waar waar het om gaat. Met uitzondering van 12 kleine deelgebieden is geen sprake van gas schade door gaswinning. Geen bevingen, ook geen bodemdaling. Dat is ook de reden dat het IMG eh in de oortjes tijdelijk de schadeafhandeling heeft stilgezet.

[39:45]
Om een bredere eh om om bredere maatschappelijke overweging is toch een politiek besluit genomen om hier die schade weer af te gaan handelen. Maar je moet dan wel een keuze maken over hoe je die schade afhandelt. handel in het gebied waar geen schade door gaswinning heeft kunnen ontstaan. Om deze onwenselijke verschillen te voorkomen heeft het IMG ervoor gekozen om eh in dit weer toegevoegde gebied precies dezelfde werkwijze eh te hanteren als in de rest van het defectgebied.

[40:16]
Als dit niet was gedaan, dan zouden bewoners eh van woningen gebouwd naar 2012 in deze specifieke gebieden meer schade eh vergoed krijgen dan elders in het eh gevechtgebied die niet vergoed worden. Dus en eh wat ook goed te weten is voor eh voor u is dat er ook weer een nieuw eh onderzoek eh loopt hè door het IMG naar indirecte effecten van de diepe bodemdaling en ik hoop ook dat eh in de loop van eh van dit jaar hun werkwijze weer te kunnen presenteren.

[40:48]
U heeft een interruptie van mevrouw Verder. Ja, ik wist even niet of het aan het eind van een blokje moest, voorzitter, maar dat kan gewoon U heeft wat dat betreft geen verplichting Dus als u een interruptie oplevert, ga u gang. Nou, geweldig. Ehm Voorzitter, de minister die zegt ehm er is geen sprake van schade door gaswinning. Dat kan niet.

[41:10]
Ehm dat eh dat is klinkt als een bekend verhaal wat ik ook uit andere gebieden nog wel herken van eh van een tijd geleden waarin het een tijdje duurde voordat we erachter kwamen dat het misschien toch wel kon. Maar is dat überhaupt relevant? Want in in eh de de brief wordt gezegd het vermoeden wordt weerlegd als er een duidelijke andere oorzaak aangetoond kan worden. En ik kan me toch niet aan de indruk onttrekken dat er grootschalige schade worden gemeld in het gebied bij Norg.

[41:40]
dat er geen andere oorzaak wordt aangedragen waardoor dat zou kunnen zijn ontstaan. En dan dan beroep je je toch op het wettelijk bewijsvermoeden, zou ik zeggen.

[41:53]
En en dan nog vind ik het ik ik snap heus hè we willen en een tweede punt is ik snap heus dat we geen nieuwe verschillen willen creëren, maar waarom gaan we hooi in hemelsnaam een procedé loslaten in een gebied wat te maken heeft met diepe bodemdaling waar geen sprake is van bevingschade en daar plakken we dan dan wel een bevingschadeprotocollen bovenop. Ik ik vind het volslagen onbegrijpelijk. Staatssecretaris. Ehm, het is voor mij een een logische vraag die u daar stelt.

[42:22]
Zoals ik hem begrepen heb nou, hadden wij een gebied de oortjes hè aan aan aan het gebied eh aan eh hè de de de de de gasopslagen die die daar eh die daar zitten. Uit onderzoek van het IMG En dan wil ik niet hebben of wij daar anders over denken, maar in elk geval dat is juridisch gekeken in welke gebieden schade heeft kunnen ontstaan ten gevolge van gaswinning.

[42:53]
Daar zijn 12 gebiedjes uitgekomen waar dat juridisch aantoonbaar was. Vervolgens is er een politiek besluit gemaakt en gezegd van dit kan niet zo zijn dat er in die 12 gebiedjes een ander afhandelingsregime gaat gelden dan in het totale effectgebied van de gasopslag Norg.

[43:15]
Dus nu wordt in het gehele gebied van de gasopslag Norg hetzelfde dezelfde systematiek gehanteerd als in de rest van het effectgebied van het Groningenveld. Dus er is nou geen er is nu juist geen sprake meer van een uitzonderings situatie. Sterker nog in die gebiedjes die er eerder aangebracht aanwezig stonden.

[43:41]
Kan zelfs nog een ehm eh een een een beetje meer in de regelingen die er mogelijk zijn. Dus in feite is het hele gebied wordt nu afgehandeld als zijnde IMG-gebied. Alleen in die gebieden waar het dus echt ook aantoonbaar eh zit, kun je met een maatwerkprocedure soms nog eh wel gebruik maken van die maatwerkprocedure, terwijl je dat in de rest van het gebied vanwege het bewijsvermoeden niet kunt.

[44:10]
Is hij als hij als hij niet helder, ik wil hem u nog met alle plezier nog wel een keer uitleggen. Eh hè, maar ook uitlaten leggen zodat hij eh zodat hij helder Ik Ik snap dat hij dat hij heel lastig is. Je hebt een gebied waar de ehm eh waar waar waar de gasopslag zit.

[44:28]
In dat gebied zijn 12 gebiedjes geïsoleerd waar een zodanige bodemdaling ten gevolge van de gaswinning is dat daar ehm bewezen kan worden dat daar schade kan ontstaan door die eh door die wenning. Er is ehm op gebied van trillingen is er één eh beving geweest die zo zwaar is geweest dat die trillingen heeft aan kunnen brengen die ook dat schade hebben kunnen leiden. Dat is de beving van Huizingen.

[44:57]
Daar komt die 2012 komt daar vandaan. De kamer heeft destijds gezegd van wij vinden het een onwenselijke situatie dat je alleen in die twee in die 12 kleine deelgepietjes schade af kunt handelen. Daarom is het gehele gebied onder de afhandelingssystematiek van het IMG gekomen.

[45:16]
En alleen in die gebiedjes waar dat extra eh deel zit dan kun je nog een beetje meer met een maatwerkregeling en die kun je niet eh in die gebiedjes daarbuiten omdat het gewoon een een juridisch eh eh probleem geeft. Maar je kunt wel met de eh met de €60.000 regeling kun je die mensen daar wel tegemoet komen en bij bijna alle schade die in het het gebied voorkomen, kun je de mensen ook compenseren op die manier.

[45:43]
Laat onverlet dat wij tenminste dat is mijn eh stellige overtuiging of stellige overtuiging. Ik vind het van belang dat wij alle mechanismen die ten gevolge van de mijnbouw kunnen ontstaan of hebben kunnen ontstaan die tot schade kunnen leiden, dat moeten wij onderzoeken en zo scherp mogelijk hebben dat als wij mensen kunnen compenseren eh naar aanleiding van die onderzoeken dat we het ook kunnen doen in die onderzoeken, die lopen er op dit moment ook.

[46:12]
En die worden ook met mede-apparatuur en dat soort dingen meer ondersteund, zodat we daar goed beeld van kunnen krijgen. Mevrouw verder. Ja, voorzitter, ehm nou ja, dank aan de minister voor of eh de staatssecretaris voor het aanbod om eh dat het mij nog een keer goed wordt uitgelegd. Ehm eerlijk gezegd denk ik dat ik het behoorlijk goed in de gaten heb. Ehm ehm maar ik eh laat ik laat me graag eh nog nader informeren.

[46:39]
Maar punt blijft bestaan dat de kamer zich er ooit over heeft uitgesproken dat ze het onwenselijk vinden dat er verschillen zijn ontstaan tussen die 12 gebieden eh eh en de de rest van de oortjes. Ehm, daar is dat dit het AMVB eh vandaan gekomen en nu wordt er alsnog weer het exact hetzelfde onderscheid op exact dezelfde ehm geografische grenzen gelegd. Ehm, dat dat is één.

[47:09]
Twee is de minister zegt: "In die in die 12 gebieden kan bewezen worden dat er schade kan ontstaan door mijnbouw." Maar dat is niet hoe hoe het ehm eh de omgekeerde bewijslast. Dat was dat is niet het principe achter de omgekeerde bewijslast geweest. Eh, ik heb altijd begrepen tenzij je aan kan tonen dat het niet door mijn bouw kan zijn, gaan we er vanuit van eh tenzij we dus ook een andere reden kunnen vinden, gaan we uit van de veronderstelling dat het dus door mijn bouw komt.

[47:38]
Ehm, en het derde punt blijft overeind staan dat eh eh de de huizen in de gebieden in de oortjes die dus niet bij die 12 gebieden horen die vallen nu dan onder de werkwijze van het IMG zoals ze dat toepassen in het aardbevingsgebied.

[47:54]
Dus dat betekent dat huizen die ouder zijn dan 2012 toch in aanmerking kunnen komen voor schadeafhandeling puur eigenlijk alleen vanwege het jaartal het bouwjaar van hun woning en de eigenaren van een woning die jonger is dan dat.

[48:12]
Ook al zitten ze in een gebied die niet relevant is voor aardbevingsschade maar met bodemdaling te maken heeft, kunnen omdat de werkwijze nou eenmaal als eerste eerste zo is vastgelegd door het IMG in de rest van het effectgebied dat het een relatie heeft met bevingschade. Want die werkwijze was er nou eenmaal eerder en die wordt werkwijze wordt opgepakt en geplakt op een gebied die met hele andere eh mechanieken te maken heeft.

[48:39]
Ehm dus dat is Ik wil het me prima nog een keer laten uitleggen, maar ik denk dat ik dan exact hetzelfde te horen krijg als wat ik nu vertel. Maar in de kern is dat niet wat wij als kamer hebben gewild met die oortjes. Is is de staatssecretaris dat in ieder geval met me eens? Want eh ik heb dat gecheckt met de mensen die toen in de kamer zaten en ik heb dat ook gecheckt met de bewindspersonen die op dat moment bezig zijn geweest met de ANWB. Dus dat punt dat blijft toch gewoon staan. Staatssecretaris.

[49:10]
Ehm ik ik denk dat dat eh ehm wat betreft de toepassing van bewijsvermoeden. Die geldt daar in het gehele gebied. Op het moment bent dat je in die ehm eh in in in die eh 12 gebiedjes woont dan eh kun je met succes gebruik maken van die maatwerkregeling.

[49:37]
Dat betekent dat als je schade hebt die eh groter zijn dan die €60.000, dan kun je hem laten beoordelen en dan wordt hij gewoon toegekend omdat daar gewoon eh schade door mijn bouw kan ontstaan. Zou je kiezen voor een maatwerkregeling in de rest van het gebied bij schades hoger dan eh die €60.000.

[50:01]
Dan kan het IMG op grond van de eh toepassing van de bewijsvermoeden kunnen ze eh daar daar zoveel andere zaken tegenover zetten dat ze gewoon niet door uitkering eh kunnen komen. Dat is het eh dat is het stukje van hè de eh de de de mensen die dus in die in die eh erkende bodemlaag gebiedjes zitten. Die kunnen eigenlijk alleen maar gebruik maken van die eh van die maatwerkregeling.

[50:28]
Eh terwijl die maatwerkregeling eh in de rest van het gebied niet toegepast kan worden, omdat dan eh teveel andere eh autonome oorzaken eh die die die toepassing van het bewijsvermoeden eh in de weg staan.

[50:45]
Mevrouw verder. Je gaat Ik ga het nog een keer proberen, voorzitter. Ik ga het even voorlezen uit de uit de brief van de staatssecretaris. Het wettelijk bewijsvermoeden houdt in dat alle fysieke schade aan gebouwen en werken die naar haar aard redelijkerwijs zouden kunnen veroorzaakt zijn veroorzaakt door de voormalige gaswinning uit het Groningenveld of de gasopslagen bij Norg en Grijpskerk wordt vermoed dat te zijn. Het vermoeden wordt weerlegd als er een duidelijke andere oorzaak aangetoond kan worden.

[51:14]
En de mensen in bij de gasopslag in Norg met huizen die jonger zijn dan 2012 hebben schade. Er is Staatssecretaris. Nou ja, u zegt er is geen andere duidelijke oorzaak aangetoond.

[51:36]
Ehm en dat is mij te algemeen om eh om om dat gewoon, want dat is gewoon bij elke individuele eh schademelding is dat is dat een eh een ander verhaal. Er zit als het IMG een schade beoordeelt, dan hebben ze een aantal criteria waar ze naar kijken. Een een een een schadebeeld, dat kan gewoon meerdere schade oorzaken hebben. Heel veel schade ontstaat ook ten gevolge van grondwaterproblemen. Veenoxidatie, verdroging, noem het maar op.

[52:05]
Dit zijn zaken, dat zijn autonome oorzaken. Die worden eh hè die die moeten ook gewoon door eh de IMG als als eh eh instantie moet die die ook ook eh ook daar daar neergezet worden. Dan wordt er gekeken, dan heeft het IMG nog een aantal zaken waar ze naar kunnen kijken, waarmee ze zeggen van hiermee heb ik het bewijsvermoeden weerlegd. Nou, dat kan een drillingsnelheid zijn, maar dat kan ook een eh een erkende bodemdaling zijn.

[52:31]
Wat wij gezegd hebben als wij eh hè, in voor voor dat gebied. Van in het gehele gebied wordt tot €60.000 eh euro zonder te kijken naar de oorzaak stellen wij de mensen in de gelegenheid om die schade te laten repareren. Dat is ervoor als een soort van vangnet dat zij niet in die situatie van die maatwerkprocedure terechtkomen.

[52:57]
Want die maatwerkprocedure die geeft gewoon de DMG in rechten eh en en daar zitten ze ervoor. Het is gewoon een een eh een zelfstandig bestuur zou gaan, wat gewoon juridisch moet kijken naar hoe die schade heeft kunnen ontstaan, geeft dat gewoon heel veel andere uitsluitende andere oorzaken eh waardoor ze niet door uitkering kunnen eh kunnen komen.

[53:18]
En juist in die 12 gebiedjes die daar zitten zit er een extra reden voor het IMG om toe te kunnen wijzen en ervoor te kunnen zorgen dat ze ook grotere schadebedragen, dus boven die €60.000 eh eh toe kunnen kennen in de maatwerkregeling.

[53:43]
Mevrouw verder, dit is uw vierde interruptie. Ik weet het. Eh en de laatste gok ik. Ehm, dat snap ik, maar dat is dus dat is mijn probleem niet. Mijn probleem zit hem niet in die 12 Deltarisgebiedjes, maar in de huizen daarbuiten, maar wel in de oortjes. Eh en dan specifiek ook nog de groep van de mensen die een huis hebben dat jonger is dan 2012.

[54:05]
Ehm, ja goed ja, ik voorzitter ik weet eigenlijk niet meer hoe ik mijn vraag nou op een andere manier kan formuleren dat ik een ander antwoord krijgen, want ik vermoed dat ik dat ook niet ga krijgen. Maar snapt de minister of de staatssecretaris dan in ieder geval dat het totaal onbegrijpelijk is dat iemand in een gebied waar mensen zich zorgen maken over diepe bodemdaling te horen krijgen je huis is jonger dan 2012, dus je kan geen last hebben gehad van huizingen en dus gaan we niet over tot welke schade uitkering dan ook.

[54:33]
En dan heb ik het dus niet over voor die 60.000 eh regeling, want ook daar komen ze niet voor in aanmerking. Ze staan gewoon met lege handen. Ehm dat is toch niet uit te leggen. Die die hele die hele systematiek dat is toch dat is toch bizar. Dat Ik hoop in ieder geval dat de staatssecretaris het mij met mij eens is dat daar onrust over is. Dat kan de staatssecretaris toch denk ik niet ontkennen en dat daar wat aan moet gebeuren. En hè wij komen in ik ben nog niet overtuigd.

[55:02]
Nou, dan wordt het voor de mensen in Noorwegen denk ik alleen maar moeilijker. Dus wat gaat de staatssecretaris nou met die onrust doen dan? Nou ja. Staatssecretaris. Ik ik kan u in ieder geval wel toezeggen van ik wil daar best nog een een keer over eh over doorspreken met u en en er zitten ook nog mensen in het gebied die eh die daar zelf ook eh ook ook graag over willen willen spreken en die gesprekken die eh die wil ik zeker wel voeren. Eh ik bied u ook nog wel een eh een technische briefing aan over eh over dit onderwerp.

[55:28]
En eh die eh die wil ik eh die wil ik u wel aanbieden.

[55:35]
Het heeft in elk geval mijn aandacht in die zin dat wij eh ook de onderzoeken die daar gedaan worden van hè dat we die verbreden naar niet alleen trillingsnelheid eh dat wij ook eh met tiltmeters en met eh en met puwabuizen gaan kijken van wat de schade oorzaken kunnen zijn die daar in dat eh gebied eh zijn zodat we ook zaken aantoonbaar kunnen krijgen.

[55:59]
Want we kunnen het leuk vinden of we kunnen het niet leuk vinden, maar het IMG is een zelfstandig bestuurder gegaan wat onafhankelijk op een eerlijke manier moet kijken van naar eh welke schade oorzaken daar aan de orde zijn en eh en hoe ze daar toe kunnen. Dat proberen we zo ruimhartig eh mogelijk te doen. Maar ja, die zijn ook wel gebonden aan eh aan hun eigen vakkennis daar. Dan ga ik eerst naar meneer Holman en daarna naar mevrouw Bekkerman. Meneer Holman.

[56:29]
Ah, toch maar even over hetzelfde door, want ik vind het heel onbevredigend. Ehm Ja, is het sprake van bodemdaling. Nee, nog niet. Dat gaat pas komen als het gas veld niet meer vol wordt gepompt en de 7 miljard eh kubieke meter kussen gas eh eh wordt weggehaald en de druk 200 250 bar naar beneden gaat zakken. Ja, dan komen er wel bodemdalingen. Maar tot nu toe, omdat het vol en leeg wordt gepompt, valt dat mee, want er is al degelijk beweging in de grond.

[56:56]
Dus echt echt sprake van bodemdaling is er niet. Eh echt echte grote eh trillingen eh door door aardbevingen zijn er ook niet echt geweest, alleen van de veld verderop. Eh en wat mij intrigeert is dat de staatssecretaris zegt: "Het is een politieke afweging geweest dat." Voor mij klinkt dat als van Oké jongens, eh er is geen aardbeving geweest, geen bodemdaling.

[57:21]
Eh jullie hebben schade, maar het is niet bewezen, dus ik doe maar zo en eh eh om niet bedoelde of niet beargumenteerde reden ga ik dan toch over tot schadekering. En dat geeft ook een raar effect, want die 12 gebiedjes juridisch dat mag dan wel, maar eh en daarbuiten niet. En dan krijg je juist de situatie dat de ING eh als hij buiten die 12 gebiedjes zit, argumenten aan gaat voeren. Waarom de schade niet komt door wat dan ook.

[57:51]
En ik ben ervan overtuigd dat de schade in het gebied na 19 na 2015 honderden gevallen mee heeft te maken met de opslag van gas in die regio. Ehm en en nu krijg ik dus die situatie en dan hoor ik de staatssecretaris beargumenteren. Ja, de IMG is een zelfstandig bestuursovergaan.

[58:08]
Ja, als dit zo werkt en als je dit soort ongewenste effecten krijgt, dan moet je misschien je nagaan te denken of dat wel de goede goede methodiek van werken is en of je wilt daar waar je al als kamer, als politiek zeggen: "Dit willen we niet." Hè, u het dan de staatssecretaris het dan afdoet met het argument van: "Ja, het is een juridisch eh eh eh zelfstandig bestuur zou gaan." Nou, dan snapt het ING de politieke bedoeling niet van ons in Den Haag. Staatssecretaris. Ja.

[58:37]
Eh, ik ik denk dat eh de Helman eh niet begrijpt wat ik eh wat ik heb willen zeggen. Wat ik eh heb willen zeggen daar is dat Wij juist in die gebieden waar het moeilijk aantoonbaar is hè wat wat eh waar waar we gewoon in een gebied waar de trillingen gewoon heel zwaar geweest zijn, kun je gewoon zeggen van hé daar hebben we die trillingsnelheden gehad.

[59:04]
Wij hebben juist gezien dat in deze gebieden wel schade ontstaan is. De het het pinpoint ervan waar die schadeoorzaak precies zit is lastig voor de voor de voor de organisatie die dat moet beoordelen.

[59:18]
We hebben ervoor gezorgd dat het gehele gebied onder de afhandelings structuur van het eh van het IMG komt en dat we er zelfs voor gezorgd hebben van eh dat niet elke schade beoordeeld hoeft te worden, maar dat je gewoon tot €60.000 eh mensen kunt eh eh de de de schade kunt vergoeden zonder nader onderzoek. Alleen daar waar de schade groter wordt dan €60.000 wordt er ook causaal onderzoek gedaan.

[59:48]
En dan kom je dus in de situatie dat het IMG moet kijken van of daar oorzaken zijn die tot die schade hebben kunnen leiden anders zijnde dan dan dan dan trillingen of eh of mijnbouw en daar zijn autonome oorzaken die komen dan eh dan bovendrijven.

[01:00:08]
Dan heb je in die gebieden waar aantoonbaar die bodemdaling is hè, dus waar die Deltares dan eh dat vastgesteld heeft, heb je de mogelijkheid om met een maatwerkprocedure de zaak nog bewijzen te krijgen zodat je meer uit kunt keren. Hè, dat je dat je dan dan hebben die mensen daar geen last van dat ze eh eh hè dat die trillingen daar niet geweest zijn, dan is die bodemdaling die daar eh plaatsgevonden heeft is eh is voldoende oorzaak om die eh om die schade toe te kunnen kennen. Dat is het verhaal.

[01:00:38]
En ik ben het met de heer Holman eens en dat hè ik kom zelf uit het Westerkwartier en wij zitten ook vlakbij Grijpskerk en wij hebben daar ook schade bij eh eh nee, bij bij de gasopslagen. Dus eh het is mij absoluut niet onbekend. Maar je hebt te maken met een eh met een met met een organisatie die die wel eh op een juridische manier de schade schade af moet handelen. Dus wat wij geprobeerd hebben in die eh in die in die eh in die gebieden is hem zo ruim hart lag mogelijk neerzetten.

[01:01:08]
Wat ik als staatssecretaris niet nalaat is aanvullend onderzoek om te doen om te kijken van eh of daar ook andere oorzaken te vinden zijn die wel aan ex zijn met een gaswinning, zodat we daar nog ruimhartiger mee om kunnen gaan. Maar dit is binnen de de juridische kader die we op dit moment hebben het meest maximale zoals we hem af kunnen handelen. Meneer Holman.

[01:01:30]
Ja, eh nou ja, het is een antwoord, maar hier blijkt weer uit dat er nog steeds zitten in een soort juridisch eh beschouwing van de hele hele hele geval. En waarom? Eerst even een vraag aan de staatssecretaris. Wat is het criterium voor die 12 gebieden? Hoeveel moet de grond gedaald zijn voordat het eh juridisch gezien sprake is van de bodemdaling. Want volgens mij is dat helemaal niet veel.

[01:01:50]
En tweede, juist door dat te gaan doen, omdat er sprake is van niet eens zoveel eh bodemdaling in je 12 juridische gebieden aan doet, daar ontstaat dus juist die tweedeling in en het verschil in benadering en daarmee geef je IMG dus ook weer ruimte om toch weer het juridisch gevecht aan te gaan als grote organisaties juridisch sterk weer het individuele vecht aan te gaan met individuen die eh geen kennis van zaken hebben, die hier niet niet eh mee aan ex eh zijn eh geweest ooit en dat alleen maar heel veel frustratie oproept.

[01:02:20]
Hoe kunnen we loskomen van juridische gevechten? En in het is volgens mij door de keuze die hier gemaakt is van de benadering Ik denk van het probleem. Staatssecretaris. Ja, ik ehm u vraagt me nu op detailniveau van wat er voor bodemdaling geweest moet zijn. Ik ik ik weet gewoon dat daar eh rapporten liggen van Delta. Als u dat wil zien, kunt u dat gewoon eh gewoon zelf eh ook eh ook ook nazoeken.

[01:02:46]
Ehm, wij hebben geprobeerd om binnen de mogelijkheden, hè, binnen de juridische mogelijkheden die daar eh die daar zijn om een zo ruimhartig mogelijke eh afhandeling van die eh schade te geven in die gasopslagen eh Noorwegen. Daar hebben we en dat is ook hè de de het laatste wat ik ervan zeg en anders wil ik u er ook nog eh nog technisch wel eh wel eh wel nader over brieven.

[01:03:11]
We hebben gezorgd dat er voor €60.000 zonder nader onderzoek naar schade eh eh de schade vergoed kan worden. En in een aantal gebieden waar de schade eh eh gewoon aantoonbaar door die bodemdaling plaats kan vinden, dan kan het ING kan dan nog een eh een een slag bovenop doen eh met een met een maatwerkprocedure. Een maatwerkprocedure die op andere plekken afgewezen zou worden.

[01:03:38]
Nou, dat is het eh dat is de feitelijke situatie die er op dit moment is. Ehm en daar moet het eh daar moet ik het op dit moment ook even mee eh meedoen. Meneer Holman. Er zit er geen eh geen eh vraag, maar een antwoord op mijn eigen vraag. Eh je spreekt over eh 4 cm bodemdaling ten opzicht van die 1275. Het en eh daar komt nog zes bij in een latere periode eh in andere gebieden.

[01:04:06]
Ehm en eh jaarlijks gaat hij 2 cm op en neer ongeveer. Dus je praat echt over minimaal. En dat is niet te vergelijken met wat in Groningen is gebeurd waar je over tientallen centimeter spreekt. Het is een volstrekt andere orde en toch ga je hem behandelen alsof er bodemdaling is. Dat Dat gaat ook gewoon en bij mevrouw Verderzagje dat ook gaat gewoon niet in. Dit was geen vraag, denk ik. Nee, inderdaad heb ik dat goed begrepen en dan ga ik naar mevrouw Bekkerman.

[01:04:35]
Voorzitter, ik heb eh toch weer even Nijbegun erbij gepakt. Punt 1. Bouwen aan herstel. De mensen in het aardbeving in het gaswinninggebied zijn duidelijk. Geef voorrang aan het verbeteren van de schadeafhandeling en het zo snel mogelijk afronden van de versterking van onveilige huizen. Procedures zijn te juridisch en technisch ingestoken. Voorzitter, ik hoor nu ik weet niet hoe lang het duurt, het lijkt heel lang. Een eindeloos juridisch en technisch verhaal.

[01:05:06]
Hoort de staatssecretaris eigenlijk ook wat hier gebeurt? Dit was precies Het staat niet voor niks onder punt één. Bouwen aan herstel dat we dit niet meer zouden doen. Voorzitter, ik wil het even breder trekken dan nog waar terecht de vragen over zijn gesteld, maar we horen uit het kerngebied dat het nog steeds ook daar niet goed loopt. Maatwerk wordt causaliteit ook nog steeds getoetst.

[01:05:32]
En daadwerkelijk herstel, die fantastische regeling die het zou worden, ja, daarvan horen we juist dat bijna niemand daar gebruik van kan maken. Voorzitter, hoort de staatssecretaris zelf dat hij een totaal technisch en juridisch verhaal aan het houden is, terwijl we een hele parlementaire enquête hebben gehad om dat niet meer te doen. Staatssecretaris. Ja, dat hoort u eh zeker en eh u daagt mij ook uit om eh om dat eh dat verhaal zo eh zo te doen.

[01:06:02]
Ehm kijk ehm ik ik ben mij de te degen van bewust dat wij een heel vervelend IMG systeem hadden in het verleden. Waar we de afgelopen periode heel hard aan gewerkt hebben om zaken makkelijker en menselijker te krijgen is dat we die €60.000 regeling erin gezet hebben. Omdat dan een heel groot gedeelte van de mensen zonder dat onderzoek geholpen kan worden. Dat geldt ook voor de gasopslag nodig.

[01:06:30]
En ja, daar zit ook hier en daar zitten daar nog wat wat eh wat zaken in. Heel weinig overigens waar mensen meer schade hebben dan die €60.000 waar we een oplossing voor eh voor proberen te vinden. En ja, in de maatwerkregeling wordt er nog causaal onderzoek gedaan. Dat klopt. En normaal gesproken als je in de kern van het aardbevingsgebied zit, wordt dat ook gewoon toegekend.

[01:06:56]
Omdat je gewoon voldoet aan alle eh eh alle alle alle trillingsnelheden en eh datgene wat daar zit. En dat dat ongemakkelijk voelt voor die mensen in het kerngebied, snap ik ook. Want in de rand van het gebied worden mensen tot €60.000 worden die wel gewoon gecompenseerd zonder nader onderzoek. Dus dat dat onrechtvaardig voelt, snap ik. Maar op dit moment kan ik nog niet anders dan het systeem wat we nu hebben.

[01:07:24]
Uw vierde interruptie, mevrouw Bekkerman.

[01:07:30]
Op dit moment kan ik nog niet anders dan het systeem dat we nu hebben. Voorzitter, ik krijg een beetje het gevoel dat de staatssecretaris zichzelf als een soort slachtoffer van het eigen systeem positioneert. Ik heb net ook die citaten genoemd uit Dagblad van het Noorden Maar de functie van staatssecretaris is dat hij dat daadwerkelijk kan veranderen. Voorzitter, hij is niet de speelbal van grote instituten. Hij is de staatssecretaris. Voor zijn hele simpele vraag: Hoeveel mensen hebben gebruik kunnen maken van daadwerkelijk herstel?

[01:07:59]
Staatssecretaris. Kom ik er even op terug.

[01:08:07]
U komt erop terug en is dat in tweede termijn of? Zodra ik dat eh dat aantal heb. Akkoord. Ga ik naar meneer Busshof. Gaat u verder met uw verhaal.

[01:08:25]
Dan eh de vraag van wat bedoelt de staatssecretaris met de opmerking van het Dagblad van het Noorderlijk gevangen zit in een systeem dat niet zijn systeem is. Nou, ik begrijp die vraag heel goed. Eh als ik het systeem aan het begin van eh het ontstaan van die schade zelf opgezet had, dan had het er anders uitgezien. En eh Hè, dan waren misschien schadeherstel en versterking niet uit elkaar getrokken, waren er niet allemaal regelingen geweest en dan was het allemaal onder één kantoor gekomen en dan was dat op die manier gegaan. Echter, zo is het niet gegaan.

[01:08:53]
Ik zit in de situatie waarbij ik te maken heb met het IMG voor de schadeafhandeling, met het eh NCG voor de versterking. En als ik ehm het systeem nu helemaal overhoop ga gooien, dan geeft dat gewoon enorme puinhoop. Er zijn allemaal mensen die in procedures zitten, bij de diverse organisaties en alles komt stil te liggen en dat geeft gewoon enorme problemen.

[01:09:22]
Dit geeft nieuwe vertraging, verschillen en frustratie en dat wil ik niet. In die parlementaire enquêtecommissie die was twee jaar geleden ook heel duidelijk. Zij adviseert dus nadrukkelijk om geen systeemverandering door te voeren. En ik kies er nu voor om de mensen nu te helpen, zoals ik dat in Apeldoorn gedaan heb en dat is niet altijd makkelijk, dat is soms een strijd. Maar ik kies er ook voor om eh voor die mensen te strijden in plaats van iedereen in die wachtstand te zetten.

[01:09:50]
En waar ik de afgelopen tijd wel aan gewerkt heb is precies waar mevrouw Bekkerman en de heer Buszolf mij naar vragen. Wij hebben met alle uitvoeringsorganisaties, gemeente, provincie en rijk gewerkt om de systemen beter op elkaar aan te laten sluiten. En samen te werken zodat we dat er ook een verantwoordelijkheid komt voor het probleem.

[01:10:12]
Wat je heel vaak zag is dat als een een een een een zaak van een bewoner ergens lag en het was niet volledig, dan wordt het probleem weer over tafel getikt en dan gaat hij naar een volgende organisatie. En daar wordt hij ook weer over tafel getikt, want het is niet van mij en en zo is er niemand verantwoordelijk en zo blijft het probleem bestaan.

[01:10:33]
De komende tijd gaan wij werken dat al die partijen aan tafel zitten als een eh als een zaak op tafel komt en met name die oude zaken gaan we gewoon zo aanvliegen door wordt iemand verantwoordelijk voor het probleem en die gaat ook daadwerkelijk met al die organisaties aan de gang om het tot een einde te brengen. Ik heb daar hele goede hoop op dat we dat eh de komende tijd ook eh ook in de uitvoering gaan zien en dat we met name eh de langlopende zaken eh in de ellendige zaken daarmee op gaan lossen.

[01:11:01]
En ook dat we als we dit systeem door blijven voeren, dat we aan de voorkant voorkomen dat we weer in deze situatie zitten. Want daar ben ik van overtuigd van dat we eh door het aan de voorkant goed te doen heel veel problemen aan de achterkant op kunnen lossen. En eh het systeem wat we nu bedacht hebben met elkaar daar heb ik goede hoop op dat dat eh dat dat goed gaat. Dan eh verschillende leden eh vroegen hoe je kijkt naar een agenda voor herstel het werken als één overheid.

[01:11:31]
Nou, het rijk geeft samen met de provincie Groningen, de versterkingsgemeenten NCG eh IMG invulling aan de één overheidswerkwijze via eh een agenda voor herstel en ik vind dit een hele belangrijke. Samenwerken namelijk aan het schadevrij en veilig en duurzaam maken van de woningen in het versterkingsgebied en door daarbij vaker en beter als één overheid samen te werken willen we de bewoners centraal zetten in ons zorgen. En zo willen we ook die hiaten in onze samenwerking oplossen.

[01:11:57]
En daarbij zetten we niet in op een groter stelsel of beleidswijziging, maar maken we slimmer gebruik van de eh mogelijkheden die er nu al zijn. Hè, dus wat ik net eigenlijk zei van dat we bij elkaar zijn gekomen met al die organisaties. Eh, daar gaan we eh beter beter samenwerken met elkaar. En het geeft als voordeel dat we snel aan de slag komen en daar wordt de komende maanden ook al werk van gemaakt. En ik zal uw kamer eh conform de motie ook nader informeren daarover.

[01:12:26]
Ehm, welke stappen zet de staatssecretaris zodat de Staat van Groningen ook meer diepgang heeft? Eh, dat was een vraag van de heer Hart Suiker. Het klopt dat de Staat van Groningen eh dit jaar nog niet het complete beeld bevat. Het gaat de komende jaren ook veranderen en de regels de regelingen voor de verduurzaming hè, die zijn inmiddels gestart de sociale en economische agenda's zijn vastgesteld en dit gaat ook volgend jaar in de staat van Groningen terugkomen inclusief een beschrijving van het stadniveau de nulmeter waar de heer Hartzauwer ook naar vroeg.

[01:12:54]
Ik wil die bij wel zeggen dat ook volgend jaar zullen we slechts beperkt over de effecten kunnen rapporteren. Met name bij de Brede Belvaart heeft het gewoon tijd nodig en de Staats van Groningen zal de komende tijd dus meegroeien met de uitvoering van alle maatregelen van die agenda's. Ehm, dan vroeg de heer Holman van is het nu zoals het nu gaat het maximale wat we kunnen voor de geduperen en is er nog wat aan verbeterruimte?

[01:13:21]
Nou, ik heb de afgelopen jaar gezien dat iedereen die zich inzet eh eh voor de mensen in Groningen dat met volle overgave doet. Maar dat betekent niet dat er niets beter kan. De maximale inzet reken ook eh hè leidt ook niet vanzelfsprekend tot resultaten. Maar we zijn met Nijbegun een enorme verandering ingegaan en dat vraagt om een andere manier van beleid maken en een andere manier van beleid uitvoeren. En dat gaat langzaam steeds beter, maar het kost ook tijd.

[01:13:48]
ING en NCG zijn anders gaan werken. Meer persoonlijk contact beter communiceren, meer naast mij te staan. minder onderzoek en meer meedenken en ja, daar zit nog steeds verbeterruimte in. Zitten we ook proberen we gewoon ook binnen de organisatie om te kijken wat we daar wel kunnen. En dat levert op onderdelen ook de eerste resultaten op. Dat zien we in de staat van Groningen. Maar ik zie ook het gaat nog niet altijd goed.

[01:14:14]
En zolang u die voorbeelden aanraakt van de mensen die niet geholpen zijn is is die ruimte voor verbetering er gewoon. En daar blijven mijn mensen ik en ik ook ook aan werken.

[01:14:27]
Ehm de heer Maminga die vroeg mij naar de gaswinning bij Warven en voor inhoudelijke vragen over de gaswinning bij Warven moet ik u echt verwijzen naar mijn collega Herman van KGG. Ik begrijp de zorgen van de bewoners uit Warven die al veel hebben meegemaakt door de winning uit de voormalige gaswinning uit Groningenveld.

[01:14:46]
En ik bespreek deze zorgen ook wel met de minister van KGG en we werken zo goed ja, we werken ook gewoon goed samen om de bewoners eh zo goed als mogelijk te helpen daar waar het gaat over schade. Dat dat dat eh dat maken we wel. Maar daarvoor wat het betreft de winning moet ik u echt verwijzen naar eh mijn collega van KGG.

[01:15:09]
Dan heb ik ehm 24.000 hebben we geposeerd. 2500 hebben we keuze gemaakt voor dit werkelijke stel. Hiervan heeft die gemeente 2000 bewoners benaderd op die Ik heb ook antwoord op de vraag van mevrouw Bekkerman eh er zijn 24.000 mensen die gepauzeerd hebben.

[01:15:35]
Daarvan hebben 2500 de keuze voor herstel gemaakt. Hiervan heeft IMG 2000 bewoners benaderd en op dit moment zijn er 111 positieve besluiten over dat daadwerkelijk herstel. 111 Volgens mij ben ik door mijn beantwoording heen.

[01:16:09]
Ja, eh volgens mijn opgave heeft u nog een kopje overig, maar Dat was al Dat dit was overig al of Dit was eh agendavoorstel punt overig, dus die heb ik al Oh, dank u voor de verduidelijking. Dan komen we daarmee aan het einde van de eerste termijn en beantwoording van de kant van de staatssecretaris. Waren het niet dat meneer Bushoff nog een interruptie heeft? Ja, voor is nog één interruptie dan.

[01:16:33]
Want ik denk dat we zojuist ook getuige waren van eigenlijk iets wat ja, niet uit bijna niet uit te leggen was en dat op zichzelf zou al te denken moeten geven. Maar het wordt voor mij echt problematisch op het moment dat er een uitleg ontbreekt waarom bepaalde keuzes worden gemaakt en je alleen maar hoort: Ja, binnen de juridische kaders. We waren ruimhartig. Dat zijn wel woorden die Groningers denk ik niet meer aan kunnen horen.

[01:16:57]
Het gaat om recht doen aan Groningers en ik maak me best wel veel zorgen als ik dit soort ja, termen weer eigenlijk hoor die we al jarenlang hebben gehoord. En ik ben wel benieuwd hoe de staatssecretaris daar naar kijkt. Ook in het licht van dat de staatssecretaris net zelf zei: "Ja, ik strijd ook echt voor bepaalde mensen, maar ik ben vraag me dan ook wel eens af tegen wie strijden staatssecretaris dan? Is het tegen de mensen in zijn eigen kabinet?

[01:17:21]
Heeft hij een grote mandaat van de Kamer nodig om die strijd te voeren, want wij willen alles doen om het recht te trekken en recht te doen aan Groningers. We kunnen alles eh aan aan mandaat geven aan de staatssecretaris daarvoor. Dus ik zoek dan nog wel naar ja, welke strijd voert de staatssecretaris dan? Want tot nog toe hoor ik heel vaak ja, of een bijna onnavolgbare uitleg of een uitleg of de ons is geen uitleg en dan hoor ik alleen ja, juridisch en we zijn ruimhartig. En dat vind ik gewoon heel erg lastig te verkroppen.

[01:17:51]
Staatssecretaris. Ja, ik ik heb een beetje beetje het gevoel dat eh eh meneer Busshoff een eh een karikatuur van mij eh probeert te maken hier. Ehm de heer Busshoff weet heel goed dat je bij een schadeafhandeling altijd te maken hebt met een juridisch waarbinnen dat schade afgehandeld wordt. En daar heeft het IMG ook binnen te werken. Wij hebben met elkaar afgesproken dat dat op een hele ruimhartige manier gebeurt.

[01:18:21]
Dat de zaken waar twijfel over is dat ze daar eh eh in feite gewoon eh de schade gaan gaan toekenning. Ik heb als contraexpert in andere schade altijd eh gewerkt. En dat betekent altijd wie stemt geld moet bewijzen. Dat is eigenlijk de uitgang van schadeafhandeling.

[01:18:43]
Wij hebben in eh in in in de schadeafhandeling zoals we met het IMG eh nu geregeld hebben, hebben we de toepassing van het bewijsvermoeden daar binnen gebracht. En dat geeft een enorme verruiming van de mogelijkheden die het IMG in zich heeft om schade toe te kunnen kennen. Maar die verruiming is niet onbegrensd.

[01:19:06]
Ook zij moeten vanuit het eigen eh ehm hè verantwoordelijkheid als als schaadafhandelende partij moeten ze daar verantwoording over afleggen. Dat is de begrenzing die het IMG heeft en wij hebben geprobeerd om ervoor te zorgen dat die begrenzing die zij daar hebben dat die zo ruimhartig mogelijk komt door die toepassing van het bewijsvermoeden.

[01:19:32]
Eén persoonlijk feit maken. Ik probeer nergens een karikatuur van te maken, maar ik vind het wel gewoon klote als er nog maar mensen mensen zijn die nog straks geen huis hebben misschien met een gezin als de mensen hun eigen geld niet hebben teruggekregen of als er nog maar 111 mensen daadwerkelijk versterkings eh daarvan gebruik heb kunnen maken. Dat vind ik ja, dat dat is wat mij raakt. Dat is wat ik aandraag en dan maak ik nergens een karikatuur van.

[01:19:55]
Dan vind ik dat gewoon problemen die op zijn minst gewoon een antwoord ja, verdienen eh en dat vind ik best lastig als je dat dan niet echt naar voldoening krijgt. Dus vandaar ook af en toe de wellicht eh enige emotie in de stem. Ik begrijp uw emotie, maar we gaan naar de tweede termijn. U heeft 1 minuut 40 en ik begin met mevrouw Bekkerman. Mag ik daar nog even op reageren? Hm, het is eerlijk dat u daarop kunt reageren. Ga u gewoon.

[01:20:19]
Voor al die zaken die u in tweede instantie heeft genoemd, dat raakt mij net zo en daar werk ik ook net zo hard voor als dat u aan die kant van de tafel doet. Dat wil ik hier wel even gezegd hebben. Dank u wel. Mevrouw Bekkerman. Dank u wel, voorzitter. Ik wil een 2 minuten debat aanvragen. Eh voorzitter, ik er zijn zo ongelooflijk veel dingen die ik zou willen zeggen, maar laat ik eventjes met één beginnen. Ehm we horen een heel verhaal dat het milder, menselijker, makkelijker is.

[01:20:47]
En dat het eh geweldig is, want eh er wordt niet meer naar causaliteit gekeken. En dan na doorvragen blijkt dat er 111 gedupeerden daadwerkelijk gebruik hebben kunnen maken van die regeling. Of in ieder geval ze zijn toegekend of daadwerkelijk ook hersteld. Ze weten niet, maar 111. Voorzitter, 111. Ik vind dit wel symbool staan voor het hele debat, want voorzitter, we hebben allemaal mooie woorden.

[01:21:15]
We krijgen hier heel veel technische antwoorden. Als we een vraag stellen over een individu, zitten daar op de tribune en dan krijgen we als antwoord: "Ik ga niet in op individuen." Stellen we een vraag over een collectief, dan krijgen we als antwoord: "Kunt u alstublieft individuele casuistiek aanleveren?" Hè, want dan moeten we elk stopcontact ongeveer aanleveren. Voorzitter, ja, ik kan heel weinig met deze ze antwoorden.

[01:21:38]
Maar als ik dan één die heel concreet was was het die 111 voorzitter en ik vind dat echt een heel pijnlijk getal als we na zo lange tijd waarin we beloofd hebben milde menselijke makkelijker maar 111 mensen gebruik hebben kunnen maken van de regeling voor daadwerkelijk herstel waar niet gekeken wordt eh tot 60 K naar causaliteit voorzitter en ik denk dat ik daarmee eh al bijna door die tijd heen ben eh voorzitter, maar dat is wel de afdronk van vandaag. Op heel veel moeten we nog terugkomen komen.

[01:22:07]
Heel veel komt later. Eh, heel veel weten we nog niet. Heel veel gaan we over praten. Maar aan het eind van dag zijn er maar 111 mensen die echt van die regeling gebruik hebben kunnen maken. Dank u wel. Meneer Boshoff. Boshoff.

[01:22:26]
Ja, voorzitter, ik denk dat er op zich de meeste mensen het beste voor hebben, hoop ik en denk ik ook echt met de Groningers. Alleen er gaan ook nog heel veel dingen niet goed en dat benoemen is niet afdoen aan de dingen die gelukkig soms ook goed gaan, maar het is wel nodig dat die naar voren worden gebracht, omdat de situaties zo schrijnend zijn. Die zijn nog steeds gewoon hartstikke schrijnend. En daarom is het ook goed dat een kamer die wel over het voor het voetlicht brengt en niet alleen maar staat te applaudisseren voor de paar dingen die ook goed gaan. Ja.

[01:22:55]
Dat is op zichzelf helemaal niet zo gek dat een kamer dat doet, zeg ik ook in de richting van deze staatssecretaris. Dat doen we met z'n allen ook voor deze staatssecretaris en ik weet ook dat de staatssecretaris daar ook hard voor werkt om ervoor te zorgen dat mensen straks gewoon dan wel een veilig huis hebben of als ze terugkomen in een huis dat het dan in ieder geval veilig is, dat het dan in ieder geval een fatsoenlijk huis is, zonder gouden kranen, maar met gewoon een nou ja Ik noemde het al, stopcontacten eh en meer van dat soort zaken.

[01:23:23]
Gewoon een fatsoenlijk huisje en dat mensen eh überhaupt een dak boven het hoofd hebben waar ze in kunnen leven met een gezin. En op dat laatste punt en op een aantal van die individuele kaarten zei de staatssecretaris: "Ja, daar kan ik niet op ingaan nu in het debat.

[01:23:37]
Oké, maar eh dan moet het wel zo zijn dat misschien na dit debat de staatssecretaris in ieder geval de zekerheid kan geven aan een aantal van deze mensen dat eh ze in ieder geval een dak boven hun hoofd hebben ook komende winter." winter en dat hoeft niet dan nu in het debat, maar wel na afloop van het debat. Eh, dat kan wel volgens mij. Dank u wel. Meneer Hartzuiker. Ja, dank voorzitter. Ja, ik wil het eigenlijk kort houden.

[01:24:00]
Ik constateer dat vanuit het kabinet en Kamer met passie zeg maar de inzet gepleegd wordt om eh zeg maar de Groningers eh zeg maar perspectief te geven eh rechtdoen te doen aan eh aan de ere-erfschuld eh die er ligt. Ehm, ik zeg nogmaals toe dat ik op korte termijn eh op werkbezoek kom in eh in Groningen om ook specifiek eh met een aantal mensen Ik heb dat in in de pauze ook al even gezegd eh in gesprek te gaan. En ik dank de staatssecretaris voor de beantwoording. Dank u wel. Meneer Holman.

[01:24:27]
Ja, voorzitter, dit was weer een eh een redelijk indringend debat voor een heel moeilijk eh complex eh probleem. Ik twijfel op geen enkele mogelijkheid aan de aan de de goede bedoeling van de staatssecretaris zijn inzet. En ik zie ook dat hij met verve heel hard heeft gewerkt het afgelopen jaar. Respect daarvoor en dank daarvoor. Eh ik constateer ook dat de staatssecretaris niet op mijn uitdaging is eh ingegaan om het toch een beetje een beschouwing te doen.

[01:24:52]
Dus u had de kans gehad om eh even uit te leggen waar u trots op bent wat u allemaal afgelopen jaar hebt gedaan. U hebt van die gelegenheid geen gebruik gemaakt. Nou ook prima. Eh nogmaals van in het belang van de Groningse Noord-Drenten hoop ik dat eh dat nou aansluitend bij mijn collega's dat er daadwerkelijk stappen worden gezet en dat het daadwerkelijk af wordt gegaan van altijd een juridische benadering waar oog hebt voor de mensen en de menselijke maat kunt en gaat toe. pas.

[01:25:22]
Dank u wel, meneer Bamenga. Dank u wel eh voorzitter. Eh, ook dank aan de staatssecretaris voor ehm voor de reacties. Ehm, ik deel de emoties eh die hier eh eh gevoeld eh zijn. Eh, zoals ik al eerder zei.

[01:25:38]
Eh, ik ben eh zelf ook eh vorige week eh in Groningen geweest en zeker als ik verschillende mensen spreek hierover ehm dan dan dan voel ik zelf ook weer die emotie en het doet ontzettend veel pijn eh om te te zien ehm dat wij hier natuurlijk eh met met met met het opgraven bezig zijn, maar daar eh dat er heel veel mensen zijn die gewoon eh tussen allerlei systemen ehm eh fascistisch en en dat er sprake is van enorme bureaucratie eh voor deze mensen.

[01:26:07]
En daar is hier af en toe gerefereerd aan het eh het juridische. Ik ben zelf jurist. En als eh jurist weet je ook dat er altijd eh maatwerk ook eh geleverd dient te worden. Het is niet Het is geen wiskunde namelijk. Ehm ehm ehm als je het eh als je het juridisch oppakt. Dus ook daar hoort gewoon maatwerk geleverd te worden en gekeken te worden naar de mensen die eh die met hun zaken komen.

[01:26:32]
Ehm dus ik hoop dat eh maar goed dat hoop ik eigenlijk bij ieder debat eh dat er eh maatwerk geleverd eh zal worden. Ik heb zojuist een concrete casus natuurlijk aangeleverd en ik heb daar eh ook de hoop voor dat ook dit eh goed eh eh opgepakt gaat worden. Dankuwel. Nou Dank u wel. Mevrouw verder. Voorzitter, ehm Ik probeer nog voor mezelf even op een rijtje te zetten waar we het allemaal over hebben gehad vandaag eh zeker rondom Noord natuurlijk.

[01:27:00]
En ik hoor de staatssecretaris een aantal keren zeggen: "In de Deltaritsgebieden is eh maatwerk mogelijk. Buiten de Deltaritsgebieden is de 60K regeling er." Maar wat de staatssecretaris volgens mij daarin niet benoemt is dat als je een huis hebt wat jonger is dan 2012 je nergens voor in aanmerking komt. En de datum van de uitbarsting in Huizingen heeft net zoveel met de gasopslag te maken als de datum van de uitbarsting van de Vesuvius volgens mij.

[01:27:27]
Maar goed, ehm dus ik ik ga me erop beraden wat ik wat ik nu hier verder dan mee moet. Ehm en ik zou ook iets ik maak me ook het het laatste stukje van het debat baart me ook zorgen. En ik zou willen benadrukken dat dus dat er hier bondgenoten zitten. Eh en we zijn kritisch als Tweede Kamer, maar we zijn uiteindelijk allemaal bezig om de goede dingen te doen voor de Groningers.

[01:27:51]
En hoe minder hoe hoe meer we ons realiseren dat we daarin bondgenoten van elkaar zijn, hoe meer energie we kunnen insteken in daadwerkelijk de dingen beter te maken. Dank u wel. Dank u wel. Daarmee komen we aan het einde van de tweede termijn van de kant van de commissie en ik ga naar de staatssecretaris. Heeft u een schorsing nodig?

[01:28:12]
Dan geef ik u het woord.

[01:28:17]
Dank u wel, voorzitter. Ehm Naar aanleiding aanleiding van eh de opwekking van mevrouw eh Bekkerman over de regeling. De tweede helft van 2024 is die regeling gefaseerd open gegaan. Iedereen komt in aanmerking. En die 111 is nog maar het begin. Dus hij werkt hij hij hij is eigenlijk nog maar net in eh in werking. Dus eh u kunt heel teleurgesteld zijn, maar eh er zijn eh inmiddels 2000 aanvragen die in eh in behandeling zijn.

[01:28:47]
Er zijn eh 111 toegekend en eh die teller die loopt. Dus dat eh dat gaat gewoon door. Ehm. Dan eh de heer Buzoff. Ik ik ik dank u wel hè voor eh voor eh voor het debat. en de eh scherpte in het debat die moet er af en toe ook even inkomen om eh de oprechte problemen die daar spelen in Groningen om die ook voor het voetlicht te brengen.

[01:29:14]
Ehm, wat we de afgelopen periode gedaan hebben met elkaar dat is met de uitvoeringsorganisaties, met de gemeente, met de provincie, met de bewonersorganisaties en met name ook de mensen die dus eh hè bij ons land ons luw en stut en steun Heel goed geluisterd tot wat er speelt en wat er ook nodig is om het systeem te verbeteren.

[01:29:39]
En ik heb echt hele goede hoop dat we met de mensen waar we de eh afgelopen periode bij elkaar gezeten hebben dat we een systeem aan het ontwikkelen zijn waarbij we die enorme pijn die heeft kunnen ontstaan in de afgelopen periode en de mensen die al zo lang in de ellende zitten dat we daar gewoon beweging in kunnen krijgen. In het liefste zou ik elk individu veel geval bij de hand nemen en zelf oplossen. Maar dat gaat in de rol die ik hier heb, gaat dat niet.

[01:30:08]
Daarom vraag ik ook iedere keer aan aan aan aan eh aan de commissie van als jullie dit soort zaken hebben, draag ze aan, want ze blijven niet liggen. We gaan daarmee aan de gang. Maar ik moet daar wel een rode lijn uithalen om in de in in in de in de toekomst eh ervoor te kunnen zorgen dat we niet weer in dit soort eh eh ellendige systemen komen. En dat we een oplossingsgerichte manier krijgen om daarmee aan de gang te gaan. Dus eh als we af en toe even wat bijterig zijn in dit debat naar elkaar.

[01:30:38]
Ik weet dat jullie heel hard trekken aan de mensen voor Groningen eh in in eh in Noord-Drenthe. En weet dat ik dat aan deze kant van die tafel ook doe. Dus ik probeer wel even de sfeer die hier af en toe neergezet wordt ook even weer een beetje in het rechte te trekken, want ik weet dat het er allemaal gewoon heel hard voor lopen. Eh heer Hart Suiker, eh dank voor eh het debat en ik eh zou u zeker aanraden om het bezoek ook ook te gaan plegen. Heer Holman, ik heeft mij even uitgedaagd.

[01:31:08]
Ik heb eigenlijk door mijn teksten heen heb ik eigenlijk al een beetje laten horen eh wat ik eh de afgelopen periode gedaan heb. En één van de zaken waar ik het meest trots op ben is dat toen ik eh begon dat het eigenlijk een beetje was alsof ik mijn mensen mee naar Groningen nam dat er afstand was.

[01:31:31]
En ik heb Nog niet zo heel lang geleden heb ik een eh een een vergadering gehad waarbij een hele hoop mensen dus van zowel de uitvoersorganisatie, de gemeente als de provincie bij elkaar zaten. En daar heb ik te horen gekregen dat het eigenlijk voor het eerst zo is dat de mensen elkaar graag zien komen. Dus dat ze met plezier bij elkaar aan tafel zitten en gezamenlijk met elkaar de schouders eronder zetten om dingen op te lossen.

[01:31:58]
Dus als dat mijn erfenis mag zijn, want bestuurders zijn maar voorbijgangers. Maar de mensen die het werk moeten doen, dat zijn de blijvers. Dan eh vind ik daar al een hele prestatie waar ik op eh op terug kan krijgen met eh met goed gevoel. Hier bij Menga die weet eh hè dat ik niet altijd op individuele kaarsen in kan gaan, maar dat er aan de achterkant wel gewerkt wordt en dat we echt proberen om tot oplossingen te komen.

[01:32:23]
En voor wat betreft mevrouw verder, ik snap eh dat het probleem rondom eh die eh die 2012 nog speelt en ik zal daar op een later moment ook nog even op terugkomen. komen om te kijken of ik daar nog een antwoord op kan geven. Wat ik zelf eh ook uitlegbaar vind. Dank u wel. Daarmee komen we aan het einde van de tweede termijn. En opnieuw waren het niet dat mevrouw Beckerman een interruptie heeft. Ja, excuus voorzitter.

[01:32:51]
Ehm Kijk, de staatssecretaris zegt: "Ja, nee, maar ik kunt niet de 111 eh heel groot maken, want we zijn pas net begonnen met die regeling." Voorzitter, maar mijn probleem ehm zit daar daarin dat we eigenlijk opnieuw zien ontstaan dat er een heel en dat zagen we net in een eindeloze interruptie debatje dat er weer een heel nieuw juridisch en technisch systeem wordt opgetuigd. Want wat hebben we nu?

[01:33:16]
We eindigen met een maatwerkprocedure waar nog steeds causaliteit wordt onderzocht. Hè, dus dat is niet dat milde menselijke makkelijk, dat is nog steeds causaliteit en wat onderzocht wordt daadwerkelijk herstel. Wat niet een regeling is die je inderdaad op hele grote schaal kunt doen, maar dat is de enige waar dat niet in zit waar 111 mensen maar mee geholpen zijn en dan heb je de vaste eenmalige vergoeding. En dan zien we dat het die wil onderzoek doen waarom weinig mensen schade melden.

[01:33:45]
Voorzitter, nou ja, ik denk dat je antwoord wel hebt en ik vraag ik daag wel de staatssecretaris en ik hoef dat hoeft niet meer nu uit om in de zomer hier heel goed over na te denken. Want ik denk echt dat het onnavolgbaar juridisch en technisch betoog was. Zelfs voor ons terwijl we vrij goed ingevoerd zijn in deze situatie. Staatssecretaris.

[01:34:08]
Ja, en ehm ik zeg nogmaals deze regeling is gewoon nog maar heel kort van kracht en eh Er hebben ehm een hele serie mensen hebben zich gewoon hè die hebben de pauze de pauzeknop iets ingedrukt geweest. Vervolgens zijn er mensen die de gelegenheid gekregen hebben om hier eh gebruik van te maken. Eh daar zijn eh op dit moment zijn er 111 eh gevallen hè waar we nu aan werken en die teller die loopt nog. Dus ik eh ik ben daar ik heb goede hoop dat we daar gewoon eh op een goede manier mee verder kunnen gaan.

[01:34:42]
Er zijn nog een aantal toezeggingen. En de eerste is de staatssecretaris komt direct na het zomerreces terug op de situatie in de Aak in Uithuizen. Dat is een toezegging aan eh mevrouw Bekkerman. Ja. De tweede, de staatssecretaris stuurt kamer op korte termijn een lijst met kwaliteitseisen waaraan deelnemers in het aardbevingsgebied moeten voldoen. En dat is aan de heer Bamenga. Aan aannemers.

[01:35:11]
Oh, wat zei ik? Aannemers. Oh, oké. Dat is een eh duidelijke bespreking. Het is inderdaad aannemers. Excuus. Drie. Eh de staatssecretaris komt direct na het zomerreces met een plan van aanpak voor de afhandeling van de CVW-schades. BNC ja. BNC. Oh ja, ik heb hier echt CVW staan. Ja, dat kan. Ja, nam en CNL Ah, oké. En dat is aan mevrouw Bekkerman. En dan is er een 2-minuten debat aangevraagd door mevrouw Bekkerman.

[01:35:40]
Daarmee komen we aan het einde van deze vergadering. Ik dank commissie. Ik dank onze gast of gasten eigenlijk in dit geval en ik sluit deze vergadering wel thuis.