[00:00]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van eh ja, de wijziging van de begroting staat van de ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport in relatie tot de voorjaarsnota. Dit is eigenlijk de suppletoire begroting. Ehm, we zijn toe aan de eerste termijn van de zijde van de regering en ik geef het woord aan eh de minister van VWS.

[00:26]
Dank u wel, voorzitter. Ik dank de Kamer voor de inbreng eh in de eerste termijn en het is mijn eh eerste debat natuurlijk aan deze zijde van de van de Kamer, dus ik eh hoop dat ik mijn stapel eh vragen en antwoorden dat ik die heel eh ordentelijk kan eh beantwoorden, maar eh het kan best wel eens zijn dat ik deze eerste keer eh nog wat slordigheidjes heb, maar daar ga ik aan werken.

[00:52]
Laat ik ermee beginnen dat ik het een eer vind om in mijn nieuwe rol als minister met elkaar te spreken over de suppletoire begroting 2050 25 van VWS. En graag ga ik allereerst in op enkele algemene punten die aan de orde zijn gekomen in de eerste termijn van de Kamer. Ten eerste de punten van orde die mevrouw Paulus maar uiten voorafgaand aan het debat over het ontvangen van enkele brieven deze ochtend. En het klopt dat wij vanochtend nog enkele brieven naar de Kamer hebben gestuurd. En die hadden vooral betrekking op plannen voor de komende jaren.

[01:21]
En dit debat gaat over de eerste suppletorie begroting van VWS. Ik vind het van belang om niet te wachten met het aanbieden van informatie aan de Kamer, omdat we een debat is over een begrotingsstuk. Het valt me op dat dit debat in veel gevallen ook over de komende komende jaren lijkt te gaan en ik wil gezegd hebben dat wij hier met de nodige terughoudendheid op zullen reageren, gezien de demissionaire staat van dit kabinet. Er is u vanochtend ook een onderzoek toe gedaan naar de oorzaken van de onderscheiding in het budgetair kader wijkverpleging.

[01:51]
En hierbij zeg ik richting eh uw kamer: Het was beter geweest als wij dit eerder naar de kamer hadden gestuurd, zodat u dit zich tot tot u had kunnen nemen voor af opgaand aan het debat. Uiteraard benutten wij de uitkomsten van dit onderzoek wel in de beantwoording van vragen die u hierover heeft. Dan ga ik nu eerst in op de vragen en dan eh eh zal ik de amendementen appreciëren. En ik heb een aantal blokjes.

[02:16]
Dat is de Zorgverzekeringswet, eh de arbeidsmarkt, eh Asva, apotheek, personeel. Het zijn heel veel blokjes. Ik weet niet of het echte blokjes zijn, digitalisering, post-COVID en dan overig.

[02:38]
Eh dan ga ik eerst naar eh Zorgverzekeringswet en dan kom ik bij de vraag eh van mevrouw Dobben of de mondzorg kan worden opgenomen in het basispakket. En dat kan eh nu niet. Opname van mondzorg in het basispakket betekent dat het financieel gedekt moet worden. En als ik nu overga tot uitbreiding van mondzorg in het basispakket, moet ik elders in de zorg bezuinigen en dat vind ik onwenselijk. De kosten voor het volledig opnemen van mondzorg in het basispakket worden geschat tussen de €1,7 miljard euro en €3,2 miljard euro.

[03:09]
Eh en dat is afhankelijk van of er een eigen risico geldt. Het Zorginstetuut is nu wel bezig in een adviestraject om te komen tot een passende aanspraak voor mondzorg, want ik herken eh uiteraard wel de problemen die mevrouw eh Dobben noemt. Eh en dat tot een eh zorgvuldig besluit te komen is het belangrijk dat het Zorginstetuut voldoende tijd heeft voor het adviestraject. Eh, want die uitbreidingen in het basispakket die zullen een grote impact hebben op zowel de zorgkosten als de sector.

[03:37]
Eh, en na verwachting is het totale advies eind 2028 beschikbaar. Dan nog een vraag van mevrouw Dobben. Eh, er is een eh voorstel gedaan. Een motie om een afspraak te maken met zorgaanbieders over het aannemen van onverzekerde mensen als patiënt en een motie om de toegankelijkheid de zorg voor kinderen in een kwetsbare positie die bijvoorbeeld dakloos eh of verzekerd onverzekerd zeker te zijn en mevrouw Dobben vraagt hoe het staat met de uitvoering van deze voorstellen.

[04:06]
Ehm, zorgaanbieders geven medische noodzakelijke zorg aan iedereen die dat nodig heeft. Volwassenen en kinderen en ongeacht of zij verzekerd zijn of niet. En dit volgt uit de eed daar is het net ook al over gegaan die ze hebben afgelegd. En zorgaanbieders kunnen de zorgkosten ten laste brengen van twee financiële regelingen en dit verbetert de toegankelijkheid van de zorg voor onverzekerde personen. Er wordt gewerkt aan maatregelen om onverzekerde te verminderen, want ook hier zie ik net als mevrouw Dobben de problemen die dit teweegbrengt.

[04:36]
En en daar wil ik ook serieus mee omgaan. Ehm dit heeft betrekking op mensen die zich kunnen verzekeren omdat zij ingezeten zijn of hier werken, maar dat niet hebben gedaan. En ik informeer uw kamer binnenkort over de voortgang hiervan. Begin 2026 ontvangt de Tweede Kamer een tweede voortgangsbrief waarin ook wordt ingegaan op de moties onder andere van mevrouw Dobben.

[04:58]
En er wordt ook gekeken naar de toegang hangt tot zorg voor personen die zich niet kunnen verzekeren eh omdat ze eh dus geen ingezeten zijn of hier eh werken.

[05:10]
Mevrouw Dobben en eh net als zit in de eerste termijn eh onderling eh maximaal vijf vragen. Mevrouw Dober. Sorry. Dank u wel, voorzitter. Eh en dank aan eh aan de minister voor de beantwoording. Ik wil toch een vraag stellen over mondzorg.

[05:26]
Want op dit moment zien wij en spreken wij en dat doen artsen ook, hè, dat ze die straatartsen die ik bijvoorbeeld heb gesproken, die zien dat ook, dat de complicaties die kunnen ontstaan nadat je eh nadat mensen mondzorg mijden omdat ze het niet kunnen betalen eh dat die vele malen groter zijn dan eh wat wat zou zijn gebeurd als je preventief goede mondzorg had gehad, als die mensen gewoon naar de tandarts zouden zijn geweest. Ik had hier ook het voorbeeld genoemd van iemand met een abces.

[05:51]
Nou, dan dan moet je dat vervolgens medisch behandelen nog los van het feit dat zo iemand dan enorm veel leed ervaart op dat moment. Het is ontzettend veel pijn, heeft er echt heel veel last van, maar het bespaart ook kosten om dat niet te hoeven doen. Eh en met op welke manier houdt deze minister dan rekening met die kosten die dan niet worden gemaakt, die vele malen groter zijn dan als je gewoon mondzorg in basis pakket zou opnemen en dus deze kosten zou kunnen voorkomen. Minister.

[06:18]
Voorzitter, ik eh ik herken de problemen die mevrouw Dobben noemt, want ik weet ook dat eh op het moment dat de het eigenlijk de mond of het gebit eh eh zeg maar onvoldoende eh aandacht krijgt, dan heeft dat eigenlijk effect op het eh hele lichaam. Ze zeggen ook wel dat dat de beste indicator is, zeg maar, voor je gezondheid. En als eh ja, je krijgt er ongelooflijk veel klachten van als je dat niet eh goed op orde hebt. Dus dat Ik herken ook wat de gevolgen zijn en ook het verhaal dat mevrouw Dobben schetst.

[06:47]
Eh, dat is gewoon een een treurig verhaal. Enerzijds vanwege de de vele problemen en de pijn die zo'n persoon heeft, maar ook omdat het uiteindelijk leidt tot eh hogere kosten. Ehm, daarom ehm eh wil ik ook echt eh het zorginstelling ook op dit punt vragen om advies hoe we die zorg moeten inrichten. En eh nogmaals als ik het nu in het basispakket ga doen, dat dat lukt gewoon niet.

[07:12]
Maar ik zie het probleem wel, dus ik wil dit echt en ik neem het heel serieus eh aan het Zorginstetuut vragen wat wij wel kunnen doen om tegemoet te komen aan deze groep. Minister vervolgd heb ik toch?

[07:30]
Ehm Ja, nog een vraag van mevrouw eh Dobben. Eh dat gaat over de Oh, ik ben trouwens nu bij het kopje Arbeidsmarkt, even voor de goede orde. Eh gaat de minister een wervingscommissie campagne opzetten voor de zorg, net zoals defensie. Eh er lopen al belangrijke initiatieven die bij moeten dragen aan het aantrekken van eh mensen naar de sector zorg en welzijn. Eh en wij gaan geen nieuwe grootschalige wervings eh campagne opzetten.

[07:57]
Er wordt dit jaar eh subsidie verstrekt aan het eh aan de Stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen Overheidspersoneel van ruim 2,3 miljoen met het doel om de bestaande loopbaan instrumenten van Yogo's en zorginspirator te integreren op een nieuwe website en daarbij ook te actualiseren. En dit alles met het doel om mensen te informeren over welke mogelijkheden er zijn om in de sector zorg en welzijn te werken en om mensen enthousiast te krijgen om in deze sector te komen werken.

[08:26]
En daarnaast besteden de arbeidsmarktregio's ook al aandacht aan het toeleiden van mensen naar de sector en eh we subsidiëren ook de arbeidsmarktregio's jaarlijks. En naast de bovenstaande initiatieven is het vooral van belang dat we in de sector anders met elkaar gaan werken. Eh want ja Het Het moet ook uiteindelijk tot een arbeidsbesparing eh gaan leiden, omdat het ja, onhoudbaar wordt als we constant nieuwe meer mensen naar eh naar deze sector moeten krijgen, want daar lijkt geen einde aan te komen.

[08:55]
Dus eh we moeten ook vooral kijken van hoe gaan we het in de zorg en welzijn zo anders eh eh organiseren dat er op den duur eh niet zoveel mensen nog meer nodig zijn. En dat doen we aan de hand van de drie lijnen uit het regeerprogramma. Eh halveren administratieve lasten, juiste inzet van medewerkers en het bevorderen van vakmanschap en eh werkplezier. En daar dragen ook de beoogde afspraken uit het aanvullend zorg en welzijnsakkoord eh aan bij. Mevrouw Dobber.

[09:24]
Ja, dank u wel en bedankt voor het antwoord, maar het is niet genoeg. Want je ziet nu dat de arbeidsmarkttekorten niet worden opgelost, omdat er onvoldoende mensen worden aangetrokken om in de zorg te werken. Er worden trouwens ook onvoldoende er wordt gewerkt om de uitstroom uit de zorg te stoppen. Eh en daar doen we ook voorstellen voor, maar er wordt ook onvoldoende gedaan om de om nieuwe mensen te werven. En dat gebeurt omdat er niet mensen worden geworven. Dus deze minister eh bezuinigt wel, want dat is dat anders werken wat ze bedoelt.

[09:52]
In de praktijk betekent dat dus bezuinigen omdat er onvoldoende personeel is. Dat is dan de oplossing voor het personeelstekort. Maar er wordt niet geworven. Er is geen wervingscampagne, geen enkele wervingscampagne. Terwijl bij Defensie we zien de spotjes op tv, we zien ze op de huishoud eh huishoudbeurs, we zien ze overal staan. Je kan er niet omheen. Die trekken dus ook mensen aan. Ja, als we dat voor de zorg ook willen. Waarom is het dan zo'n rare gedachte om dan ook een werfingscampagne voor de zorg te starten? Dat snap ik oprecht niet. Minister.

[10:20]
Ja, voorzitter, eh wij gaan nogmaals geen eh niet zo'n grootschalige werfingscampagne eh opzetten, omdat wij eerst de andere instrumenten willen afwachten. En eh dat zijn bestaande loopbaaninstrumenten die wij eerst willen inzetten. Eh en eh wij hopen toch op deze manier mensen eh te informeren en ook enthousiast te krijgen om te werken in de in de sector.

[10:44]
De heer Tijs Arends. Ja, dank voorzitter. Eh voorzitter, over de de arbeidsmarkt gesproken. Eh ehm het is natuurlijk belangrijk om werk in de zorg aantrekkelijk eh te maken en te houden. Nou, één van de één van de dingen die het eh minder aantrekkelijk maakt om in de zorg te werken is het eh zogenaamde buikje. En ik denk dat eh de minister wel weet waar ik het dan over heb. En dat is niet haar eigen buikje. Ik zie haar kijken.

[11:12]
Eh maar dat gaat over ehm de demping van de eindsalarissen in de middelste functiegroepen. Ehm en dat dat is een belemmering voor veel mensen om te kiezen voor een carrière in de in de zorg. Wat gaat de minister daar aan doen? Minister. Ja, voorzitter ehm daar gaan wij voor alsnog eh gaat de minister daar eh niks aan doen. Ik denk echt eh ik wil eh de mensen echt werven eh op een manier waarop we er nu mee bezig zijn.

[11:41]
Ik denk dat we daar eh het meest mee bereiken. Er zijn bestaande eh loopbaan instrumenten eh om mensen enthousiast te krijgen en ook eh om aan de slag te gaan in die arbeidsmarkt regio's waar ik het eerder over had. Eh eh die wij ook financieren. En waar ook eh gericht wordt geprobeerd om mensen in de in de sector te krijgen. Heer De Jarens. Dus er wordt er wordt niet ingezet op werving.

[12:09]
Ehm het bekende fenomeen buikje eh gaat eh gaat ook niets aan eh worden gebeurd. Nou ja, dan hoop ik dat per saldo er toch een hoop mensen ondanks dit eh richting de zorg gaan, want dat is wel belangrijk, voorzitter. Minister. Ja, dat eh dat ik is belangrijk en dat erken ik ook, want ik zie ook de problemen in het eh eh eh hè met het eh arbeidsmarkttekort.

[12:33]
En nogmaals, ik denk dat we daar op verschillende manieren op in moeten zetten en dat is enerzijds wil ik dat doen met bestaande instrumenten en anderzijds ook echt inzetten eh op het anders organiseren van de zorg eh omdat het ook een keer ophoudt met het aantal mensen naar de zorg- en welzijnssector te krijgen. Dus eh ik hoop dat we echt eh door middel van het eh aanvullend zorg- en welzijnsakkoord eh daar daarmee een slag kunnen slaan.

[12:59]
Dan heb ik een eh vraag van mevrouw de Korte. Of eh verpleegkundige en verzorgende binnen de eh FWG wel gewaardeerd zijn als zij eh in avond- en nacht weekenddiensten de verantwoordelijkheid hebben over het voorbeeld van eh mevrouw de Korte 30 ernstig zieke mensen. Ehm zorgverleners verdienen een fatsoenlijk salaris eh voor het belangrijke werk dat zij doen.

[13:22]
En voor een concurrerende salarisontwikkeling stel ik jaarlijks de overheidsbijdrage in de arbeidskostenontwikkeling de overheid beschikbaar. En voor 2025 gaat dat om 3,6 miljard euro structureel extra. En eh het is aan de sociale partners binnen zorg en welzijn om met deze extra middelen CAO's af te sluiten. En in die CAO's worden afspraken gemaakt over de onregelmatigheidstoeslagen die zorgmedewerkers ontvangen voor de avond, nacht en weekenddiensten.

[13:53]
Eh, mevrouw de Korte. Dank u wel, voorzitter. Ja, dat bedoelde ik juist niet, hè. Avond nacht nacht en weekend in diensten te worden extra beloond, omdat iedereen die avond en nachtdiensten draait gewoon extra loon heeft vanwege de onregelmatigheid. Maar het gaat met name om, ja, de verantwoordelijkheden die zie je te weinig terug in de hele functie waardering. In het hele functie waardering gebouw staan ze laag.

[14:18]
Ehm, toen ik docent was, sprak ik met verpleegkundige en die zei: "Ja, waarom beginnen wij in 45, terwijl fysiotherapeuten therapie al in 50 beginnen. Ze zijn allebei HBO opgeleid en zelfs verpleegkundigen zijn echt voor heel veel mensen verantwoordelijk. Ehm dus is de minister bereid om naar die functiewaarding te kijken om om om daar gesprekken over te voeren om om dat toch opnieuw onder de loep te nemen, want er zit zijn grote verschillen.

[14:46]
Dat dat dat levert dat buikje op, wat de heer Tjanes net zei, maar het levert ook op dat ze zelf al zien als ik begin zit ik meteen lager dan de andere ingeschaald. Minister. Ja, voorzitter, eh ehm dat dat de of ik snap de vraag van mevrouw de Korte, maar ik denk toch dat die eh vraag over de functie eh waarderingssysteem, de de FWG eh dat dat eh bij de sociale partners ligt en niet eh bij mij als minister.

[15:16]
Mevrouw de Korte. Ja, voorzitter, ehm ja, het het het is zo jammer hè, dat de minister dan ja, ieder zijn eigen verantwoordelijkheid dat Dat dat snap ik ook en de sociale partners hebben ook daar een rol in. Maar ik heb inderdaad ook aangegeven dus de CAO's hebben door ten aanzien van de procentuele verhoging gaan de de willen steeds groter worden. Het is een hoge en lage salaris.

[15:40]
En ik weet dat de minister niet erover gaat, maar mijn verzoek is om ook met de sociale partners te te spreken over eh die procentuele verhoging en over de FVG en en en juist vanuit ja, de minister ehm die weet hoe belangrijk verpleegkundigverzorgende zijn om om daar in ieder geval het gesprek mee te voeren. Minister.

[16:02]
Eh ja, voorzitter, ik weet inderdaad eh eh hoe belangrijk het is en ook eh eh Het belangrijke werk dat ze doen en ook naar de ontzettend grote verantwoordelijkheid die ze hebben. Ik ben zelf verpleegkundige geweest en mijn oudste zoon die doet nu de HBV die loopt stage en ik zie gewoon hoe hard zij werken. Dus daar ja alle respect voor.

[16:23]
Alleen nogmaals ga ik als minister niet aan die FWG sleutelen zeg maar dat ligt echt bij de bij de bij de partners de CRO partners. Minister vervolgd hebben toch? Ehm even kijken, dan was het nog een aanvullende vraag van mevrouw de Korte. Is de minister bereid deze problematiek over de FWG en de steeds grotere kloof tussen hoge en lage salarissen eh te bespreken met de vakbonden?

[16:52]
Die sluit eigenlijk aan bij de vorige vraag. Ehm de de FWG is het functiewaardingssysteem dat wordt gehanteerd in de meeste branches in de zorg. En die functies worden naar zwaarte gerangschikt en ingedeeld in functiegroepen die gekoppeld zijn aan de salaris in de zorgcao's. De FWG gaat dus niet over de salaris in de zorg, maar dat hoef ik mevrouw de korte niet te vertellen.

[17:15]
Maar hierover maken sociale partners afspraken in de cao's en nogmaals de overheid is geen partij aan die cao-tafel en op grond van internationale verdragen mag ik mij daar zelfs ook niet mee bemoeien. Dan had mevrouw dat is eigenlijk het kopje arbeidsmarkt. Dan ga ik nu over naar de het aanvullende Zorg en welzijnsakkoord.

[17:44]
Ogenblik. Ja. Ja, voorzitter, als dit het blokje arbeidsmarkt is, maar misschien doet een collega het. Ik had ook vragen gesteld over het stagiafonds. Die komt nog. Die zit daar die had ik hier bij, maar die komt nog wel. Die zit een bestapeltje. Oké, nou deze tel ik niet mee als interruptie.

[18:02]
Eh, het aanvullend zorg- en welzijnsakkoord.

[18:08]
Mijn stapel wordt steeds groter. Ehm er was ehm ja, mijn vrouw de korte en de en geloof nog meer. Ik denk dat iedereen benieuwd is eh naar de stand van zaken van het aanvullend zorg- en welzijnsakkoord het Aswa. Ehm ik heb eh ik ben eh nog geen twee weken geleden eh begonnen en eh dit stond aan het eh eh naar boven aan de lijst. Heb ik ook meerdere malen gezegd. Dit is eh erg hoge prioriteit.

[18:36]
Eh één enerzijds omdat het veld hier echt op zit te wachten en eigenlijk de hele maatschappij om de zorg toegankelijk te maken en daar een groot plan in samenwerking met alle veldpartijen zeg maar eraan te werken. Ehm en er waren ook al heel veel gesprekken geweest over dat afspraken. Dat weet ik ook uit de debatten waar ik destijds als Kamerlid aan mee deed dat er echt ontzettend veel verwachtingen zijn geschept rondom het afspraken.

[19:05]
En ik heb maandagavond heb ik eh meegedaan aan het bestuurlijk overleg. En ik moet zeggen dat de alle partners eh eh ontzettend constructief eh in de wedstrijd zitten. En eh uiteraard iedereen het belang ziet van het eh aanvullend zorg- en welzijnsakkoord. Dus het was echt een een mooi en constructief eh overleg. Eh en ik heb nog steeds goede hoop eh dat ik eh dat we eruit gaan komen.

[19:30]
Er is vanavond eh ook nog een overleg, een bestuurlijk overleg eh met de zorgpartners en ik hoop eh dat ik de kamer voor voor de voor het zomerreces en ik weet dat dat eh aanstaande is eh kan berichten. Ja, dat begint vrijdag. Dus Ja, eh dat eh daar ben ik me van bewust. Ja. Overmorgen, ja.

[19:51]
Eh mevrouw de Korte had een vraag eh hoever het tempoonderzoek is eh en wat zich eh of het tempoonderzoek dat gericht op de afbouw van antidepressiva. Ehm sinds begin 2023 zijn de eerste patiënten gestart met deelname aan dit tempo-onderzoek. En de verwachting is dat dit onderzoek nog enige jaren eh loopt, maar ik kan de Kamer des gewenst aan het einde van dit jaar informeren over de stand van zaken van dit onderzoek.

[20:20]
Dan was er een aanvullende vraag van mevrouw de Korte ook over de farmacie. Is er een vergoeding mogelijk om mensen te helpen met het afbouwen van medicatie? Ja, die vergoeding is mogelijk. Patiënten kunnen in sommige gevallen afbouwen met geregistreerde eh geneesmiddelen uit het basispakket en dan is er vergoeding mogelijk. En in andere gevallen kunnen patiënten afbouwen met eh apotheekbereidingen en die kunnen vergoed worden als er sprake is van rationele farmacotherapie. En de zorgverzekeraar bepaalt of een apotheekbereiding daaraan voldoet of niet.

[20:50]
Er zijn ook facultatieve prestaties waarover zorgverzekeraars en apothekers vergoedingsafspraken kunnen maken en dat zijn zorgprestaties die bijdragen aan het afbouwen van medicatie, zoals een farmaceutisch consult en begeleiding en verbetering van het medicijngebruik eh door apothekers en artsen. Mevrouw de Korte. Nou, voorzitter, ik weet niet of eh de minister klaar is met eh demedicalisering. Eh, klopt dat? Nee hoor, dat Oh, dan dan wacht ik nog even.

[21:20]
Dat zou ik maar doen, geloof ik. Ja. Ja, want eh een andere vraag van mevrouw de Korte was: wat is de stand van zaken om mensen te helpen bij het afbouwen van medicatie en hoe worden apothekers betrokken bij afbouwen medicatie en wat hierin de verantwoordelijkheid is van apotheken en huisartsen? En ik zie ook dat er eh steeds meer aandacht is voor eh ontpillen, oftewel het minderen en stoppen van medicatie en dat is denk ik ook goed, want waar het niet nodig is eh zou je moeten afbouwen.

[21:48]
En ik geloof ook dat heel veel eh zorgverleners, maar ook patiënten dat willen. En dat komt bijvoorbeeld terug in het traject rondom de eerstelijns apotheekzorg waarover de Kamer recent een brief heeft ontvangen. Eh en daarnaast kunnen artsen en apothekers gebruik maken van de kennisdocumenten eh minderen en stoppen voor de 15 belangrijkste medicijngroepen. En dat zijn handvatten voor de beroepsgroep hoe zij patiënten daarbij kunnen ondersteunen. En daarvan krijgt een deel dit jaar weer een update en wederom met financiering van VWS.

[22:16]
En ook ben ik met alle betrokken veldpartijen in gesprek over hoe we zo Zorgprestaties die bijdragen aan minderen en stoppen een betere plek kunnen geven zoals medicatiebeoordelingen en jaargesprekken. Mevrouw de Kort. U heeft nog een vraag hè, dus u kan deze vraag ook nog afwachten. De minister vervolgt hebben het ook. Ja. Want eh en en daarna nog een vraag mevrouw de korte, dus nog even geduld. Dan hoop ik dat u niet meer eh naar de interruptie microfoon hoeft te lopen.

[22:45]
Apothekers kunnen polyfarmacie als eerste signaleren en de huisarts meer, zegt mevrouw de Korte, kan die alarmfunctie en verantwoordelijkheid van de apotheken beter ingericht worden. Apothekers hebben een signalerende functie als het gaat om zorg voor patiënten met polyfarmacie. En deze signaalfunctie is beschreven in de multidisciplinaire richtlijn voor medicatiebeoordeling en apothekers kunnen daarom deze signaalfunctie nu al voldoende inrichten samen met de huisartsen met wie zij samenwerken.

[23:13]
Eh, mevrouw de Korte gaf ook aan dat de vorige minister heeft aangegeven om maatregelen te nemen tegen polyfarmacie en eh zij vraag naar de stand van zaken en of apothekers hier ook bij betrokken worden. Eh, dat worden ze uiteraard. Eh, ik heb extra aandacht voor polyfarmacie, medicatiebeoordelingen en het minderen en stoppen, zoals ik net al zei. En VWS werkt uiteraard samen met alle betrokken veldpartijen zoals apothekers, maar ook voorschrijvers aan het verbeteren van de apotheekzorg.

[23:40]
En een goed voorbeeld hiervan is een werkgroep die gerichte maatregelen ontwikkelt voor betere farmaceutische zorg voor kwetsbare ouderen. Ja, meneer Ja, mevrouw de korte. Ja, dankjewel voorzitter en dank u wel voor de minister voor deze beantwoording. Daar wordt best wel hoor ik veel toch veel gedaan. En toch zijn er ontzettend veel mensen die nog steeds polyfarmacie hebben.

[24:02]
Ehm dus is er toch een mogelijkheid om een stapje extra daar in te zetten om om echt ehm ja, als mensen meer dan vijf medicijnen zijn gebruiken, zijn er veel meer risico's en zeker bij ouderen dan vallen ze veel vaker. Dus ziet de minister nog extra mogelijkheden? Minister.

[24:21]
Ja, voorzitter, ik zie de problemen die samenhangen met teveel medicatiegebruik en ook eh eh dat dat eh eh verkeerde bijwerkingen kan hebben of vervelende bijwerkingen en vooral eh bij ouderen ook. Dat zegt mevrouw de Korte ook eh met het vallen.

[24:36]
Eh dus ik ik denk dat de ehm maatregelen die wij nu nemen eh daar wil ik echt eerst op inzetten, maar daarnaast ehm is het natuurlijk vrij aan de huisarts en de apotheker om eh samen te kijken waar nog meer eh versneld kan worden. Dat eh juich ik alleen maar toe. Tenminste vervolgd heb ik het ook. Eh ik kom bij een vraag van de heer Krul.

[25:01]
Eh dat gaat over het medicijn Foxogo eh en eh dat mijn voorganger heeft toegezegd om nog voor het reces met die fabrikant van dit medicijn eh om de tafel te gaan. En eh de vraag van de heer Krul is wat dat heeft opgeleverd. Ehm er is gesproken met de firma en hen is gevraagd waarom zij nog geen vergoeding dossier hebben ingediend. En de firma heeft eh mijn voorganger uitgelegd dat dit te maken heeft met de eisen die het zorginstetuut stelt wanneer de prijs per patiënt relatief hoog is.

[25:30]
En ik ga hierover in overleg met het zorginstetuut en verwacht uw kamer daar na de samen eh zo maar over te informeren. Eh en ik wil u wel graag belang benadrukken van een beoordeling door het zorginstetuut en dit is wel nodig om te voor om ervoor te zorgen voor een gerichte en effectieve inzet van dure geneesmiddelen en de kosten van de gezondheidszorg beheersbaar te houden. Maar er wordt dus aan gewerkt. Eh, dan de vraag van eh de heer Bushoff eh over het voornemen om Omg, ogenblik, ogenblik.

[25:59]
Ja, de heer Kroe wil nog een vraag stellen. Ja, voorzitter ehm Dus dus de bal ligt wel bij het zorginsteet. En er is op dit moment dus gewoon geen aanvraag ingediend, omdat in dit geval de farmaceutisch dus zegt: "Ja, wij kijken gewoon naar de eisen en de voorwaarden die het zorginsteet stelt, dus gaan we die aanvraag niet doen." Dus met andere woorden komen we geen steek verder.

[26:19]
Dus op het moment dat de minister nu zegt van: "Nou ja, ik ga naar die eisen kijken, dan hebben we een ander gesprek." Hè, want als ik het nu goed begrijp, ligt het dus in die zin niet enkel bij de farmaceutisch, maar juist ook bij het zorginsteet. Dus dan vind ik het mooi. na de zomer wel heel laat. Zeker ook de verhalen die ik net gedeeld heb, het feit dat mensen gewoon richting Duitsland emigreren. Hè, het is een ehm geneesmiddel wat eenmaal goedgekeurd is. Dus kunnen we hier niet wat meer doen eh vraag ik de minister. Minister.

[26:47]
Ja, voorzitter, ik ehm ik ik vind het ook eh ja, niet wenselijk uiteraard dat eh mensen zelfs gaan gaan emigreren naar Duitsland eh om daar een vergoeding voor medicijn te krijgen. Dat dat moet echt niet de bedoeling zijn. Ehm, maar ehm Ja, op dit moment is het inderdaad zo dat de firma het dossier niet ingediend heeft vanwege de eisen van het Zorginstetuut. En ehm ja, het enige wat ik nu eh of het eerste wat ik kan doen is met het Zorginstetuut in eh gesprek gaan en dat eh dat ga ik zo snel mogelijk doen.

[27:17]
Ja, Crull. Dat eh dat is inderdaad het enige wat de minister nu kan doen, maar eh het trauma 6 is gewoon vrij lang. Dus kan ik de minister dan vragen of dat wel gewoon in september dan een terugkoppeling kunnen krijgen? De minister. Daar ga ik mijn best eh voor doen. Daar wil ik wel mijn best voor doen. De minister vervolgt haar betoog.

[27:37]
Ehm, de vraag van de heer Bushof eh over het voornemen om chronisch zieken meer te laten betalen voor hun alledaagse medicijnen en eh de vraag of ik dit rechtvaardig vind en en hoe dat eruit moet komen te zien. Ehm, de in de voorjaarsnota is afgesproken om 70 miljoen te besparen op het apotheekzorgkader per 2027. En het voorstel is dat om dat te doen door zelfzorgmiddelen die ook in de vrije verkoop beschikbaar zijn om die uit het basispakket te halen.

[28:06]
Eh en eh ik kijk bekijk momenteel wat hiervoor de de mogelijkheden zijn. Ik weet dus nog niet welke medicijnen dat zijn en welke patiënten die gebruiken en hoeveel ze dan eh zelf zouden moeten betalen. Daar kan ik op dit moment nog geen antwoord op geven. Eh en ik kan daarmee dus ook nog geen antwoord geven op de vraag of deze besparing eh chronisch zieke eh betreft. En ik bericht u hierover bij de voorjaarsnota 2060. 20.

[28:36]
Dan ga ik naar eh het kopje personeel en dan kom ik bij de vraag. Ik zal nog even Nee, wachten bustelop nog. Ja, voorzitter, toch één vraagje over, want ik vind het toch een best bijzonder patroon dat er bezuinigingen worden ingeboekt hè.

[28:53]
Degene waar we het net over hadden op zijn medicijnen of bijvoorbeeld op de eh subsidieregeling voor eh onverzekerden en dan wordt er al een bedrag gezet zegt: "Dit moeten we besparen, maar er is nog geen begin van een idee of dat bedrag ook gerealiseerd gaat worden, hoe dat gerealiseerd gaat worden, wie er geraakt gaan worden, hoeveel mensen dan extra moeten bijbetalen, et cetera, et cetera." Dus ik vraag me af: hoe zeker zijn die bedragen dan die in de begroting staan? Is het dan niet gewoon natte vingerwerk? De minister.

[29:23]
Ehm voorzitter, dat is geen natte vingerwerk. Daar ben ik van overtuigd. Eh en ik eh snap dat eh dat dit vragen oplevert bij de heer Bushof eh eh omdat ik ook heel veel vragen geen antwoord kan geven. Ehm, maar ehm zo is het wel. Eh, dus ik kan niet anders zeggen dan dat ik hierover bij de voorjaarsnota bericht.

[29:44]
De minister vervolgt Hebito. Ik ga naar het kopje personeel en dan eh kom ik bij de vraag van eh mevrouw de Korte over de externe inhuur van personeel met 22% eh wat ruimschoots de de roemernorm van 10% eh overschrijdt. En mevrouw de Korte vraagt of ik deze overschrijding kan verklaren en hoe dit past binnen het eh kabinet voornemen om de externe inhuur te verminderen.

[30:12]
Eh, onze organisatie staat voor grote en vaak complexe opgaven waarbij het belangrijk is dat we snel kunnen beschikken over de juiste expertise en capaciteit. En hoewel we ons blijven inzetten voor een goede balans tussen interne en externe eh inzet is externe inhuren in eh sommige gevallen noodzakelijk. En de krachten op de arbeidsmarkt en de tijd van bepaalde werkzaamheden heden spelen hierbij een rol.

[30:36]
Eh echter het terugdringen van externe inhuur heeft eh wel mijn nadrukkelijke aandacht eh onder andere als onderdeel van de afspraken die we hebben gemaakt over de rijksbrede taakstelling op de apparaten uitgeven en die uiteraard ook VWS raakt. En in de aanpak binnen mijn departement heeft het terugdringen van externe inhuur een belangrijke plaats. En op dit moment werkt VWS onder andere aan de veramtelijking van inhuurkrachten en daarnaast wordt gewerkt aan een aanvullend plan eh om de externe inhuur te verlagen.

[31:06]
Nog een vraag van mevrouw de Korte. Of ik kan toezeggen dat bij toekomstig beleid altijd vooraf wordt onderzocht hoeveel personeel nodig is. Eh, en kan daarbij ook gekeken worden waar de inzet van mensen teruggebracht kan worden. Dan kan mevrouw de korte zeggen dat dat al wordt gedaan. Bij beleidswijziging met financiële consequenties dient er altijd een toets uitgevoerd te worden, bijvoorbeeld een uitvoeringstoets. En dit betekent dat ook gekeken wordt wat de personele inzet is die benodigd is voor nieuw beleid.

[31:35]
En in het kader van de rijksbrede taakstelling moet ook VWS bezuinigen op het budget budget voor apparatuuruitgaven. En dit betekent dat de komende jaren kritisch gekeken wordt naar de inzet van van personeel en op welke taken of dossiers deze kan worden afgebouwd. Dan eh de vraag van eh de heer Krul.

[31:56]
Ehm, omdat wij alle drie woordvoerder eh zijn geweest op het eh thema zorg, op de portefeuille zorg eh en de lat ligt er volgens de heer Krul dus hoog. Eh en eh de heer Krul geeft aan dat het eh nu niet alleen maar mogelijk is om op de winkel te passen. Eh en eh daarom vraagt eh de deze heer Krul van wat gaat u de komende tijd doen op uw eigen portefeuille?

[32:19]
En eh zoals ik net al heb gezegd eh ehm stort ik mij eh allereerst volledig op het aanvullend zorg- en welzijnsakkoord, want dat vind ik echt het belangrijkste eh dat er nu ligt. Eh het is ook eh denk ik op een haar na eh hoop ik het af te kunnen ronden nog voor het reces.

[32:38]
Eh en in dat aanvullend zorg- en welzijnsakkoord worden eh ontzettend veel voorstellen gedaan om de zorg toegankelijk te maken eh en ook eh ehm eh te zorgen zeg maar voor de eh personeelstekorten. Dus eh als u vraagt van wat gaat u de komende tijd doen, dan vind ik dit eh echt topprioriteit. En voor de rest ga ik eh verder met al het eh goede dat eh eh door de vorige minister is ingezet.

[33:07]
Eh en ga ik eh in de komende periode mij beraden over eh wat ik nog aanvullend wil doen. Dan heb ik een vraag ehm ik weet niet eh oh ik denk van mevrouw de Korte, maar dat weet ik niet zeker eh of ik eh net zo positief ben op de over de huidige mogelijkheden van AI als eh mijn voorganger en hoe ik de implementatie daarvan zie.

[33:33]
Ehm nou eh we hebben mevrouw eh Agema allemaal gehoord over eh ehm nou ja haar haar liefde zeg maar bijna voor eh AI en eh Dat dat was mijn voorganger en eh ik ik ga dus niet zeggen van ben ik even positief of even dol op AI als mijn voorganger. Dat dat is ook denk ik niet eh niet niet nodig.

[33:58]
Eh maar ik zie AI wel als één van de middelen voor alle uitdagingen in de zorg, zoals de arbeidsmarkt, eh problemen in de arbeidsmarkt, regeldrukvermindering en ook gegevensuitwisseling. Eh technische ontwikkelingen gaan snel en de impact van AI is groot. Eh Dus we moeten ervoor waken dat de zorg de boot ook niet mist. En daarom heb ik een programma AI in de zorg gestart.

[34:21]
En eh daarnaast eh ik kan het ook weer eh herhalen eh zet ik ook in op de AI in de zorg met de eh aswa afspraken. En eh ik werk binnen dit programma aan kaders en een aanpak en eh ik hoop u hierover dit kwartaal nog te informeren. Dan ga ik nu naar Mevrouw Paulus maar. Ja. Ja, dank u wel voorzitter en ook dank bedankt voor de beantwoordingen op deze vraag.

[34:47]
Maar nu zegt de minister eigenlijk twee verschillende dingen, want ik deed een heel klein dansje toen ze zei: "Voor de zomer." Dat is dus voor vrijdag zei de voorzitter correct. Komt de brief over het ASWA en nu zegt de minister de plannen rondom AI en die strategie daarmee kom ik veel later, maar er is geld gereserveerd in dat ASWA voor de ambities waar de minister het over heeft. Dus als we vrijdag geïnformeerd worden over het ASWA, dan moet daar ook iets gezegd worden over deze AI strategie, want anders gaan we helemaal rommelen met geld. De minister.

[35:15]
Ja, voorzitter, daar kom ik uiteraard op terug in de brief voor het eh reces. Daar is geen twijfel over mogelijk.

[35:25]
Dan eh ga ik naar eh post-covid. En daar heb ik vragen van de heer Bushof. Ehm, eh dat er nog duizenden kinderen en volwassenen zijn eh ondanks dat die polities zijn die eh die daar niet terecht kunnen en dat het cruciaal is dat voor hem de post-covidzorg breder en toegankelijk wordt gemaakt. Eh, de heer Bushof vraagt eh naar de eerste resultaten in deze post-covid kliniken en of ik ook kansen zie om de post-covid zorg breder toegankelijk te maken.

[35:52]
Ehm de heer Busschop vraagt of ik bereid ben om in ieder geval toe te zeggen dat deze kliniken zullen blijven bestaan zolang zolang het nodig is. Eh inbedden van deze financiering. En ehm of ik ervoor zou kunnen zorgen dat met name ook mensen met post-covid eh die een beroep moeten doen op het sociale vangnet of nou de via eh is of het gemeen gemeentelijk sociaal vangnet.

[36:15]
Of ik daarin of zij daarin kunnen ondersteund worden eh omdat we nu vaak zien dat deze mensen toch buiten de boot vallen als zij hier een beroep op doen. En ehm ik eh zie de grote problemen van mensen met eh post-covid, omdat dat eh een enorme impact heeft op het dagelijks leven van deze mensen eh ook op hun eh naasten natuurlijk op het op het werk dat ze allemaal niet doen. En als je ziek bent is elke dag er één teveel.

[36:41]
Daarom vind ik het ook van groot belang eh om patiënten met post-covid zo snel mogelijk perspectief te bieden op passende zorg. Eh en dat begint bij het onderzoek naar deze relatief nieuwe ziekte, zodat we weten waardoor deze ziekte wordt veroorzaakt, eh hoe er een goede diagnose gesteld kan worden en ook eh hoe deze ziekte effectief behandeld kan worden. En eh daartoe financiert het kabinet eh dan ook een zon en W programma post covid eh dat tot 2028 duurt.

[37:09]
Eh van eh eh eh 34 eh ruim 34 miljoen waarmee onder meer klinisch onderzoek mogelijk wordt gemaakt. En ook financiert het kabinet de patiënten nazorg eh organisatie C-support die post covid patiënten ondersteunt. En zorgprofessionals adviseert bijvoorbeeld over de weg in het sociaal domein en de ondersteuning die gemeente bieden voor deze groep patiënten. En voor 2025 gaat dat over 8,2 miljoen.

[37:34]
Daarnaast is met het amendement van de heer Bushoff en andere 27 miljoen beschikbaar gesteld eh voor de tot stand komen van post covid poliklinische centra. En inmiddels zijn de eerste van deze centra geopend bij het Maastricht UMC, Amsterdam UMC en Erasmus MC en het Leidse Universitair Medisch Centrum. En het UMCG start eh deze maand in juli of deze maand, volgende maand eh in ieder geval.

[38:03]
En ook voor kinderen zijn inmiddels specifieke eh poli's geopend bij eh Amsterdam, Maastricht en eh Utrecht. En zaken om de kennis die deze universitaire medisch centra nu opdoen eh zo snel mogelijk te verbreden naar de algemene ziekenhuizen in de eerste lijn, zodat zoveel mogelijk patiënten zo snel mogelijk en ook zo dichtbij mogelijk eh kunnen worden gezien.

[38:23]
En ook is door artsen een uitgebreid zorgpad uitgewerkt dat in nauwe verbinding staat met het onderzoeksnetwerk PC&N waarmee op basis van de laatste wetenschappelijke inzichten uit binnen en buitenland snel geleerd kan worden over post-covid. Dus eh ik denk dat er niet zozeer sprake lijkt van te weinig middelen.

[38:39]
Het is vooral nu eh eh zaak om de verbinding te leggen tussen alle eh initiatief die worden genomen ehm eh en de verbinding maken tussen het onderzoeksnetwerk, de expertise centra en de verschillende onderzoeken zodat daar het maximale uit wordt gehaald. En eh ik denk dat het daarom verstandig is om eerst de resultaten van eh de onderzoeken en de inspanningen af te wachten voordat nog meer geïnvesteerd wordt in onderzoek naar post-COVID.

[39:04]
En voor wat betreft de toekomst is mijn inzet dat er zo snel mogelijk gekomen wordt tot een goede diagnose en effectieve behandeling, zodat deze zorg niet meer afhankelijk is van de afzonderlijke initiatieven, maar echt de inbedding krijgt in het reguliere zorgstelsel, waarbij deze zorg voor de groep mensen ook via de reguliere weg eh vergoed wordt en daarmee niet meer afhankelijk is van incidentele incidentele middelen.

[39:26]
En ik ben voornemens om dit najaar een brief naar uw kamer te sturen waarin ik onder meer nader inga op de opbrengsten van de post-covid klinieken tot nu toe. Mevrouw Paulusma. Ja, dank voorzitter. Hele terechte vraag van collega Bushoff en de minister stipt ook heel kort even C-support aan en volgens mij proefde ik waardering voor hun werk eh in de woorden van de minister, maar de financiering van C-support is helemaal nog niet zeker.

[39:52]
Eh voor 2026 wel, maar daarna niet en ik denk samen met een aantal collega's hier in de kamer dat dit nog wel iets van de hele lange adem gaat worden. C-sport doet waardevol werk, dus ik ben benieuwd wat hoe de minister kijkt naar vervolgfinanciering. De minister. Ja, voorzitter, ik ben het eh helemaal met mevrouw Paulus maar eens dat eh ik het werk van eh C-sport eh enorm waardeer. Eh en daar is financiering voor eh eh inderdaad, maar nog niet eh structureel.

[40:18]
En ook dit wil ik meenemen eh in eh het geheel eh wat er nu gebeurt en dan eh in een op een na moment en die brief die stuur ik dus in in het najaar naar de kamer om ook daar de eh in te gaan op de financiering van de C-support. Meneer Bushof. Ja, ook nog hier een vraag over voorzitter, want er worden natuurlijk eh gelukkig ook een aantal eh resultaten behaald in die eh post-covid klinieken.

[40:47]
En de vraag is nou: eh kunnen die resultaten ook verder onderzocht worden eh door middel van klinische studies zodat eventueel de kennis die in die klinische studies wordt opgedaan gebruik kunnen worden voor een richtlijn, zodat die zorg breder toegankelijk wordt voor meer mensen buiten die eh post-COVID klinieken. En het wordt mij gewoon niet duidelijk of dat nou voldoende gebeurt of dat met de huidige middelen inderdaad ook kan.

[41:13]
Want aan de ene kant hoor ik een minister die zegt: "Ja, volgens mij komt het wel goed." Maar aan de andere kant hoor ik vanuit patiëntenorganisaties, het veld: "Nee, dit stapje hebben we nog niet gezet." Minister. Ja, voorzitter, eh er lopen best wel veel eh onderzoeken.

[41:27]
binnen dat programma post eh Covid en ehm eh ik denk echt als je wil weten van eh komt het goed, dan zul je toch en dat dat is bij mij ook dan zul je de resultaten van alle programma's eh moeten afwachten zodat je ook integraal kunt kijken van wat er nog in mist.

[41:44]
En ik snap dat de de heer Bushoff ehm eh en dat is ook wenselijk denk ik dat het niet alleen bij eh onderzoek blijft bij de klinische studies, maar dat ook eh juist de informatie die het oplevert wordt vertaald naar eh naar richtlijnen, want anders eh gebeurt er niks mee. Eh dus ik hoop echt dat we op basis van die onderzoeken eh daar ook inzicht in krijgen en eh en ik hoop dat ik u daarover kan berichten in die eh brief in het najaar. Minister vervolgt daar me toch?

[42:16]
Ehm, ik kom bij ehm Oh, volgens mij is zijn dit de vragen ook over post-covid. Dus nou kom ik met eh overig. En dat lijkt misschien een restcategorie, maar ik denk dat de stapel groter is dan bij alle subkopjes eh Dat is jammer. Ja, dat vind ik ook heel jammer, maar ja, ik kan er niks aan doen. Dus ik worstel me doorheen en eh ik wacht af.

[42:40]
Ehm, de eerste vraag van eh mevrouw de Korte over de kwaliteitsregistraties en eh dat er geen enkel bewijs is dat de zorg met die eh indicatoren, de de 1000 indicatoren eh of dat wel beter wordt. Ehm, en hoe ik dat zie.

[42:58]
En ehm ehm laat ik vooropstellen dat het voorbeeld dat mevrouw de Korte noemde over het eh eh afstraffen ehm zeg maar doordat de grond of wat was het groente geloof ik. Een in ieder geval een maaltijd van een patiënt in het verkeerde bakje wordt gedaan en dat daardoor eh niet voldaan wordt aan de aan de kwaliteitseisen. Dat ja, dat kan denk ik niet de bedoeling zijn.

[43:23]
Ehm eh dus ehm daar ben ik het helemaal met eh eh mevrouw de Korte eens. Eh maar de bestaande kwaliteitsregistraties eh hebben toch ook wel een meerwaarde eh voor de kwaliteit van zorg en dat is ook al aangetoond. Ehm en eh vooral ook eh dat soms blijkt dat eh bepaalde eh ziekenhuizen eh op die indicatoren toch beter scoren dan andere ziekenhuizen.

[43:48]
En eh dat zijn toch wel indicatoren eh waarbij je kunt benchmarken en dus kunt eh nou ja, ook kunt laten zien dat het soms ook beter kan. Eh en ik denk dat ook de kwaliteits eh registraties eh een meerwaarde kunnen hebben voor het goed eh informeren van de patiënt. En daar heb ik enkele voorbeelden. Een sterke verbetering in naad lekkage per bij de behandeling van maag-en-slokdarmkanker in drie ziekenhuizen na een bezoek aan een aan het Best Practice ziekenhuis.

[44:17]
Een significant lage sterftecijfer bij de behandeling van coronaire hartziekte door middel van een bypass operatie dankzij imperio operatieve veiligheidscheck. En naar aanleiding van de resultaten van de kwaliteitsregistratie over hartzorg en nadere analyse bleek die veiligheidscheck van belang. Zes ziekenhuizen hebben die veiligheidscheck daarna overgenomen van het Best Practice ziekenhuis. Eh met de gegevens uit de kwaliteitsregistratie voor heupfracturen wordt bijvoorbeeld het gesprek gevoerd met kwetsbare ouderen over het wel of niet opereren naar een heupfractuur.

[44:46]
En voor kwetsbare ouderen die worden geopereerd aan een gebroken heup overlijdt 30% binnen een jaar na de operatie. En bij de moeilijke gesprekken daarover helpt de beschikbaarheid van gegevens over patiënten die eerder de keuze maakte wel of niet te opereren. Dus je ziet dat het niet alleen voor ziekenhuizen eh inzicht kan geven in van waar kan ik onze eigen organisatie verbeteren om betere uitkomsten te krijgen, maar het helpt ook dat werk werkelijk eh de de uitkomsten voor de patiënten. Mevrouw de Coort.

[45:16]
Eh voorzitter, Ja, er zijn inderdaad een aantal indicatoren die heel duidelijk een een antwoord geven of verbetering van zorg opleveren, maar onze eh we pleiten niet voor 100% minder kwaliteitsregistraties, maar we willen allemaal terug naar 15% minder kwaliteitsregistraties. Eh en er zijn nu twee academisch ziekenhuizen die zeggen: "We willen af van het GGI waarmee 1000 in de toren worden gemeente. Zij Zij zien er niet de nut van in, maar het moet van de zorgverzekeraar.

[45:46]
En ook artsen zeggen ook van van dat dat soort metingen ehm moeten we dat op die manier doen. Er Ik heb een ziekenhuis gesproken, die had 70 van dat soort metingen. Een een een linkje zus, een een een een een plusje zo, een een een een een medaille voor het één. Ehm het is echt veel te veel. Dus en daar kan de echte bezem doorheen. Dus 50% minder zou deze minister zich daar op in willen zetten. Minister.

[46:14]
Ja, voorzitter, ik ga geen eh percentage noemen nu om eh te minderen. Ik eh hoor het eh probleem dat mevrouw de Korte schetst en in eh in sommige situaties hè die mevrouw de Korte ook noemde kan ik me voorstellen dat het eh dat het niet erg wenselijk is. Eh maar ehm voor nu eh doe ik het eerst met de eh bestaande kwaliteitsregistratie omdat zij eh toch wel een meerwaarde hebben aangetoond. Uw laatste interruptie, mevrouw.

[46:43]
Ja, voorzitter, er is een rapport is het wel verantwoord en die zegt: "Het is mogelijk om 50% reductie te bereiken binnen 5 jaar." En dat geldt zeker voor dit soort kwaliteitsregistraties die organisatie opgelegd krijgen van de zorgverzekeraar. Ehm en en ik hoor echt van deze minister nog te weinig inspanning. Zegt nou, ik ga echt kijken met mensen die daar doorzettingsmacht voor hebben.

[47:08]
Dat zegt ook het rapport eh is dit wel verantwoord om zulke mensen in te zetten die die weten wat wat kan geschrapt worden en wat is noodzakelijk om te houden. Minister. Ehm ja, ik ik ben het natuurlijk op het de hoogte van het rapport eh voorzitter en ehm eh kijk het wordt een eh ontzettende taak om te kijken van welke kwaliteits eh indicatoren eh doen er wel toe en doen er niet nu toe niet toe.

[47:36]
Ehm maar ja, ik blijf het toch wel een beetje bij mijn antwoord dat ehm die indicatoren voor mijn gevoel wel een eh doel hebben zowel voor de ziekenhuizen als eh voor de patiënten. Dus ik heb eh ik ga nog niet toe naar een eh percentage dat ik ga noemen om eh erin te gaan staan. snijden. Minister vervolgd hebben ze hoog. Ehm, even kijken hoor.

[48:00]
Dan heb ik denk ik een eh vervolgvraag eh van mevrouw de Korte eh dat er een stappenplan zou komen waarin de routekaart volgens het rapport is dit wel verantwoord was verwerkt. En daar eh dat gaat inderdaad over die suggestie om de registratielast met 50% in 5 jaar te verminderen. Welke stappen zijn nu daadwerkelijk gezet en is ondertussen de registratielast eh met 10% verminderd?

[48:22]
Eh, in december 2023 heeft mijn voorganger een intentieveringsbrief gestuurd en hierin werd beschreven hoe invulling wordt gegeven aan de routekaart van de Raad voor Volksgezondheid eh rapport. En dat bestond uit een aantal maatregelen eh het beperken van regeldruk als gevolg van de eigen wet en regelgeving, de instelling van de gedragen regiegroep regiegroep aanpak regeldruk en de inzet van twee onafhankelijke speciaal gezanten en dit zet ik natuurlijk voort.

[48:49]
Ehm, en ehm naast de halvering in 2030 is er als tussentijdse doel vanuit het ISA 2 uur minder administratietijd per week eind 2025 als doel gesteld, dus dat eh doel is er wel. Dan eh de nog een vervolgvraag eh van mevrouw de Korte. Eh hoe ver is de minister met de persoon binnen of buiten VWS die doorzettingsmacht heeft om registraties te schrappen? En is zij bereid om één of meerdere personen doorzettingsmacht te geven?

[49:19]
Zoals bekend heeft mijn voorganger per begin 2024 22 speciaalgezanten aangesteld en die tevens voorzitter zijn van de regiegroep eh aanpak regeldruk. En zij kunnen escaleren naar het bestuurlijk overleg ISA en ASWA en in de regiegroep worden afspraken gemaakt voor de verschillende werkagenda's en is ook een escalatieladder afgesproken. Dan kom ik bij het stagefonds. Eh een vraag van ieder geval eh mevrouw Paulusma.

[49:47]
Eh er is een motie aangenomen om afschaffen van het stagefonds eh weer terug te draaien. Eh, en de vorige bewindspersonen eh hebben toegezegd om een brief voor de zomer eh dus ehm mevrouw Paulus van zit eigenlijk op deze brief eh te wachten. Ik heb eh toegezegd om voor het zomerreces uw kamer te informeren over de invulling van die motie en dus daar hou ik me aan. Die brief komt dus ook nog deze week.

[50:11]
Eh, maar voorop vooruitlopend daarop eh vind ik dat goede stages van belang zijn voor de instroom van nieuw personeel in de sector eh zorg en welzijn. Die dat dat zie ik eh ook heel erg. Eh, en ik begrijp dat het de tegemoetkoming vanuit het stagefonds een welkome steun is eh voor zorgaanbieders die stageplekken aanbieden. Maar zoals bekend eh heeft de Algemene Rekenkamer geconcludeerd dat het stagefonds ondoelmatig is in het creëren van eh stageplekken.

[50:36]
En dit heeft bijgedragen in de keuze om het stagefonds na schooljaar 2026-2027 te stoppen. Vanuit VWS blijven er middelen beschikbaar voor opleiding in zorg en welzijn zoals de subsidieregeling SOMSZ gericht op strategisch opleiding in de medisch specialistische zorg. En ook blijven er middelen beschikbaar die waren gereserveerd voor het stagefonds. In 2028 is dat €60 miljoen en vanaf 2029 structureel €78 miljoen.

[51:03]
En in het kader van het ASWA wordt met het veld verkend hoe deze middelen doelmatig kunnen worden ingezet voor het opleiden buiten het ziekenhuis. Mevrouw Paulusma. Wat zegt u het enthousiast voorzitter? Dank u wel. Ehm dat stagefonds, ik hoorde de minister zeggen: "Welkom aanvulling." Het is gewoon een noodzakelijke aanvulling.

[51:23]
En dat is niet omdat ik dat zeg, maar omdat eigenlijk het hele zorgveld dat zegt: "Ze hebben dit nodig om jonge mensen te kunnen behouden en in te laten stromen." Eh, mijn motie ging over een brief waarin het kabinet ging uitleggen welke effecten deze bezuiniging zou hebben. In welke regio, in welk werkveld, eh wat het veld daar zelf ook van vindt, omdat ik het idee heb dat het gewoon een bezuiniging is die midden in de nacht ergens op tafel is gegooid, waarvan het kabinet zelf ook eigenlijk niet weet wat de consequenties zijn.

[51:52]
Dus ik heb Heb gevraagd, ga dit nou de kamer uitleggen en laat ook zien wat de effecten zijn op de verschillende onderdelen in de zorg en op die brief wacht ik. Minister. Ja, voorzitter ehm Eh eh als dat de vraag is eh van mevrouw Paulusma eh en we hebben dat toegezegd eh eh in een brief eh eh toe te lichten dan en en nog voor het zomerreces dan eh komt dat eh in die brief. Daar ben ik van overtuigd.

[52:17]
En daarnaast ben ik eh er niet van overtuigd dat dit soort besluiten eh zomaar worden genomen. Daar is wel degelijk goed over nagedacht. Maar de eh de punten die mevrouw Paulusma noemt eh hè de effecten van die regeling eh dat wordt uitgelegd in de brief en zoals toegezegd stuur ik die voor de zomer. Ja, voorzitter, er was een een kleine uitlokking.

[52:39]
Kijk, er is eerder bezuinigd op het opleidingsbudget voor verpleegkundigen, omdat er midden in de nacht door dit of door de fractievoorzitters van dit kabinet besluiten zijn genomen van dat ze eigenlijk niet wisten wat de consequenties waren. Dus ik maak mij zorgen terecht over bijna elk besluit dat dit kabinet neemt als het gaat om zorg, omdat het heel vaak ondoordacht is en alsof er een aantal dingen bij elkaar gevoegd moeten zijn om de som compleet te maken. Ik wil gewoon uitleg van het kabinet en niet alleen ik, maar dat geld voor het hele veld.

[53:06]
Dus ja, sommige dingen zullen doordacht zijn, maar veel van de besluiten van uw voorganger waren dat niet. Minister. Ja, wat moet ik daarop zeggen? Eh, ik eh kan me bij het ene eh eh ehm voorbeeld dat mevrouw eh Paulusma kan ik eh kan ik het indenken dat mevrouw Paulusma die gedachte heeft. Maar eh voor de rest eh worden besluiten heel zorgvuldig eh genomen. Dus eh daar ga ik verder niet op in. Minister vervolgt haar toch?

[53:36]
Ehm, ik heb een vraag van eh mevrouw Dobben eh over het ziekenhuis in Heerlen eh dat heel vaak in de batten eh aan de orde komt. Dus het is ook geen verrassing dat dat nu ook eh aan de orde komt. Eh, daar zijn een aantal moties aangenomen. Ehm, en mevrouw Dobben vindt het tijd dat de voorstellen worden uitgenodigd eh uitgevoerd en zij vraagt of of ik ermee al aan de slag ben gegaan.

[54:01]
Ehm, en eh mijn inzet is Ik weet dat ik het eh drukke dagen voor het zomerreces krijg, maar ook hier wil ik de kamer nog voor het zomerreces informeren over de moties in het Zuiderlandziekenhuis.

[01:02:24]
En daarbij benadruk ik dat keuzes over de inrichting van het zorgaanbod in het ziekenhuis alleen door het ziekenhuis eh kunnen worden gemaakt, uiteraard in afstemming met de zorgverzekeraar. Bestuurders en zorgprofessionals van het ziekenhuis moeten eh immers altijd de verantwoordelijkheid kunnen dragen voor het leveren van veilige zorg. Eh en als de kamer zou verplichten dat een zorgaanbieder zorg levert ondanks het personeelsgebrek hè dat nu speelt, dan kan de bestuurder deze verantwoordelijkheid niet meer nemen. Eh en dat heeft ook ehm ehm nou dat kan eh ernstige gevolgen hebben voor patiënten, maar ook voor zorg eh medewerkers. Mevrouw Dobbe. Nou, dankuwel eh voorzitter. Maar dit is wel het meest neoliberale antwoord wat ik eh ooit heb gehad van de minister van eh zorg geloof ik. Want volgens mij is de minister wel stelselverantwoordelijk. Eh en het is Gaat het niet alleen maar over de zorgverzekeraars en de zorgbestuurders die bepalen of ergens wel of geen ziekenhuiszorg wordt geleverd of mensen wel eh acute verloskunde hebben bijvoorbeeld tot hun beschikking of dat er een spoedeisende hulp is. Deze minister is wel stelselverantwoordelijk. En deze minister kan dus ook zeggen: "Het is belangrijk dat dit ziekenhuis en die zorg die daar is daar blijft." Of zegt deze minister: "Nee, dat laten we echt helemaal over aan de markt, aan de zorgverzekeraars, aan de aanbieders en daar heb ik niks meer mee te maken, want dan hebben we hier een ander probleem." de minister. Eh ja, voorzitter, dat klopt dat ik stelselverantwoordelijk ben en daarom eh zorg ik er ook voor. Let ik erop dat eh de de mensen in Heeren ehm indien zij zorg nodig hebben dat dat gewaarborgd is. Eh en dat is door alle eh eh oplossingen zeg maar eh door het sluiten van die eh eh afdelingen in het eh Zuiderland ziekenhuis eh zijn er alternatieven die echt zorgen dat mensen op tijd hun zorg kunnen krijgen. En nogmaals ehm eh waar Waar het kan wil ik afdelingen echt eh openhouden, want ik eh zie echt het belang in dat zorg dichtbij wordt verleend. Eh want dat geeft mensen ook ook rust en dat zorgt ook voor een beter welzijn. Eh maar als het door omstandigheden eh niet geleefd kan worden, dan ga ik het niet kosten wat het kost doorzetten, maar ben ik wel eh eh me ervan bewust dat de zorg tijdelijk tijdelijk geleverd moet kunnen worden. Mevrouw Dobben. Ja, dat is nu precies het probleem. Hier het Zuidland ziekenhuis, want het is dus niet zo. Als dit doorgaat en er wordt zorg afgebroken en er wordt zorg afgeschaald, dan hebben deze mensen straks geen goede zorg meer in de buurt. En als deze minister meent wat zij zegt en zegt: "Het is belangrijk dat zorg dichtbij georganiseerd wordt." Dan moet zij hier toch ingrijpen, want dit is een weinig hoopvol antwoord als het gaat over de uitvoering van al die moties die hier in de kamer zijn aangenomen. En van de kamer die ook zegt: "We willen dat het ziekenhuis blijft, een volwaardig ziekenhuis in Heerlen." En dan zegt deze minister: "Ga ik niet kosten wat het kost doen." Maar wat Wat gaat ze nou doen? Gaat ze die moties uitvoeren of gaat ze dat niet doen? Dat wil ik dan wel even weten. Minister. Ehm ik ik ben er inderdaad nogmaals voor dat zorg in de buurt eh geleverd wordt. eh dat eh eh zoveel mogelijk mensen de zorg dichtbij hebben. Ehm maar eh het betekent niet dat als de afdelingen in eh Heerlen worden gesloten dat dan de zorg niet dichtbij is. Die zorg is nog nog steeds dichtbij, want als dat niet het geval was, dan was er al ingegrepen. En het is eh misschien minder als je in Heerlen woont, is het minder dichtbij als je naar een andere locatie moet, maar eh de zorg is nog steeds dichtbij genoeg. En ik weet eh ehm eh ehm eh ik ik eh ik weet dat het eh dat het erg belangrijk is ook voor de voor het ziekenhuis in Heerlen dat die afdelingen open blijven. Eh maar nogmaals eh als men niet kan voorzien eh in het personeel dat dan eh daar ook moet werken, dan voorzie ik dus een probleem eh in het eh in het leveren van die zorg en daar zit ook niemand op te wachten. Dus omdat er een personeelsgebrek is eh hebben we er in ieder geval voor gezorgd dat er een eh heel heel redelijk alternatief is. En ehm eh ja, dat is nu even voor wat het is. De minister vervolgt haar betoog. Ehm dan heb ik een vraag eh van de heer Krul over de SOV-regeling. Eh er is eh extra geld nodig voor de SOV-regeling terwijl er 40 miljoen bezuinigd moet worden op het budget. Kan de minister aangeven hoe dit komt en aangeven wat de impact is op de voorgenomen bezuiniging en wat betekent het voor de begroting dat deze bezuiniging onrealistisch wordt? En eh Ehm, laat ik vooropstellen eh dat ik ehm eh de zorg eh voor voor eh onverzekerden en ehm eh eigenlijk heel problematisch eh vind en dat ik daar eh ook wel zie dat daar wel degelijk problemen eh spelen. Dus ik wil ook echt mijn best doen om te kijken wat daar ehm in mogelijk is. Eh, de SOV is een open eind regeling en dat betekent het aantal uitbetalen declaraties niet worden begrensd. En de afgelopen jaren zijn de kosten gestegen door een toename van het aantal onverzekerden eh en door meer bekendheid van de regeling en door hogere zorgkosten. De taakstelling van 40 miljoen houdt in dat er maatregelen worden genomen die leiden tot lagere zorguitgaven ten laste van de SOV. En deze maatregelen moeten financieel worden gewaardeerd en dit moet optellen tot 40 miljoen. Er wordt bijvoorbeeld gewerkt aan maatregelen om onverzekerdheid terug te dringen bij daklozen, ingezetenen en arbeidsmigranten en ook worden maatregelen genomen om fraude met de SOV terug te dringen. En uw kamer wordt binnenkort geïnformeerd over de voortgang en begin 2026 uitgebreide geïnformeerd over de te behalen besparingen. En hierin zal ik ook nader ingaan op de nieuwe doelmatige geharmoniseerde regeling ter vervanging van de SOV en de regeling voor onverzekerbare vreemdelingen. De heer Kroel. Voorzitter, het was een beetje de modus operandi van de voorganger van deze minister om eerst een bezuiniging aan te kondigen, dan te zeggen dat er een hervorming van de regeling moest komen en dat die hervorming van de regeling dan wel er zo moest zien dat de bezuiniging gehaald zou kunnen worden. En dat is ook hier een beetje het probleem. En ik heb wel eens de vraag gesteld: "Ja, maar wat als nou blijkt dat in die herziene regelingen misschien zelfs wel meer geld nodig is of nog minder dan bezuinigd?" Uiteindelijk moet het toch gewoon gaan om een goede regeling, zeg maar. Dus ik zou willen vragen aan de minister of ze dan bij het ontwerp van die nieuwe die nieuwe regeling voor onverzekerden, zorgverzekerden niet enkel de bezuiniging als uitgangspunt te nemen. Begrijp dat die gehaald moet worden als taakstelling, maar als dat leidend is voor een regeling Waar uiteindelijk gewoon eh in dit geval eh eh hele kwetsbare mensen noodzakelijk medische zorg vanuit moeten krijgen, dan zou het nog wel eens heel eh heel vervelend worden. Dus zou ze dat eh kunnen meenemen, vraagt de minister. De minister. Nou, ik ik hou dat zeker eh in mijn achterhoofd, omdat ik ook zie eh wat er met deze kwetsbare groep eh doet en ik heb ook echt eh de interne drive zeg maar om eh nou, om iets te betekenen voor deze groep. Dus ik ben het helemaal met de heer Krul eh eens dat het eh vooropstaat dat het een goede regeling moet worden. Dus eh dat ik neem de opmerking van de heer Krul eh uiteraard mee.

[01:01:29]
Dan eh de vraag van eh de heer Tiarens. Hoe zorgt de minister ervoor dat de zorg geen melkoel wordt voor de verhoging van de defensieuitgaven naar 5% in het kader van de NAVO-norm? Eh het gesprek over de verhoging van de uitgaven van de NAVO-norm en hoe deze gedekt worden is een gesprek dat binnen het kabinet plaats plaatsvindt. En het is aan het volgend kabinet om in de periode daarna invulling te geven aan de doelstelling en daarbij steeds een integrale weging te maken ten opzichte van de andere uitgaven.

[01:02:01]
De heer Tielens. Ja, dank voorzitter. Ehm kijk, mijn vraag is natuurlijk eh gericht op aan de minister om eh haar eh ons te laten overtuigen dat zij zich zal inzetten om ervoor te zorgen dat ehm er geen geld van VWS naar defensie gaat. Dat is natuurlijk de achtergrond van mijn eh van mijn vraag.

[01:02:28]
En ehm dat u dat dat in het in de ministerraad gaat bespreken. Ja, dat dat lijkt me logisch. Maar maar mijn vraag is: wat gaat u nou doen om ervoor te zorgen dat VWS of VWS blijft en dat er niets naar defensie gaat? De minister. Ja, dat eh die die vraag van de heer Thijssen snap ik en eh daar eh kan ik me ook heel erg in vinden natuurlijk.

[01:02:52]
En eh waar ik kan ga ik mijn best doen om eh de VWS-pot te verdedigen.

[01:03:04]
Ehm, ik spring wel wat van de hak op de tak en het kan ook maar zo zijn dat ik weer van de tak op de hak eh spring, maar ik ga nu naar eh Pallas, de Pallasvraag van de heer Kruul. Heeft de minister een besluit genomen over de start van de uitvoeringsfase van Pallas? En ehm ja, dat heb ik. Ik heb mijn goedkeuring eraan verleend en de kamer is als het goed is hier gisteren over geïnformeerd. En ehm dus ik heb eh goedkeuring van leent, maar uiteraard houden we goed vinger aan de pols bij de bouw van dit grote project.

[01:03:35]
Eh, maar waar straks heel veel patiënten van afhankelijk zijn. En ik zal uw kamer in oktober verder informeren en in lijn met wat de regeling grote projecten voorschrijft. Ehm, even kijken. Nou, ook eerst nog over Pallas eh Ja, de heer Tjanens. Ja, dank voorzitter. Nee, ik ik heb een vraag over over een onderwerp wat inmiddels eh eh is behandeld door de minister. Dat gaat over de SOV.

[01:04:05]
En ik vroeg mij af of eh zij daarmee klaar was met dat onderwerp of dat ehm ik eh want als het zo is dan heb ik daar nog wel een vraag over. Ja, volgens mij ben ik daar klaar mee. Oké. Ik heb begrepen van eh dat de minister komt met een eh met een brief over ehm eh over de ehm het verenigen van de SOV met de met de OVV.

[01:04:24]
Ehm en maar mijn vraag is eigenlijk ehm wat die harmonisatie van die twee regelingen nou eh precies inhoudt, maar belangrijker misschien wat de motivatie en de onderbouwing is om deze twee regelingen samen te voegen. Wat wat is daar nou de gedachtegang achter? Wat wat wat hoopt eh de minister daarmee te bereiken? De minister.

[01:04:48]
Ehm Ja, dat dat is een eh die vraag had de heer Thiadès inderdaad eh gesteld. Ehm eh uiteindelijk is die eh samen Samenvoegen of het harmoniseren van beide regelingen eh ingezet om het eh meer doelmatiger en minder complex eh te maken. En ik eh hoop dat ik in uw eh in de brief die eh later komt dat ik daar iets eh uitgebreider over kan zijn.

[01:05:17]
Minister vervolgt haar betoog.

[01:05:23]
Even kijken, deze had ik gehad.

[01:05:30]
Even kijken hoor. Dan heb ik volgens mij nog een vraag, maar dan moet ik even kijken. Nou, nee, de amendementen moet ik ook nog eh doen.

[01:05:44]
Ehm, de tegemoetkoming ehm arbeidsongeschikte, want daar had eh de heer Bussel nog een vraag over. Eh, zij krijgen elk jaar een toelage, omdat ze het eh eigen risico volledig kwijt zijn. Eh en die tegemoetkoming van €220 die wordt afgeschaft bij de halvering van het eigen risico.

[01:06:07]
Eh deze mensen gaan er in eh elk koopkrachtplaatje op achteruit eh en eh de heer Bussel zegt: "Het kan toch niet zo zijn dat mensen die juist de ehm de politiek die het Sociale vangnet eh en de verzorgsstaat het hards nodig hebben er straks op achteruit gaan." En ehm nou, daar heeft de heer Bussel wat vragen over.

[01:06:28]
Ehm het klopt dat in het hoofdlijn akkoord is afgesproken dat in verband met de verlaging van het verplicht eigen risico de eh arbeidsongeschiktheidstegemoetkoming vanaf 2027 wordt afgeschaft. En nu het eigen risico fors wordt verlaagd is er minder noodzaak om de regeling ook in stand te houden. Daarnaast leidt de tegemoetkoming voor arbeidsongeschikten tot ongelijkheid die moeilijk uitlegbaar is.

[01:06:49]
En alleen mensen met een arbeidsongeschiktheidsuitkering hebben namelijk recht op die tegemoetkoming en mensen die ziek of arbeidsongeschiktheid eh geschikt zijn maar geen eh uitkering krijgen komen niet in aanmerking.

[01:07:02]
Ten aanzien van de financiële effecten van het afschaffen van de tegemoetkomen voor arbeidsongeschikten in combinatie met de verlaging van het verplicht eigen risico in de zorgverzekeringswet kan ik zeggen dat dat afhangt van de mate waarin mensen met een eh WHO WAZ of Wajong uitkering het verplicht risico volmaken of zij de zorgtoeslag ontvangen en hoe de compenserende lastenverlichting voor hen uitpakt.

[01:07:30]
Even kijken hoor. Oh, hier ligt ook nog een setje. Ik kan even kijken. Dit was over het asfalt. Eh, dat heb ik beantwoord. Ja, de vraag van de heer Tiadens over ziekenhuizen in Nederland eh die zich voorbereiden eh op eh om zorg te leveren bij situaties in het buitenland met veel slachtoffers.

[01:07:55]
En de heer Tiadens vraagt eh zich af ehm eh hoe dit concreet er uit ziet en eh ook hoe zich dit verhoudt tot de personele tekorten in de zorg. Nederland is aangehaakt op het Europees Coördinatiecentrum voor noodhulp en ziet ermee eh verzoeken rondom medische evacuaties binnen binnenkomen. En op dit moment is Nederland samen met andere Europese landen verbonden aan de Europese gecoördineerde inzet voor het organiseren van de opvang en behandeling van eh Oekraïense medische evacuees.

[01:08:24]
En dat is in maart 2022 in EU-verband toegezegd. En dit valt onder verantwoordelijkheid van de minister van VWS en gebeurt mede op grond van de richtlijn tijdelijke bescherming eh die vooralsnog loopt tot 4 maart 2027. En eh eh op dit moment loopt geen andere inzet. Eh het Landelijk Coördinatiecentrum een patiëntenspreiding coördineert het proces en zorgt ervoor dat de patiënten verspreid worden over de Nederlandse ziekenhuizen.

[01:08:48]
En dit gebeurt enkel als er beschikbare zorgcapaciteit is en daarmee verdrinkt het geen reguliere zorg. Nog een vraag van de heer Tiardens eh dat de PVV fractie een toezegging van de minister wilde deze slachtoffers en meereizende families goed gescreend worden eh om te voorkomen dat strijders van eh Hamas en de Taliban strijders in onze ziekenhuizen ze belanden. Ehm, het ministerie van VWS gaat niet over de screening van inreisende personen.

[01:09:18]
Dus eh als u een antwoord op deze vraag wil, dan moet ik u verwijzen naar het ministerie van Justitie en Veiligheid. Ehm. Even kijken. Dit is voor de staatssecretaris volgens mij, dus die geef ik even door.

[01:09:40]
Ik denk dat ik eh Nou, ik ga eerst nog ehm nou, ik ben nog lang niet klaar eh dames. Sorry, ik dacht dat ik klaar was, maar er eh is nog een eh een rondje. Ik ga eh naar de vraag van de heer van Houwelingen. Ehm en hij heeft een eh urgente vraag ehm over de NCTV.

[01:10:00]
Eh op welk moment en op welke wijze de minister tussen aantreden op 2 juli 2024 en de begrotingsbehandeling VWS op 24 oktober 2024 geïnformeerd hebben over de NAVO verplichtingen met betrekking tot de pandemie akademische paraatheid. Ehm en ehm nou het antwoord is dat er geen NAVO verplichtingen zijn met betrekking tot de pandemische paraatheid.

[01:10:24]
En eh zodoende heeft dat logischerwijs ook nooit aan de orde kunnen zijn op welk moment en op welke wijze dan ook. Wel vraagt de NAVO van bondgenoten om een zorgsysteem zo in te richten dat deze voorbereid is op crisis en conflict, zodat de continuïteit van zorg van militairen en burgers ten alle tijden in stand gehouden kan worden. Eh en dat is lijkt mij een hele begrijpelijke vraag eh want we moeten in zo'n situatie ook goed voor onze eh soldaten zorgen.

[01:10:51]
Infektieziekten zijn één van de dreigingen waar een waar een weerbare zorg zich tegen moet wapenen. Dus het is van belang om ook op dat terrein maatregelen te nemen. En mijn voorganger heeft aangegeven alternatieve dekking te willen vinden voor het maat voor maatregelen uit het voormalig programma pandemische paraatheid die nodig zijn voor weerbare zorg. Maar die dekking is nog niet gevonden. Eh en De vragen eh waar deze dekking dus ten koste van gaat, die kan ik dan ook eh niet beantwoorden.

[01:11:18]
Maar ik eh zal de kamer informeren zodra hierover besluitvorming heeft eh plaatsgevonden. Heer van Houwelingen. Dank u eh voorzitter. Hoor ik nou de minister goed zeggen dat ze in weer in weer wel wat door minister Aagma of 20 keer gezegd is, wat in antwoord op Kamervragen staat dat er dus helemaal geen sprake is van navenverplichting op het gebied eh van eh pandemie praten. Dat het allemaal dat het allemaal of verzonnen hebben? Minister.

[01:11:45]
Nou, ehm er zijn geen NAVO-verplichtingen. Dus de minister kan daar ook niet over hebben gehad. Heer van Houwelingen. Excuus voorzitter, zij heeft dus op 24 oktober Ik heb het geregistreerd net in mijn inbreng. Zij heeft keer op keer heeft de minister Agema, uw ambts ambtsvoorganger, heeft heel duidelijk gezegd vanwege NAVO-verplichtingen zes zeven keer daarna ook voor de televisie. Je kan het allemaal citeren. Daar zijn we aan gehouden, heeft ze gezegd. Meer dan eenmaal heeft ze gezegd: "Staat ook in Amsterdam Kamer vragen." Dus dan kan de minister hierna toch niet zeggen Oh, dat doet er geen geen verplichting vanuit de NAVO.

[01:12:14]
En dat is de reden dat die bezuiniging geannuleerd is. Ja, meneer eh. Het gaat over de de vragen rondom de pandemie paraatheid en dat zijn geen NAVO verplichtingen, maar het is een verzoek van de NAVO aan bondgenoten om het zorgssysteem zo in te richten dat het eh voorbereid is op eh bepaalde eh ontwikkelingen, geopolitieke ontwikkelingen en niks meer en niks minder. Ja, meneer voorzitter, ik vind het echt schandalig. Het heeft dus weer twee interrupties gekost. Dit is dus zijn multi spelletje.

[01:12:43]
Dus wat de minister nu zegt is het het het zijn nog geen navolging, maar het zijn verplichtingen op het gebied van weerbaarheid die dusdanig ingevuld moeten worden door de minister. Want dat heeft de minister aangemaakt keer op keer op keer gezegd er staat ook hier een antwoord op kamer vragen dat die bezuiniging moest worden teruggedraaid. Ergens komt dat vandaan niet druk. Wij wilden die bezuiniging. De kamer wilde dat. De bevolking wilde dat. Daar hebben we voor gestemd. Dat stond in het hoofdleidingakkoord. Dat was punt 31. €300 miljoen terugdraaien die die bezuiniging moest worden geëffectueerd. En dat is niet gebeurd. En waarom is dat dan niet gebeurd? Waarom is dat niet gebeurd?

[01:13:11]
Minister Aagma zegt keer op keer dat moest van de NAVO. En dan zegt deze minister van nou dat dat is dat zomaar ineens dan gebeurd? Minister. Ja, nogmaals ik kan mijn antwoord herhalen. Het gaat niet over NAVO-verplichtingen eh uitsluitend. om een verzoek van de NAVO om het zorgsysteem in Nederland, maar ook dit verzoek is ook aan andere landen gedaan, om het zorgsysteem zo eh in te richten dat het eh bestendig is tegen een volgende pandemie of welk eh welke ontwikkeling dan maar ook.

[01:13:41]
In verband met Voorzitter, dat is dan toch een verplichting. Dat is dan toch een verplichting. Het stond in het hoofdlijnenakkoord dat dit zou gebeuren. En het wordt teruggedraaid omdat de NAVO het wil. De regering schrijft in antwoord op Kamervragen dat die verplichtingen die NAVO weer bij het object is dat die politiek bindend zijn voor de regering. Dan kunnen we allemaal semantische spelletjes voor zetten bij elkaar spelen. Dan is dat toch een verplichting. Zo heeft de minister Aagman het opgevat. En daarom wil ik dus een feitenrelaas hebben. Daarom wil ik zien hoe is de minister geïnformeerd door wie een belletje neemt. Dat was mijn vraag. Krijg ik dat feitenrelaas? Heb ik ook nog geen antwoord op gehad.

[01:14:12]
En ik wil weten, want dit is ook een kamervraag die ik heb gesteld. Hoe is de minister geïnformeerd? Wat wat zijn die verplichtingen dan? Minister. Ja, ik ik kan alleen maar zeggen dat het niet over navolging gaat. Dus alle vragen die de heer van Houwelingen heeft als gevolg op die vraag, die kan ik niet beantwoorden, omdat het niet over NAV verplichtingen gaat.

[01:14:30]
Het is een verzoek en meneer van Houwelingen zegt: "Dus het is een verplichting, dat is het niet." Het is een verzoek van de NAV om het zorgsysteem zo in te richten, zo te organiseren dat het eh eh in tijden van crisis en conflict eh voorbereid is eh eh in de gezondheidszorg. U laat Ja, het Ja, voorzitter, is dat zal een verzoek die voor deze regering politiek bindend is. Antwoord op kamervragen die we op 2 juni hebben ontvangen. Antwoord op Vraag 11. Dit kabinet heeft zich gecommitteerd aan de gemaakte afspraken. Dat is die afspraak we de hele tijd over hebben.

[01:14:59]
Derhalve zijn ze politiek bindend met de NAVO. En die gaan over pandemische praat Dat kan kan ten minste toch niet zeggen: "Ja, het is het is een verzoek alsof het een lobby-organisatie is." Kabinet schrijft zelf dat de politiek bindend is. Minister nog? Ja, nogmaals er zijn geen verplichtingen ten aanzien van die pandemische paraatheid. Ja. Deze minister is dus helemaal niet ingelezen. Ze weet helemaal niet waar ze dat Nee. weet voorzitter Ja Ja dat blijkbaar Mag dat in de tweede termijn in de conclusie doen. Ja. De minister continueert haar eh betoog.

[01:15:28]
Nou, dan ga ik weer naar mijn een een een vraag van de heer van Houwelingen. Dan eh heb ik ze ook maar weer gehad eh. Ehm, waar worden de extra middelen voor de uitvoering van de wet openbare eh open overheid eh die gaan eh even kijken hoor, van structureel €9 miljoen eh en in 2026 en 27 €8 miljoen. Waar worden die die aan besteed? Eh, er waren al middelen gereserveerd voor 2026 en 27.

[01:15:55]
Maar deze zijn onvoldoende voor de uitvoering van de parlementaire enquête en de uitvoering van de wet openbare of openbare En de 2026 en 2027 is er extra ingezet vanwege de parlementaire enquête en structureel verwacht ik dat de 9 miljoen benodigd is voor de uitvoering van de WO.

[01:24:14]
En hiervoor waren nog geen middelen beschikbaar. Eh, een vervolgvraag van de heer van Houwlingen is: Hoeveel reserveert het ministerie de komende jaren voor het betalen om Kijken, ja, voor de voor de betalen van dwangsommen voor eh als de woonverzoeken door het ministerie niet op tijd worden ingewilligd. Ehm, ik reserveer niet specifiek middelen voor de betaling van eh dwangsommen en binnen de apparatuur uitgave wordt rekening gehouden met mogelijke tegenvallers eh als gevolg van die eh gerechtelijke procedures en eh dwangsommen. Dan heb ik een vraag van eh de heer Krul. Waar worden de extra middelen voor de uitvoering van de wet openoverheid van €18 miljoen extra eh in 2026 en 27. Ehm en structureel €9.000.000 bovenop de €30.000.000 middelen aan besteed. Ehm eh nou ja, die vragen heb ik eigenlijk net al beantwoord. Er waren al middelen gereserveerd voor 2026 en 27, maar die zijn onvoldoende eh voor de uitvoering van de parlementaire enquête en uitvoering van de WO. Eh er is extra inzet nodig voor de parlementaire enquête en ik verwacht dus dat er 9.000.000 eh nodig is voor de uitvoering van de BO-en waarvoor geen middelen beschikbaar waren. Dan een vraag van de heer eh Tiardens. Eh het Zorginstituut rapporteert dat farmaceuten steeds vaker onnodig lang een hoge prijs voor dure geneesmiddelen vragen. Ze passen het medicijn dusdanig aan dat het onder patent blijft en dit leidt tot onnodige zorgkosten. En wat gaat de minister hieraan doen? En wat is er nodig om dit tegen te gaan en hoeveel geld kost dit onze maatschappij op jaarbasis? Nou, ik vind het goed dat fabrikanten doorlopend onderzoek doen naar nieuwe toepassingen van geneesmiddelen en verbeterde toedieningsvormen. Maar ik vind ook dat fabrikanten daarvoor niet de hoofdprijs moeten vragen en of dit te gebruiken om het alleenrecht op een geneesmiddel te verlengen. En helaas is er binnen de huidige wet en regelgeving nog niet veel aan te doen, maar ik blijf hier in Europa aandacht voor vragen. Ehm, dus dat dat kan ik hier over melden. Dan de andere vraag van de heer Tielens. Welke plannen zijn er om de gestelde problemen in het onderzoek van de Algemene Rekenkamer naar geneesmiddelenvoorraden op te lossen en wanneer denkt de minister dit geregeld te hebben? Eh, ik heb hier over eh u eh geïnformeerd in de voortgangsbrief die ik vorige week heb verzonden. En zoals aangegeven geeft de Algemene Rekenkamer een kamer aan dat voorraden waarschijnlijk niet tot minder tekort hebben geleid, maar stelt zij ook voor om meer voorraden aan te leggen. Apothekers, Groothandels en de Patiëntenfederatie hebben aangegeven dat voorraden daadwerkelijk helpen om tekorten te voorkomen. Eh en de IGJ geeft aan dat zij adequaat toezicht eh eh kan houden. Dus wat ik ga doen is afspraken binnen het Aswaar maken met alle partijen over eenduidige definities van tekorten. Wat is nu een tekort? Eh en ook het delen van data over tekorten. Een grotere extra voorraad ga ik aanleggen van bepaalde kritieke geneesmiddelen zoals ook de Algemene Rekenkamer adviseert en daar begin ik nog dit jaar mee. Een vraag van D.T. Arends. Hoeveel Nederlanders zijn er met een betalingsachterstand van de zorgpremie? Ehm, dat is eigenlijk volgens mij de vraag die ik net heb beantwoord bij een interruptie. Eh, iedereen die medische noodzakelijke zorg nodig heeft in Nederland ontvangt dit ongeacht een vertalingsachterstand of onverzekerdheid. Eh dit volgt uit de e-ti zorgaanbieders afleggen. En volgens de laatste metingen zijn er 191.000 mensen met een betalingsachterstand. Eh verzekerden met een betalingsachterstand houden altijd de zorgpolis die ze hebben afgesloten. Eh en eh de harmonisatie van de financiële regelingen SOV en OVV die volgt uit een advies van het CAK. En eh voormalig minister Agema heeft dit advies overgenomen. En dit houdt in dat zorgaanbieders voor zorg aan onverzekerde en onverzekerbare vreemdelingen dezelfde regeling kunnen gebruiken met dezelfde voorwaarden en in de praktijk leveren de twee regelingen op dit moment onnodig tot administratieve lasten en onduidelijkheid. En ik merk op dat de toegang tot de zorg voor onverzekerde en onverzekerbare vreemdelingen in de praktijk niet altijd goed is. Dat heb ik net ook al eerder gezegd. Verzekerden hebben een betere toegang tot zorg eh dan onverzekerden en dit leidt soms tot een urgente en duurdere zorgvraag voor onverzekerden en dat is ook onwenselijk. Voormalig minister Agema heeft daarom aangegeven ook te willen inzetten op het verbeteren van de toegang tot zorg voor onverzekerden en daar ga ik uiteraard mee door. Bent u al bijna toe aan een amendement? Nou, dat vraag ik mezelf ook af. Nou, er is wel een eindinzicht. Dit stapeltje nog en dan ga ik in op de amendementen. Eh, een vraag van de heer Thijads. Wat doet de minister om de vereiste samenwerking in de keten en het delen van data te bevorderen zodat medicijntekorten tot het verleden gaan horen? Eh, ik doe natuurlijk veel voor het verbeteren van de beschikbaarheid van geneesmiddelen en ik heb u daar ook eh vorige week een brief gestuurd en specifiek op Op dit punt maak ik binnen het asva hierover afspraken met alle partijen zoals zorgverzekeraars, patiënten, leveranciers, groothandel en zorgverleners. En hopelijk komen we zo tot eh gezamenlijk tot betere definities van tekorten, betere datadeling over tekorten en eh kunnen we ze dan ook beter en sneller aanpakken. Ehm ik heb nog een vraag van eh de heer van Houwelingen. Hoe gaat de minister de bezuiniging op pandemische paraatheid van eh eh 300 miljoen in 2029 van dekking voorzien? Wordt hierbij in de ouderenzorg gesnoeid of gaat de eigen bijdrage in de WLZ wellicht omhoog? Eh, het kabinet zet in op het vergroten van weerbaarheid van de samenleving tegen crisis en conflict. Denk aan militaire en hybride conflict, maar ook aan extreme weersomstandigheden en pandemieën. En weer weerbare zorg maakt hier een belangrijk onderdeel van uit. Mijn voorganger heeft aangegeven alternatieve dekking te willen vinden voor maatregelen maatregelen uit de voormalige programma pandemische paraatheid die nodig zijn voor weerbare zorg. Maar die dekking is nog niet gevonden. Eh en de vragen over eh ten koste waarvan dit gaat eh kan ik dus niet eh beantwoorden, maar ik ga eh informeer de Kamer zodra hij erover een besluit voor me heeft plaatsgevonden. Ik heb nog een vraag van de heer Thijads. Eh nog twee vragen eh over eh de fraude. Eh jaarlijks wordt een na schatting voor minimaal 10 miljard eh gefraudeerd. Waar gaat de teruggevorderde geld naartoe? Wanneer wordt er door de regering een plan opgesteld? Eh teruggevorderd geld door middel van boetesvloed vloei deels terug naar de zorg, namelijk naar het Zorgverzekeringsfonds, het fonds langdurende zorg of het algemeen fonds bijzondere ziektekosten en het andere deel vloeit terug naar de algemene middelen van het rijk. In de brieven van mijn voorganger van 31 maart eh en 7 april Jonsleden aan uw kamer is de aanpak van fraude uiteengezet en uw kamer ontvangt na de zomer een brief over aanvullende maatregelen. Dan de laatste vraag: Bij één op de 1000 gevallen van mensen met een chronische ziekte of beperking is daadwerkelijk sprake van fraude. Waarom wordt deze groep voor de over door de overheid Behandelt alsof ze bijvoorbeeld verdacht is. En waarom laten we tegelijkertijd de echte fraudeurs nog steeds hun gang gaan? Nou, ik ken het beeld niet dat mensen ongeacht of zij chronische ziekte of beperking hebben bijvoorbeeld als verdacht van fraude worden behandeld. Echte fraudeurs in de zorg pakken we aan en om dat beter te kunnen doen worden maatregelen getroffen. En daarover heeft mijn voortgangen voorganger uw kamer onder andere in mijn brief van 4 april jonsleden geïnformeerd. En er zijn diverse verkenningen aangekondigd, namelijk een verkenning naar de eventuele uitbreiding van de vergunningplicht naar onderaannemers en een verkenning naar het verplichtstellen van een verklaring omtrent het gedrag van onder andere zorgbestuurders. En daarnaast zijn staatssecretaris bezig met verkenningen naar een eventuele vergunningplicht voor de jeugd op en het WMO domein. Uw laatste vraag heer Tielens. Ja, dank voorzitter. Ehm dank eh voor de beantwoording over die vraag eh over fraude. Ehm er was onlangs een artikel waar in een aantal chronische heel schrijnende eh voorvallen beschreven over hoe zij op de huid gezet werden door de Belastingdienst. En ehm en dat is ook wat ik gebruikte in mijn spreektekst. Eén op de 1000 blijkt dan wat fraude te hebben gepleegd. Dat is dat is dat is schrik dat is heel weinig. Dat is niets. Terwijl daar tegenover staat en de minister noemde het eh magische getal ook al: 10 miljard eh fraude per jaar, elk jaar weer in de in de zorg, met zorggeld.

[01:24:30]
Ehm dus dus eh de achtergrond van mijn vraag is natuurlijk: kan die capaciteit die nu wordt ingezet op die mensen die chronisch zieken die eh waar waar het ziektebeeld niet verandert en en de indicatie ook niet verandert eh die kan die capaciteit die controlecapaciteit niet veel beter worden ingezet op eh een eh groot deel van die of het liefst alle 10 miljard fraude elk jaar weer. En in het vervolg van die vraag en die heb ik ook gesteld in mijn spreektekst.

[01:24:58]
Eh kan de minister aangeven wat eh welke successen inmiddels eh eh hopelijk zijn behaald met het terughalen van ehm delen van die 10 miljard? Minister.

[01:25:12]
Eh ja, voorzitter, ik eh kan eigenlijk op eh op de eerste vraag eh kijk, laat ik vooropstellen dat het niet de bedoeling is dat eh eh chronisch zieken eh constant op de huid worden gezeten door de belastingdienst en ik snap dat dat eh enorm eh vervelend en frustrerend is als je eh een eigenlijk een eh een stabiele situatie hebt als chronisch ziek, maar dat je toch iedere keer maar moet eh van alles moet aantonen. Dus dat dat ik snap de de frustratie.

[01:25:40]
Eh maar ik ja, ik kan niet eh aangeven of nou het geld eh dat eh eh zeg maar in die fraude gaat zitten of we dat eh via een andere kant eh eh eh kunnen inzetten. Dat is een eh een hele complexe vraag. Eh en die successen die tot nu toe zijn eh behaald met de fraudeaanpak daar eh dat kan nu ook niet oplepelen, maar dat eh daar kan ik op de in de tweede termijn eh op terugkomen. Ja.

[01:26:07]
Dan eh de amendementen. Ja. Eh ik heb het amendement van eh nummer 14. Ik weet niet wat ik allemaal moet noemen van het Kamerlid van Zanten en Rikers Oosterkamp over de publiekscampagne campagne werk in de zorg. Eh die ontraadt ik. Eh het amendement gaat uit van incidentele middelen voor een brede publiekscampagne in 2025 en het is uitvoeringstechnisch onmogelijk om een dergelijke brede publiekscampagne nog in 2025 mogelijk te maken.

[01:26:36]
In de regel is hier minimaal een jaar voorbereidingstijd voor nodig. Eh een deel van de dekking van het voorstel wordt gevonden door een bedrag van €280.000 weg te halen uit de gereflecteerde middelen voor internationale samenwerking. Maar deze middelen zijn en specifiek bedoeld om invulling te geven aan het VWS-deel van de mondiale gezondheidsstrategie. Eh en het ODA-budget moet conform de richtlijnen van de EU zo worden uitgegeven aan ODA-activiteiten. Dus het inzetten van ODAGeld voor nationaal beleid is daarom geen deugdelijke dekking.

[01:27:05]
Ehm de in het amendement opgenomen dekking van circa 240.000 ziet toe op het budget op niet beleidsartikel 10 apparaat van de VWS-begroting en dit budget is primair bestemd bestemd voor personele en materiële uitgaven en niet voor beleidsuitgaven. Motie of amendement 6 van eh Kamerlid Dobben over het verbeteren van de arbeidsvoorwaarden in de zorg. Die moet ik ook ontraden. Eh allereerst wil ik de kamer op wijzen dat het qua beloning in de zorg genuanceerder ligt dan in het amendement wordt gesteld.

[01:27:34]
Uit onderzoeken blijkt dat gemiddelde uurloon van zorgmedewerkers redelijk vergelijkbaar is met vergelijkbare medewerkers in de marktsector. Om een concurrerende salarisontwikkeling binnen de zorg mogelijk te maken stelt het kabinet via de overheidsbijdrage in de arbeidskostenontwikkeling de overheid reeds jaarlijks extra geld beschikbaar. En voor 2025 gaat het om 3,6 miljard euro structureel extra. En tot slot is het voorstel om extra middelen beschikbaar te stellen ten behoeve van hogere lonen per 2025 niet uitvoerbaar.

[01:28:02]
De risicoverzekeringsbijdrage die zorgverzekeraars voor 2025 die staat er alvast en op enige andere wijze extra middelen beschikbaar stellen aan verzekeraars voor hogere lonen in de zorg zal leiden tot staatssteun en daarom ontraadt ik het amendement. Eh het amendement ehm eh van Bushof over de studie van post covid polikliniek die moet ik ook ontraden. Nummer 13 is dat. Eh ja, dat zou kunnen. Ja.

[01:28:30]
Het is van groot belang om patiënten met post Covid zo snel mogelijk perspectief te bieden op passende zorg. Daarom is voor het onderzoek naar post-covid afgelopen periode veel budget beschikbaar gesteld. Onder meer via het amendement van de heer Bushoff en het ZonMw programma post-covid en de patiëntenaanzorg organisatie C-support. Er lijkt dus niet zozeer sprake van te weinig middelen. Het is vooral belangrijk dat de verbinding wordt gemaakt tussen de initiatieven die er al zijn.

[01:28:54]
Eh, dus ik eh acht het verstandig om eerst de resultaten van al deze onderzoeken en inspanningen af te wachten voordat ik nog meer eh eh investeer daarin. En uw oordeel? ontraden. Dan heb ik het amendement eh van ook van de heer Busshof over het geneesmiddelen bulletin en eh die geef ik Oordeelkamer. In mijn brief van 26 juni ben ik uitgebreid ingegaan waarom de subsidie aan het geneesmiddelen bulletin naar zorgvuldige juridische procedure is beëindigd.

[01:29:23]
De kern is dat ons beleid zich erop richt om praktizierende zorgverleners te helpen. En dat gebeurt in toenemende mate vanuit beroepsgroepen zelf door middel van het Gezondheidsmiddelen eh commissies en via het farmacotherapeutisch kompas van het Zorginstituut. Het wordt nog voor een jaar eh verstrekt. Eh er is dekking voor. Eh maar ik laat het over aan de kamer om hier een zorgvuldige afweging in te maken en het is aan een volgend kabinet om hier een eh vervolgbesluit over te nemen. Dus abonnement nummer 17 krijgt de orde elkaar. Ja.

[01:29:52]
En de andere abonnementen worden door uw collega's eh beoordeeld. Ja, daar gaan we dank eh voor uw eh inbreng in de eerste termijn. Dan gaan we luisteren naar de staatssecretaris van VWS en dat is de staatssecretaris die vooral verantwoordelijk is voor langdurige en maatschappelijke zorg. Dank u wel, voorzitter. Ik eh vind het heel eervol om eh aan deze kant eh te mogen staan en met u te spreken. Ik heb heel lang daar in de stoeltjes gezeten. Ehm, aantal van u ken ik ook al heel goed.

[01:30:19]
Altijd hele fijne samenwerking gehad in de commissie eh VWS. Ehm, een aantal mensen zijn nieuw voor mij, maar als er iets is wat ik ken uit de commissie eh toen ik er nog zat, dan is het de passie voor de zorg en ik merk dat dat ook bij de mensen die voor mij nieuw zijn ook aanwezig is, dus ik kijk heel erg uit naar een eh naar een fijne samenwerking. Ehm, de voorzitter tijdens de eerste termijn van de kamer had dat al een paar keer over de term mand.

[01:30:44]
Ik zie dat ook deze voorzitter graag een beetje tempo wil maken, dus ik zal proberen om het waar mogelijk kort te houden. Ehm, volgens mij kan ik er geen geordende blokjes van maken, dus ik ga er gewoon doorheen als u wat mist hoor ik het heel graag. Om te beginnen met de vraag van eh de heer Krul. Ik zie hem helaas niet, maar wie weet luistert hij ergens mee. Ehm over eh ja, de visie wat we willen gaan doen in onze portefeuille en dat er niet op de winkel gepast kan worden.

[01:31:13]
Ehm ja, ik zal eh net als mijn voorganger staan voor haalbaar betaalbare beschikbare en bereikbare zorg voor alle Nederlanders eh waar een Nederlander ook wonen, hoe gevuld een portemonnee ook is, hoe oud of jong ze ook zijn ehm en hoe ziek of gezond ze ook zijn. Ehm ik denk Ik denk dat met name op gebied van langdurige zorg daarbij de term waardigheid ook heel erg belangrijk is.

[01:31:38]
Dat we altijd voor ogen houden dat iemand niet zijn ziekte of zijn aandoening of zijn beperking is maar een mens die die ziekte aandoening of beperking heeft en dat we altijd het persoon voor ogen houden. Ehm ja, er liggen al een aantal dingen voor mij klaar. Het HLO daar ga ik mee verder. Eh het VN eh verdrag handicap ehm en En zelf eh wil ik heel erg graag eh aan de gang met de ouderenhuisvesting.

[01:32:06]
Palliatieve zorg is vanuit mijn eh mijn werk hiervoor ook heel belangrijk voor mij. Eh ja, femicide en huiselijk geweld is iets waar ik me graag mee bezig wil houden. Dus ik hoop dat dit een beetje een antwoord geeft eh aan de heel krul over wat ik allemaal wil gaan doen.

[01:32:23]
Ehm dan de vraag van mevrouw Paulusma over ehm waar ouderen behoefte aan hebben qua woonvormen of eh ik onderzoekt schrijft dat het eh verzorgingshuis eigenlijk een beetje achterhaald is en dat zij meer innovatievere eh woonvormen willen. Ehm ik ben dat niet met haar eens. Ehm ik eh er is een diverse vraag van ouderen naar verschillende woonvormen. Ehm ja, de het aantal dat zij citeert van 8% eh dat ken ik ook.

[01:32:51]
Ondertussen ligt er ook een advies van de Raad van Ouderen eh van eh juni 2025, dus vrij recent. Eh dat wilde ik in het najaar eh samen met het PWC verslag naar uw kamer toe. sturen. Maar goed, mocht u daar eerder een behoefte aan hebben, dan kan dat natuurlijk ook. Eh, maar daar komt heel duidelijk uit naar voren dat er ongeveer 200.000 ouderen zijn eh die een dergelijke woonzorgvorm zoals het verzorgingshuis willen.

[01:33:14]
Eh, wat ik wel herken aan wat mevrouw Paulusma zegt is dat hierbij wel terugkomt dat zij zeggen van dat ze behoefte hebben aan privacy en zelfstandigheid, een stukje autonomie. En dat we daarbij heel erg goed moeten gaan kijken naar wat voor vorm eh eh eh de verzorgingshuizen gaan geven als er een positief advies komt vanuit de PBC.

[01:33:32]
Ehm, want dat het ouderwetse verzorgingshuis waarbij er gewoon allemaal exact dezelfde kamertjes op een lange gang waren met heel weinig zelfstandigheid echt die klassieke onzelfstandige woonvormen dat dat wellicht niet meer aansluit bij de huidige tijd en dat mensen het wel fijn vinden.

[01:33:48]
Als er wellicht meerdere kamers zijn of in ieder geval een duidelijke eigen voordeur eh maar dat juist die gemeenschappelijke ruimtes, dat gemeenschappelijke eh samenwonen, ehm de sociale controle, de zorg die op afroep beschikbaar is 24 uur per dag. Al die dingen eh die voor mij heel bepalend waren voor het verzorgingshuis, daar is wel degelijk behoefte aan. Ehm ja, wat we daar precies mee gaan doen, het eh rapport van PWC volgt in het najaar en ik zal uw kamer daar zo snel mogelijk over informeren.

[01:34:17]
Maar neem ik ook alvast een eh een voorschot op eh eh een andere vraag. Ehm daarnaast was er een vraag over de Nationale Doorstroom databank. Eh doorstroming is een onderdeel van het programma wonen en zorg voor ouderen eh wat ik samen met de minister eh van VRO eh uitvoer. Hierbij is eh de minister van VRO verantwoordelijk voor het beleid dat eh ouderen stimuleert om passend te wonen. Eh maar ik vind het een interessant voorstel en ik zal de suggestie dan ook met haar bespreken.

[01:34:48]
Een vraag van mevrouw Dobben over thuisblijven wat steeds moeilijker wordt gemaakt en daarbij had ze het specifiek over de huishoudelijke uren te maximeren. Ehm gemeente en aanbieders kijken hierbij samen naar passende alternatieven om huishoudelijke hulp te organiseren en beschikbaar te houden en juist ook voor die meest kwetsbare groep burgers. En ik herken de schijnende gevallen waar ik mevrouw Dobben over hoor. Die zijn er, die verhalen ken ik ook, ook uit de praktijk.

[01:35:18]
Eh, tegelijkertijd krijg ik wel terug vanuit de gemeentes dat er hele grote regionale verschillen zijn en dat dit niet iets is wat over heel Nederland op dezelfde schrijnende manier aanwezig is. Dat er plekken ook zijn waar dit juist wel heel erg goed gaat. Ehm, ik blijf dit nadrukkelijk volgen. Ehm, en zal uw kamer er ook over rapporteren wat eruit komt. Eh, wij zijn natuurlijk bezig met het onderzoek naar de houdbaarheid en de toekomst eh van de WMO.

[01:35:44]
Ehm, Daar wordt ook gekeken hoe we kunnen zorgen dat zorg en ondersteuning beschikbaar blijven voor hen die daad het eh het meeste nodig hebben en eind 2025 zal ik daarover eh informeren.

[01:36:00]
Ja, dan de vraag van het eh eh de heer Tiadens ehm gaf ik eigenlijk net al antwoord op. PWC komt dus in september met het rapport over het onderzoek naar de verzorgingshuizen. Eh, tegelijkertijd denk ik dat hij ook weet eh bij wie de de motie van het of eh het de wetswijziging voor het eh de terugkeer van het eh van de verzorgingshuizen bij wie dat vandaan komt.

[01:36:24]
Ehm en zal hij dus ook wel iets weten van mijn persoonlijke overtuiging en de hoop die ik heb over wat er uit dit onderzoek zal komen. Tegelijkertijd als hier een vernietigend advies uitkomt, zal ik ook mij daarbij neer moeten leggen. Dus dat we gaan het zien. Ik eh u hoort van mij op dit dossier. Ehm vraag van mevrouw Paulusma: Of ik onderken dat wijkverpleegkundige cruciaal zijn? Kan ik heel kort over zijn. Ja, dat onderken ik zeker. Dat onderstreep ik ten van harte.

[01:36:50]
Ehm en of ik bereid ben om eh met veldpartijen waaronder de beroepsgroep zelf eh te komen tot een actieplan. Eh ja, absoluut. Ik ga dit najaar eh in gesprek met de betrokken partijen eh om tot een eh werkagenda te komen. En hier zal ik u ook aan maar uiteraard over informeren. Ehm de vraag van de heer Bevers over wat de stand van zaken is over de motie eh van de leden Herman en Paulusma over eh palliatieve zorg in het onderwijs.

[01:37:18]
Ehm, toevallig weet ik dat daar een brief voor klaarligt eh waar ik nog een paar kleine wijzigingen voor voor had gesteld, maar die komt zo snel mogelijk uw kant op. Ehm, in december 2024 is uw kamer hier natuurlijk over eh geïnformeerd. Eh, maar na die tijd op 27 maart hebben we een werkconferentie gehad eh die gericht was op bewustwording creëren en het gevoel van urgentie eh vergroten. Ja, we waren 40 mensen vanuit de zorg en onderwijs aanwezig.

[01:37:46]
Ehm, en ik eh ga verder in gesprek met PZNL hoe we dit verder vorm kunnen geven. Eh, het voornemen was om daar voor de zomer voor te informeren. Ehm, ik moet toegeven dat ik verwacht dat dat niet meer gaat lukken. Eh, want het gesprek met PZNL moet nog plaatsvinden en dat gaat niet meer vandaag gebeuren. Ehm, maar dit staat zeer hoog op mijn prioriteitenlijstje, dus ik kan u wel beloven dat dat met gepaste spoed uw kant opkomt.

[01:38:12]
Vraag van mevrouw eh korte over de wijkverpleging. Ehm en hoe het komt dat het tekort daar is. Eh hierbij moet ik eh eh eh me aansluiten bij de eerdere woorden van de minister. Eh de brief hierover over de onderscheiding had eerder bij uw kamer moeten liggen. Mijn excuses daarvoor. Ehm daarin wordt er eh eh op de verschillende oorzaken ingegaan.

[01:38:38]
Ehm het klopt dat er sprake is van dat sommige aanbieders door een krap arbeidsmarkt gedwongen worden om de uren te verlagen en daarmee minder zorg te geven. Echter dit is een klein percentage. Er zijn ook een aantal andere belangrijke factoren die meespelen. We zien een spraak maken van een verschuiving van patiënten van de ZVW naar de WLZ.

[01:39:02]
Ehm de uren voor de cliënten dalen ook omdat we zien dat er meer zelfredzaamheid is, dat er meer ingezet wordt op positieve gezondheid. Eh dat er meer gekeken wordt bijvoorbeeld vanuit de hoek van re-ability. Wat kan iemand nog zelf en hoe kunnen we iemand daarbij ondersteunen? Ehm er wordt innovatie ingezet om de zorgtijd te verminderen. Dus er zijn gelukkig ook heel erg veel positieve ontwikkelingen die hieraan bijdragen.

[01:39:27]
Ehm, maar inderdaad om antwoord te geven eh eh op de vraag eh tekorten zijn hier ook een deel van. Een relatief klein deel, maar maar het is een deel. Dat eh kan ik niet ontkennen. Ehm, vraag van mevrouw eh Dobben over waarom ik denk dat de bezuinigingen in de WLZ eh verantwoord zijn.

[01:39:50]
Ehm, ik ik ik denk dat het belangrijk is om erbij stil te staan dat deze besparingen binnen het WLZ het kader zijn. Ehm, dus dit zijn ehm geen bezuinigingen eh eh die leiden tot eh beleidsmatige eh eh tariefkortingen. Eigenlijk is het reservegeld wat we apart gezet hebben voor het geval dat we het nodig gaan hebben, hebben we hiervoor ook elk jaar reservegeld apart gezet.

[01:40:15]
Eh, hebben we dat telkens niet nodig gehad waardoor we een vrij grote buffer opgebouwd hadden en zeggen we nu die buffer is dus dan groot dat we een deel van die buffer af kunnen gaan bouwen. Dat betekent niet dat er daardoor minder geld uitgegeven wordt en WLZ zorgen. Het is puur dat het reservekader afneemt. Het is ook niet leeg. We zetten dit niet op de nullijn. Er is nog steeds geld voor onverwachte uitgaven voor tegenvallers.

[01:40:37]
Ehm, maar ja, we hebben het wel iets af laten nemen, omdat we zeggen: "Ja, er zijn ook andere dingen eh waar geld naartoe moet en een dusdanige hoge buffer eh hebben we niet nodig." Ehm, en dat we deze besparingen kunnen maken, dat vloeit voor een deel al voort uit eh preventie, eh inzet van passende zorg. Ehm, en het kostenonderzoek van de NZT A. Ehm. Die dus ook heel duidelijk zegt dat er voldoende middelen beschikbaar zijn om in 2025 zorg in te kunnen kopen.

[01:41:05]
Dus ik wil graag benadrukken dat er geen sprake is van een tekort in het kader op dit moment. Ehm. Ja, dus ik het in die zin ook lastig vind om het over bezuinigingen ehm te spreken. Ehm. Dan de vraag over de budget plafonds op het gebied van de GGZ ehm en de palliatieve zorg. Ja, de afspraken over over een opzet eh over een omzet eh plafond. Is Is dat een vraag over over wat ik nu voor gelezen of over het vorige?

[01:41:36]
Als de Als de voorzitter het toestaat, is het misschien handig om dat eerst te doen voordat Ja, ik u een heel nieuw verhaal afspreek. Oh, oké. Nou, dan bundelen we het en dan kijkt u aan het einde. Sorry, ik kijk mevrouw Dobbe aan het einde wat wat er over blijft. Ehm, een omzetplafond is is eh de uitkomst van de onderhandeling tussen twee private partijen, tussen de zorgverzekeraar en de zorgaanbieder. En in principe zit ik daar eh eh niet tussen.

[01:41:59]
Eh, daarnaast eh eh is mij verteld dat het ook een heel effectief middel kan zijn om de passende om passende zorg eh te leveren. En geeft de NZA aan dat in de dat in de GGZ het juist kan worden gebruikt om de bestaande zorgcapaciteit beter te benutten. Dat gezegd hebbende is het voor mij heel erg belangrijk dat een verzekerder de zorg krijgt waar hij voor zijn recht op heeft. Ehm, ik herken het voorbeeld eh wat mevrouw Dobbe aanhaalde.

[01:42:27]
Ehm, en waar ik eh eh nu zelf mee bezig ben geweest. Ehm, wat betreft de palliatieve zorg, ehm er is uitgebreid gesproken met zorgverzekeraars en er is duidelijk dat er wel degelijk mogelijkheden en middelen zijn om ook als het omzetplafond bereikt is in november of december toch de juiste palliatief te zorgen zorg te leveren die nodig is. Als dat niet gebeurt is dat natuurlijk heel erg problematisch.

[01:42:57]
Ehm, ik herken die vraag heel erg. Ehm, ik ben op dit moment eh in gesprek eh met de lady Jozef en van der Plas over twee moties die zij ingediend hadden bij het debat dat hierover ging, ook specifiek over de omzetplafonds. Bij de palliatieve zorg eh mevrouw Dobben mag best weten dat die motie indertijd eh door de beleidsmedewerker geschreven is, dus dat ik persoonlijke betrokkenheid ervaar bij dit onderwerp. Dat is heel belangrijk. Ehm, dus ik ik ben met hen ermee bezig hoe we hier zo goed mogelijk aan invulling aan kunnen geven.

[01:43:27]
Ehm, en ik zal opnieuw met de zorgverzekeraars hierover spreken eh om te kijken. De mogelijkheden liggen er. Dus ik er is mij ook niet helemaal duidelijk waarom het niet gebeurt, maar het zou niet moeten gebeuren. Dat ben ik heel erg met mevrouw Dobben eens. Ehm, en ik ga dat gesprek aan en ik zal daar ook over rapporteren richting de Kamer. Mevrouw Dobben, uw laatste. Dank u wel. Ja, ook deze staatssecretaris is eh hier verantwoordelijk voor, dus die kan er gewoon voor kiezen om het budget plafond voor de palliatieve zorg af te schaffen en dat moet ze ook echt doen.

[01:43:57]
Eh Eh, het antwoord net op die bezuinigingen ehm zei eh de staatssecretaris gaat in op de op het WLZ kader. Dat heb ik inderdaad genoemd. Dat zijn middelen die de NZA op dit moment beschouwt als dat is over. Dat was Vorig jaar precies hetzelfde zo en toen bleek later dat die middelen toch niet over waren, moest het weer worden teruggeboekt in de tweede helft van het jaar. Want er zijn geen middelen over in de zorg, want de zorg heeft keihard geld nodig.

[01:44:20]
Daarom heb ik dat ook voorgesteld, maar het zijn niet de enige bezuinigingen bezuinigingen die ik noem, want er wordt ook op dit moment bezuinigd voor €65 miljoen op de gehandicapte zorg en een langdurige gezag. Die bezuinigingen heb ik ook genoemd. Die staan los van dat Wlz-kader. Eh, de €282 miljoen van het amendement van het vorig jaar is aangetekend genomen en dit jaar gewoon weer wordt doorgevoerd. Die staan ook gewoon nog op de gehandicapte zorg, op de ouderenzorg.

[01:44:46]
Dat zijn de bezuinigingen die we graag eh willen terug draaien omdat die echt niet kunnen, maar daar wil ik ook een reactie op. Waarom denkt deze staatssecretaris dat dit wel kan? Niet alleen maar het WLZ-kader, maar ook deze bezuinigingen die nu wel degelijk op de gehandicapte zorg, op de ouderenzorg worden opgelegd, zoals eh nationale huisvestingscomponent, scheiding, wonen en zorg, valpreventie. Dat zijn allemaal Oké. oorzaken van die bezuinigingen Ja, ik neem Ja.

[01:45:11]
Ik was Ten deel had ik hiervoor een reactie klaar staan bij uw amendement, want Ja ik hoor heel veel dingen terugkomen die ik ook daar in de eh toelichting eh die u daar in de toelichting heeft staan. Ehm u zei ook iets over jojo beleid. Kijk, ik ben het natuurlijk met u eens dat dat niet de bedoeling is, maar daarom wil ik ook graag eh benadrukken eh dat waar wij een inkoopkader hadden van 36,3 miljard in 2024, we dat opgehoogd hebben met 2,7 miljard nu in 2025.

[01:45:40]
Dus het is niet zo dat het totale bedrag naar beneden is gegaan en dat er nu meer bezuinigd wordt dan het eerste geval was. Het totale bedrag gaat omhoog. Ehm daarnaast, ja, wij wij hebben dus hele duidelijke eh eh eh signalen gekregen vanuit de NZA dat er geen problemen zijn op dit moment binnen de WLZ. Dat er voldoende geld klaar ligt. Ik herken een aantal van de dingen die u noemt over de tekorten die er zijn in de zorg, ehm over de problemen waar met name de werknemers in de zorg tegen aanlopen.

[01:46:10]
Ik denk echter niet, dat werd eerder ook al door eh de minister genoemd, dat dat puur met alleen maar geld op te lossen is. Ehm, wat betreft ehm de huizencomponent die u noemde, dat daar is ook geen sprake van een bezuiniging. Daar is sprake van een bij stel eh bij stelling naar beneden, omdat de rentecomponent minder hoog uitvalt. Dat is eerder een meevaller voor het ministerie dan dat het een bezuiniging is. Dus het ligt echt wel een stuk genuanceerder dan dat eh eh er geschetst wordt.

[01:46:39]
Nee, Nee, u mag niet meer. En ehm, ja, de u kunt ook nu gelijk de reactie op de ornamenten geven op dit onderwerp. Dat is ook goed. Dan gaan we anders gaan we er twee keer over praten. Dat Dat is vind prima ik niet zo fijn. Dat kost tijd. Nou, dan kan ik hopelijk mevrouw Dobben toch nog een beetje blij maken. Eh, als het aankomt op amendement nummer 7. Ehm, er is een mede door VWS gefinancierd aan Jaagteam wonen. Dat is er al. Eh, ehm dat zich richt op wonen, welzijn en zorg voor ouderen.

[01:47:09]
Eh, en dat het als doel heeft om gemeente, provincie, zorgkantoren, zorginstellingen, woningcorporaties en nog andere betrokkenen te stimuleren om samen tot passende woonzorgoplossingen te komen. Dus op zich is dat er. Dat gezegd hebbende denk ik dat een aanjaagfunctie specifiek gericht op zorgbuurthuizen zeker geen kwaad kan. Er ligt een hele grote opgave qua het aantal woningen dat er moet komen voor ouderen, dus ik zou deze graag Oordeelkamer willen geven. Oh nee, nummer 7 Oordeelkamer. Ja.

[01:47:40]
Dan amendement 8. Heb ik net eigenlijk al een beetje toegelicht. Ehm, die moet ik ontraden. Het is inmiddels 15 geworden. Oh. Ja. Wat ontraden? Dat verklaart wellicht het nieuwe mapje waarbij ik dacht: "Deze had ik toch al." Ehm. Oh nee, daar staat het ook nog op als acht. Nou ja, goed. Nummer 15. Ehm.

[01:48:04]
Ja, inhoudelijk de de NZA heeft dus gesignaleerd eh eh juist dat het bestaande WLZ kader ruimschoots voldoende is en dat middelen toevoegen daarom niet nodig is. Eh en ook eh eh zien we vanuit VBS niet dat er zorgorganisaties zijn die in de knel komen. Juist zien we meer zwarte cijfers op dit moment eh in tegenstelling tot vorig jaar. Ehm en daarnaast is er ook een procedureel eh eh bezwaar. In beginsel is het niet mogelijk om de WOZ uitgaven te amenderen.

[01:48:31]
Eh ik weet dat er vanuit vorig jaar een precedent is waarin dat wel gebeurd is, maar het is echt een een langstaande afspraak dat we dat niet doen met elkaar. Dus ik Net als vorig jaar zal ik zal ook ik dat ontraden. Eh en daarnaast voorziet de budgettaire dekking in een schuif tussen de inkomsten en het eh het uitgavenkader. Dus ook de dekking eh is ondeugdelijk. Eh en dan nummer 9, die wellicht ook een nieuw nummer heeft, die blijft nummer 9. Dat is dan weer makkelijk. Ehm ja, ik zei dus al iets over het jojo-beleid.

[01:49:00]
Ehm maar ook hier eh eh de budgettaire dekking is er een schuif tussen de inkomsten en het uitgavenkader. En tussen 2025 en 2026 ehm en is de dekking daarmee ondeugdelijk en moet ik ook deze helaas ontraden.

[01:49:20]
Dan ga ik heel even kijken waar ik gebleven was. Want nu heb ik wel een rommeltje gemaakt van mijn voorgenomen volgorde.

[01:49:31]
Oh, maar het is nog maar heel weinig, voorzitter. Fijn. Het komt goed. Ehm, de heer Bevers ehm had het over eh het HALO ouderenzorg ehm en de controversieel eh eh eh verklaring ehm de controversieel verklaring eh voor de gehandicapte sector. Ehm, hij hij noemde daarbij ook dat er dat er geen overleg geweest zou zijn met de sector door de staatssecretaris.

[01:50:00]
Ik Ik zou hem graag op het hart willen drukken dat dat er heel nadrukkelijk wel geweest is en dat er eigenlijk altijd overleg is met welke sector dan ook als wij maatregelen nemen eh die mogelijke gevolgen hebben voor de sector. En ook in dit geval is er uitgebreid overleg geweest. Dus dat daar wilde ik hem graag nog even van verzekeren. Maar hij heeft gelijk. Ehm, door de controversieel verklaring blijft de korting op dit moment staan. Ehm dus dan vallen we terug op de de de oude korting en dan wordt hij daarmee eh uitgevoerd.

[01:50:28]
Ehm Ja, dat dat is het eerlijke antwoord. Ehm en dan was er nog één vraag volgens mij ook van mevrouw Dobben over het aantal opvangplekken en Valente eh dat die aan de noodbel eh trekken. Ehm ja, in principe zijn de opvangplekken decentraal geregeld en is dat een wettelijke taak van de gemeente.

[01:50:49]
Ehm tegelijkertijd hoor ik Valente ook heel duidelijk zeggen van joh We willen echt graag dat hier sturing opkomt eh eh vanuit eh eh hè centraal geregeld en dat er verantwoordelijkheid wordt genomen. Ehm ja, ik heb eh daarom eh eh aangegeven dat ik heel erg graag in overleg wil met zowel Valente als VNG. Ook hier zien we dat er sprake is van grote regionale verschillen. Ehm en geeft Valente aan van joh, er zijn plekken waar echt veel te weinig opvangplekken zijn.

[01:51:17]
Tegelijkertijd hoor ik terug eh vanuit de VNG dat zij zeggen dat klopt, maar dat er wordt stuurt opdat het geld deugdelijk uitgegeven moet worden aan zorg voor deze groep, maar niet dat dat specifiek voor opvangplekken hoeft te zijn. Dus er zijn ook gemeentes die een ander soort beleid hebben dat bijvoorbeeld veel meer inzet op preventie, maar waar wel degelijk ook positieve resultaten bij te zien zijn. Ehm, ik ga erover met hen in gesprek. Maar ik ben het met u eens dat het een heel belangrijk dossier is waar we zo snel mogelijk op door moeten pakken.

[01:51:46]
Ehm, dus zodra daar eh wat uit het overleg is gekomen, zal ik de kamer daarover informeren.

[01:51:54]
Het oordeel ik ik heb een vraag staan. Ik heb geen eh Oh, ik neem aan dat dat amendement dan bij mijn collega ligt. Die heb ik in ieder geval op dit moment niet voor mijn neus, maar anders kom ik daar in de tweede termijn nog even bij u op terug. Dat was het eh van mijn kant voorzitter. Dank u wel. Ja, er is nog een amendement nummer 16 over een nationale enquête vrouwen gezond