[00:00]
van de minister. Ja, oké. Ja, dank voor uw inbreng in tweede termijn. De heer Groot namens de VVD-fractie.

[00:14]
Gaat de gang. Ja, dank u dank u wel, voorzitter. Allereerst ook dank aan de minister voor de beantwoording van eh van alle vragen. Voor de volledigheid wil ik nog even melden dat ik eh ook het eh de motie van de heer Ginneken over de tuinbouw hebben eh mee ondertekend. Eh dus Dus dus bij deze, goede motie.

[00:32]
En ik heb ehm ehm veel antwoorden gehoord over hoe de minister nu gaat werken aan het opzetten van een tafel om in gesprek te zijn met de industrie wanneer de minister terugkomt, maar ik heb een motie meegenomen die de minister aanmoedigt om dat eh eh eh snel te gaan doen. De Kamer hoort de beraadslaging constateren dat de Tweede Kamer een motie heeft aangenomen waarin de regering wordt opgeroepen om de CO2-heffing zo snel mogelijk af te schaffen.

[00:55]
Constateren dat het kabinet laat weten dat het voor de periode na 2030 een overlegtafel CO2-heffing industrie benutten zou worden om perspectief te krijgen op verduurzaming van de industrie. Overwegen dat de overlegtafel snel zijn werking moet krijgen om tot afspraken te kunnen komen hoe de afschaffing geregeld wordt. We zoeken de regering een effectieve overlegtafel in te richten met een extern voorzitter die gezag heeft over het terrein van verduurzaming van de industrie.

[01:15]
We zoeken de regering deze tafel te laten eh onderzoeken welke borge maatregelen er nodig zijn naast het ETS-systeem om hetzelfde effect te realiseren als dit voorjaar is beoogd met de nationale CO2-heffing. We zoeken de regering daarbij met een voorstel voor aanvullend beleid te komen die de industrie gaat helpen om te investeren. inclusief concrete voorstellen voor het stimuleren van groene marktcreatie. En we zoeken de regering uiterlijk voor het eind van 2025 terug te komen met deze resultaten. Gaat over de toelating van de dag. Mevrouw Kreuger. Een korte vraag.

[01:43]
Ik hoorde in de motie de overweging dat het gaat over de periode na 2030. Terwijl het juist in de dictum gaat over eh hè de opgave van de industrie in die er ligt. Dat is voor 2030. Dus hoe zit het? Ja, kijk de eh ik sluit aan op de brief van de minister.

[02:04]
De minister heeft gezegd: "Ik zet hem op 0 tot 2030." Eh als als als wat wat mij betreft voor de uitvoering en de motie in, dat is ook wel goed om dit erbij te zeggen als eh er een alternatief is die wat eerder in werking kan gaan dan 2030 dan dan is mij dat ook goed hè. Dat maakt mij niet zoveel uit. Dat heb ik in het debat ook betoogd. Wat mij wat mij betreft zijn er twee sporen die lopen nu. Het snelste is om de heffing op 0 tot 2030. Maar we moeten overgaan tot afschaffing. Dat heb ik in het debat eh ook betoogd. Daarvoor is is het alternatief nodig.

[02:31]
Ik zie graag dat de minister eh voor het eind van het jaar terugkomt met het alternatief. En als we dat eerder kunnen invoeren, ja, dan eh zou ik zeggen: helemaal prima. Ook graag. Ja, maar nou nou nou eh ik wou zeggen nou breng ik mijn klomp. Het naar nul zetten is de facto afschaffen. Daar moet alternatief beleid voor komen, want voor 2030 heb je een CO2-heffing nu nodig om de doelen te halen en als je hem dus op nul zet, moet je alternatief beleid maken.

[02:58]
Maar nu roept deze motie opeens op om pas alternatief beleid voor na 2030 te maken. Dat lijkt me nou een beetje Ja, dan dat kan, maar dan Nou ja, dan geven we de boel echt op, zeg ik tegen de heer de Groot. Nou, ik geef de boel niet op, voorzitter.

[03:14]
Eh, volgens mij Ik heb het net eh toegelicht volgens Volgens mij werkt het zo is dat op het moment als je in ieder geval de heffing op nul zet, hè, dus dat is eigenlijk wat de minister van plan is op korte snelst korte termijn te doen, tegelijkertijd in gesprek gaat met de industrie om naar een alternatief toe te werken. Ja, daarom roept de ook op om daarmee terug te komen voor het eind van het jaar, zodat we bij het op nul zetten en het definitief afschaffen daarvan dat we ook dat alternatieve beleid op tafel hebben liggen.

[03:38]
Kijk, dat zonder zonder dat, dat heb ik ook betoogd in eh in mijn bijdrage, zonder dat we eh eh eh eh een alternatief eh eh beleid hebben, ja, dan eh dan dan verduurzamen we anders ook niet. De gymmenis. Ja, voorzitter, ik zit nog even te koude. Het waren zoveel verzoeken, maar wat was er nou anders dan wat de minister aan meneer de grote aan de kamer heeft toegezegd. Ja. Of niet waar. kan de minister zometeen de motie hier groot overnemen? Ja, dat gaan we horen. Wellicht wel.

[04:07]
Alleen ik heb eh eh ik eh ik heb het ook onder andere gehad over hè, hoe moet de tafel ingericht worden, met met welke specialist, welke expert. Eh dat heb ik ook benoemd in in het één van de verzoeken en we gaan straks de orde van de minister horen. Ik wil graag de minister een steuntje in de rug geven als het gaat over de uitvoering van eh de motie en de interpretatie van de VVD over wat daar te doen valt. Nou ja, voorzitter, ik Ik ben ontroerd bij zoveel eensgezindheid.

[04:34]
Ja, ehm maar vindt de heer na groot nou dat er bij het na nul zetten van die CO2 heffing dat dat alleen kan wanneer er alternatief beleid wordt gevoerd voor 2030. Ja, voorzitter ik heb dat natuurlijk ik heb dat al betoogd in in in de eerste termijn. Kijk, de VVD staat ervoor is dat we verduurzamen. Als het effect en dat is ook Graag wat ik van de minister hoor.

[05:01]
Als het effect in het eerste jaar van de nul zetten geen effect heeft op de verduurzamings plannen van de industrie, dan dan maakt het niet uit. Maar op het moment als het effect gaat hebben, ja, dan willen wij als VVD ook zien dat er alternatief beleid ligt. En daar op deze manier En deze motie roept dus op om te doen wat de minister al van plan is om te doen. Ja, zelfde vraag als de minister. Dus dat horen we dan graag eh. Ja, dank voor de inbreng. Dan tot slot in de tweede termijn het woord aan de heer Vermeer namens BBB fractie.

[05:33]
Gaat de gang. Ja, voorzitter, je ziet wat je met de AI kan doen en hoe je gewoon een brief van de minister om kan vormen in de motie en dat is echt knap werk. Dus eh dank u wel, meneer de Groot. Eh voorzitter, allereerst wil ik eh de minister en haar altijd coöperatieve team eh bedanken voor de beantwoording van de vragen. We zijn niet met altijd met alles eens. Eh maar eh we zien in ieder geval dat we antwoord krijgen.

[06:00]
Eh BBB kiest voor verstandige verduurzaming, maar niet tegen elke prijs. Niet over de rug van boeren, burgers, tuinders en industrie. En niet met beleid dat zichzelf overijdt. Wij vinden nog nog steeds dat bedrijven eigenlijk niets hebben aan een pauzeknop tot 2030 voor CO2-heffing. Want business cases en investeringsbesluiten hebben een veel langere horizon dan vier of vijf jaar.

[06:26]
En dit gaat eh naar de eerdere euforie over het aannemen van de motie om de CO2-heffing af te schaffen zal er toch eigenlijk echt wel iets een harder antwoord terug moeten komen van de minister dat die CO2-heffing er ook niet meer komt. wat ons betreft in ieder geval. En verder eh nog nogmaals de aandacht voor de tuinbouw om te zorgen dat die niet kapotbelast worden.

[06:51]
En wat ons betreft moeten klimaatdoelen geen ideologie zijn, maar moet er gekozen worden voor realistische stippen aan de horizon en ik hoop dat we daar een eh reality check de komende tijd in gaan doen. Ook in straks in de nieuwe coalitie en dat we haalbare doelen stellen die ook betaalbaar en uitvoerbaar zijn. Dank u wel. Hartelijk dank. Dat was de tweede termijn van de zijde van de kamer. We schorsen een minuut of 10 tot 9:55. Dan krijgen we ook een appreciatie op de negen ingediende moties. We zijn geschost.

[07:42]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering aan de orde de voortzetting van de behandeling van de subtotaan begroting van het ministerie van Klimaat en Groene Groei.

[16:21]
Ik geef het woord aan de minister voor haar tweede termijn. De dank. Ehm de heer Gimbis had helemaal gelijk. Ehm de oproep waar ook een vraag in zat over de kerncentrales had ik niet eh beantwoord. Dus bij deze. Eh en zijn vraag was: moeten we eh niet inzetten op twee in plaats van de vier eh kerncentrales?

[16:47]
En ehm voorzitter, dit is een afspraak uit het hoofdlijnakkoord, dus eh het kabinet blijft zich eh inzetten voor vier centrales en besluit ook de bereidt ook de besluitvorming hiervoor eh voor. Ehm en eh voor de kerncentrale 3 en 4 loopt het locatievraagstuk eh via de Het programma energie hoofdstuk infrastructuur 2.

[17:12]
Ehm en we zetten natuurlijk geen onomkeerbare stappen zonder goedkeuring van de van de Tweede Kamer en dat geldt ook voor voor de stap en dat dat programma hoofdinfrastructuur waarin dit soort keuzes worden gemaakt. De heer Grimmis. Voorzitter, heel kort. Dit was het formele antwoord, maar nou het echte antwoord. Voorzitter, het echte antwoord is dat wij afspraken hebben gemaakt in het hoofdlijnenakkoord en dat ik mij daar eh aan hou.

[17:41]
Daar acht ik mij eh aan eh aan gebonden. Ehm ik maak wel in mijn aanpak ehm ben ik nu vooral bezig met het zo snel mogelijk realiseren van eh de start van de bouw of alle voorbereidingen die die je moet treffen van de eerste twee eh centrales. Ehm en voor de dat programma waar ik net naar eh verwees, waar ik steeds de exacte ehm afkorting van eh eh vergeet maar PEH2.

[18:09]
Eh, daar eh wordt eh wordt een aantal stappen eh keuzes in voorbereid betreffende locaties voor centrale 3 en 4.

[18:18]
Voorzitter, dan mevrouw Kreuger eh die ehm naar aanleiding van het amendement ehm mij nog een vraag stelde eh of de de rode diesel ehm de de die nu in het in de begroting zit of ook uit het hoofdlijnakkoord komt natuurlijk Of ik die kan inwisselen voor een aanschafsubsidie? Ja.

[18:42]
En u maar u stelde gewoon nog een keer de vraag van of ik daar echt niet eh of dat niet verstandig is en naar wil kijken om het draagvlak ook onder huurders te behouden. Zo heb ik in elk geval uw vraag eh beluisterd. Ehm en voorzitter, ik ontraden het abonnement met de redenen die ik net eh genoemd heb. Ehm en ik vind het ook belangrijk om nog te benaderen en ook te verwijzen naar de eh reflecties van PBL en TNO. die ook vraagtekens zetten bij het stimuleren van zon op eh huurwoningen.

[19:13]
Ehm dus daarom blijf ik de aanschaf subsidie of het abonnement eh ontraden. Dat is nu niet eh nodig. En eh verder verwijs ik zoals ook in de reactie op het abonnement naar de minister van Frouw die aan de slag is met EDEN en Woonbond en een mogelijke hereikening van de energieprestatievergoeding. Mevrouw Kreuge. Ja, voorzitter, het duikt dat het abonnement eh dat dat niet een andere appreciatie krijgt.

[19:36]
Ik vind echt echt volstrekt asociaal dat solderen zo wordt afgeschaft en dat er niks niks niks geregeld is voor sociale huurders. En mijn vraag is: de minister verwijst nu naar reflectie van TNO en PBL. Ik heb heel duidelijk bij PBL gelezen: afschaffen van solderen is één van de redenen waarom deze minister faalt in het halen van de klimaatdoelen. Dat staat in de KEF.

[20:00]
En ik zie werkelijk niet in waarom wij deze goedkope goede manier voor mensen om zelf eigen stroom op te wekken Dat we dat wel mogelijk maken voor mensen met een koophuis en dat we voor huurders zeggen: "U gaat maar lappen." Ik vind het echt volstrekt asociaal.

[20:16]
Voorzitter, eh in de KEF staat eh over de solderingsregeling en daar wordt overigens ook gerefereerd aan de warmtepompen, dat juist het wisselende beleid, de wisselende eh voorstellen daarover tot eh eh onduidelijkheid en eh onzekerheid leiden. En dat overigens ben ik heel erg eens. Ik vind ook dat we daar een stabiel en eh zeker beleid in moeten moeten voeren. Voorzitter, dan eh kom ik bij de moties.

[20:42]
Motie Ja nummer eh één eh van mevrouw Rodekerk. Voorzitter, eh die eh motie geef ik orde Kamer. Ik moet daar wel één opmerking bij maken. Eh, dat ik de motie dan zo interpreteer dat ik het verzoek eh doorgeef aan de aan de tafel. Omdat ik ja, de keuze voor eh opties en mogelijkheden die eh worden opgenomen in het rapport wil ik wel echt aan de voorzitter van die tafel laten. Voorzitter, dan motie nummer twee. Mevrouw Knikte in stemmen, dus eh zeg ik er even bij.

[21:10]
Eh, dan motie nummer eh twee van eh mevrouw Kreuger, de heer Gymbuss en eh mevrouw Rodekerk. Voorzitter, eh ik ben het eh volmondig eens met eh wat er hier in de in letterlijk in de motie staat. We willen dat geld voor het klimaatfonds inzetten voor maatregelen die bijdragen aan het behalen van reductiedoelen. Dus dit is mijn absolute eh inzet en en inspanningsverplichting.

[21:33]
Daarom geef ik ook eh de motie Orde Kamer, maar ik zeg erbij dat in politieke besluitvorming wegingen altijd anders uit kunnen kunnen vallen, maar voor mij is dit eh de inzet. Voorzitter, dan motie 3 eh van mevrouw Kreuger-Oek dat is eh oordeel K kamer. Ja, orde kamer. Motie vier van eh de heer Gymbis, de heer Vlag en eh de heer Vermeer eh ook orde kamer.

[22:01]
Dan motie nummer vijf van mevrouw Teunissen over het eh verbod eh verzoek de regering een verbod in te stellen op fossiele reclames op grond van de schade aan klimaat en gezondheid. We hebben daar eh het eh één en ander over gewisseld. Ik heb toegezegd naar aanleiding van de uitspraak daar nog een keer naar te willen kijken, maar eh deze motie moet ik ontraden. Dan motie nummer zes eh ontraadt ik ook ook onder verwijzing naar de argumenten die we daarover gewisseld hebben in het debat.

[22:26]
Motie nummer 7 van de heer Vlag ehm die eh moet ik eh ontraden. Eh ik heb vorige week een hele set kamervragen van de heer Vlag en de heer Ginwis eh beantwoord. Het is niet mogelijk om de glasstuinbouw uit te zonderen eh van ETS 2 en daarmee en en ook de bijmetingverplichting. En de enige mogelijkheid tot uitzondering ja, loopt dus door voor eh te compenseren.

[22:51]
En dat doen we voor de bijmijverplichting als voor ETS 2 eh tot de hoogte van het benodigde tarief om het sectordoel te halen. Ja. Voorzitter, dan motie nummer 8 van de heer eh Vlag en de heer Vermeer. Eh voorzitter, die motie ehm moet ik ook ontraden. Ehm ik herhaal nog maar een keer. Ik heb toegezegd om op zeer korte termijn eh de consequenties die ik voor dat eh opschorten van die heffing die dat mogelijk heeft om die in beeld te brengen eh daar waar mogelijk te mitigeren.

[23:19]
En als als er financiële consequenties zijn, zal ik dat eh eh aan de kamer eh voorleggen. Eh dat doe ik echt zo snel als mogelijk en tegelijkertijd gaat die eh tafel eh aan de slag. En die hebben de deadline om uiterlijk 1 november eh met voorstellen te komen. En eh dat zijn de voorstellen voor de lange termijn en dat is dan nog op tijd om als de kamer dat wil Het zal dan de kamer in nieuwe samenstelling zijn natuurlijk. Eh amendementen eh op de begroting of het belastingplan in te dienen. De heer Vermeer.

[23:49]
Ja, voor voorzitter, maar wat vindt de minister van het deel in het verzoek waar staat de afscheving schaffing van de CO2-heffing als uitgangspunt te nemen? Want wij zijn eigenlijk wat lichtelijk in de war omdat u de of dat de minister de eerste motie oordeelkamer geeft, terwijl die gaat over eh opbrengsten van de CO2-heffing reserveren, maar wat valt er te reserveren als je hem afstelt? Nee, voorzitter, we lopen nu even twee discussies door elkaar.

[24:15]
Mijn in mijn reactie op de motie zoals die vorige week is aangenomen eh die is klip en klaar. Ik zeg: "Ik ben voornemens om hem op te schorten eh tot 2030. Daarmee zetten we hem buiten werking. Staat hij op nul. Eh, ik ben dat voornemens omdat ik een paar consequenties in kaart wil brengen. Eh, daar eh informeer ik de Kamer over en dan neem ik een definitief besluit. Tegelijkertijd voor de lange termijn eh start de Industrietafel die de opdracht krijgt krijgen om eh met elkaar in gesprek te gaan. Wat is er nou nodig aan beleid?

[24:44]
Ook aan borgend instrumentarium om de onderliggende eh ambitie die we met elkaar hebben, de verduurzaming van de industrie voor elkaar te krijgen. Dan vraagt mevrouw Rodekerk mij in haar motie om eh eh opties uit te werken van een een heffing die je dan weer kan gebruiken om in een ehm in een in een potje te stoppen wat weer wat het bedrijf kan gebruiken eh voor eigen verduurzaming. Eh ja, ik vind je moet alle opties ehm moet zo'n tafel naar kijken.

[25:11]
Dus ik wil deze optie eh door mevrouw Rodekerk in het debat ingebracht wil ik aan de voorzitter zodra die aan de slag gaat overhandigen. En dan is het, zei ik ook in de richting van van eh mevrouw Rodekerk aan de voorzitter eh om dat al dan niet over te nemen of in het rapport eh eh te betrekken, maar ik kan de optie eh meegeven. Maar mijn insteek is eh ten aanzien van de motie waar de heer Vermeer aan refereert, help.

[25:34]
Ja, voorzitter, ik vind het echt volstrekt onbegrijpelijk, want die motie praat gewoon over een CO2-heffing die we afschaffen, die op nul gezet wordt. Ja, maar als die op nul staat, dan heb je nul opbrengst. Hoe kun je dat dan in een pot stoppen? Voorzitter. Dat is gewoon een lege pot dus. Dat is een lege mot. Nee, jongens niet op elkaar. Nee, de minister nu. Ja, nee nee nee. Ik wil graag reageren want er wordt Nee Nee Nee Nee Nee Nee De minister reageert.

[26:03]
U gaat niet onderling met elkaar in discussie. De minister. Ja, nee, maar ja dat de minister heeft het woord. Ja, voorzitter, omdat de meneer de meneer, omdat de heer Vermeer eh echt twee dingen hier door elkaar haalt. We hebben de korte termijn eh tot 2030 eh en daarvan die schort ik op, die staat op nul. Tegelijkertijd gaat er een industrietafel van start die de opdracht krijgt: Kom met een alternatief, kom met een alternatief pakket aan maatregelen.

[26:29]
Hoe zorgen we nou dat die verduurzaaming van de industrie eh kort na 2000 30 en op weg naar 2040 doorgaat. Ik hoef geen heffing. Ik ben niet getrouwd met het instrument van een heffing. Een instrument mag nooit een doel op zich zijn. Het gaat om dat onderliggende doel van de verduurzaming van de industrie. Punt uit. Dat is het enige wat ik te zeggen heb en te reageren heb op de motie waar de heer eh Vermeer eh aan refereert. De motie van vorige week. Dan vraagt mevrouw Rodekerk mij om aan de voorzitter opties mee te geven die je kan overwegen voor alternatief beleid.

[26:59]
Het is aan de voorzitter om alle opties te wegen. Ehm De kans dat er uit die tafel een een een CO2-heffing komt of een variant daarop acht ik eh niet heel groot, omdat iedereen zegt: "Ja, dat is nou niet het instrument waar we in geloven." En nogmaals, van mij hoeft het ook niet. Maar neem gewoon alle opties mee, overweeg het allemaal, onderzoek alles en behoud het goede. Zou mijn oma gezegd hebben. De heer Vlaggenogge. Nou voorzitter, dat is een mooie Bijbelse spreuk.

[27:24]
Maar ik merk wel dat de minister zorgvuldig het woord afschaffen vermijdt en voor de korte termijn eigenlijk dus zegt: "Tot 2030 wordt hij gewoon niet afschaffen." Nou, als dat een conclusie is, dan is dat ook de opbrengst van dit debat. Is alleen niet in lijn met de aangenomen Kamer motie. Voorzitter, er wordt hier echt eh onterecht worden woorden eh continu op een semantische manier gebruikt. De motie verzoekt mij om zo snel mogelijk de CO2 heffing af te schaffen.

[27:49]
Wat ik zeg, wat ik verantwoordelijk vind ook vanuit mijn rol, ik ben voornemens om op korte termijn een besluit te nemen, een definitief besluit te nemen over het opschorten van de CO2 heffing tot 2030. Daarvoor wil ik een paar consequenties wel even nauwkeurig in kaart brengen, want daar heeft deze motie niet aan gedacht.

[28:06]
Budgettaire consequenties die als je daar nu ruzie loos even op een achternaam middag eh een CO2 heffing uit het systeem trekt, kan dat budgettaire consequenties hebben die via een andere weg bij deze zelfde industrie beide bedrijven terecht komt en dat is volgens mij ook niet wat de heer Vlag wil. Dus dat doen we tot die periode tot 2030. Dan gaat er een tafel aan de slag om te kijken naar wat kun je nou voor alternatief beleid vormgeven in de periode na 2030, kort na 30 op weg naar 40. om die verduurzaming te realiseren. Ik hoef geen heffing.

[28:36]
Ben niet getrouwd met geen enkel instrument. Ik ben alleen getrouwd en voel me gecommitteerd aan het doel dat we met elkaar hebben. Die industrietafel krijgt krijgt de opdracht om op 1 november een rapport op te leveren. Dat was oorspronkelijk in mijn oorspronkelijke voorstel in april in het voorjaar van 26. Ik zie dat is evident te laat, dus dat halen we naar voren, zodat de kamer, de nieuwe kamer nog begrotingen of belastingplannen kan wijzigen het belastingplan kan wijzigen met het voorstellen op basis van de tafel.

[29:04]
Ja, en dit is al een paar keer gewisseld in het debat. Dus ik eh is een oordeel gegeven over de motie. Dus ik eh ik geef de heer Vlag nog één kans en dan mevrouw Kreuger en dan is het wat mij betreft ook eh voorbij. De heer Dank Dank voor de kolantje, voorzitter. Ehm Nee, het is geen echt geen semantisch woordenspelletje voor voorzitter, want daar dat wil ik echt niet. Maar de minister draagt zelf bij aan die onduidelijkheid door een motie die oproept tot afschaffing consequent te beginnen met de beantwoording. Ik ga eerst uitzoeken wat ik moet doen om hem om hem op nul te zetten. zetten.

[29:32]
En dan daarmee draagt de minister zelf bij aan de onduidelijkheid. Ze spreekt op geen enkel moment uit dat afschaffing ook haar doel is. Voorzitter, ik heb op verschillende momenten in verschillende bewoordingen gezegd: "Ik ben niet getrouwd met het instrument CO2 heffing." Een instrument mag nooit en ten nimmer een doel op zich zijn. Dan gaan we ons blind staren en dan komen we in een soort tunnel of kokervisie terecht. Dus ik ben ik ik hoef geen heffing.

[29:59]
Wat ik wil is beleid dat ervoor zorgt dat de in industrie hier in Nederland verduurzaamd. Dan over eh de eh de heffing of de eh de de korte termijn en dat ik die consequenties in kaart breng. Ja, voorzitter, dat doe ik. Omdat ik het volstrekt onverantwoordelijk zou vinden als ik dat niet zou doen in de rol in de verantwoordelijkheid die ik heb als minister. En dat ik zomaar een motie eh zou uitvoeren dat ik er dan over een paar weken achter kom. Dit heeft forse budgettaire consequenties.

[30:26]
Die moeten dan gedekt worden en dan komt die rekening mogelijk via een andere weg alsnog bij diezelfde ondernemers terecht. En dat willen ik voorkomen. Ja. Mevrouw Keurgen, wilde u nog Oh ja, dat dat is nog geen oordeel over de laatste motie gegeven volgens mij, want dat is de motie van de heer de Groot. Ja, maar Voorzitter, en ik kom nu bij motie nummer 9 van eh de heer de Groot. En eh voorzitter, ik eh geef de eh motie eh oordeelkamer.

[30:54]
En het is inderdaad het sluit aan op de het sluit aan op de brief die ik gestuurd heb en de lijn die ik heb ingezet, maar er zitten een paar nuttige aanvullingen of concretiseringen in die mij kunnen helpen en die ik graag aan de tafel meegeef. Ja, dan mevrouw Kreuger. Ja, ik heb daar dus een vraag over over die motie. En ook door de beantwoording die de minister net gaf.

[31:18]
Zij zegt: "Ik zet hem op 0 tot 2030." Dat ga ik doen en dan ga ik die overleggroep gaat praten over alternatief beleid voor na 2030. Maar dat op nul zetten, dan heb je toch ook alternatief beleid nodig om te zorgen dat de industrie haar doelen haalt. Dus die werkgroep gaat toch ook bezig met gewoon vanaf het moment dat dat ding op nul is, werkt doet hij niet meer zijn werk. Dan mis je dus die mega top. Daar heb je toch alternatief beleid voor nodig?

[31:48]
Dat was toch de hele point van die werkgroep? Minister. Voorzitter, eh ik heb in eh eerste termijn ook in reactie op een vraag van mevrouw Postma gezegd dat het verwachte effect CO2 effect van dat opschorten van die heffing beperkt zal zijn. Deels ook door weglek. Overigens niet de manier waarop we CO2 willen reduceren in dit land. Ehm voor de voor de langere termijn eh is dat anders hè. Zie ook de tabel in het eh pakket met eh met groene groei. Sorry, het groene een goede pakket wat ik in april heb eh heb gestuurd.

[32:18]
Ehm dus mijn daar vandaar dat ik ook een onderscheid maak tussen eh de jaren tot 2030 en eh de jaren kort daarna en op weg naar 2040. Maar precies zoals de heer de Groot zei: "Ja, als aan die industrietafel als daar eh ideeën komen die al voor korte termijn ehm eh goede oplossingen zijn of eh alternatief beleid zijn." Ja, eh ik sta ervoor open.

[32:39]
Natuurlijk, elke creativiteit eh wordt eh wordt gewaardeerd, maar zo heb ik het op heb ik de uitvoer van de motie of het uitvoering geven eh omgaan met de motie die vorige week is eh aangenomen eh vormgegeven. Van Groenewoud. Ja, het is eh bij de laatste motie, laatste interruptie, maar eh de de minister eh heeft mij in ieder geval de CO2-heffing staat in de klimaat- en energieverkenning.

[33:08]
Daar wordt een bepaald CO2-reductie eh uitkomst aan toegerekend. Dat is flink. Dat zijn megatonnen. Nu gaat de minister die naar nul zetten. Megatonnen tot 2030. Nu gaat de minister die naar nul zetten. Dat heeft dus impact op die CO2 reductie. Daar moet toch alternatief beleid voor komen. Het gaat toch niet over na 2030. Dat gaat er vanaf het moment dat hij naar nul gaat, heeft dat een impact en moet er dus alternatief beleid komen.

[33:37]
Ook financieel trouwens, hij staat in de boeken voor voor geld. Dus daar moet toch ook een alternatieve Of zegt de minister nou nee, dat alternatieve beleid dat hoeft niet. Ja, ik ik heb echt voor wel Nee, dat hoeft dus alleen na 2030 en als de bedrijven met leuke ideeën komen, dan kan het. Gaat de minister nou zorgen dat de CO2-reductie die beoogd was met de CO2-heffing dat hij op een andere manier gehaald gaat worden met alternatief beleid? Ja, minister.

[34:05]
Voorzitter, in het eh pakket wat in april is gepresenteerd zat al een verzachting van de CO2-heffing door die reductiefactor eh wat naar achter te schuiven in de de tijd. Dat was al een verzachting. Daarmee had je al eh een een eh een effect op de CO2 reductie. Daarmee is de inschatting van van ons op dit moment dat het effect van hem op nul zetten, opschorten tot 2030 dat het beperkt is. Deels ook door weglek blijf ik daarbij benadrukken.

[34:33]
Voor de lange termijn eh dus na 2030 eh is dat een ander verhaal, want daar zat die verhoging in eh die technische variant van de verhoging zat in het pakket. En daarom eh eh zeg ik tegen die tafel: "Kom met alternatief beleid, met borg het instrumentarium zodat we eh dat doel van die verduurzaming van de industrie met elkaar realiseren." Ja.

[34:56]
Ja, ehm ja, u mag allebei nog eentje en dan is het echt al klaar, want we hebben de oordelen gehad over de moties en eh nou mevrouw Posma. Ja, dank voorzitter. Eh als het goed is krijgen we binnenkort die berekeningen hè, in het Caf bij Princesdag eh van eh hoe dat eh hoe die CO2-heffing dan dan eh lijkt eh vorm te krijgen. Stel het is zo dat er inderdaad toch ehm een lek is aan opbrengsten.

[35:22]
Kan de minister dan toezeggen dat we gewoon de tafel vragen dat dan ook mee te nemen, ookal is dat voor 2030? Ik denk dat daar de grote angel zit. Nee, eh. Ja, voorzitter, eh als dat nog past in de tijd en de de tafel zal natuurlijk altijd kijken wat er eh eh wat er gebeurt ook in de in de publiciteit en de en de actualiteit dan eh dan kan dat natuurlijk.

[35:44]
Kijk, Ehm, waarom ik steeds even dat onderscheid maak tussen kort na 2030 en de langere termijn na 2030 is dat ehm eh in het pakket zoals we dit voorjaar hebben gepresenteerd zitten maatregelen die ook kort na 2030 eh een effect hebben of kunnen kunnen hebben. Eh, en dat is wat je die tafel natuurlijk vraagt.

[36:08]
Kom kom nou met voorstellen die een vergelijkbaar eh effect hebben van dat wat wij eh wij hadden voorgesteld. stelt. En voor de langere termijn heb je sowieso eh maatregelen, alternatieven nodig. Nogmaals, dat hoeft van mij zeker geen heffing te zijn om de verduurzaming van de industrie te realiseren. Goed. Dit was het debat. We gaan morgen stemmen over de ingediende moties en het abonnement.

[36:34]
Eh dank aan de minister de ondersteuning van de minister leden en hun ondersteuning en eh iedereen in het Kamergebouw die nu nog aanwezig is en eh dit heeft gefaciliteerd. Ik sluit de vergadering en eh een goede nacht rust.

[36:57]
3 9 1 2 7 4 2