Ik heropen. Aan de orde is het
tweeminutendebat Emancipatie. Een hartelijk
woord van welkom aan de bewindspersoon.
Fijn u te zien.
Volgens mij bent u nog met iets anders bezig.
Was u ook op zoek naar een stekkertje of zo?
U kunt niet met uw voeten bij de grond?
Ja, dat is een probleem.
Er zijn zes sprekers van de kant
van de Kamer. De eerste is mevrouw
Rooderkerk van de fractie van D66.
Goedenavond.
Ik heb een tweetal moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat aan
vrouwenhaat en lhbti-haat de...
opvatting ten grondslag ligt dat
zij minderwaardig zijn en dat
vanuit dit gedachtegoed geweld tegen
deze groepen wordt gelegitimeerd;...
overwegende dat vrouwenhaat onder
andere in het Verenigd Koninkrijk wordt
behandeld als ideologisch extremisme;...
constaterende dat in Nederland vrouwenhaat
en lhbti-haat niet apart door de
veiligheidsdiensten worden gemonitord en het...
kabinet van mening is dat hier al
voldoende over wordt gerapporteerd...
als onderdeel van andere ideologieën; van...
mening dat vrouwenhaat en lhbti-haat...
en...
de radicalisering die hiermee
samenhangt structureler onderzocht
en aangepakt moeten worden;...
verzoekt de regering de NCTV jaarlijks
apart te laten rapporteren over vrouwenhaat
en lhbti-haat; verzoekt de regering...
daarbij jaarlijks na te gaan of andere uitingen
van vrouwenhaat en lhbti-haat dan uitingen...
die al binnen bekende extreme ideologieën
voorkomen, aanleiding geven voor het
aanmerken van deze vormen van haat in...
Nederland als extreme ideologie, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat ongeveer 4.200
meisjes en vrouwen het risico lopen op...
genitale verminking in...
de komende 20 jaar; constaterende...
dat nog eens tot 1.800
personen het risico lopen op...
achterlating en huwelijkse dwang;...
overwegende dat het...
WODC-onderzoek Over Grenzen uitwijst dat
Nederland meer kan doen om dit te voorkomen en...
daarbij kan leren van de aanpak
in het Verenigd Koninkrijk; van...
mening dat we meisjes en vrouwen moeten
beschermen tegen genitale verminking,
huwelijkse dwang en achterlating; verzoekt
de regering de adviezen van het WODC over te
nemen en zo spoedig mogelijk uit te werken, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Tot...
slot had ik nog een vraag
aan de staatssecretaris.
Ik weet dat zij...
in Boedapest voornemens was...
om mee te lopen met de Pride.
Ik vond het ontzettend krachtig dat
heel veel mensen daarbij aanwezig waren,
onder andere van onze partij, maar ook anderen,
om daar te staan voor de rechten van lhbti'ers.
Ik vond het dan ook teleurstellend
dat de staatssecretaris besloten
heeft niet mee te lopen.
Ik was benieuwd of zij haar overwegingen
daarbij zou willen geven en of zij
dat achteraf ook zo had willen doen.
Dank, voorzitter. De heer Van
Campen van de VVD. Voorzitter.
Twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de
zogenoemde manosphere groeit,
zich niet langer beperkt tot
obscure onlinehoeken en steeds
meer jongeren het risico lopen op...
beïnvloeding met antifeministische,
misogyne en anti-lhbtiq+-opvattingen;...
constaterende dat homoacceptatie onder
jongeren met een migratieachtergrond of...
etnische minderheidsstatus
gemiddeld lager ligt;...
overwegende dat deze ontwikkelingen
de sociale cohesie onder druk zetten
en kunnen bijdragen aan geweld,
radicalisering en schadelijke ideeën...
over gender en...
seksuele diversiteit;...
verzoekt de regering...
om aanvullend op bestaande...
programma's gerichte maatregelen
te ontwikkelen tegen de invloed
van de manosphere en intolerantie...
onder jongeren...
met een migratieachtergrond of
etnische minderheidsstatus, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de motie-Becker (36600,
nr. 44) de regering oproept tot een...
contrastrategie buitenlandse
beïnvloeding met maatregelen om
deze beïnvloeding aan te pakken,
waaronder de geldstromen van buitenlandse
organisaties naar Nederland;...
overwegende dat ministeries op dit moment
niet over een juridische grondslag beschikken
om onderzoek te doen naar geldstromen...
vanuit lobbygroepen naar organisaties
en personen in Nederland;...
verzoekt de regering aanvullende maatregelen
uit de contrastrategie buitenlandse
beïnvloeding zelf voortvarend op te pakken,
niet aan een volgend kabinet te laten en
daarbij in ieder geval een grondslag te
creëren voor het doen van onderzoeken...
naar geldstromen van lobbygroepen
naar organisaties en personen...
in Nederland, en gaat over
tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Ik zou de staatssecretaris
willen bedanken voor haar inzet.
Zij is afgelopen week afgereisd naar Boedapest.
Daar waren meer evenementen dan alleen de
Pride, waar ik zelf aan heb mogen deelnemen...
met twee collega's.
Zij heeft een krachtige speech gegeven,
waarin zij de Hongaarse regering heeft
gewezen op haar verantwoordelijkheid...
om zich te houden aan de beginselen van
de rechtsstaat. Dat zijn afspraken waar
Hongarije zich aan heeft gecommitteerd op het...
moment dat het lid werd van de Unie.
Er zal geen dag voorbijgaan waarop we Hongarije
eraan herinneren zich aan die afspraken te...
houden.
Voorzitter, dank u wel. Heel goed.
Mevrouw Haage van GroenLinks-PvdA.
Dank, voorzitter. Ik sta hier namens mijn
collega Westerveld, die er niet bij kan zijn,
maar wel het commissiedebat deed.
Daar is geconstateerd dat er
nog veel werk aan de winkel is.
We hebben een staatssecretaris nodig,
die zich echt gaat inzetten en hardmaken...
voor de rechten van transjongeren. De
wachtlijsten voor de genderzorg zijn te lang.
Ondertussen is er nog steeds...
geen structurele financiering
voor de hulplijn Genderpraatjes.
Daar kunnen transjongeren en
non-binaire jongeren terecht...
voor steun...
en hulp van getrainde ervaringsdeskundigen.
Kan de staatssecretaris toezeggen dat
zij in de zomer in gesprek zal gaan
met het Transgender Netwerk en COC om...
te kijken naar een verregaande samenwerking
en structurele financiering van Genderpraatjes
en de Kamer hierover informeren?
Voorzitter. Ik heb een motie
over medisch niet-noodzakelijke...
behandelingen van intersekse kinderen,
waarover een overgrote meerderheid
van de Kamer zich al eerder heeft
uitgesproken en waar een ZonMw-rapport...
voor ligt.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Nederland medisch
niet-noodzakelijke behandelingen van...
intersekse kinderen laat
plaatsvinden zonder hun toestemming;...
constaterende dat een Kamermeerderheid reeds
de regering heeft verzocht om te werken aan
een wettelijk verbod op non-consensuele en...
niet-noodzakelijke medische behandelingen,
zoals eerder voorgesteld in het ZonMw-rapport;...
overwegende dat er reeds
onderzoeken zijn uitgevoerd welke de
schadelijkheid van non-consensuele en...
niet-noodzakelijke medische behandelingen
bij intersekse kinderen aantonen;...
overwegende dat de Kamer zich
duidelijk heeft uitgesproken over de
wenselijkheid van een dergelijk verbod;...
verzoekt de regering om zo snel mogelijk
een wettelijk verbod op non-consensuele en...
niet-noodzakelijke medische behandelingen
bij intersekse kinderen uit te werken en...
dit niet verder te vertragen met nog een
onderzoek, en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Mevrouw Dobbe,
SP.
Dank u wel, voorzitter. Ik heb twee moties. De
eerste: De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het gemiddelde
salaris van vrouwen nog steeds 10%
lager is dan dat van mannen en de...
loonkloof daarmee...
aanzienlijk is; overwegende dat veel beroepen
waarin vrouwen zijn oververtegenwoordigd,
zoals in het onderwijs en de zorg,
relatief weinig betaald krijgen,
hetgeen aan de loonkloof bijdraagt;...
overwegende dat de overheid er alles
aan moet doen om de loonkloof tussen
mannen en vrouwen te verkleinen;...
verzoekt de regering het verband tussen
het aandeel werkzame vrouwen en de
financiële beloning in de publieke...
sector inzichtelijk te...
maken en maatregelen te inventariseren
om deze kloof te dichten,
waaronder de hoogte van de loonruimte bij
onderhandelingen over arbeidsvoorwaarden,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Vorige week kwam er weer een rapport uit,
dit keer van het European Parliamentary Forum,
waarin wordt beschreven
dat religieuze extremisten...
strategisch een mondiale
antirechtencampagne financieren, voor ruim...
1 miljard dollar in de afgelopen jaren.
Dat is heel erg zorgelijk.
We hebben het daar in het debat ook over gehad.
Ik vind de motie die de heer Van Campen
daarover net heeft ingediend heel goed.
Wij hebben daar samen nog de volgende
motie over. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat...
buitenlandse invloeden van
ultraconservatieve groeperingen de
rechten van vrouwen en lhbtqi-personen in...
Nederland onder druk zetten; constaterende
dat er door deze groepen ook mis- en
desinformatie over vrouwen en lhbtqi-personen...
wordt verspreid; verzoekt de regering om een
gecontinueerde aanpak tegen desinformatie...
over vrouwen en lhbtqi-personen;
verzoekt de regering anti-emancipatoire...
beïnvloeding door personen of
organisaties te onderzoeken;...
verzoekt de regering tevens...
organisaties die opkomen...
voor vrouwen- en lhbtqi-rechten te
ondersteunen in het vergroten van hun
weerbaarheid tegen deze vormen van...
intimidatie en tegenwerking,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Tot slot. Ik heb net in het debat het
belang van kinderopvang benadrukt.
Die is ontzettend belangrijk, zo niet
cruciaal, voor de emancipatie van vrouwen,
zodat zij kunnen werken.
Er is een motie aangenomen om private
equity in de kinderopvang tegen te gaan.
Dit kabinet heeft gezegd die niet uit
te voeren, want het zou niet goed zijn
voor het aanbod. Ik zou daar toch wel...
wat meer onderbouwing van willen zien.
Dat is dus nog mijn vraag
aan de staatssecretaris.
Dank u wel. De laatste spreker is
mevrouw Van der Velde van de fractie
van de Partij voor de Vrijheid.
Dank u wel, voorzitter. Ook ik heb twee moties,
dus laat ik gelijk bij de eerste beginnen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat mannen, dus
personen met XY-chromosomen, of een
combinatie daarvan, met een mannelijk...
reproductief stelsel,
momenteel mogen deelnemen aan vrouwensport;...
constaterende dat sportcompetities zijn
ingedeeld op basis van biologisch geslacht om
een eerlijke competitie en de veiligheid van...
vrouwen te waarborgen;...
overwegende dat dit leidt tot een oneerlijke
competitie en veiligheidsrisico's voor vrouwen;...
verzoekt de regering om vast te stellen
dat personen met XY-chromosomen, of
een combinatie daarvan, thuishoren in...
mannensport en mannenkleedkamers,
ongeacht hun gevoelens over hun...
genderidentiteit of zelfidentificatie;...
verzoekt de regering om maatregelen te nemen...
zodat deze personen geen toegang meer hebben
tot vrouwenkleedkamers en vrouwensport;...
verzoekt de staatssecretaris van OCW om in
afstemming met de staatssecretaris van VWS...
tot uitvoering te komen van het bovenstaande,
en gaat over tot de orde van de dag.
En...
dan de tweede motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende
dat personen met XY-chromosomen,
of een combinatie daarvan, met een
mannelijk reproductief stelsel,
waaronder personen zonder enige fysieke
aanpassing aan het biologische geslacht,
momenteel worden geplaatst op vrouwenafdelingen
van penitentiaire inrichtingen;...
constaterende dat dit de fysieke
en mentale veiligheid aantast van
vrouwelijke gedetineerden en medewerkers,
waarbij vrouwelijke gedetineerden
behoren tot de meest kwetsbare groepen;...
constaterende dat deze personen
voorheen op aparte afdelingen binnen
mannendetentie werden geplaatst,
om hun eigen veiligheid en
die van vrouwen te waarborgen;...
constaterende dat deze beleidswijziging
de veiligheid van vrouwen ondergeschikt
maakt aan de gevoelens van mannen;...
verzoekt de regering om vast te stellen
dat personen met XY-chromosomen, of
een combinatie daarvan, thuishoren in...
mannendetentie,
ongeacht hun gevoelens over hun
genderidentiteit of zelfidentificatie;...
verzoekt de regering om maatregelen te nemen
zodat deze personen wederom geen toegang
hebben tot vrouwenafdelingen; verzoekt de...
staatssecretaris van OCW om in afstemming
met de staatssecretaris van JenV...
tot uitvoering te komen van het
bovenstaande, en gaat over tot de orde van...
de...
dag.
Ik heb een vraag over de eerste motie. Vindt de
PVV dit niet ook iets wat juist de sportsector...
zelf zou moeten adresseren,
bespreken en oplossen?
We kunnen ons als politiek
wel overal mee bemoeien,
maar is dit niet ook zoiets wat we gewoon
aan de sportsector zelf moeten overlaten?
Dat...
vind ik een mooie vraag,
maar niet als de veiligheid van
vrouwen daadwerkelijk in het geding
is, wat hier wel het geval is.
Ik schors tien minuten. Dan gaan we luisteren
naar de bewindspersoon. Ik heropen.
Het woord is aan de staatssecretaris.
Voorzitter, dank u wel.
Ik begin bij de motie op stuk nr. 421,
van mevrouw Rooderkerk, over het monitoren
van en rapporteren over vrouwenhaat.
Ik zou mevrouw Rooderkerk willen
vragen om die motie aan te houden,
omdat dit verzoek primair ligt bij mijn
collega's van JenV en bij de NCTV.
Het demissionaire kabinet...
werkt op dit moment aan een brief over de
voortgang van de aanpak Stop femicide!, waarin...
specifiek op deze onderwerpen wordt ingegaan.
Ik verwacht dat deze brief, die dus...
vooral uit de koker van JenV
komt, niet voor het zomerreces,
maar wel in de zomer met uw
Kamer kan worden gedeeld.
Ik zou u willen vragen om die brief af
te wachten en de motie aan te houden.
Deze motie dien ik nu voor de tweede
keer in. De eerste keer dat ik 'm heb
ingediend, was in november vorig jaar.
Toen kreeg ik daarna het verzoek
van de staatssecretaris om 'm aan te
houden. Inmiddels zitten we in juli en...
nu krijg ik weer het verzoek om 'm aan te
houden. Het gaat over een brief over femicide,
maar ik denk niet dat die ingaat op
lhbti-haat, toch? Of wel? Dan is mijn
vraag dus: zou de staatssecretaris...
hier gewoon mee aan de slag willen gaan?
Het punt is dat het...
zwaartepunt van de activiteiten bij JenV ligt.
Vanuit dat ministerie komt er een brief, waarin
onder andere op die thema's wordt ingegaan.
Ik verwacht dat die dus binnen nu en een paar
weken komt. Ik stel vast dat mevrouw Rooderkerk
haar motie niet intrekt of aanhoudt, dus dan...
wil ik graag een advies hebben
van de staatssecretaris.
Dan moet ik 'm ontraden.
De motie op stuk nr. 422. De motie
op stuk nr. 422: oordeel Kamer.
Uw Kamer heeft hier vanmiddag in
het vragenuur over gesproken met de
staatssecretaris Rechtsbescherming.
Hij heeft toegezegd te gaan kijken hoe
hij dit vorm kan geven en komt hier...
later dit jaar op terug.
En dus?
Die had ik oordeel Kamer gegeven. O,
oordeel Kamer. Perfect. Neem me niet
kwalijk, dat had ik niet gehoord. Dan
de motie op stuk nr. 423. Geeft niks.
De motie op stuk nr. 423 van de heer
Van Campen kan ik oordeel Kamer geven...
als ik de motie zo mag interpreteren dat de
manosphere bestaat uit een breed scala aan...
online gemeenschappen waarbinnen
anti-emancipatoire … Hij knikt nu al ja.
Hij knikt nu al ja, dus die heeft
u binnen. Oké, heel goed. We
gaan door. Die heeft u binnen.
We zijn eruit. Heel goed. We zijn eruit.
De motie op stuk nr. 424.
Is het echt nodig, mevrouw Rooderkerk?
Ja, want ik snap de haast wel,
maar ik wil graag toch even horen
hoe ze de motie wil interpreteren.
Ik denk dat het de motie namelijk...
compleet verandert ten opzichte van het dictum.
Toch even uw definitie,
mevrouw de staatssecretaris.
Ja, voorzitter. Als ik de motie zo
mag interpreteren dat de manosphere
bestaat uit een breed scala aan
online gemeenschappen waarbinnen...
anti-emancipatoire opvattingen worden
gedeeld, dan wil ik deze motie oordeel
Kamer geven. Daar valt onder hetgeen de...
heer Van Campen in zijn motie heeft
aangegeven. Prima. De motie op stuk
nr. 424. Ik zie de heer Van Campen nog
steeds knikken. Hij blijft knikken. Ja.
Dan ga ik door naar de motie op stuk nr. 424,
over contrastrategie en juridische grondslag.
Die motie is wat mij betreft ontijdig, want
we zijn met verschillende dingen bezig,
juist om de juridische grondslag te regelen.
Een voorbeeld is de invoering van de Wet
transparantie maatschappelijke organisaties.
Die zou ik willen afwegen, want die gaat...
heel veel handvatten bieden.
Laten we die dan ten volle benutten
voordat we weer met nieuwe dingen beginnen.
Daarnaast is JenV bezig met een onderzoek
naar hoe andere landen omgaan met
ongewenste problematische financiering.
De minister van JenV zal dit jaar de uitkomsten
van dat onderzoek met de Kamer delen.
Dat onderzoek vormt ook
input voor verdere actie.
Wat mij betreft is de motie
dus ontijdig. Heel kort.
Deze motie vloeit voort uit het debat,
omdat de staatssecretaris
in het debat aangaf dat...
ze het creëren van een dergelijke grondslag
wil overlaten aan een volgend kabinet.
Dat zou wat mijn fractie betreft
niet het geval moeten zijn,
want deze staatssecretaris kan mogelijk
nog een hele poos, weliswaar demissionair,
de verantwoordelijkheid dragen over
deze hele belangrijke portefeuille.
Wat ons betreft heeft zij dan alle ruimte
om ook juridisch de grondslag te bieden...
voor hetgeen de motie hier vraagt.
Dat maakt dat we haar dat politieke
comfort graag willen meegeven.
Maar dan blijft de motie nog
steeds ontijdig, in die zin dat
ik geen aanvullende zaken ga doen,
maar de heer Van Campen vraag om...
zowel de invoering van de Wet transparantie
maatschappelijke organisaties, waar we...
voortvarend mee verdergaan, als het
onderzoek van JenV af te wachten.
De motie op stuk nr.
425.
De motie op stuk nr. 425 van mevrouw Haage
van GroenLinks-PvdA is ontijdig. Ik begrijp
heel goed de wens van mevrouw Haage … Ik...
ben 'm even kwijt. Nee.
Wat ik vooral wil zeggen, is het volgende.
In de motie stond ook dat het onderzoek
zou leiden tot onnodige vertraging.
Het punt is dat dat onderzoek nodig is...
om een zorgvuldige uitvoering van die motie te
kunnen realiseren, om het "hoe" te onderzoeken.
Het rapport waarnaar verwezen wordt...
betreft geen verdiepend wetenschappelijk
onderzoek, maar een verslag van een
gesprek tussen betrokkenen en experts.
Ik wil voorkomen dat we ondoordacht
een weg ingaan waardoor de zorg...
die wel noodzakelijk is,
minder toegankelijk wordt.
Met andere woorden: het doel delen we, maar
we hebben een zorgvuldig pad te doorlopen.
Daarom beschouw ik deze motie...
als ontijdig en zou ik
mevrouw Haage willen vragen...
om 'm aan te houden.
Maar dat doet mevrouw Haage niet, zo te zien,
dus dan is het oordeel gewoon "ontijdig".
Dan de motie op stuk nr. 426. Dan ga ik door
naar de motie op stuk nr. 426 van mevrouw
Dobbe over de loonkloof in de publieke sector.
Mevrouw Dobbe verzoekt de regering
om het aandeel vrouwen in de...
publieke sector … Nou, het was vooral
in relatie tot het aanpakken van de
loonkloof. Ik moet deze motie ontraden.
Het kabinet is druk bezig met de implementatie
van de EU-Richtlijn loontransparantie.
Dat is nog een hele klus, maar
daar wordt heel hard aan gewerkt.
Op die manier bevorderen
we de gelijke beloning en...
monitoren we de loonkloof in de
publieke en private sectoren.
Daarbij is loonruimte verder
niet iets wat aan mij is.
Dat laatste is feitelijk onjuist, want de
loonruimte wordt juist gegeven vanuit het Rijk.
Dat zijn de ova-ruimtes. Dat is in principe
wel iets waar wij als politiek over gaan.
Daar hebben we ook eerder
besluiten over genomen. Ik snap
het antwoord wel over de wet inzake...
transparantie en het inzichtelijk maken
van de lonen van mannen en vrouwen,
maar het gaat mij met deze motie om de
vrouwenberoepen en de beroepen waarin...
over het algemeen ofwel mannen én
vrouwen werken, ofwel veel mannen.
Daar wil ik de verschillen tussen
zien, zeker in de publieke sector.
We zien dat zodra vrouwen gaan werken
in bepaalde beroepen, die beroepen...
worden ondergewaardeerd en de
lonen achterblijven of dalen.
Dat is het verschil waarnaar ik op zoek ben.
Die wet zal daar dus geen inzicht in
geven, vandaar dat ik daarom vraag.
Die wet zal ertoe bijdragen dat die...
verschillen zo veel mogelijk
worden geëlimineerd.
Mevrouw Dobbe zei in een bijzinnetje
dat met name in het onderwijs
de salarissen achterlopen.
Dat is dus gewoon niet zo.
Ook uit vergelijkend onderzoek blijkt
dat die salarissen heel aanzienlijk
zijn. Ik heb me er ook persoonlijk...
voor ingezet om daarvoor te zorgen en om de
loonkloven die daar bestonden te dichten.
Ik moet 'm dus ontraden.
De motie op stuk nr. 427.
De motie op stuk nr.
427 van mevrouw Dobbe en de heer
Van Campen krijgt oordeel Kamer.
Ik zei...
over de feitelijke onjuistheid
ook nog dat de Kamer en ook het
kabinet wel gaan over de loonruimte.
Dat wil ik hier wel even uit de lucht hebben.
Hier kunnen wij dus wel over beslissen.
De motie op stuk nr. 428.
De motie op stuk nr. 428 van
mevrouw Van der Velde gaat...
over...
vrouwen in vrouwencompetities.
Die moet ik ontraden. Dat
is aan de sportbonden.
De motie op stuk nr. 429
van mevrouw Van der Velde...
moet ik ook ontraden.
Voorzitter. Dan kom ik tot
slot bij een aantal vragen.
Er was een vraag van...
GroenLinks-PvdA over Genderpraatjes.
Ik kan de toezegging doen...
dat we deze zomer in gesprek gaan met
het Transgender Netwerk en het COC om...
te kijken...
hoe de verregaande samenwerking voor een
toegankelijke hulplijn voor jongeren...
verder...
een plek kan krijgen.
Dat zeg ik dus bij dezen toe. Een vraag
nog van mevrouw Van der Velde, kort.
Zeker kort. Ontraden is ook
heel kort door de bocht.
Ik zou graag van de staatssecretaris horen
waarom zij mijn tweede motie ontraadt.
Welke motie, mevrouw Van der Velde?
De tweede, de motie op stuk nr.
429.
De tweede.
Die gaat over de vrouwengevangenissen, hè,
over vrouwen in justitiële inrichtingen.
We hadden het daar tijdens het debat ook over.
Er werd onder andere verwezen naar...
een onderzoek vanuit de Universiteit Leiden. Je
ziet dat er verschillende maatregelen worden...
getroffen...
om...
de...
sociale veiligheid...
in vrouwengevangenissen in
den brede te verbeteren en...
geweld tegen te gaan.
Het onderzoek vond geen aanwijzingen
dat detentie van transgender personen
in vrouwengevangenissen fysieke
veiligheidsproblemen oplevert.
Wanneer transgender vrouwen nog
in het transitieproces zitten,
worden indien nodig —...
dat heb ik in het debat ook aangegeven
— maatregelen getroffen om de
veiligheid van de betreffende personen,
maar ook van alle medegedetineerde
personen te waarborgen.
Met andere woorden: als er
vanuit die onderzoeken geen
concrete aanwijzingen voor zijn,
dan is de vraag voor welk
probleem dit de oplossing is.
Dus ik … Afrondend, kort, kort, kort.
Begrijp ik nu dus eigenlijk goed dat
de staatssecretaris dan ook volledig
die vrouwelijke cipier negeert die de...
tanden uit de mond geslagen heeft
gekregen door die mannelijke gedetineerde
die in dat vrouwengevang zit?
Want dit is waarschijnlijk geweest
nadat dat rapport is uitgekomen.
Ik heb ook met vrouwelijke gedetineerden
gesproken die daar wel tegen aanlopen, die
wel problemen hebben met als transgender...
identificerende personen in de gevangenis.
Dat is natuurlijk met één
rapport niet echt plat te slaan.
Nee, het is niet met één rapport
plat te slaan. Het is ook niet plat
te slaan op basis van één casus,
zeg ik tegen mevrouw Van der Velde.
Conform de belofte die ik heb gedaan tijdens
het debat, heb ik de informatie die zij...
mij heeft aangereikt, doorgeleid naar
mijn collega van Justitie en Veiligheid.
Ik wil benadrukken dat het er in den
brede om gaat dat iedereen veilig is.
Over het algemeen zitten daar heel
veel kwetsbare vrouwen. Het is
belangrijk dat ze allemaal veilig zijn.
Als er extra maatregelen of maatwerk
nodig zijn, dan zal dat ook gebeuren,
maar dat ligt niet primair bij mij;
dat ligt bij Justitie en Veiligheid.
Daarom heb ik die informatie ook doorgegeven.
Ik dacht dat er nog een paar vragen waren.
Ja.
Er waren volgens mij nog twee vragen.
Ik heb een vraag van...
mevrouw Dobbe over...
private equity in de kinderopvang.
Ik heb daar al het nodige over gezegd
in het commissiedebat. Ik weet dat er...
op 3 juli, aanstaande donderdag, nog
een debat is met de staatssecretaris...
Participatie en Integratie,
die ook over dit onderwerp gaat. Dit lijkt me
bij uitstek een onderwerp om bij dat debat te...
bespreken.
Dan kunt u in detail de antwoorden krijgen...
die u wil, of misschien niet de antwoorden
die u wil, maar in ieder geval de juiste...
antwoorden.
Ik kan niet namens de andere
staatssecretaris spreken.
Tot slot de vragen van mevrouw
Rooderkerk over de Pride in Boedapest.
Ik vind het belangrijk om toe te lichten...
wat ik daar gedaan heb en
waarom ik dat gedaan heb.
Ik was uitgenodigd door de
burgemeester van Boedapest...
om op vrijdagavond aanwezig te zijn...
bij een bijeenkomst...
met maatschappelijke organisaties,
politici en vertegenwoordigers van...
allerlei netwerken, om daar
een toespraak te houden en...
mijn steun te betuigen.
Ik heb dat...
uit volle overtuiging gedaan.
Gergely Karácsony,
de dappere burgemeester van Boedapest,
heeft me eigenlijk een kans geboden...
om een paar dingen te doen in die speech.
Ik kon mijn steun betuigen aan de mensen
om wie het gaat, de voorvechters van
lhbti-rechten en de lhbti'ers zelf,
en ik heb de verwerpelijke en discriminerende
wetten van de regering-Orbán veroordeeld.
Daarnaast heb ik...
de...
Europese Commissie —...
die heeft namelijk het mandaat als het
gaat om het handhaven van de Europese
afspraken die we hebben gemaakt —...
snoeihard opgeroepen om tot actie over te gaan.
Commissaris Lahbib was die avond aanwezig en...
stond in mijn gezichtsveld. Ik zag dat die
boodschap was aangekomen. Dit is overigens niet
iets wat ik eenmalig heb gedaan; ik heb dit...
vaker gedaan tijdens Europese
Raden en op andere momenten.
Overigens hebben ook andere
leden van het kabinet, waaronder
collega Veldkamp, dit gedaan.
Ik vond het belangrijk om dat te
doen. Ik vind het ook belangrijk om
dat te benoemen, want in de totale...
reuring die is ontstaan,
is dat even ondergesneeuwd.
Ik was, naast een vertegenwoordiger van Spanje,
de enige...
bewindspersoon vanuit een...
EU-lidstaat die daar
uitgebreid en luid en duidelijk...
het woord heeft gevoerd...
en de situatie in Hongarije heeft veroordeeld.
Dan de mars.
Ik heb van meet af aan aangegeven dat het
onzeker was of ik aan die mars kon deelnemen.
Ik heb uiteindelijk...
adviezen gekregen op basis...
van input van de NCTV die...
ik als...
bewindspersoon niet zomaar naast
me neer kon leggen. Dat heeft mij
doen besluiten om niet mee te lopen.
De vraag of ik daar achteraf...
spijt van heb, is een lastige.
Achteraf kun je heel gemakkelijk zeggen:
had ik maar meegelopen. Ik zag de beelden.
Ik ben vooral heel blij...
dat het een...
vreedzame en zelfs vrolijke demonstratie
was. Ik ben daar oprecht heel blij om.
Ik vind het heel mooi dat er zo'n brede steun
was. Wat er eigenlijk in Hongarije is gebeurd,
is dat de stille meerderheid
— er waren namelijk heel veel
Hongaren die daar met families samen...
meeliepen —...
die zich normaal niet roert,
dit nu wel heeft gedaan.
Ik ben er dus heel blij
mee dat dat zo is gelopen.
Ik ben in ieder geval blij dat
ik op vrijdag luid en duidelijk...
mijn stem namens het Nederlandse
kabinet heb kunnen laten horen.
Zo kijk ik erop terug. Prima.
Tot zover dit debat.
Donderdag stemmen wij...
over...
de...
moties.