[00:01]
Goedenavond. Ik eh open hierbij deze procedurevergadering van de vaste commissie van Economische Zaken. Eh fijn dat u er al een bent. We bespreken vanavond eh eh het al dan niet controversieel verklaren van alle aanhangige stukken in deze commissie. Nou, een heel aantal van u zien wel we zien elkaar al de hele dag bij allerlei soortgelijke procedurevergadering. Maar voor de mensen die dit volgen, we bespreken dus eh hier per zaak wat al dan niet komt faciel is.

[00:31]
Ehm, dat doen we dus niet op activiteiten, maar per zaken. We stemmen met hand opsteken. Het is gewoon eh de helft plus één en eh alles wat we hier controversieel ehm wat hier controversieel is wordt plenair nog ehm eh bekrachtigd. Ehm, EU procedures of EU wetgevingsprocedures die eh worden in de regel niet controversieel verklaard en elke volgende PV en we hebben er nog eentje voor de zomer, gaan we dus dan weer over alle nieuwe ingekomen.

[01:01]
Zaken weer weer in dit lijstje doen, maar dan is het natuurlijk niet zoveel als dat we vandaag doen. We zijn eh met zijn 16e, 16 stemmen eh en de helft plus één is dus negen. Dat gezegd hebben we nee voor iedereen voldoende helder, want ik dacht een klein beetje eh het gas erop gooien. Meneer Thijsen. Ja, ik wil graag in het begin eh kort iets zeggen. GroenLinks PVV had wel bekend. Wij vonden dat het kabinet zo snel mogelijk moest stoppen, dus zijn wij zijn blij dat dit kabinet gevallen is dat de verkiezing aankomen.

[01:31]
En wij vinden ook dat dit kabinet nu demissionair is en eigenlijk zoveel mogelijk niet moet doen, omdat wij denken dat problemen alleen maar groter worden gemaakt. Bijvoorbeeld één van de weinige doelstellingen was dat we 3% aan innovatie zouden besteden om ons verdienvermogen samen eh veilig te stellen. Maar ook daar hebben we achteruit bewogen, in plaats van vooruit bewogen. Meneer Thijs, Nee, ik weet het. Ik ben bijna klaar. Ik ben bijna klaar.

[01:51]
Dus onze grondhouding is dat we een aantal zaken echt controversieel willen verklaren, maar als het toch een stapje vooruit wordt gezet dan eh zien we juichen we dat natuurlijk toe en zullen we het niet controversieel Dit Dit leidt er dus toe dat ik even ook wil nog wil benadrukken dat als er een iemand een zaak al dan niet controversieel wil verklaren, hoef je dat niet te beargumenteren. Er hoeven ook geen argumenten, allemaal niet al je al je alle alle insteken van alle partijen. Dat doen we straks weer, maar niet vanavond.

[02:17]
Toch eh mevrouw Martens, dit allemaal gezegd hebbende, wenst u daar nog iets op te zeggen? Voorzitter, ik denk dat de heer Thijs eh voldoende heeft gezegd. Dank u wel. Goed, dus dit is eh Niet eh er komen genoeg gelegenheden om al onze partijpolitieke standpunten weer met elkaar te wisselen. Eh dat gezegd hebben we er onder één de wetsvoorstellen. Agendapunt één wetsvoorstellen samenhangend met de begroting.

[02:46]
Iemand controversieel. Nee, niet controversieel. Agendapunt twee slotwet jaarverslag van het ministerie van Economische Zaken. Iemand? Niemand. Agendapunt drie jaarverslag slotwet Nationaal Groeifonds 2024. Iemand controversieel? Nee. Niet het geval. Agenda punt 4, wijziging van de begrotingsstaat van het ministerie van Economische Zaken. Dat is de wijziging samenhangende met de voorjaarsnota. Iemand? Niemand, niet controversieel. Agenda punt 5.

[03:14]
Eh, dat is het wetsvoorstel 3358733707, de wet vaststelling parkeerbelasting per minuut. Initiatiefwet van het lid de Hoop, iemand? Niemand, niet controversieel. Dan zijn we bij eh 1B, wetsvoorstellen gereed gemaakt gemeld voor plenaire behandeling. Wetsvoorstel 35423. Wijziging postwet met een heel lang verhaal erachter. Iemand controversieel. Niemand. Nee, niet controversieel. Agendapunt 7.

[03:43]
Wetsvoorstel 35985. Wijziging mededingingswet in verband met aanpassing bepaling over markt en overheid. Ja, ik zie twee handen. Controversiel hoeft niet hoeft het niet te bearglistigen. Ja, graag. Deze controversieel verklaar. Ja, dus ik ga inventariseren wie eh op punt 7 Wijziging mededingingswet in verband met aanpassing van de bepalingen over markt en overheid wie wenst die controversieel dat zijn daar zes leden. Is geen meer de tijd niet controversieel.

[04:10]
1D wetsvoorstellen in afwachting van nota naar aanleiding van het verslag wetsvoorstel 36671. Dat is de uitvoeringswet verordening buitenlandse subsidies. Wie wenst die controversieel te verklaren? Niemand niet controversieel. Dan zijn we bij 1 1 2 3 notities en brieven. Eh, agenda punt 10. Initiatiefnota van de leden om zich van Froonover Wilders Tony van Dijk over minder inflatie meer bestaan zekerheid.

[04:41]
Wie wenst die controversiel? Niemand. We kijken er naar uit. Agenda punt 11. Uitspraak van het College van Beroep voor het bedrijfsleven vergunning besluit van de concentratie tot de PostNL en Cent. Dank u wel. Wie wenst die controversiel te verklaren? Niemand. niet controversieel. Agenda punt 12, monitoring commissie corporate governance code. Wie wenst controversieel te verklaren? Ik zie twee handen. Ik ga daarover stemmen.

[05:09]
Agenda punt 12, monitoring commissie corporate governance code. Wie wenst dit confessieel te verklaren? Dat blijft bij twee stemmen. Daarmee is het niet confessieel. Agenda punt 13, dat is de brief houdende intrekking van het wetsvoorstel Wet Ruimte voor duurzaamheidsinitiatieven. Wie wenst die confessieel? Ook de fractie van eh de heer Thijsen, GroenLinks, P.V. van de A. Ik ga erover stemmen.

[05:32]
Wie wenst agenda punt 13, brief houdende intrekking van het wetsvoorstel Wet Ruimte voor duurzaamheids initiatieven confessieel te verklaren? Ik zie twee stemmen. Dat is eh geen meerderheid, het is niet controversieel. Dan komen we bij onderdeel 4, de stukken geagendeerd voor geplande commissieactiviteiten. Eh agendapunt 14, dat is het commissiedebat economische veiligheid en strategische autonomie.

[05:56]
Dat hebben we ehm heel recent tot na de orde uitgesteld, maar daar hangen een aantal zaken onder. Dus wie eh van de leden wenst één van de zaken die onder dit commissiedebat al op de convocatie stond controversieel te verklaren? Dat zijn drie brieven. Die wil ik eigenlijk even zo Nee, niemand. Blijft dat staan en wordt tot na de orde uitgesteld.

[06:20]
Dan hebben we bij agendapunt 15 een aantal reeds aanhangige zaken die zijn geagendeerd voor de procedurevergadering van 1 juli aanstaande. Eh u heeft dat kunnen zien. Dat zijn ze een brief of zes Zeg ik dat goed? Ja? Zeven. Wie wenst eh daar één van de zaken? Oké, meneer Thijsen eh dan loop ik ze even langs. De kabinetsvisie op biotechnologie. Wie wenst dat Ja, dat daar zie ik een hand.

[06:49]
De fractie GroenLinks PVDA wenst wenst deze brief controversieel te verklaren. Ik, we gaan er over stemmen. Twee stemmen eh die dit controversieel willen verklaren is geen meerderheid, niet controversieel. Nu moet ik ze even allemaal langslopen. Maar dat doe ik graag, is mijn werk. Eh de resultaten van het evaluatieonderzoek toegepast onderzoek, ja precies, toegepast onderzoek organisatie over de periode 2020 tot en met 2023. Wie wenst het vertrouwelijk te verklaren? Nee, niemand.

[07:20]
Dan ehm de zaak eh meerjarenprogramma boven regionale samenwerking technologie brandpunten. Wie wil wenst dat vertrouwelijk te verklaren? Niemand, niet vertrouwelijk. Dan de zaak reactie op het verzoek van de commissie over toezending van het onderzoek naar de economische schade van de stikstofproblematiek en de kabinetsreactie daarop. Wie wenst het vertrouwelijk te verklaren? Niemand, niet vertrouwelijk. Dan de zaak ehm de Dienstenwet onderzoek terugverdientijd ambulante handel.

[07:49]
Iemand die het controversieel wil verklaren niemand. Niet niet controversieel. Dan de zaak reactie op het verzoek van de commissie over de resultaten van de laatste MKB indicatorbedrijven meenemen in de uitvoering van het lid Kistemaan. Wie wenst het controversieel te verklaren? Fractie van Groen Links PVDA wenst deze brief zaak moet ik zeggen controversieel te verklaren. We gaan stemmen. Iemand die dit verzoek van van fractie van GroenLinks van B en A steunt. Dat is niet het geval. Twee stemmen. Is niet controversieel.

[08:19]
Dan de fiscale regeling medewerkers participatie start-ups en skill ups. Iemand die het controversieel wil verklaren. Niet het geval. Niet controversieel. Dan komen we bij eh agendapunt 16. Dat is het commissiedebat staat van de economie. Staat op 2 juli aanstaande met ook een heel aantal zaken. Is er één van de leden die de zaken die hieronder staan komt van Ja, dat is het geval. Dus we lopen ze even langs. Dat Nee, is de eerste voorzitter.

[08:46]
Ja, dat heeft de eh Ja, zeker, maar goed. Nee, sorry. Ja, en de laatste. De zaak kabinetsreactie WRR rapport goede zaken naar een grotere maatschappelijke bijdrage voor van ondernemingen. Wie wenst het confidentieel te verklaren? Dat is de heer Thijsen. We gaan stemmen. Eh, mag ik zien wie dit voorstel steunt? Nee, geen steun. Twee stemmen die dit confidentieel willen verklaren. Dus niet confidentieel.

[09:10]
Het programma ruimte voor economie terugkoppeling Natuurlijke werkconferentie Ruimte voor Economie, Reactie Motie Martens Amerika, handreiking instrumenten omgevingswet en ruimte voor economie. Wie wenst het conventieel te verklaren? Niemand, niet conventieel. Voortgang programma Ruimte voor economie. Iemand die het conventieel wil verklaren? Niet het geval, is niet conventieel. De evaluatie pilot IMVO en bedrijfsleven instrumentarium. Wie wenst het conventieel te verklaren? Ik zie een hand, dus we gaan inventariseren.

[09:40]
Meneer van Meer, het gaat over de evaluatie pilot IMVO en bedrijfsleveninstrumentarium. Ik kijk even naar de stemmen. Dat zijn zes stemmen voorkomt van Gilles. Geen meerderheid niet controversieel. Evaluatie subsidieregeling duurzame innovatie scheepsbouw. Wie wenst het controversieel te verklaren? Niemand niet controversieel. Ondernemer stoppen bekendmaking verkenner pakt ondernemingsklimaat en aanbieding monitor ondernemingsklimaat twee. Iemand die het controversieel wenst te verklaren. Is niet het geval. Niet controversieel.

[10:09]
Het rapport van de gezant MKB financiering aan verlenging ter verbetering van de MKB-financiering tot 1 miljoen. Iemand die dit contractueel wil verklaren, is niet het geval. Dan de formele aanvraag middelen Brexit adjustment reserve denk ik Dankuwel meneer van Meer, maar ik heb van uw van uw leider geleerd dat je in Engels mag praten. Eh adjustment reserve ingediend. Wie wenst het eh cont Ah, grapje meneer van Meer.

[10:38]
Wie wenst eh dit conversieel te verklaren? Niemand, niet conversieel. Dan de kabinetsreactie op RLI-rapport: waardevol regeren, sturen op breder welvaart. Ik zie een hand en ik zie meer handen. We gaan dit inventariseren. De kabinet kabinetsreactie Zie op het RLI-rapport waardevol regeren, sturen op brede welvaart. Wie wenst het controversieel te verklaren? Twee en zes acht stemmen, dat is eh onvoldoende voor een meerderheid.

[11:07]
Niet controversieel. Nog eentje, dat is de laatste, dat is de voortgang en doorkijk naar 3% R&D actieplan. Wie wenst het controversieel te verklaren? Ik zie je handen, dus ik ga het even eh inventariseren. Eh Mag ik dus handen zien voor de leden van de leden die deze brief controversieel willen verklaren? Dat zijn er twee eh geen meerderheid is daarmee niet controversieel.

[11:35]
Komen we bij agenda punt 5 de stukken geagendeerd voor eh sorry onderdeel 5 agenda punt 17. Eh dat is het commissiedebat halfgeleide industrie dat stond gepland op 4 juni is tot na de orde uitgesteld. Is één der leden eh is die van mening dat de stukken die daarop voor geagendeerd Geert staan confidentieel verklaard zouden moeten worden. Dat is niet het geval. Gaan we naar agendapunt 18. Dat is het commissiedebat marktordening en consumentenbescherming.

[12:04]
Dat stond op 12 juni gepland, tot na de orde uitgesteld. Is er iemand van de leden die de brieven die daar onderstaan confidentieel wil verklaren? Ja, dat is ik zie dat dat is er. Ik loop ze even langs. Eh, dat is de eerste zaak. De stand van zaken diverse consumentendossiers. Nee, niet confidentieel. Dan de lancering productenmeldwijzer. Wie wenst die confidentieel te verklaren? Niemand, niet confidentieel. Het jaarverslag autoriteit consument aan markt.

[12:34]
Wie wenst het confidentieel te verklaren? Niemand, niet confidentieel. Toekomstbestendig mededingingsbeleid. Wie wenst het confidentieel te verklaren? Niemand, is niet confidentieel.

[12:43]
Verdrag in het modellenrecht.

[31:50]
Iemand, confidentieel, niemand. De verzamelbrief aanbesteden. Ja, daar zie ik eh aan de hand van de collega's van GroenLinks PVDA vertaalsfeer even wie dit verzoek steunt. Verzamelbrief aan besteden zie ik twee handen. Geen meerderheid is niet controversieel. Standpunten en plannen van het kabinet voor een toekomstbestendiger inkoop en aanbestedingsbeleid. Iemand? Controversiel. Niemand. Oplevering markt ordeningskader digitale markten. Iemand? Controversiel. Niemand. Eh en dan tot slot dat ze is de toezeggingen gedaan tijdens het commissiedag markt orde en consumentenbescherming van 24 april. Jongsle, nou niet jong, 2024, jaar daarvoor. Iemand, controversieel, niemand, nee, niet controversieel. Agenda punt 19. Het commissie debat Innovatie, zelfde vraag, zitten daar brieven, zaken onder die Ja, lopen we langs. Eh de eerste zaak, de voortgang en doorkijk naar 3% Armandi actieplan wenst eh collega's GroenLinks PVDA controversieel te verklaren. Ik inventariseer eh wie steunt het voorstel controversieel verklaren voortgang en doorkijk naar 3% Ja. Aaron, hebben we die gehad? Ja ja, deze was geen Ja. Oké, sorry. Ik ben van mijn apropos. De sorry, de stemmen voor het voortgang en doorkijk naar eh 3% R&D actieplan. De eerste zaak voor het commissiedat innovatie. Twee stemmen, niet controversieel. Dan de uitwerking nationale technologie strategie. Iemand die dit controversieel wenst te verklaren is niet het geval. Dan de opzet periodieke rapportages, innovatiebeleid en ondernemerschap 2020-2025. 20 iemand. Niemand. Dan de integratie thematische onderdelen toekomstfonds en aanbieden periodieke evaluaties van verschillende instrumenten. Iemand? Ja, ik zie daar een hand. Ik inventariseer wie dit verzoek steunt. Dus wie steunt het voorstel om de integratie thematische onderdelen toekomstfonds en aanbieden periodieke evaluaties van verschillende instrumenten om dat controversieel te verklaren. Ik zie zes handen niet voldoende om het controversieel te verklaren. Niet controversieel. De kabinetsreactie op de WBSO evaluatie. Iemand controversieel? Niemand. Eindrapport evaluatie rijks cofinanciering en EFRO 2014-2020. Ja. Ik zie een hand, dus ik inventariseer wie dit verzoek steunt. Wie steunt het verzoek om het eindrapport evaluatie rijks cofinanciering en EFRO controversieel te verklaren? Ik zie zes handen, dat is onvoldoende voor een meerderheid. Dus niet controversieel. Agendapunt 20, het commissiedat midden en kleinbedrijf. Staan drie zaken onder. Wenst iemand eh één van deze drie zaken controversieel te verklaren? Is niet het geval. Het niet controversieel Dan agendapunt 21, het commissiedebat start-ups en skill-ups met een drietal zaken. Wenst iemand één van deze drie zaken controversieel te verklaren? Dat is niet het geval. Is niet controversieel. Agendapunt 22, het eh commissiedebat Verdiendemogen van Nederland. Ook daar drie zaken. Wenst iemand één van deze drie zaken controversieel? Oké, ik loop ze even langs. Eerste zaak is de aanvullende advisering Nationaal Groeifondsprojecten voorjaar 2025. Ja, ik zie daar een verzoek om dit controversieel te verklaren. Dus ik ga we gaan stemmen daarover. Wie steunt dit verzoek aanvullende advisering nationaal groeifondsprojecten voorjaar 2025 om controversieel te verklaren? Zes ehm handen onvoldoende voor meerderheid is niet controversieel. De tweede zaak is de reactie op het verzoek van de commissie over de brief van PWC over aanbieding onderzoek future proofing de Dutch Economy. Eh wie wenst dit controversieel te verklaren? Ik zie twee handen. We gaan inventariseren Heeren, graag stemmingen op dit punt. Wie steunt het verzoek om dit confidentieel te verklaren? Blijft bij twee handen, dus niet confidentieel. De voortgangsrapportage sectoragenda maritieme maakindustrie. Wie wenst dit confidentieel te verklaren? Niemand, niet confidentieel. Dan hebben we een twee minuten debat ruimtevaart onder agendapunt eh 23.

[17:02]
Daar staat een eh daar staat een eh kabinetsreactie lange termijn ruim ruimtevaart agenda op. Die hebben we in principe hier met elkaar in commissieverband besproken. En ik neem aan dat het twee minuten debat plenair geagendeerd gaat worden. Tenzij iemand daar hier nu grote bezwaren eh over heeft. Hetzelfde geldt voor twee minuten debat toerisme en recreatie. Staan dus twee zaken onder.

[17:27]
We hebben dit hier besproken en dat twee minuten debat zal door griffier plenair worden eh geagendeerd. Agenda punt 25. debat aanvraag over de chemische industrie. Nog geen zaak onder, dus dat kunnen we eh dat blijft gewoon plenair op de rol. Agenda punt 26, het debat over de toekomst van Tata Steel.

[17:51]
Er zit één eh brief staat daar zit daaronder eh een brief van eh staatssecretaris INW heer Jansen. Gaan wij over het controversieel verklaren van een brief van van eh staats INW? Oké, het hangt onder onze commissie, dus daar gaan we daar gaan we over. Wie wenst deze brief vertrouwelijk te verklaren? Niet het geval. Dan hebben we agenda punt 27.

[18:16]
Dat is nog een eh debat aanvraag over behoud werkgelegenheid in de regio, een toekomst maakindustrie ook zonder zaak. Dus dat eh blijft op de rol van plenaire. Eh onder zeven stukken geagendeerd voor overige commissieactiviteiten. Dat is een technische briefing ter info. En dan komen we bij acht. Eh Europa en internationaal. Het agendapunt 29 schriftelijk overleg van de informele raad van het concurrentievermogen. Dat is allemaal al achter de rug.

[18:45]
2 minuten debat heeft plaatsgevonden. En dan zijn we bij agendapunt 30 overig EU waarvan ik eh startte om eh de EU voorstellen. Eh daar is het daar is dat zet dat verklaren we in beginsel niet controversieel, dus dat wilde ik ook zo voorstellen. Nou, ik kijk even rond of eh iemand nog eh opmerkingen, suggesties, klachten anderszins. dingen. Nee, daarmee. Ja, meneer van Meer. Ja, hartelijk dank voorzitter eh voor de manier waarop u ons hier snel doorgeleid heeft. Dank u.

[19:16]
Nou, een eh hele fijne avond gewenst en dan sluit ik hiermee deze vergadering.