[00:02]
Welkom terug. Ik hoop dat het eten u mogen bekomen. Ik zal nog een keer de regels uitleggen over de interrupties. Er was net een beetje onduidelijkheid over de interrupties, maar eh we hebben afgesproken dat we vier interrupties per fractie hebben. En een interruptie onder de 30 seconden is gratis, dus als u eh meerdere interrupties wilt doen, dan kan dat gewoon onder de 30 seconden. Gaat u over die 30 seconden heen. Dan telt hij dubbel, dus dat kunt u twee keer doen en dan hebt u ook geen interrupties meer, want we hebben vier interrupties. Zo hebben we met met ze alle afsproeien. Ja, mevrouw Broment.

[00:31]
Ja, voor ze en voor de duidelijkheid dan heb je ook geen korte interrupties meer, toch? Dus Nee, je dan moet er zuinig mee omgaan. Het is de het voorstel is om er zuinig mee om te gaan, maar ja, dat is aan u voor zelf. Ja. Ik heb begrepen dat de minister eh gaat beantwoorden in blokjes zonder een korte of zonder een hele lange inleiding. En eh ik stel voor dat we dan na de na ieder blokje eh interrupties kunnen gaan doen.

[00:52]
Ehm dan eh voorkom je ook dat vragen eh wel of niet beantwoord zijn en dat de minister dat nog zal gaan doen in dat blokje, dus. Ik geef graag het woord wordt dan de minister van Landbouw. Ja, dank voorzitter. Ehm nou het het debat is natuurlijk soort van samengetrokken omdat het eerst natuur en stikstof was en nu natuur en mestbeleid. Dus ik heb twee teams. Het zijn eigenlijk blokjes in twee eh onderwerpen. Ik begin met eh mest.

[01:16]
Ehm dat gaat eh blokje derogatie nitraatrichtlijn weegmoment eh overig. En ehm ik heb daarnaast het eh stikstof eh onderdeel. Dat is de rekenkundige ondergrens en overig.

[01:29]
En dan wil ik ik eh graag beginnen met eh aangeven dat ehm ik eh overwegende eh het verzoek hier vanuit de kamer en met de ex ja, het expliciet maken wat het eh verzoek behelst eh besloten heb om eh een aantal stukken die worden op dit moment ook eh klaargemaakt om eh die lopende dit debat met de kamer te delen.

[01:52]
Ehm dat zijn 11 stukken die op dit moment eh nou ja, eigenlijk gereed gemaakt worden om te kunnen delen in een eh dergelijke bad. Dat betekent dat persoonsgegevens en dergelijke gelakt eh zullen moeten worden en ehm nou ja, die zullen op korte termijn eh lopende de tweede termijn eh gedeeld worden met eh met uw kamer. Ehm ja. Ik wil ook nog even mijn mappen bijpakken, want ik had een aantal dingen ook opgeschreven.

[02:24]
En dan kan ik die gaandeweg zelf ook even gebruiken. Ehm, ja, laten we beginnen met een ehm Ik zal geen lange inleiding eh verzorgen, want eh we weten uit ervaring dat dit soort debatten altijd eh in tijdsnood eh komen. Ehm, en dan begin ik met eh de derogatie eh en de Nitraatrichtlijn en het actieprogramma. Die eh houden natuurlijk eh verband met elkaar.

[02:52]
Het is een heel belangrijk onderdeel van eh ja, van het beleid eh waar ik eh elke dag eh aan werk. Ehm, En de heer Vlag die vroeg daarin welke ruimte de sectorpartijen hebben en de kamer om te denken over en te sturen op het 8e actieprogramma. En ik wil daarbij aangeven dat de sectorpartijen vanaf het begin hebben meegedacht en ook hun inbreng hebben kunnen leveren.

[03:19]
Daar zijn ook ja bestuurlijk overleggen over geweest. En uiteindelijk heeft dat geleid tot de hoofdlijnen van het actieprogramma die op 11 april naar uw kamer is gestuurd en die vandaag ook op de agenda staat. Ehm gedurende het proces ben ik regelmatig in gesprek met stakeholders. Dat blijf ik ook eh doen.

[03:40]
En eh op dit moment eh zoals u weet eh wordt het eh worden de maatregelen die in de hoofdlijnen zitten, die al met uw kamer gedeeld zijn in april, worden doorgerekend eh door ehm de weur. En als die opgeleverd zijn dan eh zal het eh achtste actieprogramma voor internet eh consultatie aangeboden worden en dan kan natuurlijk ieder ook hier de Kamer zijn inbreng eh daarop geven.

[04:05]
Ehm ik zal de Kamer dan uiteraard direct informeren over de voorgenomen invulling en eh dan kunt u besluiten om daarover met mij eh in debat te gaan. Er is een interruptie van de heer Holman. Voorzitter, eh in welke mate heeft de evaluatie van het zevende actieprogramma hierin meegespeeld en wat was de conclusie van het eh zevende actieprogramma? De minister.

[04:29]
Ehm nou Ja, dat staat ook in de brief dat er eh in bepaalde gebieden zeker nog eh doelbereik eh over is en eh in eh de hoofdlijnen kunt u ook zien dat we daarom ook gekozen hebben voor ja, ook differentiatie hè. We zien dat het eh doelbereik bijvoorbeeld op Zand en Lustgrond nog eh verder uitbereikt is. Ehm en eh nou ja, dat dat kunt u ook uit de brief van eh van april halen. En natuurlijk wordt de evaluatie daarin eh meegenomen.

[04:54]
Eh dat heeft geleid tot de hoofdlijnen met de aanvullende maatregelen die op dit moment eh worden doorgerekend Ja, misschien is het goed dat we de interrupties bewaren tot na het blokje. Zo hebben we het afgesproken, want dan is het denk ik wat flatter. Ik vervolg uw betoog, minister. Ja. Begrijp ook dat de brieven inmiddels eh gedeeld zijn.

[05:17]
Ehm, de heer Vlag had ook een vraag over de kwetsbare zones en dat is de volgende: Welke stap ik wil gaan zetten om te zorgen dat niet heel Nederland wordt aangewezen als kwetsbaar gebied? En ehm ja, dat dat is vanaf de het begin van eh met de actieprogramma's is dat eh wel eh het geval geweest. Het 7e actieprogramma ook, die eh geldt voor heel Nederland.

[05:40]
En wat ik eerder ook met de Kamer gedeeld is is dat het CDM, de commissie deskundige messtoffenwet, gevraagd is om een advies of het mogelijk is op basis van eh alle gegevens die we hebben eh over de waterkwaliteit in Nederland of het mogelijk is om delen van Nederland eh niet aan te wijzen als kwetsbare zone. En eh dit onderzoek loopt. Ik heb dat nog niet eh ontvangen en zodra het eh is eh opgeleverd, dan zal ik eh uw kamer daar direct eh over informeren.

[06:08]
Ehm en dan eh ja, willen wil ik dat ook betrekken uiteindelijk bij bij het eh achtste actieprogramma. De heer Vlag had nog een vraag over het vervolg van de met nutriënten verontreinigde gebieden. En wat ik eh met die aanwijzingen daarover eh ga doen. Ehm nou ja, de aanwijzing van de nutriëntenverontreinigde gebieden dat is een eh verplichting die volgt uit de laatste derogatie beschikking.

[06:34]
Ehm op dit moment eh werk ik dus aan de invoering en de invulling van het achtste actieprogramma. En in dat kader bekijk ik ook in hoeverre ehm een vervolg in deze gebieden wenselijk is. En eh daar zoals ik gezegd heb eh informeer ik uw kamer eh over dat concept eh eh binnenkort. Ehm en daar zal dat ook in eh in meegenomen worden.

[07:00]
Ehm de heer Grimbis van de ChristenUnie die had een vraag over het eh derogatieverzoek wanneer dat wordt ingediend en welke voorbereidingen hiervoor zijn getroffen. En ik wil benadrukken drukken en dat werd ook door de heer Vlag eh gezegd. Oh ja, dat nou hier staat Oh ja, en mevrouw eh van der Plas, die had eh dezelfde vragen ehm gesteld. Ehm, gesteld, ja, zeker.

[07:29]
Eh, dat eh ja, ik ben het helemaal eens ook met met wat de heer Vlag overigens eh inbracht over dat er echt eh veel wetenschappelijk bewijs ligt dat de de vorm hoe wij derogatie hadden ingericht eh hebben ingericht in Nederland dat het juist bijdraagt aan een eh goede waterkwaliteit. Er is ook vanuit Weer zijn de rapportages opgeleverd dat de afbouw van derogatie juist verslechtering van de waterkwaliteit eh op kan leveren.

[07:55]
Eh dat heeft ook te maken met de omzetting van grasland eh naar akkerbouw eh land. Ehm in mijn ogen en dat zei de heer Vlag volgens mij ook, ook al is het niet zijn vraag, maar ik sluit me daar wel bij aan. Ik eh ben de minister. Ik ga met die inhoud en ook met die onderbouwingen ga ik nog steeds naar de Europese Commissie. Op dit moment ligt er nog geen formeel verzoek. Ik heb daar wel een aangenomen motie voor. Eh dus mijn streven is nog steeds om voor de zomer het formele verzoek eh te doen.

[08:23]
Het verzoek begint eh met een opening tot een gesprek met de Europese Commissie om over derogatie in gesprek te gaan. En dan gaandeweg eh zal de inhoudelijke invulling daarvan ook eh gestalte krijgen. Ik kan daarbij wel zeggen, dat was geloof ik eh de heer Griemwis, die had een aantal suggesties van eh hoe je zo'n derogatie invulling zou kunnen geven. Of het was de heer Vlag. Ik heb dat even niet eh niet scherp, maar er werden een aantal suggesties gedaan.

[08:51]
Bijvoorbeeld eh Grasland eh nou ja, en zo zijn er nog een aantal suggesties gedeeld en ik heb daarin hetzelfde beeld dat op basis van dergelijke uitgangsvoorwaarden de inhoudelijke invulling zou kunnen komen. Maar het verzoek begint met een formeel verzoek om het gesprek erover te openen en eh daar ligt op dit moment nog geen formeel besluit voor. Maar mijn streven is om dat voor voor de zomer te doen.

[09:14]
En mevrouw van de Plas, nou hier is hij inderdaad inderdaad dat eh die vroeg over de onderbouwing en hoe ik kan onderbouwen hoe dat derogatie in Nederland eh werkt. Ehm nou ja, als we kijken naar alle onderzoeken die in het eh Landelijk Meetnet eh ja, LML is dat volgens mij of Ja, we hebben een Landelijk Meetnet effecten en mestbeleid.

[09:36]
En eh als we kijken dan eh in de afgelopen jaren blijkt juist dat derogatiebedrijven heel goed scoren op de water kwaliteit, met name de grondwater, eh, kwaliteit voldoen, eh, bijna al die bedrijven aan de nitraatnorm. Ehm, het RIVM, hè, die meten aan en die, eh, die metingen die laten dat, eh, zien, eh, dat zij, eh, goed presteren op de doelen van de nitraatrichtlijn.

[09:58]
Ehm, daarnaast is het natuurlijk zo, eh, dat we wel zien in andere delen en onder andere bedrijven dat er wel doelbereik over is om ook aan die doelen te voldoen en zullen we ook moeten laten zien dat we ook daar wel werken aan de doelen. Daar is het 8e actieprogramma voor en het geluid wat ik eh ook hoor van de Europese Commissie, zij vinden het heel belangrijk dat we laten zien dat we daar serieus aan werken.

[10:21]
En ik denk eh als we kijken naar de hoofdlijnen van het 8e actieplan programma, dat daar ook hele serieuze stappen in zitten. Nou ja, dat moet per januari 2026 ingaan. Dus we laten ook zien dat met de inhoudelijke onderbouwing dat derogatiebedrijven het goed doen op de waterkwaliteit, dat we voor die overige gebieden ook echt wel stappen zetten om ook daar eh nou ja, te werken aan de verbetering eh van de waterkwaliteit.

[10:46]
Ehm, de heer Vlag had nog een vraag over eh de derogatie en dat ging over de ehm dat de Europese Commissie stelt dat derogatie leidt tot verslechtering van de waterkwaliteit terwijl de studies van Wageningen waar dit op gebaseerd is ehm nou ja, de praktijkonderzoeken niet hebben betrokken en inderdaad de omzetting van bouwland eh naar akker van eh grasland naar bouwland.

[11:16]
Ehm ja, ik ken deze studies natuurlijk ook en die onderzoeken en zeker ook die praktijkonderzoeken en dat is ook eh absoluut de onderbouwing die ik meeneem richting de Europese eh commissie. Eh, dat doe ik nu ook al en dat zal ik ook doen natuurlijk als er een formeel eh verzoek ligt. De heer Vlag had nog een aantal vragen. Oh, en hier zijn ze al.

[11:35]
De eh vormen van derogatie en eh hij expliciteerde dat in eh bijvoorbeeld blijvend grasland gekoppeld aan een korting op de totale stikstofgebruiknorm of ehm derogatie toepassing wijdegang. Eh, dat zijn allerlei vormen die ik eh die ik zelf ook zie. Ehm, en die ik ook ook meenemen in de inhoudelijke vulling van eh van het derogatieverzoek.

[11:59]
Eh, ik sta open voor alle varianten en ehm het zeker als dat de wetenschappelijke onderbouwing van een derogatie, die de wat mij betreft op dit moment ook al echt wel robuust ligt, is ook overigens de reden dat we gezegd hebben dat wij als Nederland, als lidstaat eh ook nog met een aantal andere lidstaten, met name ehm in een groeisaam klimaat, vergelijkbaar met Nederland, dat wij vinden dat de nitraatrichtlijn niet alleen gereviewed moet worden wat op dit moment in de Europese Commissie gebeurt, maar dat wij vinden dat er ook een herziening van de nitraatrichtlijn plaats moet vinden, omdat je juist met bepaalde teelten, grasland in een vruchtbaar klimaat als Nederland ehm ja, niet met zo'n 170 kg norm eh zou moeten werken, omdat het onvergelijkbaar is met landen zoals Spanje en Portugal waar het heel droog en warm is.

[12:51]
Ehm, er zijn meer lidstaten die dat eh nou ja, die dat dat ook omarmen, die dus ook vragen om een herziening van de nitraatrichtlijn, om juist ook omdat ja, een gelijk speelveld betekent niet dat ieder land gelijk is en wat ons betreft ook met de omslag richting doelsturing moet het veel meer gaan over hoe halen we de doelen dan dat we generieke normeringen voor gaan schrijven.

[13:15]
Ehm, dus uiteraard alles wat die wetenschappelijke onderbouwing verstevigd en de heer Vlag heeft daar een aantal suggesties ook voor gedaan. Die varianten neem ik eh neem ik zeker mee en zodra het eh formele eh verzoek er ook is en eh de inhoudelijke vulling eh ook vaststaat dan eh deel ik dat gelijk met uw kamer. Ehm mevrouw Bromet had een eh eh een andere ehm vraag.

[13:40]
Ja, of ik daarop blijf inzetten eh op derogatie en eh of ik heb geregeld dat de meskelders leeg zijn. Eh nou ja, vooropgesteld eh een nieuwe derogatie is een belangrijk onderdeel eh ervan om ervoor te zorgen dat eh ja, de nutriënten op een bedrijf op een verantwoorde manier op het eigen bedrijf kunnen worden afgezet.

[14:02]
Het is een hele efficiënte en eh ook milieu-technisch positieve manier eh om aan doelen te werken, omdat de bedrijven die eh geen derogatie hebben eh dat in principe kunnen inwisselen met kunstmest. Ehm dus derogatie is een belangrijk onderdeel daarvan en eh voor wat betreft de andere eh maatregelen eh om de druk op de mest markt te verlichten. Ja, dat eh heb ik natuurlijk in september met de Kamer gedeeld.

[14:29]
Er zit een aantal aspecten in mestverwerking, vergisting ehm zoals u weet eh is de heer Knops is ook druk bezig om daar als verkenner en nu versneller eh daar een rol in te spelen. Ehm en in algemene zin en dat heb ik eerder ook gezegd, zijn boeren zelf natuurlijk in de eerste plaats verantwoordelijk voor hun nutriëntenboekhouding. Ja, ik kan niet op boerenniveau zorgen dat die mestkelders eh wat daarmee gebeurd.

[14:55]
Ik probeer met al het beleid wat er eh wat ervoor ligt ehm om ervoor te zorgen dat onder andere die derogatie, maar dat ook die andere afzetmarkten eh gefaciliteerd en gestimuleerd worden en dat ligt binnen de reikwijdte van de rijksoverheid. Ehm dit was het stukje derogatie en eh agrarische programma, voorzitter. Dank u wel. Roept dat interrupties op. Mevrouw Bromet.

[15:23]
Ja, voorzitter, kijk Kijk, ik stelde de vraag over derogatie, omdat ik al heel lang denk dat het een heilloze weg is onder alle ondanks alle woorden van de minister en zij daar toch mee doorgaat en er boeren zijn die daar misschien nog stiekem op rekenen en eh daarom ook mestvoorraden aanhouden eh en straks met een voor een koude kermis thuis komen. Wat wat gebeurt er dan? Dat was ook de reden dat wij zeiden die aanvraag als hij dan komt moet voor de zomer, want anders wordt het tijd te kort om te handelen. De minister.

[15:51]
Ja, ik eh heb de opdracht eh ook vanuit het hoofdlijnakkoord en ook de persoonlijke overtuiging dat eh derogatie gepast is binnen de milieu eh randvoorwaarden die er gelden. Ehm het is in het verleden vaker geweest dat aan het begin van een seizoen eh dat er nog nog geen zicht was op een een een nieuwe of een vervolgde derogatie. Dat is niet eh voor het eerst. Eh op dit moment kun je niet uitgaan. Ik heb dit herhaaldelijk gezegd in de mest debatten die we hier eh hebben gevoerd met elkaar.

[16:19]
Derogatie is geen gelopen race. En eh ik zet in ook in bij de Europese Commissie eh op de inhoud. Ik vind wij kunnen hem heel goed onderbouwen. Ook zeker nu met de eh Nitraatrichtlijn en daar is in het Europees Parlement is ook een eh motie aangenomen. Daar is brede steun voor om inderdaad niet alleen tot een review, maar ook tot een herziening van de Nitraatrichtlijn te komen. Ehm ja, ik zie wel dat daar op alle fronten beweging in is. Het is desondanks geen gelopen race.

[16:48]
De politieke context en ook eh ja, die werd zojuist in het eh debat aan in de termijn van de kamer ook geschetst. Ehm maar mijn inzet is eh is daar nog steeds onverminderd op gericht, omdat ik vind dat het moet gaan om het doel wat wat we nastreven. Dat is in dit geval ook de waterkwaliteit. En het moet gaat om feiten en onderzoek en dat wat het laat zien. En deze bedrijven presteren gewoon goed op de waterkwaliteit en ehm ja, derogatie past daar eh bij. Mevrouw Broment.

[17:18]
Ja, voorzitter, even een kort vraagje tussendoor, want ik hoorde net mevrouw van der Plas en nu ook de minister weer spreken over het hoofdlijnenakkoord. Is dat Staat dat nog helemaal voor de partijen? De minister. Ehm, zolang ik hier zit eh zal ik eh uitvoering geven aan eh aan de kaders die mij zijn meegegeven waarvoor ik eh gevraagd ben. Ook in de missionaire staat en eh ja, dan eh dat is de opdracht eh die ik heb. Dank u wel. Nog andere interrupties? Nog eh meneer Holman was eerst.

[17:49]
Voorzitter, kan de minister duidelijkheid geven aan de boeren van hoe groot is de kans op eh derogatie volgend jaar? Het scheelt 30% eh mest afzetten op een bedrijf, dat scheelt nogal een slok op een borrel. Wat is de inschatting van de minister? De minister. Ehm nou ja, de formele aanvraag moet nog gedaan worden, dus de onderhandelingen en de gesprekken die eh moeten geopend worden. Wat is de kans? Ik vind dat koffiedikken kijken.

[18:12]
Ik zie dat eh nou ja, de signalen nu vanuit eh de Europese Commissie ja, die zijn niet eh de vlag hangt daar niet uit van hé hier heb je hem en eh alsjeblieft en eh succes ermee. Ik weet wel Ierland is ook bezig met een eh derogatie eh aanvraag. Die hebben net een tweede presentatie gehad. Ehm ja, ik zie ook binnen het Europese Parlement wordt de commissie toch ook gevraagd om tot een herziening van de Nitraatrichtlijn te komen. Wat is de kans? Ik heb altijd gezegd: "Het is geen gelopen race.

[18:41]
Het wordt niet makkelijk, maar ik vind het moet gaan om de doelen die we nastreven." En eh mijn inzet zal er onverminderd op gericht zijn om eh om voor derogatie eh te pleiten. Meneer Holman. Voorzitter, we hadden vorige week de heer Delgado Rosa, DG Environment eh hier in de kamer.

[18:59]
Nou, we schrokken ervan hoe keihard dat verhaal was en iedereen zat ongeveer van: "De kans op derogatie is niet heel." Heeft eh de minister heeft er eh Delgado gehoord en dringt het tot haar door wat zijn woorden betekenen. De minister. Ehm ja, ik spreek in die zin niet met ambtenaren eh eh van de Europese Commissie, want ik ben bestuurder, dus ik eh doe de politieke afstemming eh met eh de mevrouw Roswall.

[19:24]
En eh ja, dat is eh dat is het traject wat ik beloop en ik weet dat eh ja, dat daar ambtelijk eh ja, ik zie ook eh wat voor signalen eh daar gegeven worden. Maar uiteindelijk eh zijn ambtenaren er om eh bestuurders te adviseren en eh wordt er uiteindelijk ook ergens een eh bestuurlijke keuze gemaakt en is dit ook het geval dat in een nitraatcomité dat andere lidstaten er ook eh iets van kunnen vinden? Dus ja, alles bij elkaar opgeteld. Eh nogmaals, het is geen gelopen race.

[19:52]
Het zal niet makkelijk worden, maar ik vind dat wij vast moeten blijven houden aan de inhoud, aan die derogatiebedrijven die goed presteren op de waterkwaliteit. En eh voor het behoud van onze zuivelsector is het van groot belang. Juist ook omdat het een negatieve afwenteling heeft op de waterkwaliteit als al dat grasland waar koeien iets eh moois mee kunnen, maar ja, wij mensen niet wordt omgezet eh naar bouwland. Meneer Holman. Voorzitter, nou dan over de bestuurders. We hebben een gesprek gehad met Hoekstra en met Roswal, waar u kennelijk wel mee spreekt.

[20:22]
Eh, die waren heel duidelijk in hun verhaal van Nederland heeft een groot probleem. Zal eerst met een goed verhaal moeten komen en dan kunnen we een goede dialoog starten. Wat vindt de minister daarvan? De minister. Nou, wat ik net zei is dat wij best nog wel tot een omvangrijk pakket gekomen zijn zijn eh met het eh de contouren nu van het 8e actieprogramma. En dat wij dus ook laten zien dat wij eh serieus eh werken aan die gebieden waar de waterkwaliteit eh qua doelbereik nog verder weg is om eh ook daar eh forse stappen te zetten.

[20:53]
Dank u wel. Zijn er verder nog interrupties? Meneer Holman nog een keer. Ja. Eh in het 7e actieprogramma stond iets op over de verplichting van grondgebondenheid. En hoe verder gaat de minister vanuit dat eh eh of neemt de minister grondgebondenheid mee in het eh 8e actieprogramma? Dat werd ook expliciet door Delgado Rosa genoemd als een zeer belangrijk onderdeel van de mogelijke oplossing. De minister. Ehm ja, dat was een onderdeel van de derogatiebeschikking eh de laatste keer keer.

[21:20]
Eh, niet eh het actieprogramma, maar ehm ja, wat ik eh in mijn routekaart grondgebondenheid gezegd heb is dat eh ik daar eh voor ja, voor de zomer met een appreciatie opkom als ik de eh studies van Wageningen ontvangen heb en eh de routekaart grondgebondenheid zoals ik hem eh had eh gedeeld met de kamer. Die eh die staat voor mij aan mijn kant nog steeds. Nee, wel man.

[21:44]
Is het niet een beetje bijzonder als wij over 10 dagen eh een initiatief uit indienen en dat de minister dit verhaal houdt van: "Ik volg mijn eigen spoor. Ik doe net of er niks komt en ik hou er geen rekening mee." De minister. Ehm nou, we hebben hier eh de heer Holman die eh had in zijn termijn eh al een reflectie op het gesprek dat wij gevoerd hebben. Ehm ik heb een iets andere reflectie op. Ik heb gezegd: "Het staat een kamerlid vrij om met initiatiefnota's te komen.

[22:10]
Eh gezien het feit dat hier al aan grondgebondenheid eh gewerkt wordt eh wat onderdeel is van de derogatiebeschikking en daar ook al vanuit het kabinet een routekaart over is gepubliceerd, heb ik wel gezegd: "Ja, ik vind de stijl vanuit de coalitie, ja, ik had dat misschien eh anders gedaan." Ehm, maar goed eh nogmaals, ik heb de heer Holman gezegd: "Het staat u vrij." Ehm, de heer Holman eh vroeg mij om dat eh de de initiatiefnota te ondersteunen.

[22:38]
Ik heb gezegd: "Dan wil ik hem eerst zien." Ehm, en ik heb hem nog niet eh nog niet eh in kunnen kijken, dus ehm ik ben heel benieuwd. Op het moment dat de initiatiefnota wordt ingediend, dan ben ik adviseur eh eh eh wat dat betreft aan uw kamer en dan zal ik mijn appreciatie eh daarop geven. En ehm ik eh kijk hem eh ik zie hem tegemoet. Dank u wel. Nog een interruptie op dit blokje? Mevrouw Bromet. Ja, voorzitter, weet de minister dat eh wetgeving ook aan de Kamer is vol behouden?

[23:07]
Het gaat niet om een nota, het gaat om een wet. De minister. Ehm zeker. Dank u wel. Ja, meneer Galman. Ik kan de minister uitleggen hoe het eh met de extensiveringregeling zit. Die had dit voorjaar al aangebracht. geëffectueerd moeten worden, dan hadden we kans gehad op dat het de overschrijding van het mesplafond niet zou plaatsvinden. Daar koersen we nu keihard op af. Kan de minister uitleggen hoe het daarmee staat en eh hoe zij kijkt aan tegen het overschrijden van het mesplafond? De minister. Eh jazeker kan ik dat.

[23:35]
Eh hij zit later ook in een blokje, maar goed eh we kunnen hem nu ook eh direct eh pakken. Ehm want ik heb in het vorige debat ook eh aangegeven dat eh aan mij eh zal het niet liggen. Ik wil die eh regeling zo snel mogelijk in notificatie brengen. Alleen eh zoals ik de vorige keer uitvoerig heb eh aangegeven is dat er ehm nou ja, in de ambtelijke in de gesprekken ook met de Europese Commissie eh voor wat betreft het staatssteunkader eh een ingewikkeldheid zat.

[24:04]
Eh en dat heeft eh tot wat vertraging geleid eh met het kunnen voortbrengen van die eh extensiveringsregeling. Ehm ik zit even te kijken, maar hij wordt nu wel op korte termijn Ik dacht juli eh wordt die in eh notificatie eh gebracht. Laatste vraag, meneer Holman. Eh ja, ik eh hoor signalen vanuit de sector dat eh de minister op een spoor zit, maar dat de sector eigenlijk ook op een apart spoor zit en dat de samenwerking tussen beide niet echt eh heel soepel loopt. Hoe staat het daarmee?

[24:34]
De minister. Ik eh begrijp even niet waar eh waar bedoelt de heer Holman eh gelijk eh precies op via de voorzitter. Ehm, hoe eh de minister denkt aan een invulling en de vraag is gesteld zeer nadrukkelijk op wens van de kamer of de sector ook wat wil doen. doen. Maar dat die ongeveer twee aparte sporen hebben om samen te werken. En het is geen regeling die in elkaar gevlochten is en die als één sterke regeling naar buiten wordt gebracht. De minister. Nou, ik herken dit beeld niet.

[25:04]
Eh met de totstandkoming van deze regeling is gedeeltelijk ook eh een initiatief van de sector die ik omarmd heb eh ook in in het kader van de wens eh van de Kamer. Eh dat daar eh qua uitvoering en uitwerking ja, dat dat soms niet helemaal zo kan zoals je dat graag zou willen. Ook in relatie met staatssteunkaders. Wij kunnen niet zomaar eh middelen naar bedrijven overmaken. Dan moeten wij van de Europa ook aan strenge eh regels voldoen.

[25:32]
Ehm ja, dat snap ik, maar de de samenwerking loopt eh wat dat betreft heel goed. Ik heb daar verschillende gesprekken ook zelf eh over gevoerd en ambtelijk eh wordt dat ook eh ja, goed afgestemd. Dus dat beeld eh herken ik niet eh voorzitter. Dank u wel. Meneer Meulekamp, had u nog een interruptie? Ja, ik hoorde de minister zeggen dat nieuwe derogatie begint met een gesprek in Europa en dat ehm u gaf tussen tussen neus en lippen aan van ehm Ierland is ook bezig en die hebben de eerste twee presentaties al gedaan.

[26:00]
Dus ik vraag me even af wanneer gaat Nederland dan die eerste presentaties eh geven? De heer van der lijst. Ehm, dat is dan eh als de Europese Commissie het gesprek ook eh hè het formele verzoek aanvaard, dan zal dat eh in het volgende nitraat eh comité zijn. Voorzitter. En dat is? Elk kwartaal is er een nitraatcomité. Eh, die die van eh er is in juni een nitraatcomité en eh de volgende is eh dan een kwartaal later.

[26:30]
Zijn er nog interrupties over dit eerste blokje? Zo niet, dan verzoek ik de minister door te gaan naar haar volgende blok. Ja. Ehm, dit is een vraag wederom van de heer Vlag en ook ehm van de BBB. En dat gaat over het weegmoment en eh in het kader van de afronding. En ehm ja, dat de kwartaalcijfers die kijken altijd eh terug.

[26:59]
Ehm, op dit moment ehm hebben we de afroming eh hè, de de eerste kwartaal toen was de ehm het wetsvoorstel nog recentelijk geïmplementeerd. Daar viel nog niets eigenlijk eh op te reflecteren. Eh voor het naleven van die eh mestproductieplafonds en eh om de mestproductieplafond eh landelijk in overeenstemming te brengen met de afspraak die gemaakt is in de derogatiebeschikking. Hebben we die afroming eh geïmplementeerd.

[27:27]
Eh ik heb toegezegd dat daar vinger aan de pols eh gehouden wordt. Ehm die die cijfers, want dat heeft dus ook te maken met ja, wanneer vindt er handel plaats in rechten? We zijn op dit moment de de eh cijfers daarvoor eh in kaart aan het brengen en de meest actuele gegevens daarover aan het verzamelen. Ik kan de kamer op korte termijn uitkomsten geven van de resultaten van dat eerste weegmoment.

[27:58]
Dat heeft ook te maken met de lopende uitkoopregeling, omdat hij daar ook op van invloed zijn, waarbij we nu zien dat er definitieve eh hè beschikkingen eh ja, gehonoreerd zijn waardoor we daar meer zicht op hebben. Eh en ehm ja, zo snel mogelijk op korte termijn eh zal ik eh de de bevindingen van het eerste weegbomen met de Kamer delen.

[28:23]
Ehm, de heer Vlag had nog een vraag en die sluit ook aan bij een vraag van BBB en nog een andere vraag van de SGP, die wordt hiermee samen ge pakt. Ehm en wat mijn boodschap is aan de minister van de minister voor deze leaseafhankelijke bedrijven.

[28:42]
Ehm ja, kijk, de boodschap voor die leaseafhankelijke bedrijven is natuurlijk en dit hebben we in vorige debatten, want ik vond dit ook een hele pijnlijke maatregel, die afroaming. Ik heb dat niet eh gedaan omdat ik dat leuk vind, maar omdat wij harde afspraken gemaakt hebben met de Europese Commissie dat in 2025 20 het eh mestproductieplafond op het gebied van fosfaat 135 miljoen kg eh fosfaat is.

[29:09]
Eh ter vergelijking, we komen van een fosfaat plafond van 172,9 kg. Dus dat is een forse eh reductie eh waar we aan moeten voldoen.

[29:20]
Ehm ik heb er uiteindelijk voor gekozen om eh vorig jaar dan te in te schatten wat de uitkoopregelingen zouden gaan doen en uiteindelijk het resterende doelgat wat dan overblijft, omdat die uitkoopregelingen door de overheid opgebracht worden als het gaat om de financiën, om de resterende pijn over de sectoren te verdelen. En ik vind dat eh pijnlijk ehm zeker eh bij de lease afhankelijk bedrijven, maar niet alleen bij de lease afhankelijk bedrijven, ook bij die andere bedrijven.

[29:50]
Ehm en dat is ook de reden waarom ik gezegd heb dat we nou moeten monitoren wat voor impact eh de afronding heeft. En eh zal ik heel binnenkort eh het weegschaalmoment en de resultaten die daar wordt op dit moment eh aan gewerkt. Die zal ik op korte termijn eh met uw kamer delen. En ehm ja, die komen er dus zo snel mogelijk aan. Dus ja, wat wil ik tegen die eh leaseafhankelijke bedrijven zeggen? Ja, ik eh doe dit om afspraken na te komen. Daar zijn we aan gehouden.

[30:19]
We hebben afgesproken in het hoofdlijnenakkoord dat we alles op alles zetten om een generieke korting te voorkomen. En dat is de reden dat ik deze pijnlijke maatregel eh heb moeten moeten nemen. Ehm voor wat betreft eh de afronding had de heer Vlag nog een vraag. Of ehm er al een spoed aan VB klaar ligt om afronding ook weer te schrappen. Ehm nou ja, zoals ik net al zei, ik wacht eerst de eh definitieve resultaten van het weegnoment af.

[30:49]
En dan zal ik eh ook ingaan op wat het betekent ehm wat die cijfers betekenen voor eh de eerder genomen maatregelen en het daarbij passende proces. Dit was uw tweede blokje, begrijp ik. Ja. Ja, zijn er interrupties over dit tweede blokje? Die zijn er niet. Mag ik u dan verzoeken door te gaan met het volgende blokje? Ja, bij mest kom ik nu uit op overig.

[31:14]
Maar daar zit zitten ook nog wat niet mestgerelateerde vragen bij, maar dat is dus ook overig. Ehm ik had hier een eh vraag van de heer Grimbis en dat gaat over de A&B middelen. En eh over de toezegging gevraagd om snel zekerheid te bieden aan de provincies over de A&B middelen, zodat zij weer eh de zekerheid kunnen bieden aan de collectieve.

[31:40]
En ehm ja, ik heb daar natuurlijk eh al eerder ook ook een toezegging over gedaan dat het aan mij niet zal liggen. Ik heb morgen ook een eh bestuurlijk overleg met de provincies over het eh gemeenschappelijk landbouwbeleid. Ehm ook dit is onderdeel eh van de bespreking daar. Eh mijn doel is om eh ook middelen op te nemen in de september circulaire.

[32:02]
Eh wel geldt dat de structurele middelen voor het ANB-pakket uit het startpakket van de ministeriële commissie onderdeel uitmaken van eh de eerste supplementaire begroting. Eh die is natuurlijk eh die moet nog door het parlement heen. Dus ik ehm ja, kan daar nu geen toezegging op doen, omdat eh de aanvraag daar wel voor gedaan is, maar eh ja, de de voorjaarsbesluitvorming nog door de kamers eh gehonoreerd eh moet worden.

[32:28]
Eh zodra dat het geval is, want ook in die eerste eh voorjaarsbesluitvorming, daar zit ook al een deel in eh en een ander deel komt eh bij de september eh circulaire. Ehm dus als de kamers daarmee akkoord gaan, dan kan ik die zekerheid eh ook bieden. Eh maar ik ga er vanuit dat eh Ja, dat dat daar op korte termijn antwoord eh op komt. De heer Meulekamp eh die had ook nog een vraag over de toepassen van de ADC toets.

[32:56]
En ehm voor wat betreft defensie en of ik heb gesproken met de Europese Commissie en eh ik kan ehm ja, zeggen dat de actuele stand van zaken daarover dat u eh de minister van Defensie daar het beste over kunt spreken, omdat hij de eh bewindspersoon is eh die binnen de minister heeft gezegd: "Wij gaan Ik ga dat eh aanhangig maken bij de Europese Commissie." Ehm dus ik geloof dat het een partijgenoot is.

[33:24]
Dus die lijntjes die zullen ongetwijfeld eh kort zijn. De heer Meulenkamp had ehm nog een vraag over de NAVO-doelen en ehm of de NAVO-doelen en de uitbreiding van de defensie inderdaad in gevaar zijn ehm ja, door stikstof. Eh ja, in principe is dit ook een vraag wat eh voor de minister van defensie eh bedoeld is. De het ontwerp nationaal programma Ruimte voor Defensie is recent door het kabinet vastgesteld.

[33:52]
Ehm, de voorkeurslocaties die staan daarin eh begeven. Ehm, we hebben natuurlijk daarin wel ja, ook vanuit eh het stikstofoogpunt wel wat eh nou ja, wat tips gegeven waar het wat ingewikkelder is dan op andere voorkeurslocaties. Dus daar is wel ook rekening gehouden met. Ehm, maar in de volgende fase dan wordt ook onderzocht welke toestemmingen eh waarvoor nodig zijn en dan wordt er onder meer ook naar stikstof gekeken.

[34:21]
Eh maar ja goed, dat dat is nog los van het het traject wat de minister van Defensie zelf eh doorloopt om ook eh ja, de de opties met betrekking tot die ADC-toets en dergelijke ehm ja, om daar uitzonderingen op te krijgen. En voor de inhoudelijke vragen daarover eh verwijs ik u toch echt naar de minister eh van Defensie. De heer Griewis had een vraag over de borging eh spoor twee van de ministeriële commissie. En eh wat de stok achter de deur is daarvan.

[34:49]
En ja, inderdaad ehm ik heb eh ik zie dat de borging ehm ja, is daar een heel essentieel onderdeel van. Daar waar het gaat om eh de doelsturing heb ik eerder ook een eh brief gestuurd eh naar uw kamer over hoe ik de emissiedoelen op bedrijfsniveau eh wil gaan vormgeven, maar ook wat is dan de mogelijkheid tot het afrekenen op bedrijfsniveau dat ik dat langs de lijnen van rechten.

[35:16]
De heer Grimmis die heeft daar zelf al een stukje tekst aan gewijd eh die wel vergelijkbaar is met hoe ik het eh systeem zelf eh in gedachten heb. Eh er zit natuurlijk nog veel meer maatregelen in eh die ook op andere manieren geborgd zullen moeten worden. Is een belangrijk onderdeel ook binnen de ministeriële commissie. Ehm en de landsadvocaat heeft daar ook suggesties voor gedaan. Eh dat is iets waar we op dit moment eh ook bij de uitwerking van die verschillende sporen aan werken.

[35:42]
Ehm waarbij voor ieder onderdeel die daarin zit weer een andere vorm van borging geld. In de industrie heb je bijvoorbeeld eh ETS eh systematiek. Ehm nou ja, in de landbouw heb ik ze juist al geschetst. Eh mobiliteit eh daar zit weer een andere vorm van borging in. Dat dat verwijs ik u graag naar de eh minister van INW. Ehm maar uiteindelijk als dit allemaal concreet eh in het pakket is vastgesteld dan eh zullen we het met uw kamer delen.

[36:07]
Ehm de heer Grimus had ook een vraag, maar dit is de rekenkundige ondergrenzen, die krijgen we zo. Oh, dit is trouwens ook ehm niet meer mest. Loopt in elkaar over al. Ja, maar ik heb hier de oké. Nou, dan zijn we dus alweer aan het volgende Zijn er nog interrupties? Mevrouw Bromet heeft toch een interruptie. Ja, voorzitter, over die ADC toets, die C staat voor compensatie en dit is toch ook de minister van Natuur, dus waar gaat die compensatie plaatsvinden? Daar gaat het minister van Defensie niet over, lijkt mij. De minister.

[36:38]
Eh, dat is volgens mij onderdeel eh als er een vergunningaanvraag gedaan wordt om eh dan daar eh een eh een eh plan voor te maken. Dus dat eh en de minister van Natuur, de staatssecretaris is eh eh bewindspersoon op de natuurportefeuille, maar bij een ADC toets maakt dat onderdeel uit eh van het plan. En eh we weten ook dat eh vanuit uit defensie gekeken wordt of dat eh op een andere manier eh vormgegeven kan worden. Maar daarvoor verwijs ik u naar de eh minister van Defensie. Mevrouw van wat?

[37:07]
Dus er is nog geen plan waar die compensatie dan plaats moet vinden, begrijp ik hieruit. Dat valt eh dat is onderdeel van het doen van zo'n toets en op dit moment ligt daar niet een concrete casus voor. Dat gebeurt pas op het moment dat je weet wat je waar wil doen. En we hebben net geschetst dat waar het gaat om die voorkeurslocaties van defensie eh dat daar nu een plan welke toestemmingverlening eh is daar dan nodig.

[37:28]
Nou, daar kan het gebruik maken van een ADC toets onderdeel van zijn, maar dan ga je daar kijken, want of je nou eh bij ja, nou, ik heb even de voorkeurlocaties niet helder, maar bij Leeuwarden iets gaat doen of bij Volkel of bij de Peel, dat waren mogelijk hè, dat zijn de de de waar de jachtvliegtuigen zeg maar eh kunnen vliegen. Ehm, ja, dan heb je in ieder gebied weer andere compensatie eh mogelijk. Dus dat ehm dat moet per ehm onderdeel eh beoordeeld worden.

[37:56]
En daar is juist zo'n ADC eh eh procedure ook voor. Dank u wel. Meneer Holman. Voorzitter, ik lees in de krant dat eh wordt overwogen om de eh defensie terreinen eh een vergunning te geven op basis van eh stikstof eh die door bij boeren wordt opgekocht. Dus boeren mogen niet intern extern salderen en dan wordt eh wordt het door defensie wel gebruikt. En ik vraag dit dan aan de minister van Stikstof, wat zij hiervan vindt. De minister.

[38:26]
Ehm nou, volgens mij is Is het zo dat eh dat we allemaal met dezelfde regels eh geconfronteerd worden? Dat zien we ook eh bij eh de Schiphol uitspraak extern salderen is op dit moment eh eh ja, nagenoeg niet mogelijk en eh ja, dat geldt eh voor eh voor iedereen. Meneer Holman. Voorzitter, kan de minister garanderen dat bij Schiphol wat daar gebeurd is eh stikstof van agrarische bedrijven die gebruikt worden voor het vergunningverlening dat dat niet gaat gebeuren bij Defensie? De minister.

[38:56]
Ehm nou ja, dat Dan moet er een concrete casus voor liggen. Ik ehm ik ik ga niet over de plannen van Defensie of hoe zij invulling gaan geven aan eh het doen van die voorkeurslocaties. Ik zou dit gesprek voeren met eh de minister van Defensie. Ik weet eh wat eh wat de huidige kaders zijn. Wij werken in Spoor 1 en Spoor 2 aan eh ehm aan de maatregelen en de mogelijkheden binnen de ministeriële commissie. Ehm ja.

[39:27]
Voor dus er is ook al eens eh volgens mij een motie aangenomen dat stikstof van boerenbedrijven niet gebruikt mogen worden voor andere doellijnen en daar wil ik graag aan vasthouden. De minister. Ehm dat is een oude motie. Ik denk niet dat die in mijn bewindstijd eh is vastgesteld. De gelden op dit moment eh binnen de stikstofbanken die er zijn eh gelden bepaalde regels. Die zijn op dit moment ongewijzigd.

[39:53]
Eh dat betekent dat de SNS Bank bijvoorbeeld eh die eh waar toestemmingverlening op plaats kan vinden. Ehm dat daar ook andere projecten mee vergund worden en daar zit over het algemeen zit daar stikstofruimte in die vrijgekomen is vanuit bijvoorbeeld eh eh uitkoopregelingen. Eh dus dat eh daar is vindt ook een uitwisseling plaats, maar dit is een oude motie denk ik. Ehm ik eh ben eh met het staande beleid eh verder gegaan en eh ik weet niet, ja.

[40:23]
Dus dat is op dit moment eh is dat wel wat er ook gebeurt. Ehm Ehm, en als de heer Holman eh eh dat niet wil, ja, dan zullen er geen ja, dan is woningbouw en dergelijke dat eh dat wordt heel erg eh lastig. Dank u wel. SRS, dat is het stikstofregistratiesysteem. Dat Ja. zeg ik goed hè Ja, we hebben twee We hebben twee stikstofbanken. Dat is het spin, het stikstofparkeerinstrument.

[40:49]
Eh, daar zit stikstof in die getoetst is aan de additionaliteit en de SRS waar stikstofruimte in zit wat gebruikt kan worden voor toestemmingsverlening. Eh daar is woningbouw is één van de prioriteiten. Gedurende 4 maanden wordt er gekeken of er voor pasmelders een eh ja, of die daarmee gelegaliseerd kunnen worden. Eh dan eh is het voor woningbouw en vervolgens zijn ook infrastructurele projecten die daarmee eh ja, vergund eh kunnen worden. En dat is zijn vaststaande afspraken.

[41:18]
Dank u wel voor de verduidelijking. Zijn er op dit onderwerp dit blokje nog interrupties? Zo niet, dan gaan we de minister verzoeken door te gaan met het volgende blok. Ja. Ik ehm kom bij Ik heb weinig vragen gehad tot nu toe behalve van de heer Holman, maar ik verwacht dat eh dit blokje wel eh wel verandering eh daarin zal brengen. want we komen bij de rekenkundige ondergrens. En ehm dan begin ik met een vraag van eh de heer Grinwis.

[41:47]
Die vraagt hoe we gaan voorkomen dat er een nieuwe generatie eh vogelvrije ondernemers gaat ontstaan. En ehm ja, het antwoord daarop is dat ik eh absoluut sta eh achter het expertoordel van Artie Peters. Ik eh heb er wat dat betreft het volste vertrouwen in dat die ondergrens dat die echt robuust onderbouwd is.

[42:11]
En ehm ik geloof ook dat hij daarom ook stand eh zou moeten houden bij de rechter. Ehm door de ondergrens eh ja, in te zetten eh kun je juist ook iets betekenen voor de schrijnende situatie van de pasmelders, omdat zij dan niet meer in die illegale situatie zitten. Ehm en ja, dat dat is eh vooropgesteld en hoe gaan we dat voorkomen?

[42:38]
Nou, eh ik denk dat ook ook we vast kunnen stellen de rekenkundige ondergrens dat is een traject wat inmiddels al enkele jaren loopt. De heer Holman heeft daar zelf nog een motie op aangenomen destijds ehm waarbij de toenmalige minister van Natuur en Stikstof gezegd heeft: "Ik sluit dan aan bij de verkenning die de provincies op dat moment al aan het doen waren hierna.

[43:01]
Er zijn echt heel veel mensen die hier naar deze onderbouwing gekeken hebben en dat zult u ook kunnen zien uit de stukken dat er echt heel veel stappen eh gezet zijn ehm om te komen tot deze onderbouwing. En ehm ja, ik ehm heb geen geen twijfel eh aan het eh expertoordeel van eh van de heer Peters. Kort interruptie van mevrouw Bromet. Ja, voorzitter, want we hebben de stukken inmiddels en eh er staat hier iets heel anders in de stukken.

[43:29]
Dus eh de minister kan wel van alles vinden, maar eh de ambtenaren hebben gezegd dat zij niet blind achter Peters aan moet lopen. Eh niet zo, maar eh dat is mijn uitleg daarvan. Er staat ook letterlijk. Ehm, ik moet ook eh ik moet even scrollen hoor, want eh die stukken die is hier. Er staat ook letterlijk gelet eh even kijken.

[43:54]
Nou, er staat eigenlijk letterlijk staat er eh geadviseerd wordt om de rekenkundige ondergrens niet in te voeren en de kamer wil het ook niet. Waarom gaat de minister eh haar eigen gang eh tegen de ambtenaren in en tegen de wens van de kamer? De minister.

[44:11]
Ehm Ik moet ook even die eh want die die stukken die zijn natuurlijk net eh gedeeld, want er staan kijk de als we kijken naar de ambtelijke advisering dan eh staan daar ook heel veel dingen in. Eén daarvan is ook dat hier wel een wetenschappelijk robuuste onderbouwing eh voorligt. Ehm en ook daar zijn uiteindelijk ehm even kijken Is het verstandig dat we een korte leespauze inlassen?

[44:37]
Dat We horen allemaal nieuwe Ja, ik ik stel een leespauze van 15 minuten voor, want ik hoor nu een vraag gesteld worden terwijl ik gewoon nog niks heb gelezen, dus ik vind dat best lastig om eh dan zo'n debat. Tijdens de debat zijn er stukken verstuurd, dus dan is het misschien handig. Ja. Ik heb die stukken nu natuurlijk zelf ook niet weer in Nee kunnen kijken. Sommige stukken dateren echt al van eh lang geleden. Ehm. Mevrouw Pot, wilt wilt u er over wat zeggen? Nou, voorzitter, we gaan geen 15 minuten schorsen nu op dit moment.

[45:04]
Ik dat vind ik Nou, mooi we kunnen ook over 5 minuten Ja, dat lijkt me prima. Ja. Mevrouw mevrouw Ja, voorzitter, dan voor de minister. Ik heb het over een advies van 30 mei, dus dat is zeer recent, waarin de ambtenaren adviseren om niet over te gaan tot het instellen van de rekenkundige omgrensing. Nou, we gaan er tussenzitten. We schorsen even 10 minuten voor lezen.

[45:40]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Welkom mevrouw van de Plas terug.

[55:51]
We gaan weer verder. Iedereen heeft