[00:00]
Ik heropen en ik geef graag het woord aan de heer Boomsma van de fractie van Nieuw Sociaal Contract. Dank u wel, meneer de voorzitter. Voorzitter, weinig heeft onze samenleving de afgelopen jaren zo verdeeld als asielmigratie en dat is niet vreemd. Eh, want het gaat over mensen en het raakt ook aan de meest wezenlijke vragen over wie wij zijn als samenleving. Want migratie verandert samenlevingen ingrijpend en voorgoed.

[00:28]
En al eeuwen zijn mensen op de vlucht voor vervolging en geweld in Nederland. Hebben hier een veilig thuis gevonden van de Sefardische Joden voor de Spaanse Inquisitie tot de Hongaren voor het communisme tot de Iraniërs voor het Islamisme. En dat heeft ons veel gebracht en dat hoort ook bij Nederland als open en gastvrije samenleving. Maar juist als wij een open en gastvrije samenleving willen blijven, moeten we nu ingrijpen. Want die massale instroom van de afgelopen decennia is ook van een volstrekt andere orde dan wat eraan vooraf is gegaan.

[00:56]
Veel te lang is gedaan alsof massamigratie een soort natuurfenomen om heen is, zoals de komst van de Grootto's in de lente, als iets wat ons maar overkomt, waar wij zelf niet over gaan, waar we ook niets aan kunnen doen. Terwijl het een kerntaak is van de regering, een kerntaak van de overheid, de kern ook van soevereiniteit, dat wij zelf kunnen bepalen wie hier komen om zich te vestigen. En al jaren wil een zeer grote meerderheid van de Nederlandse bevolking wil een andere koers.

[01:21]
En het ondermijnt de democratie, het ondermijnt ook het vertrouwen als die legitieme wens ook voor beperking van migratie al zo lang wordt genegeerd. gefrustreerd of weggewijfd met het kan niet, het speelt niet, u stelt zich aan, het mag niet van de Europese of internationale verdragen. Het is zaak dus dat de politiek weer het Heft in eigen handen neemt. De verdragen die in een volstrekt andere tijd voor heel andere omstandigheden onder heel andere omstandigheden zijn opgesteld zijn geen onaantastbare heilige teksten.

[01:50]
Het gaat om de morele en de politieke vragen erachter en de politiek moet die ruimte terug claimen om deze keuzes zelf te maken. En het huidige asielstelsel is failliet. En het is ook paradoxaal. Het zegt eigenlijk: "U kunt asiel aanvragen, maar we proberen te verhinderen dat u komt. U mag niet in het vliegtuig stappen. U krijgt geen visum.

[02:08]
Alleen als je al je geld aan de mensen smokkelaars geeft en na gevaarlijke reis over de Middellandse Zee of door de woestijn dan toch eh na die dodelijke hindernisbaan hier komt, ja, dan krijg je zicht op verblijf." En dat maakt dat maakt eh eh van de hele eh route een soort dodelijke hindernisbaan waar duizenden mensen sterven en waar de armste mensen achter blijven en dat stelsel geeft ook onze buurlanden, Turkije en Rusland en Egypte de mogelijkheid om ons te chanteren. Hè, eh altijd eh eh mensen, kwetsbare mensen in te zetten als chantagemiddel.

[02:36]
Als wij kritiek hebben kunnen zeggen: "Tut tut." Hè, we sturen straks de bootjes weer. Voorzitter, dat moet stoppen. En Europese landen kunnen die massale toestroom ook niet meer aan. Het stelsel beroept zich op hoge morele idealen, maar mond dus uit in deze perverse realiteit. Dus we moeten echt naar een fundamenteel ander stelsel, zoals ook bepleit door eh Professor Ruud Koopman en anderen, van recht op asiel hier naar hulp en opvang elders. Ja, voor de heer de zelfde interruptie als vanochtend bij mevrouw Pot.

[03:05]
Ook de christelijke is voor een Canadees model. Staat al jaar in ons verkiezingsprogramma. Het gaat de komende 5 10 jaar niet komen. Er komt volgend jaar is er een Europese migratiepact op 12 juni. Daar liggen twee wetten voor waar best wel wat over te doen valt. Ik zou de heer Boomsma ook echt wel willen vragen om op de inhoud te gaan. Want de heer Boomsma en ik weten beiden dat het Canadees model of varianten daarvan de komende periode niet gaan komen. Waarom? Omdat we ons en NRC ook ook Europese band gecommitteerd hebben aan het stelselwijziging in het Europese migratiepact.

[03:33]
Dus ik zou graag ook willen willen vragen om toch ook tot deze wet voorzitter te komen dat er best wel wat vragen leven ook van mijn kant hoe u dat beoordeelt. Voorzitter, ik ben eh minder defetistisch en eh negatief dan de heer Zeder in deze. Eh ik denk dat wij wel degelijk sneller tot een herziening kunnen komen. Ik zie ook dat er een andere wind waait in heel Europa en ik denk ook dat dat heel belangrijk is om dat juist wel in te zetten en zeker als het inderdaad wel wat langer zal duren dan kunnen we niet wachten. Dan moeten we daar nu mee beginnen. beginnen.

[04:01]
Ehm, en het is ook omdat ehm eh vanuit die erkenning van de mankementen van het huidige asielstelsel dat we hier nu staan om binnen de mogelijkheden die de wet nu biedt toch het maximale te doen. Ehm, maar we moeten eh weer onderscheid gaan maken tussen enerzijds mensen in nood hulp bieden en anderzijds mensen het recht geven om zich meestal permanent in jouw land te vestigen. En het huidige juridische kader stelt ons onvoldoende in staat om dat verschil te maken en dat moeten we dus gaan aanpassen.

[04:28]
En ik vind het dus ook heel goed dat steeds meer partijen dat zij gaan inzien. En ik hoop ook dat de heer Seder zich daarbij aansluit en dus niet achterover leunt en zegt: "Ja, eh eh dat eh haalt het toch niet." Oké, ik zie hem nu lopen. Hij zegt: "Misschien doe deelt hij dat dan al, maar laten we daar dan ook echt voor toe inzetten en niet eh ervoor weglopen." Ik zie dat eh D66 nu de stap heeft gezet. Ik zie dat eh zelfs de partij van mevrouw Piri daar in ieder geval op het wetenschappelijk bureau daar stappen toezet.

[04:51]
Laten we dan nu het momentum dat er is in Europa ook in deze kamer aangrijpen om te komen tot een serieus stappenplan om die om die beweging in gang te zetten. Dus daar zou ik voor willen pleiten en dan ga ik uiteraard over ook tot de behandeling van deze wetten die nu voorliggen. Ik vind het een beetje flauw, want voordat de heer Bosma Kamerlid was stond dit Canadese model al in het verkiezingsprogramma van de Christenunie. Dus het is de heer Boonstra die zich aansluit bij het verhaal van de Christenunie. Maar dat punt wil ik niet maken.

[05:19]
Wat ik probeer te zeggen is: er komt een migratiepact volgend jaar. Daar moeten we het over hebben met elkaar. En dit is luchtfietserij. Dat is een vrij dat ik u maak, maar dat heb ik ook mevrouw Pot gemaakt, omdat dit stelsel komt er de komende tijd niet. U kunt straks een motie indienen, prima.

[05:35]
Maar ik ben benieuwd naar de opvattingen van goed bestuur ten aanzien van NRC, ten aanzien van alle fundamentele kritiek die er is van de Raad van Staten, van de IND, van de ministeries, van amendementen die zijn ingediend en daar graag zou ik graag het debat over willen voeren met het u. Want over een paar dagen moeten we over deze gigantische stelselwijziging stemmen. Wou ik even meegeven, voorzitter. Ja, voorzitter, de heer Zeden zegt twee dingen.

[06:00]
Hij zegt: "Eigenlijk is het een CU-voorstel en ten tweede het is luchtfietsersrij." Dat vind ik een vreemde combinatie van constateringen, maar oké. Maar het is geen luchtfietsersrij. Hè, en het is ook we kunnen niet wachten op het asielmigratiepact. Eh, want ook het asiel migratiepact en ja, daar moeten we nu aan werken en daar komt binnenkort eh minister van Heijn komt daar ook met een wet. Maar dat gaat de fundamentele problemen niet oplossen. Het is overigens ook niet alleen het Canadese model. En Canada heeft allerlei oceanen waardoor er heel weinig mensen inderdaad via irreguliere routes komen. We moeten een stap verder gaan. Het is niet alleen het Canadese model.

[06:29]
En het asiel migratiepact is goed. Maar zolang het dus mogelijk is om hier asiel aan te vragen en alleen hier en niet buiten Europa, zal er een prikkel zijn voor mensen om door te reizen. Zullen ook het asiel migratiepact ja, zal hopelijk effect hebben, maar gaan mensen ook langs die grenzen weer toch doorglippen, komen ze ook weer hier. Het is niet voldoende. Dus ik hoop gewoon dat we nu samen kunnen optrekken met meerdere partijen om dit ook echt handen en voeten te geven in Europa die stappen te gaan zetten.

[06:53]
Maar wat ik al zei, voorzitter, ehm de Ja, even een compliment aan de heer Zeden dat hij niet nog een keer interrompeert. Ehm dat neemt niet weg dat we hier dus niet op kunnen wachten. Dat ben ik wel met de heer Zeden eens. Het het we kunnen er niet op wachten. Het huidige stelsel zit de EU-landen in een soort ehm eh eh eh race to the bottom in om migratie eh eh af te schrikken en steeds verder te versoberen. Eh, dat moeten we inderdaad constateren, maar ehm wij vinden dat op zich niet niet een goede ontwikkeling.

[07:21]
Wij willen dus een fundamenteel anders stelsel, maar je moet het wel constateren. En als alle landen om ons heen steeds strenger worden, dan kan Nederland als meest dichtbevolkte land van Europa kan gewoon niet achterblijven. Ehm, en daarom moeten we ook nu de ruimte pakken die we die de wet ons nu biedt eh om te om ook te versoberen. En daarom zijn de twee wetten die we vandaag eh bespreken ook gewoon van groot belang voor de kortere termijn. En laat dan ook helder zijn.

[07:43]
Nieuw sociaal contract wil graag dat deze wetten worden aangenomen door deze kamer en wat ons betreft dan ook door de eerste kamer, zodat ze zo snel mogelijk van kracht gaan en dat ze zo snel mogelijk effect gaan hebben. En Nieuw Sociaal Contract denkt ook zeker dat deze wetten wel degelijk effect zullen hebben. Ze maken Nederland minder aantrekkelijk. Zeker als alle andere landen inderdaad ook strenger worden, dan moeten we optreden. Ze zullen ook de nareis verder inperken en dus ook een substantieel deel van de instroom.

[08:10]
Maar ik zeg er meteen bij dat deze maat regels nodig zijn is eigenlijk heel erg treurig. Dus het is niet Wij staan hier niet te juichen van: Hoera, we leggen beperkingen op aan nareis. Nee, dit raakt mensen. Je zou willen dat het niet nodig is, maar dat is het wel. We leven helaas in een gebroken wereld en we kunnen ook niet heel al het leed van de wereld oplossen, maar die wetten zijn dus nu wel noodzakelijk. Ehm, voorzitter, dan Nieuw Sociaal Contract wil dus deze wetten aannemen, maar we willen wel dat ze goed werken en dat ze ook goed worden uitgevoerd.

[08:38]
En veel van de zorgen hierover die de afgelopen maanden zijn geuit hebben ook betrekking op de extra belasting op de uitvoering, met name de IND en de rechtspraak rechtspraak. Ehm, maar dat deze wet en meer vragen eh van de uitvoering is ook onvermijdelijk. Want als je strenger of restrictiever beleid voert, dan vereist dat altijd meer qua handhaving en onderbouwing dan als je minder strenge regels treedt. Natuurlijk als je tegen iedereen zegt: "Kom maar, kom maar." en geen eisen stelt, ja, dan dan kost het de IND ook weinig tijd.

[09:04]
Als je strenger wordt, dan kost dat gewoon meer capaciteit, dan is dat zwaar. En dat is alleen geen reden om het niet te doen. We moeten dit nu wel doen. Eh, maar Maar daar moeten we dus ook inderdaad voor zorgen en de heer Eertman zei dat ook al, daar moeten we wel voor zorgen dat die capaciteit beschikbaar is. Dus wat is nou precies de prognose voor extra capaciteit en voor de IND? Hoeveel extra mensen worden nu aangetrokken? Staat dat uit? Loopt dat? Wordt dat gemonitord? Is daar een plan voor? Eh want er zijn inderdaad allerlei inschattingen gemaakt ambtelijk over de extra tijd en mankracht die ervoor nodig is.

[09:33]
In hoever lukt het nu inderdaad om die mensen ook aan te nemen? Eh ook al heeft de IND ook aangegeven dat ze tegelijkertijd door veel van deze wetgevingen inderdaad efficiënter zullen zullen gaan werken en ook snellere procedures die procedures kunnen versnellen. Ehm maar wij willen wel degelijk echt dat die randvoorwaarden voor de uitvoering van deze wetten dat die echt aanwezig zijn, dat die goed worden gecreëerd en dat is dus ook wel de vraag aan aan het kabinet. Zijn die randvoorwaarden daarvoor nu ook echt aanwezig? Wordt daar nu aan voldaan?

[10:03]
Welke stappen worden daar nog meer voor gezet? En ik denk dat het sowieso goed is dat ehm de kamer daar goed eh vinger aan de pols houdt straks en bijvoorbeeld twee keer per jaar ook een voortgangs gesprek gaat houden met de IND om eh aangehaakt te blijven. De Bond de Bal. Ja, voorzitter collega Boomsma die vraagt of de randvoorwaarden eh aanwezig zijn en dat stelt hij dan als vraag en ook ook de suggestie om het te monitoren.

[10:27]
Maar daarmee creëert hij ook een mist, want de IND heeft namelijk zelf wel precies gezegd wat ze ervan vinden. Namelijk die randvoorwaarden zijn niet op orde en wij kunnen ehm eh het twee statuscel zo niet meteen invoeren. Dat hebben ze meermaals gezegd bij hoorzitting waar u zelf bij was. Dat hebben ze in allerlei documenten gezegd en vanochtend is het weer door de directeur van de IND zelf nog eens een keer op LinkedIn heel duidelijk gezegd.

[10:52]
Dus de IND zegt: "Als wij dit goed willen uitvoeren als wij echt het asielsysteem in Nederland op orde willen krijgen, doe het ons niet aan om ons twee reorganisaties door de strot te duwen, maar laat het ons in één keer doen bij de invoering van ehm migratiepact op 12 juni 2026. Dus ik hoor graag van NRC of ze bereid zijn die beweging met ons mee te maken. Dit is een hele logische normale vraag van de IND. Dank eh voorzitter.

[11:21]
Ja, eh eh ik begrijp de vraag van de IND, maar ze zeggen overigens niet dat het onmogelijk is. Dat heb ik ze niet horen zeggen. Ze hebben een zeer nadrukkelijke wens geuit om dit te laten samenvallen met inwerking trainen van asielmigratiepact. Maar wij vinden het ook niet goed om gezien de enorme urgentie ook om maatregelen te nemen om nu in te grijpen om dan te zeggen: "Nu bij voorbaat al ehm ja, we willen veel strenger asielbeleid, maar pas over een jaar." Dus eh wij wij nemen kennis inderdaad we hebben dat wij nemen dat heel serieus.

[11:49]
Ik zie overigens ook dat in de wet staat in artikel 3 en in artikel 8 van de andere staat nadrukkelijk dat de inwerking trading van verschillende eh aspecten van de wet dat dat nader kan worden bepaald. Hè, er staat ook letterlijk in werking trading zal waar nodig pas aan de orde zijn wanneer de IND en andere relevante organisaties in staat zijn om uitvoering aan de dus betreffende maatregelen te geven. Dus dat staat al opgenomen in de wet. En eh dus vandaar dat ik nu zeg: "Nee, het is volgens mij niet nodig om nu per amendement dat al te bepalen.

[12:16]
Wij moeten zo goed mogelijk de IND in staat stellen om hier mee aan de slag te gaan." En eh ehm en op grond van die eh bepaling Ehm, zou dat kan dat ook. En ehm dus we zijn niet bereid om nu een mandaat te steunen omdat we per de nu al uit te stellen. En eh ja, de heer Bonte heeft zelf al gezegd: "Als dit huur hopelijk wordt aangenomen volgende week, dan zal daarna de Eerste Kamer er naar moeten kijken." Eh, we weten niet hoelang de Eerste Kamer erover zal doen. Ik hoop dat dat snel gaat.

[12:43]
Maar dan is inderdaad het verschil met de implementatie van het asielmigratiepact is ook weer niet zo eh lang. Dus ehm die paar maanden gaan dan ook echt niet het verschil maken, denk ik. En dat is nou precies de reden waarom uw argument niet klopt. Als die paar maanden het verschil niet maken, neem dan de wens van de IND gewoon serieus. U zoekt nu allerlei uitvluchten om wel gewoon met deze wet mee te kunnen gaan, omdat u bang bent dat de PVV deze wet wegstemt. Dat is eigenlijk wat hier gebeurt.

[13:10]
We laten ons allemaal dus gijzelen nu in plaats van dat we gewoon proberen die wet echt beter te maken. Daarvoor bent u toch net zoals ik besteld. Die IND zegt heel duidelijk: "Doe het niet." En u zegt: "Ja, ze zeggen het niet hard genoeg." Hoe serieus neemt u nou die dat signaal van die IND. Het is toch geen Spaans wat ze spreken. Eh ja, voorzitter, wij laten ons niet gijzelen door de PVV. Wij willen gewoon snel maatregelen om de asielmigratie te beperken en we willen ook dat die maatregelen snel effect hebben. Dus wat ik al aangaf, dat is niet alleen de PVV. Dat zijn ook andere partijen.

[13:39]
Wij zeggen allemaal: "Ja, wij willen streng asielbeleid en we willen dan niet bij voorbeeld zeggen: "Streng asielbeleid, maar we beginnen over een jaar." En daar sluit ik me ook aan bij wat mevrouw Rajkowski erover zei. Dat geeft ook een verkeerd signaal hoe mensen daar dan op gaan reageren. En eh ja, de heer Bontebal zei eerder van: "Ja, wie bent u dan als de IND dit zegt. Nou, wij zijn hier de volksvertegenwoordigers.

[13:58]
Die politieke afweging die wordt hier gemaakt en die IND eh nemen wij zeer serieus, maar uiteindelijk is het een besluit dat je als volksvertegenwoordiging hier moet nemen en dan kun je ook afwijken van eh adviesorganen of uitvoering organen en wat zij graag willen. We hebben uiteindelijk is dat onze afweging en dit is de onze. Het hele bestaansrecht van de partij NSC van de oprichter van Pieter Omtzigt was goed bestuur. Dat de politiek is een keer eindelijk ging luisteren naar uitvoeringsorganisaties.

[14:27]
Nu dreigen we toch weer precies hetzelfde dezelfde fout te maken. Plus u zegt: "Ja, het moet effectief zijn." Dat klopt. Dat is precies de reden waarom ik hier sta. Omdat ik denk dat als je het wel snel invoert, dan veroorzaken we een fors probleem bij de IND en dan gaat er niet gebeuren wat u wenst, namelijk dat die hele pijpleiding leeggeschoven wordt. Nee, we zorgen voor enorme opstoppingen in die keten. Want dat gaat allemaal via 8 artikel 8 EVM. Dat zijn veel zwaardere procedures.

[14:54]
Dus als we niet ehm gevolg geven aan deze wens van de IND veroorzaken wij zelf een een een flink probleem in die keten. En dan kunt u wel zeggen: "Ja, maar we hebben het nodig. Ja, maar in de effecten gaat het niet zo zijn." Dus nogmaals neem de uitvoerings eh organisatie serieus. Neem je rol als wetgever serieus. Veroorzaak niet het probleem ehm ja, waarvan we straks kunnen verwachten dat het gaat ontstaan. We hebben dit vaker in de politiek gezien.

[15:22]
Voorzitter, ehm wij nemen de uitvoeringsorganisatie serieus. zeer serieus. En daarom hebben we ook eh eerder gesproken en hebben we ook eh eh ehm een groot bedrag extra gereserveerd aan middelen om dit mogelijk te maken. Eh goed bestuur is niet hetzelfde als altijd precies doen wat alle uitvoeringsorganisaties willen. Dat is misschien wat de heer Bontebal er nu van maakt, maar dat zien wij anders. Een goed bestuur betekent ook dat je optreedt eh eh als de als de situatie nou als het noodzakelijk is om op te treden. En het Nederlandse stelsel kan het nu niet meer aan.

[15:51]
We moeten dus nu snel maatregelen nemen die snel effect hebben. En nogmaals waar dan dan begon ik daarmee. Ik vraag aan het kabinet ook: zijn de randvoorwaarden nu aanwezig? Als het kabinet inderdaad die afweging ook maakt, nou ehm dan gaan dan dan zijn wij natuurlijk zeer geneigd om dat ook social serieus te nemen. Ik denk dat de heer Bontebal dat ook zou moeten doen. Als ons eigen kabinet zegt: "Ja, wij kunnen dit doen." Nou, dan moeten we dat ook heel serieus nemen.

[16:15]
En ik verwijst nogmaals naar de passage waarin staat ehm in de wet zelf in werking training zal waar nodig pas aan de orde zijn wanneer de IND en andere relevante organisaties in staat zijn om uitvoering aan die maatregel te geven. Ja. Ja. Ja. Ja, en die IND zegt ons: "Doe het ons alsjeblieft gewoon niet aan. Twee reorganisaties, creëer duidelijkheid, laat het in één keer vallen." Voor ons weegt dat heel waar. Want u zegt het precies goed, moeten snel met wetten komen die ook snel effect hebben.

[16:42]
En het gaat over het effect van die wetten in de daadwerkelijke eh praktijk. En dat is waar waarom wij hier zo'n punt van maken dat we de praktijk echt sneller en beter willen laten functioneren. En wat we nu aan het doen zijn als we zo doorgaan is dat we zelfbewust een puinhoop creëren. En dat wil ik gewoon niet op mijn geweten hebben. Eh de heer Bondman zegt: "Ja, wij willen ook dat de praktijk eh eh aan zet." Nou, dat willen wij ook. We willen ook gewoon dat er snel effect wordt geboekt. Ehm, dus dat delen we dan.

[17:12]
Alleen we delen niet de inschatting dat het daarvoor per se nodig is om nu al de invoering met een jaar uit te stellen. Mevrouw Piri. Ja, de heer Boomsma die stelt: "Nou, we hoeven hier als wetgever niet altijd precies alle aanbevelingen van uitvoeringsorganisatie serieus te nemen." Ik stel vast dat NSC niet één niet één aanbeveling of noodkreten vanuit uitvoeringsorganisatie Waarom niet?

[17:44]
Voorzitter, ehm dat is niet zo. Wij nemen dat zeer serieus. Sowieso nemen wij alle adviezen en en en standpunten en eh ehm eh rapporten en onderzoeken nemen we allemaal serieus. Maar iets serieus nemen is niet precies hetzelfde als er overal in meegaan. Dus wij nemen dat wel degelijk zeer serieus. Eh ik heb ook nog een aantal vragen zo meteen in mijn bijdrage. Wij willen alleen wel dat die wet wetgeving gewoon snel eh van kracht gaat en snel ook effect gaat sorteren.

[18:11]
En kijk, het is ook niet zo dat ehm je je neemt de niet alle wetten worden onder ideale omstandigheden gemaakt. We zitten met een puinhoop. De hele asielketen is een chaos. Die is gecreëerd door dat er de afgelopen jaren veel te weinig is gedaan. Het is verzuimd. Daardoor zitten we nu met grote problemen. We zitten ook met een gemankeerd juridisch stelsel wat ik net in mijn inleiding allemaal heb geprobeerd te betogen. Binnen de huidige juridische mogelijkheden moeten we nu stappen zetten. We zitten ook in een situatie dat alle andere landen om ons heen eh ook veel strenger worden.

[18:41]
Waarbij ook bijvoorbeeld en mevrouw Vondeling had het er ook al over, bijvoorbeeld in Duitsland eh grenscontroles uitvoeren op grond van andere EU-artikelen dat men in België alleenstaande mannen al niet meer opvangt. Dat is allemaal een context die verrevan ideaal is, maar waar we nu wel mee hebben te dealen. Ja. Ja, voorzitter, ik kan eh ook uit dit antwoord niet anders concluderen. Je kunt wel zeggen dat je mensen en organisaties serieus neemt, maar als je niks doet met hun adviezen en noodkreten Dan is dat niet serieus nemen. En we hebben het hier niet alleen over het IND.

[19:11]
We hebben het over het COA. We hebben het over het Nidos. We hebben het over de Raad van Staten, de orde van de advocaten. Ik kan nog wel even doorgaan. Er is helemaal niemand die in de uitvoering te maken krijgt met deze wetten die zegt: "Joh, doe dit. Gewoon zonder wijziging doorvoeren." Wat ze zeggen, dit gaat leiden tot enorme problemen in de uitvoering. En als we van één partij, we mogen het ideologisch niet één zijn op asiel.

[19:38]
Maar als ik van één partij had verwacht dat ze staan voor goed bestuur, dan was dat wel van de NRC. Dan mijn vraag, voorzitter. We weten ook dat er in het proces eh op weg naar deze wetgeving er allerlei stappen zijn overgeslagen. Consultaties zijn overgeslagen. Er worden nu op dit moment nog uitvoeringstoetsen gedaan, bijvoorbeeld ook door de IND, wat voor effect het gaat hebben. Wat voor consequenties zal dat hebben? Want vandaag doen we de behandeling van de wet. Volgende week gaan we stemmen.

[20:08]
Vind de heer Boomsma niet eigenlijk dat je dat soort uitvoeringstoetsen even moet afwachten? Ja, voorzitter, in een ideale situatie, in de ideale wereld, zou je inderdaad eh uitvoeringstoetsen natuurlijk beschikbaar hebben voordat je gaat stemmen. Alleen die situatie doet zich niet voor. We hebben een urgent probleem en we moeten snel maatregelen nemen. Het is ook zo dat de twee statusstijlen van de andere dingen zijn al jaren voorbereid. Er wordt al jaren naar gekeken. Ook in het vorige kabinet werd daar een onderzoek naar gedaan. Dus we hebben heel veel informatie ook wel. Hebben we alles?

[20:38]
Nee, nog niet. Kunnen we daarna nog bijsturen? Dat zou misschien ook nodig zijn, maar wat ons betreft hebben we wel voldoende informatie om nu door te gaan met de behandeling en ook om wat ons betreft in te stemmen met deze wetten. Ja, voorzitter, van een eh medewetgever verwacht ik dat je gewoon als je nu wetten behandelt, dat je ze nu probeert zo goed mogelijk te doen op een manier waarop ze straks niet onderuit worden gehaald bij de rechtbank, op een manier dat de uitvoerders ermee aan de slag kunnen.

[21:05]
En het is heel cynisch om te zeggen: "Nou, we zien wel en we gaan het achteraf wel repareren." Dan mijn vraag over het overgangsrecht. Ook één van de kritiekpunten. Het raakt gewoon mensen die hier tegelijkertijd een eh bijvoorbeeld een een eh verzoek hebben gedaan voor gezinshereniging. De één is al behandeld en die heeft gezin overgekregen en de ander wordt bijvoorbeeld net de week behandeld naar invoering van deze wet en moet opeens aan allerlei nieuwe eisen voldoen.

[21:33]
Ziet misschien de heer Boomsma daar een probleem in qua gelijke behandeling? Ja, voorzitter, ehm ook dat is natuurlijk niet ideaal. In een ideale situatie zou je overgangsrecht creëren. Zou je überhaupt geen eisen aan nareis stellen? Zou je kunnen zeggen: "Ja, u bent allemaal welkom." Alleen Alleen die die situatie doet zich niet voor. We hebben een enorm probleem. De hele asielketen loopt vast. We moeten nu optreden. Het is bijzonder urgent om controle te krijgen over onze grenzen en over de instroom en om die omlaag te brengen.

[22:01]
En dat urgente belang maakt dat wij er nu voor kiezen om geen overgangsrecht in te stellen. En dat is een inderdaad een hele ingewikkelde afweging en ik snap dat dat voor mensen buiten gewoon hard is. Als je inderdaad hier bent gekomen en je hebt een aanvraag gedaan en je wil graag je gezin laten overkomen en wij veranderen de wet, dat kan niet. Maar de eh de de belangen van de staat zijn nu van dien aard dat het noodzakelijk is om dat overgangsrecht nu niet in te voeren om eh zo snel mogelijk effect te krijgen.

[22:27]
Want dat is ook aangegeven en dat staat ook goed beschreven in de ehm in in de in het nader rapport en dergelijke dat als je wel overgangsrecht zou invoeren, dan zouden materiële effecten van die wet nog jaren op zich wachten en wij kunnen niet wachten met effecten. We moeten nu ingrijpen. Voorzitter, tot slot, ik kan niet anders concluderen dat NRC gewoon eigenlijk een spelletje heeft gespeeld door niet te gaan voor een crisisnoodwetgeving. We zijn gegaan voor fatsoenlijke wetgeving. Daar stond de NRC voor.

[22:56]
Fatsoenlijke wetgeving, waarbij we een ordentelijk proces hebben, waarbij we zorgen serieus nemen van de uitvoerders, maar helaas horen we vandaag dat die zorgen niet serieus worden genomen. Dan had u net zo goed voor een crisisnoodwetgeving kunnen gaan. Eh voorzitter, eh niet precies doen wat mevrouw Piri zegt, is wat anders dan eh cynische politiek of eh niks willen eh of een eh zorgvuldige parlementaire behandeling in de weg staan. Ehm de heer van Nispen.

[23:24]
Ja, voorzitter, ik vind het inderdaad ook nogal cynisch eh politiek. Want collega's die hebben geprobeerd een serieuze vraag te stellen over de noodkreten van de IND en andere uitvoerders. Nou, we zeggen hier Boomsma pareert hij: "Ja, maar je hoeft toch niet letterlijk te doen wat zij zeggen, want we moeten hier politiek de afweging maken." Er worden hier pogingen gedaan om het te hebben over kinderrechten en over grondrechten. En eigenlijk hoor ik de heer Boomsma zeggen en dat wil ik bij hem toetsen of ik dat nou goed heb gehoord. Dat Hij zegt: "Ja, ja, ja, het is allemaal niet ideaal. Hè, die onmiddellijke werking.

[23:54]
Die schendt dan misschien wel het recht op gelijke behandeling of het recht op het rechtzekerheidsbeginsel. Ja, het is allemaal niet ideaal, maar het belang van de staat is momenteel toch wel zo groot dat dat rechtvaardigt dat hier en daar de kinderrechten worden geschonden of bepaalde grondrechten worden geschonden. Heb ik dat nou goed begrepen? Of wat is dan de rechtvaardiging van het zo dusdanig schuren met al die grondrechten die in het geding zijn? Want ik neem aan dat hij de rapporten en alles goed heeft gelezen, want zo ken ik de heer Boomesma. Ja, voorzitter, ten eerste nog even ehm eh over het niet serieus nemen van IND en andere uitvoeringsorganisaties.

[24:24]
Ik heb allerlei eh mensen die hierover begonnen zijn eh net ook horen zeggen dat ze tegen bijvoorbeeld het afschaffen van de voorname procedure zijn. Terwijl de IND zelf zegt: "Nou, dat is voor ons ongelooflijk belangrijk." De IND heeft ook gezegd: "Alle onderdelen van de asiel noodmaatregelenwet helpen ons. Helpen ons enorm om dit aan te kunnen." Dus die zelfde partij die dan zegt: "Je moet naar de IND je je luistert niet naar de IND, luisteren zelf op dat vlak helemaal niet naar de IND." Eh en wat betreft eh fundamentele rechten. Nou, we hebben natuurlijk dat zeer eh zorgvuldig bestudeerd.

[24:54]
En dat past ook bij ons en dat doen wij ook. En we hebben geconstateerd dat eh er ehm dat er geen fundamentele rechten in principe worden geschonden ehm bij deze wetgeving. Eh ook geen kinderrechten. Eh er in sommige gevallen ja, knelt het met bepaalde fundamentele rechten, maar dan is inderdaad sprake van een noodzakelijke belangenafweging. En eh die moet worden gemaakt en dat is bij meerdere eh eh dat is dat is ook gebruikelijk bij dit soort processen en bij dit soort wet.

[25:20]
En in dit geval ja, valt die afweging dan zo dat we bijvoorbeeld niet kiezen voor dat overgangsrecht en dat we wel instemmen met het stellen van eisen aan nareis. Voorzitter, inderdaad mijn partij heeft geluisterd naar de IND en heeft inderdaad geconcludeerd ja, die voornemenprocedure ehm daarvoor zegt de IND: "Wij zouden die liever afschaffen." Maar u weet toch ook wat er gebeurt bij de rechtspraak dan? Die krijgen dat dat toch drie dubbel zo hard op hun bordje weer terug.

[25:49]
Het leidt toch gewoon tot gewoon Grote probleem bij de rechtspraak. Dat heeft hij toch ook gelezen. Dus ik heb hier uitstaan leggen waarom ik in die eh eh op dat punt eh dat de afweging is dat ik dat niet volg. Dat is ook dat is geen uitvoerder, maar dat is een staatsmacht, de rechtspraak. Dus dat nog even even daarover.

[26:04]
Maar de hele rechtsbescherming en ik heb die infographic van vluchtelingenwerk eh laten zien in de optelsom van dingen waarin de toegang tot het recht, het recht op eerlijk proces, alle vormen van rechtsbescherming, niet alleen in deze wet, maar ook wat er gaat komen met het migratiepact en de andere voornemens waar de heer Bommesma met zijn NRC voor had getekend in het regeerakkoord. Hij heeft toch gezien wat dat uiteindelijk doet met de rechts rechtsbescherming van mensen? Ja, voorzitter, ik ik ga het hierbij laten.

[26:27]
Ik kan gewoon niet anders concluderen dan dat NRC gewoon eh regelrecht definitief door de man is gevallen als partij van goed bestuur en rechtsstaat. Lak aan de grondrechten, lak aan wat de uitvoering wil. Ik vind het echt niet om aan te horen, echt niet. Mevrouw Pot? Ja. Ehm ja, voorzitter, ik ga ik kom nog even terug op die ehm dat overgangsrecht inderdaad, want dat zit me toch wel als een graat in de keel en ik ik begrijp eigenlijk niet zo goed hoe de heer Boomstra dit soort vergelijking kan maken.

[26:55]
Hij zei net van ja, weet je wel, dan duurt het nog heel lang voordat het een materieel effect heeft. Maar nou zei ik net in mijn in mijn spreektekst zei ik het een en ander. Nou, ik denk dat uw uw grondlegger van uw partij had het ook kunnen zeggen: "De betrouwbaarheid van de overheid is gewoon een heel groot goed." En nu hebben we hier een groep mensen die hebben al een verblijfsvergunning gekregen, dus die dat zijn nieuwe Nederlanders, die mogen hier blijven.

[27:16]
En het eerste contact met hun nieuwe overheid is een overheid die zegt: "Eh ja, nee, we gaan de regels ondertussen veranderen. Ik weet dat u onder deze regels heeft uw verblijfsvergunning ingediend, maar we gaan het nu anders doen en nu mag uw pleegkind partner naar whoever, mag ik niet meer komen. Ik vind dat heel moeilijk uit te leggen. Vindt de heer Boomsma dat ook? Voorzitter, ehm allereerst ook richting de heer van Nispen. Kijk, wij zakken niet door een ondergrens.

[27:46]
Wij respecteren fundamentele rechten, die blijven die blijven gewoon overeind staan. Het EVRM 8 eh bestaat altijd open. Daar hebben we ook dat dat wordt ook overal toegelicht. Eh dus het is niet zo dat wij hier fundamentele rechten gaan schenden. Ehm. Ja, en wat betreft het het overgangsrecht Eh natuurlijk is dat geen fijne boodschap richting deze mensen, maar ik heb al aangegeven dit is een dit is geen ideale situatie.

[28:10]
En wat ik steeds mis in de betogen van mevrouw Pot en van mevrouw Piri en van de heer van Nispen en anderen, die kunnen allemaal zeggen: "Ja, we moeten overgangsrecht komen." Alleen de situatie is buitengewoon urgent. Wij moeten nu stappen zetten om die asielmigratie en die instroom te beperken, want eh we hebben de huizen niet. En dan kun je natuurlijk zeggen: "Ja, eh eh eh eh maar ehm maar we moeten toch dit en we moeten toch dat, maar dat is voor ons nu in die ingewikkelde afweging die hier ligt is dat wat de doorslag geeft.

[28:41]
Ehm voorzitter, de heer Boomsma noemt het eh geen fijne boodschap, maar dat is het natuurlijk niet. Het gaat niet om geen fijne boodschap. Dit gaat over iets heel fundamenteels over rechtszekerheid van mensen. En als de heer Boomsma dan heeft over effecten die nog jarenlang nadruinen, dan is dit er eentje.

[28:59]
Dan is dit als je zegt als het me even niet Uitkomt, dan pas ik het gewoon aan, dan neem ik daar een loopje mee, want dat is eigenlijk ook wat het is hè, want zowel de IND als de raad eh eh hoe heet het, de Raad van Staten hebben gezegd: "Dit kan eigenlijk niet, hierop word je teruggefloten." Maar even nog wat fundamenteler, weet je wel? Het gaat daar om een groep mensen tegen wie je eigenlijk zegt: "We hebben dit met u afgesproken, maar sorry, we gaan iets eens iets eens wat anders doen." En meneer Boomstra vindt dat een vervelende boodschap.

[29:26]
Nou, ik ben bang dat ik me alleen maar kan aansluiten bij collega van Nispen. Dit is echt de demoskee van NRC. Eh ja, voorzitter, ik vind dit ook een beetje de masqué van mevrouw Pot. Als je hier begint te roepen: "Oh, het komt ons even niet uit als overheid." Dan misken je volledig de tragiek en de urgentie van dit probleem. Het gaat er niet om dat het mij of ons even niet goed uitkomt. Het gaat erom dat we een gigacrisis hebben in de asielketen dat Nederland het niet meer aankan. En dan is het heel makkelijk om steeds te zeggen: "Oh, kom maar, kom maar, kom maar.

[29:54]
Kom maar blijf blijf maar komen." Nee, dat dat lukt dus niet. We moeten ingrijpen en we moeten grenzen stellen en dat moeten we nu gaan doen. Voorzitter, voorzitter, er is hier niemand. Niet meneer van Nispen, niet mevrouw Piri en ik, die zeggen: "Laat ze allemaal maar komen." Er is niemand Dan lijkt tegen tegen deze deze deze zaal Ik ben aan het woord. Er is niemand in deze zaal die dat doet, dus dat moet u ook niet zeggen. Dat gaat daar gaat het helemaal niet om. Ik bevraag de heer Boomsma op de rechtstaat.

[30:21]
En dat lijkt me een zeer legitieme vraag, zeker voor een partij als NRC. En dan kan meneer Boomsma daar heel boos over worden, want het is ook ongemakkelijk, dat snap ik, maar dan moet hij ons niet gaan beschuldigen van allerlei dingen die niet waar zijn. Dus als u nog wel wat wat wat feestelijks wil zeggen over de rechtsstaat, dan nodig ik u van harte harte uit, maar ik blijf wel bij mijn statement dat als de heer Boomsma akkoord gaat met dit overgangsrecht met het gebrek aan overgangsrecht, dat dat echt een demaské van het NRC is.

[30:50]
Ja, voorzitter, ik ga zelf over mijn eigen woorden. Ik blijf ook bij mijn eigen punt. En het gaat hier om deze groep. En natuurlijk zouden wij liever tegen mensen zeggen: "Kom maar." tegen deze groep mensen die na zo willen reizen. Alleen we hebben een ingewikkelde afweging te maken en dat hoort ook bij een rechtsstaat. Dat is een onderdeel van die rechtsstaat dat je dit soort ingewikkelde afwegingen moet kunnen maken. En dat doen wij dus ook en die valt hier in het voordeel uit van de staat in die zin dat wij nu een grens moeten stellen en daar blijven hebben. bij. Voorzitter, ehm Ja, deuren ceder nog even.

[31:20]
Ja, voorzitter. Ik heb al getrakteerd trouwens en voor alle Kamerleden die willen. Ik heb nog genoeg mentels voor voor iedereen. Voorzitter, ik ehm snap of ik snap de weging niet van de heer Boomsma om niet voor de overgangsrecht te bepleiten, maar dat recht om dat te vinden dat eh respecteer ik. Ja. Maar de beredenering dat eh we mensen niet moeten uitnodigen, want we hebben geen huis eh et cetera. Het gaat niet volgens mij niet op deze situatie.

[31:46]
Want als het overgangsrecht niet komt, dan betekent dat als alle als de wet zoals die nu wordt aangenomen, laat ik het daarop houden houden, dat er vertraging ontstaat voor 2 jaar. Daar is de Christenunie op tegen, dat tweede keer boom boom maar die mensen komen wel. Want het is niet alsof hun recht op verblijf opeens minder is geworden. Er wordt alleen er vindt alleen een uitstelplaats van 2 jaar en dan ehm is er geen integratiecursus geweest et cetera.

[32:13]
Iemand hier gaat twee jaar lang zijn leven leiden en twee jaar later komen er mensen die nog naar moeten beginnen. Klopt mijn redenering, vraag ik aan de heer Bosma en is zijn argument richting mevrouw Pot dan onjuist dat ehm door dit in te voeren zonder overgangsrecht er dus minder mensen zouden komen. Het is gewoon een uitstel. Eh nee, voorzitter. Kijk, ehm ik weet niet wat er precies de huidige cijfers zijn. Volgens mij is dat 50.000 mensen die nu inderdaad ongeveer wachten nog op een op een aanvraag voor na-rij.

[32:43]
50.000 mensen. Dat betekent een grote groot deel ervan Pardon, 40 of 45.000. Dat dat dat eh een groot deel daarvan zal ook gaan om mensen met subsidiaire bescherming. Eh dus als je die inwilligt, dan zal een eh dan dan gaat dat om zeer substantiële aantallen mensen die hier nog naartoe komen. We zitten nu al in een wooncrisis van ongekende proporties, dat hele generaties opgroeien die geen huis kunnen vinden, het vormen van hun eigen gezin moeten uitstellen. Daar hebben we mee te maken.

[33:08]
En natuurlijk is het zo dat eh als je deze barrières of inbouwt voor nareis, twee jaar wachttijd en andere, dan zal dat leiden tot minder de nareisigers ook in totaal. En in ieder geval zal dat dus langer duren, zodat je ook tijd hebt om die huizencrisis, die woonkrisis eh eh verder aan te pakken. Dus dat heeft wel degelijk veel eh effect. En dat is ook waarom wij helaas deze keuze moeten maken. Ja, voorzitter, uw redenering klopt niet. Want er komen niet minder mensen. U stelt het twee jaar uit.

[33:35]
Als het om 40.000 mensen gaat, die komen dan nu niet, even los van het feit dat het niet op hetzelfde moment gelijk beslist wordt, maar over twee jaar wel. Dus wat u doet is u creëert u creëert een juridische stuwmeer, dat in 2027 er dan wel 40.000 aanvragen beslist wettelijk beslist op moet bemoedigd worden en dan 40.000 mensen komen, waar opeens niet opeens wel woningen voor zijn. Even los van andere wettelijke trajecten die lopen zoals afschaffen, sociale huur ehm voorrangspositie et cetera.

[34:05]
Ik zeg niet dat u het niet mag vinden, maar wat ik wel bepleit is dat uw argument niet klopt. En ik hoop dat u het met mij eens bent dat door niet te gaan voor de overgangsrecht en niet toe leidt dat zoals u beweert, die mensen niet komen of dat voor die mensen uiteindelijk uit uiterlijk 2027 geen huizen voor zouden moeten zijn. Dat is het enige wat ik van u vraag dat om even door te denken dat die redenering niet klopt. Eh nee, voorzitter, die redenering klopt natuurlijk wel. Dus ik vind het ook een merkwaardige vraag hier van de heer Zeder.

[34:33]
Volgens mij moet hij zelfs zijn eigen argumentaties even goed onder de loep nemen. En deze ehm de maatregelen hebben natuurlijk wel degelijk ook effect als een afschrikkende werking. Dat is ook het idee ervan dat mensen minder Nederland wordt minder aantrekkelijk, dus er zullen ook minder mensen komen. Dus die mensen die dan minder komen zullen ook geen aanvraag doen voor nareis. Daarna eh is het gaat het niet alleen om twee jaar, maar zijn ook ook andere vereisten, namelijk de huisvestingsvereisten. Ook dat heeft een effect. En ondertussen moeten we natuurlijk doorbouwen. Dus natuurlijk heeft dit wel een effect en dat is ook de reden dat wij dit nu steunen.

[35:02]
Ja, afrondend, kort kort kort. Ja, sorry voor dit. Ik krijg een beetje hoofdpijn van, want het overgangsrecht gaat voor de gevallen die waar nu al een aanvraag voor geldt. Ik heb het niet over de aanvraag in de toekomst gaan komen. Doordat u het overgangs terecht niet in de wet zet. Geldt dat alleen voor de mensen waar nu al een aanvraag voor geldt? De mensen die nu een nareisaanvraag hebben laten lopen, dat zijn mensen die al in Nederland gaan blijven.

[35:28]
De afschrikkende werking gaat dus niet op voor deze groep. En dat mag u vinden, dat mag NRC vinden. Ik heb er een andere mening Ja, over. maar uw argumentatie klopt niet. Dat is mijn punt en ik hoop dat u een andere argumentatie vindt om het af te wijzen, maar deze klopt niet. En dat is wat ik u wil meegeven in ieder geval wat u kunt dan kunt meenemen in uw afweging. Ja, kort kort kort. Kort antwoord. Dank voorzitter. Nou, eh hoofdpijn dat gunnen we de heer Seder zeker niet. Dus ik stel voor dat hij een aspirintje neemt.

[35:55]
Het klopt voor de mensen die nu al een aanvraag hebben gedaan, daar geldt die afschrikkende werking niet, maar gelden wel de andere argumenten. Ehm dan, voorzitter, Ik ga terug Eh naar mijn tekst ik ga terug naar mijn tekst. Ehm ja, we zien dat we weten dat de druk op de organisatie al zeer groot is.

[36:09]
Eh want naast deze nieuwe wetten en de voorbereiding op het asielmigratiepact hebben we te maken met de recente uitspraak van van het EU-hof in Luxemburg, hè, dat de plan van de vorige regering om Nederland meer tijd te geven voor asielverzoeken eh niet doorgaat en dus dat in principe binnen 6 maanden moeten worden afgehandeld, terwijl de gemiddelde wachttijd natuurlijk momenteel bijna ander anderhalf jaar is. Dus dat duurt veel te lang. Eh en dat moet ook echt anders. En ook omdat anders tientallen miljoenen eh eh of eh 100 miljoen aan euro aan dwangsommen op de loer zou liggen.

[36:38]
Eh eh in ieder geval zijn die torenhoge dwangsommen geen oplossing. Ze werken niet, ze werken waarschijnlijk zelfs af rechts, want er gaat geen procedure ook maar seconden sneller. Eh en het kan ook niet zo zijn dat eh asielzoekers hier opvang krijgen en zorg et cetera en dan ook nog eens duizenden euro's ontvangen waar ze eigenlijk niks voor hoeven te doen. En daarom hebben we ook met veel overtuiging het eh eh amendement van eh van SGP mee ingediend om een einde te maken aan die rechtelijke dwangsommen. Maar daarmee verdwijnt de urgentie om eh procedures snel af te handelen natuurlijk niet.

[37:06]
En daarom vraag ik de ministers ook welke concrete stappen ehm worden nu die ook genomen om die wachtlijsten daadwerkelijk eh en duurzaam te gaan verkorten zodat we uiteindelijk toch wel die termijnen gaan halen. Ehm dan voorzitter ehm ik ik gaf wel aan eerder in een interruptieantwoord eh dat de formulering van dit wetsvoorstel toestaat dat verschillende artikelen of onderdelen op verschillende verschillende momenten in werking treden. En het moment van een daadwerkelijke inwerkingtreding zal dus op een later moment worden bepaald.

[37:33]
Kunnen de ministers ingaan eh of ze al een idee hebben van wanneer welke aspecten van de wet wanneer in werking treden? Zijn er al besluiten overgenomen? Zijn er al voornemens voor? Dan eh voorzitter over de asielnoodmaatregelenwet. Nieuw sociaal contract steunt het inkorten van de verblijfsvergunning van 5 naar 3 jaar eh en ook het afschaffen van de vergunning voor onbepaalde tijd. Want wij vinden ook dat die nadruk veel meer moet gaan liggen op terugkeer zodra de omstandigheden de stand van de geen land van herkomst dat toestaan.

[37:59]
Ook al duren veel conflicten natuurlijk wat langer dan dan één twee of drie jaar. Ehm nou er zijn er kritische inderdaad die veronderstellen dat eh die kortere termijnen meer onzekerheid geven en daarmee ook de integratie belemmeren. Maar daar gaan wij niet geheel in mee in die logica. We denken dat het heel goed mogelijk is om toch nog steeds eh werk te vinden en goed zo goed mogelijk hier aan te passen ook al weet je dat je misschien op een gegeven moment weer terug moet.

[38:21]
Ehm het is natuurlijk wel zo ook dat als ehm als er geen wezenlijke veranderingen zijn in het land van herkomst Dat je dan die procedure van de verlenging, dat je die zo ehm eh zo goed en zo snel mogelijk kunt nemen om de IND zoveel mogelijk extra die belasting te besparen. Dus kan de ministers kan één van de ministers aangeven hoe dat eh in dergelijke gevallen dan wordt getoetst? Is dat een automatische toets of hoeveel capaciteit kost dat? En dan over het vervallen van de ehm vergunning voor onbepaalde tijd, dat is verstandig.

[38:49]
Ehm mensen kunnen nog altijd een beroep doen op de eh EU-staat van langdurig ingezetenen na 5 jaar verblijf. Eerst viel dat natuurlijk samen met het aflopen van je tijd tijdelijke vergunning. Maar nu dus niet meer. Ehm maar is de regering dan ook voornemens om mensen daar actief op te gaan wijzen na die 5 jaar of eh of laat men dat aan de vreemdeling zelf om dat om daarmee te komen? Het is denk ik wel te verwachten dat de ehm beroep erop sterk zal toenemen.

[39:13]
Ehm verschillen eigenlijk de inkomenseisen voor een vergunning onbepaalde tijd en langdurig ingezetenschap nu van elkaar en welke mogelijkheden van vrijstellingen mevrouw die vroeg er ook al naar die verschillen die ook van elkaar of hoe verhouden die zich tot elkaar? daar. Hoeveel mensen krijgen nu al een vrijstelling voor zijn inkomen vereist als het gaat om bijvoorbeeld mensen inderdaad die eh arbeidsongeschikt zijn? Ehm, of eh en hoe vaak worden die die eh dan toch afgewezen als daar niet aan wordt voldaan?

[39:40]
Nou, ehm de richtlijn voor langdurig ingezeten schap die biedt ook de mogelijkheid om een huisvestingseis te stellen. Ehm, ehm is ook overwogen om die dan ook daar te gaan stellen in Nederland, want die vrijheid die die mogelijkheid hebben we, maar dat doen we op dit moment niet. Ehm, overigens die status van langdurig duur ingezeten die kan ook worden ingetrokken als die op frauduleuze wijze is verkregen. Op welke manieren wordt dat op dit moment gecontroleerd?

[40:05]
Dan eh voorzitter ehm ja, er zijn inderdaad mensen die niet aan die ehm status aan die voorwaarden daarvoor een langdurige ingezeten status kunnen voldoen, omdat ze niet aan de eisen voldoen. Ehm nou die blijven dan dus aangewezen op tijdelijke vergunningen van 3 jaar. Ehm maar wij vinden ook eh iemand anders begon ook al we vinden wel dat mensen op een gegeven moment toch wel duidelijkheid moeten kunnen krijgen en ook de mogelijkheid om te na te realiseren. En wat ons betreft eh eh zou dat moeten kunnen na 10 jaar. En dan ook vanuit een tijdelijke vergunning.

[40:34]
Eh, dit stond ook inderdaad geformuleerd in het hoofdlijnakkoord. En we hebben dan ook een motie in voorbereiding om de regering op te roepen om de wet op het Nederlanderschap daartoe aan te passen. Ehm, ja, daarmee verlengen we wel de termijn, want nu kan je dus naturaliseren na 5 jaar, maar wij denken dat het wenselijk is die te verlengen, zodat mensen ook hier echt meer kunnen wortelen alvorens ze eh die stap zetten om Nederlander te worden. Eh, dan, voorzitter, over het kennelijk ongegrond verklaren. van aanvragen eh als mensen niet meewerken of niet verschijnen op verhoor.

[41:01]
Ehm, het is belangrijk om te voorkomen dat mensen eh natuurlijk bewuste de procedure traineren eh om te kunnen overwinteren, zoals sommige veilige landen eh dat eh dat doen. Eh, maar wel graag de bevestiging dat hier echt nadrukkelijk wordt gekeken naar verwijdbbaarheid. Dus als mensen volstrekt buiten hun schuld in de file staan of om medische redenen of om andere reden niet verschijnen, ehm dan kunnen ze daar niet op worden afgerekend. Dat is wel een ruimte die de wet moet bieden.

[41:26]
Ehm, maar verder dan denken wij dat deze veranderingen van asielnoodmaatregelen met echt nodig zijn ook om omdat de IND heel veel tijd kwijt is aan kansloze herhaal aanvragen, dus ook daarvoor onze steun. Dan ja, dan de ongewenstverklaring. Dat raakt ook aan een cruciaal punt, want ook hier was er weer sprake van een soort wapenwedloop tussen beleid en jurisprudentie.

[41:48]
Want het aantal veroordelingen voor het schenden van zijn inreisverbod is snel gedaald sinds de uitspraak dat zo'n inreisverbod pas effect heeft na het verlaten van de EU en dus niet daarvoor. Eh maar we moeten veel eerder kunnen optreden tegen uitgeprocedeerde asielzoekers die zich hier misdragen. Ehm het is mijn fractie alleen nog niet helemaal duidelijk onder welke omstandigheden daar nou sprake van is. Bij welke vorm van criminaliteit of overlast, bij welke welke strafmaat van overtredingen kan je daartoe overgaan.

[42:13]
En dan heeft de Raad van State natuurlijk een alternatief voorgesteld om vaker zware EU inreisverboden op te leggen van van 5 jaar. Wanneer kun je die dan opleggen? Kan dat ook al bij overlast of of of eh aantasting van de openbare orde? Want als dat eenvoudiger is in de uitvoering, dan zouden we zeggen: kijk daar absoluut ook naar en kan dat dan per algemene maatregelen van bestuur alsnog, want dan lijkt ons dat sowieso een goed idee. Dan ehm over de invoering van de twee statusstelsel.

[42:41]
Ehm, ja, eh de en de aanvullende voorwaarden voor gezinshereniging. Dat is een cumulatie van wachttijd, inkomenseis en huisvesting. En ik heb al gezegd, dat is natuurlijk een zware en zeer ingrijpende maatregel die je op zichzelf niet zou willen nemen. Het is treurig. Het is ook ergens paradoxaal. Laten we daar ook niet voor weglopen, want je geeft iemand inderdaad subsidiaire bescherming, maar je zegt eh omdat ze juist niet veilig genoeg zijn om ze terug te sturen, maar dan zeg je wel: "Ja, maar de gezinsleden die moeten achter blijven, die moeten nog twee jaar wachten." Daar is dat dat heeft iets paradoxals zaals.

[43:10]
Maar dat geeft ook al aan dat het stelsel op dit punt vaak al mank gaat of niet helemaal klopt. In veel gevallen, ik heb ook veel mensen gesproken, zitten de familieleden eh van bijvoorbeeld Syriërs zitten al in Turkije en komt de nareis dan uit Turkije. En Turkije is eh kun je van alles over zeggen, maar is is is is is wel veilig. Het is alleen natuurlijk aantrekkelijk om hier te komen, maar het toont opnieuw hoe dit stelsel aan het vastlopen is. En daarom denken wij dat het toch nu nodig is en noodzakelijk om die instroom te beperken.

[43:37]
Ehm, het is ook overigens goed goed om te realiseren dat eh dat de eh de eisen die aan Nederlanders worden gesteld om eh eh een bruid of bruidegom uit een ander land te halen, die ze die waren tot nu toe. En op dit moment zijn die dus nog veel hoger. Want die moet dan moet je ook voldoen aan inkomensvereisten en aan een integratievereisten. Ehm, maar de vraag is wel ja, wanneer is de minister nou van plan dat die eh na reisvoorwaarden in werking treden?

[44:01]
Ehm, de IND heeft inderdaad gezegd: "Laat het samenvallen met de ziel migratiepact." Maar wij steunen dus, wat ik ook al heb aangegeven, dat eh dat het in principe zo snel mogelijk van start gaat om zo zo snel mogelijk effecten krijgen. Ehm. Eh nou ehm Bij elke maatregel geldt wel dat het nieuwe sociale contract vindt dat er ruimte moet zijn om van de regels af te kunnen wijken eh als die in bepaalde gevallen ook echt onbillijk uit eh pakken. En dan kunnen individuele individuele situaties zijn dat dat het geval is en dat het gewoon on onevenredige hard is.

[44:30]
Je moet dus altijd ook aandacht blijven hebben voor schrijnende gevallen. Maar ehm ja, in de huidige situatie dat komt dan nu aan op een EVRM 8 toets. Eh dat is een ingewikkelde toets, omdat het altijd gaat om een individuele afweging. Maar hoe die afweging wordt gemaakt en welke criteria dan precies van toepassing zijn is voor ons nog niet helemaal duidelijk. En nieuw sociaal contract wil in ieder geval dat het mogelijk is om bij schrijnende omstandigheden die criteria niet van toepassing te verklaren.

[44:55]
Eh, in Duitsland wordt daarbij gekeken naar ehm eh de bijvoorbeeld de duur dat gezinsleden al van elkaar gescheiden zijn. Ook als er sprake is van extra veel gevaar eh waar ze vertoeven of om medische redenen. Eh, en mijn vraag is nu of die factoren althans half al worden meegenomen in de EVRM 8 toets. Eh en anders of de minister dat nadrukkelijk kan toezeggen dat dat het geval is. Ehm en maar dan is toch de vraag: Heeft het niet de voorkeur om een vorm van niet begunstigend recht daarbij toe te passen om geen nieuwe jurisprudentie te creëren?

[45:25]
Ehm over de andere voorwaarden. Ja, waarom ehm is ervoor gekozen om geen nadere invulling te geven aan het huisvestingsvereiste? Eh want ik begrijp best dat die eh die dat dit die toets eigenlijk vereenvoudigt voor de IND. Moet alleen gekeken worden of mensen iets van een contract hebben. Eh Eh, maar heb je dan niet toch het risico en mevrouw Piri voegt er ook al naar dat ehm ja, dat mensen allemaal gezinsleden laten overkomen naar een veel te kleine woning of zelfs naar een kamer. En wat gaat dat dan doen met buurten? Krijg je dan niet toch ook schrijnende woonsituaties?

[45:54]
En eerder heeft de kamer natuurlijk een motie aangenomen van mij en mevrouw van Zanten om woningdelen te stimuleren. Eh eh veel statushouders zijn natuurlijk ook alleenstaande mannen. En waarvan wij vinden dat die hoeven niet allemaal een eigen sociale huurwoning te krijgen. Die kunnen woningdelen. Maar wat als ehm ehm wat als volgens allemaal maar reizende gezinsleden apart moeten gaan huisvesten. Ehm Ik lees ook dat in de beantwoording dat de doorstroomlocaties dat die niet zullen volstaan. Eh maar krijgen mensen daar dan geen huurcontract of waarom gelden die dan specifiek niet?

[46:24]
Of geldt het dan geldt het ook niet voor aparte kamers? Ehm ik denk sowieso dat je dit ook eh snel moet evalueren na inwerkingtreding, dus dat steunen wij. Ehm Ehm maar als mensen bijvoorbeeld eh eh na iets naderen beperkende maatregelen of eh of Nadere invulling zou geven aan het huisvestingsvereiste dat je niet dat je dus over een eigen niet gedeelde woning moet beschikken met voldoende kamers voor je gezin. Is dat niet toch vrij eenvoudig wel te checken nog door de IND?

[46:52]
Ehm ja, dan over de inkomensseis. Nou, hierbij wordt aansluiting gezocht bij eh reguliere gezinshereniging. Eh en dat is dus het minimumloon. Ehm maar je ziet inderdaad dat heel veel statushouders natuurlijk eh jarenlang nog in een uitkering eh zitten of maar zeer beperkt werken. Ik geloof na 5 jaar eh werkt eh minder dan de helft van het cohort bijvoorbeeld van statushouders van 2018. En de grootste deel daarvan werkt ook nog eens part-time. Ehm dus het is wel relevant om te weten hoeveel moet iemand dan werken om te kunnen voldoen aan het inkomensvereiste.

[47:21]
Is dat full-time ehm op minimumloon. Ehm, nou, hopelijk en dat hopen we echt, stimuleert deze maatregel dan ook wel dat mensen meer en eerder gaan werken, maar het helpt natuurlijk wel als de overheid mensen dan zo goed mogelijk gaat ondersteunen. Ehm, ze kunnen ook niet hebben dat mensen die wel willen werken en dat ook mogen, maar dat ze dan tegen bureaucratische problemen aanlopen vanwege de achterstanden in de BRP-registratie. Ehm, dus het lijkt me ook extra belangrijk nu om die weg te werken.

[47:46]
En wat ons betreft eh moeten mensen ook aan de slag kunnen zonder tewerkstellingsvergunning, want het volstaat in dit geval omdat de mensen toch al weten dat ze in principe hier nu mogen blijven, volstaat dan een meldplicht. Eh en dan halen we die barrière alvast weg. Nou, voorzitter, dan heb ik in een eerder debat ook aangegeven dat het nieuw social contract voorstander is van een sollicitatieplicht eh bij AZC's.

[48:07]
Dat blijkt ook uit meerdere werkbezoeken die wij hebben afgelegd eh aan AZC's, dat er een bredere wens is bij directeuren om iets in handen te hebben om mensen toch aan te zetten om te solliciteren of om deel te nemen aan taal en integratiecursussen. Eh heel veel werkgevers schreeuwen natuurlijk om mensen En het helpt ook om de kosten te dragen van die opvang. Ehm en als mensen niets doen, ja, dan vallen ze snel in een zwart gat. En zo'n sollicitatieplicht in ieder geval de mogelijkheid daartoe eh kan daarom ook bijdragen, kan mensen een steuntje in de rug geven.

[48:35]
Eh en dat draagt ook bij aan een integratie en het draagvlak en de eigenwaarde. De heer van Nispen. Voorzitter, ik heb hier een vraag over, want ik vind dit echt een sympathiek idee. Maar als de randvoorwaarden op orde waren, dan had ik hier zomaar in kunnen stemmen. Maar het punt is nou juist, dat weet de heer Boom, maar volgens mij heel goed. Die eerste zes maanden mogen mensen niet werken. Al willen ze vaak nog zo graag. Daar hadden we al iets aan moeten doen. Is niet gebeurd. Tweede is, mensen moeten heel vaak verhuizen.

[49:00]
Dus als ze dan eenmaal mogen werken, dan worden ze vaak ook weggetrokken bij die werkgever waar ze dan eenmaal werk hebben. En een derde punt is, mensen moeten heel lang wachten op een burger servicenummer. Er zullen nog wel meer problemen zijn, maar dat bedoel ik even met, volgens mij zijn de randvoorwaarden niet goed genoeg op orde.

[49:15]
En daarom is mijn vraag aan de heer Boom, maar is de volgorde wel goed om nu met een wetswijziging, nogmaals niet een motie, maar dat is een abonnement, dat is een wijziging van de wet te zeggen: "We kunnen mensen voortaan eh sollicitatieplichten opleggen en we kunnen verplichten om deel te nemen aan een cursus om de Nederlandse taal te leren." Nogmaals, sympathiek idee. Maar ja, dat kun je toch niet doen als de randvoorwaarden daarvoor niet op orde zijn en mensen die mogelijkheid vaak niet eens hebben omdat het of niet mag van de wet of omdat ze moeten verhuizen of omdat ze in de bureaucratie vastzitten vanwege geen burgerservicenummer.

[49:45]
Ehm, nee, dit dit zijn hele terechte vragen van de heer van Nispen. Ehm, en het is waar dat aan aan een aantal randvoorwaarden nu nog niet wordt voldaan. daar begon ik net inderdaad ook zelf over. Maar ik denk wel dat het belangrijk is om het amendement nu al aan te nemen omdat je eigenlijk een mogelijkheid schept in de wet om dit te doen. Dus het wordt niet eh eh het de deze dit amendement zegt niet dat iedereen die sollicitatieplicht moet opleggen. Alleen je creëert een wettelijke mogelijkheid, een grondslag om dat op een gegeven moment te doen voor de mensen waar dat wel van toepassing is.

[50:11]
En het is waar, mensen mogen voor zes maanden niet werken, maar er is een hele grote groep mensen in AZC's die wel degelijk mag werken. Eh en eh ja, sommige die die doen dat ook. Ja, die lopen dus sommige tegen bureaucratische orders staan. We vinden ook dat er veel minder moet worden verhuisd. Dat we ook die asielketen op orde moeten krijgen, dat we minder die noodopvang moeten hebben. Daar vinden we elkaar allemaal in. Maar daarom denk ik dat het wel belangrijk is om nu al die grondslag in ieder geval in de wet op te nemen. Gezien ook het feit dat er een nadrukkelijke wens is van van veel ehm eh directeuren van het COA.

[50:40]
Ja, voorzitter, ik Ik vind het een sympathiek idee, maar ik twijfel heel erg over de volgorde. Of je niet eerst moet zorgen dat de boel op orde is en dat je dan hiertoe moet overgaan. Hiervan hoor ik de heer Boom, maar eigenlijk wel een soort van overgangstermijn zeggen, hè? Dus van eh eh We doen dit eh zodra het kan. Dat dus hier hier kan dat eh hier kan dat blijkbaar wel. Maar zou het dan geen goed idee zijn als wij of of de heer Bosma zelf of wij gezamenlijk of weet ik veel wie straks ook een motie indienen? Dat gaat dan gepaard hiermee volgens mij.

[51:04]
Dat je de regering de opdracht geeft om mensen ook in die eerste zes maanden te laten werken en de boel op orde te krijgen bij die burgerservicenummers ehm en voorkomen dat mensen moeten verhuizen. Dat hoort er dan volgens mij wel bij, want dan zou ik de bereidheid inderdaad eh ook vinden bij NRC dat we die andere problemen ook moeten oplossen. En dan kun je daaraan koppelen dat daarna dit amendement in werking trade. Zodat mensen die aan die voorwaarden voldoen, dat je daarvan ook wat mag vragen. Eh ja, voorzitter, ik heb een motie in voorbereiding, dus ik zal die zo even delen met de heer van Nispen.

[51:32]
Ehm, om een aantal van die aspecten aan te pakken, niet per se de zes maanden termijn. Wij zijn er niet niet voornemens om die nu aan te passen, omdat dat weer allerlei andere neveneffecten heeft, maar wel alle andere zaken moeten op orde worden gebracht. Dus ik zal hem zo dan inderdaad eh de tekst geven. En als hij dan nog suggesties heeft, dan zullen we daar zeker ook eh naar kijken. Ehm.

[51:51]
Ja, voorzitter, ehm Ik heb een aantal opmerkingen al gemaakt en heel veel vragen zijn al gesteld door anderen, dus ik kan denk ik eh dit schrap over het overgangsrecht heb ik denk ik ook al het een en ander gezegd. Nog één vlammende Oh, een vraag Oké. komt kapot Ja, even dat we de administratie op orde hebben ook voor het debat zo meteen. Ehm, kan ik uit wat de heer Boomsma eerder heeft gezegd over het overgangsrecht concluderen dat zijn fractie ook tegen alle amendementen over het overgangsrecht gaat stemmen?

[52:20]
Eh, ja, voorzitter, wij zijn nu niet voor overgangsrecht. Ik bedoel de de precieze appreciatie van de amendementen. Wij gaan natuurlijk ook nog even kijken wat de ministers hierover zeggen. Ik vind het ook netjes om dat mee te wegen. Maar onze inzet is om geen overgangsrecht in te stellen, maar om eh ervoor te zorgen dat dat die maatregelen zo snel mogelijk eh van kracht gaan. Want nogmaals, wij achten gewoon de urgentie en de noodzaak om in te grijpen en de instroom te beperken nu zo groot dat het op dit moment moet prevaleren. Prima. Nog even een vlammende slotalinia.

[52:48]
Oh, ehm nou, voorzitter, een groot deel van Nederland snakt al jaren naar maatregelen om eh asielmigratie te beperken. Snakt al jaren naar resultaten. De fundamentele oplossingen liggen wat het nieuw social contract betreft echt in Europa en een fundamenteel ander asielstelsel dat we mensen in de regio op opvangen, dat ze niet allemaal meer naar Europa komen, maar de politiek moet nu gaan leveren en daarom hopen wij ook steun voor deze wet. De mensen thuis schijnen op de banken te staan vanwege die laatste zinnen. Ik betwijfel of de heer Bontebal daar nog overheen komt.

[53:18]
Nog even een een PS'je? Oh, nee. We hebben nog eh 1 uur en drie kwartier te gaan qua zuivere spreektijd. Dat is 6:15. 7:15 zouden we dan kunnen gaan dineren. Dat is exclusief interrupties. We gaan nu 50 minuten luisteren naar de Voorzitter, het maatschappelijk debat over asielmigratie gaat gepaard met veel emoties en dat is begrijpelijk, want het debat raakt aan de waarden en normen die we koesteren.

[53:49]
We willen mensen die in nood zijn en het beroep doen op onze gastvrijheid helpen en solidair met hen zijn. Als we de verhalen lezen en horen van mensen die gevlucht zijn voor het gruwelijke regime van Assad of gemarteld zijn door het Iraanse regime, dan dan willen we ruimte voor hem maken. maken. Dat geldt ook voor de vervolgd christen, de met dood bedreigde homo en de voor de onderdrukking gevluchte Afghaanse vrouw. We willen tegelijkertijd recht doen aan de samenleving die deze migranten moeten opvangen.

[54:18]
De druk van migratie op onze samenleving is groot. Op de woningmarkt, op onze scholen en op onze sociale voorzieningen. Vooral in de toch al kwetsbare wijken, zoals in mijn stad Rotterdam, ervaren inwoners de nadelen van migratie. Zij kunnen kunnen zich vervreemd voelen in hun eigen buurt. Jonge mensen wachten soms al jarenlang op hun eigen huis, maar wonen nog steeds bij hun ouders. Ook wordt ons rechtvaardigheidsgevoel steeds op de proef gesteld.

[54:47]
We zien dat statushouders in Utrecht een aangeboden huis weigeren, omdat deze te weinig kamers heeft. We voelen dat hier misbruik wordt gemaakt van onze gastvrijheid. En ook het gedrag van overlastgevende jonge asielzoekers op Hoogkaterijne in Utrecht, dat tart ons rechtvaardigheidsgevoel.

[55:05]
Aan de andere kant vinden we het ook onacceptabel en inhumaan dat sommige gezinnen meerdere keren verhuisd worden van AZC naar AZC, omdat Nederland haar asielketen niet op orde heeft. Vinden we het vreemd dat de kinderen uit deze gezinnen die toch al een rugzak met problemen meegenomen hebben daar mentaal kapot aan gaan. Het tart ons gevoel van mededogen. Zo gaan we toch niet met mensen en zeker niet met kinderen om. Deze waarde, de gevoelens, die botsen met elkaar.

[55:34]
In de samenleving, maar ook in onszelf. Nee, je bent geen naïeve idealist als je echte vluchtelingen wilt helpen. Dat maakt je mens. En nee, je bent geen racist als je uiting geeft aan je onvrede over de overlastgevers, het misbruik van het asielsysteem en de vervreemding die je voelt in je eigen wijk door migratie. Het is de essentie van de politiek om een afweging te maken tussen deze waarde en deze afweging te vertalen in rechtvaardig beleid.

[56:03]
Het is belangrijk dat we werken aan wet Wetgeving om het asielsysteem beter te laten functioneren. Beter in de zin van rechtvaardiger, humaner, effectiever en sneller. Want de asielmigratie is nog steeds voor veel mensen één van de belangrijkste maatschappelijke problemen. Het demissionaire kabinet heeft daarom twee wetsvoorstellen naar de Kamer gestuurd om het asielbeleid in Nederland verder aan te scherpen. En het CDA wil dat we als Kamer op deze wetten over de streep trekken.

[56:31]
We zullen immers meer grip op migratie moeten krijgen. Maar dat kan alleen als we een aantal gebreken die in deze wetten zitten verbeteren. Het is onze dure plicht om goede robuuste wet te maken. Wetten die goed uitvoerbaar zijn voor de IND, het COA, de rechtspraak, wetten die daadwerkelijk leiden tot een positief resultaat. En met die intentie voer ik vandaag het debat.

[56:54]
In mijn bijdrage zal ik namens de CDA-fractie de dilemma's waarmee we waarmee wij worstelen schetsen en ook zal ik aangeven waar wij aanpassingen van de wetsvoorstellen voorstellen. Voor de CDA-fractie weegt zwaar mee dat de wetten door de uitvoeringsorganisaties goed uitvoerbaar zijn en dat heb ik steeds gezegd. We moeten door de ogen van de uitvoeringsorganisaties naar deze wet te kijken.

[57:17]
De politiek moet niet als een blind paard te werk gaan, maar de kennis uit de praktijk en de inzichten van organisaties zoals de IND zeer serieus nemen. Doen we dat niet, dan creëren wij hier als Tweede Kamer zelf de uitvoeringsproblemen. En dat zou niet voor het eerst zijn. We moeten asielwetten maken die echt werken, die een echt positief effect hebben. Dat is wat de Nederlandse burger van ons verwacht.

[57:42]
Dat brengt me, voorzitter, voordat ik naar de inhoud van beide wetten ga, bij een opmerking die ik wil maken over populistisch politiek. Een karaktertrek van populisme is het doen van grote beloftes die niet worden waargemaakt en vervolgens anderen daarvan de schuld geven. Willen we het vertrouwen in de politiek weer terug krijgen, dan moeten we stoppen met deze cirkel van gebroken beloftes. Verantwoordelijke politici beloven niet meer dan ze kunnen waarmaken. Dat geldt ook voor het thema asielmigratie.

[58:11]
De complexiteit van het asielvraagstuk betekent dat wij, politici, terughoudend moeten zijn met het doen van grote beloftes. Het betekent ook dat wetgeving zorgvuldig moet worden opgesteld. Als wetgeving krakkemikkig is, betekent dit dat de wetten bij de rechten sneuvelen of in de uitvoering tot problemen gaan leiden. Alleen zorgvuldige wetgeving gaat het asielvraagstuk echt verder helpen. Maar het geldt ook op een andere manier.

[58:38]
Veel partijen hebben afgelopen jaren gezegd dat er meer grip moet komen op migratie en dat de asielketen op orde moet worden gebracht. De burger verwacht van de politiek dat zij deze beloftes waarmaakt. De Tweede Kamer heeft uitgesproken de conclusies en aanbevelingen uit het rapport van de staatscommissie Demografische ontwikkelingen over te nemen en zich eraan te committeren. Het is de motie Timmermans CS waar een heel aantal partijen onderstaan.

[59:04]
De partijen die zich aan dit rapport hebben gecommitteerd en ook aan deze motie, die moeten vervolgens ook bereid zijn de maatregelen te nemen die redelijke wijze uit de conclusies van dit rapport volgen. En daar gaan deze wetten over. Voorzitter het CDA bedrijf politiek vanuit haar christen-democratische uitgangspunten. Deze uitgangspunten geven ons een richting, maar de concrete vertaling naar beleid moet elke keer gemaakt worden. De volgende uitgangspunten spelen een rol bij de behandeling van deze asielwetten.

[59:32]
Eén: de menselijke waardigheid is een kernpunt van ons christen-democratisch mensbeeld. Ieder mens telt. Ieder mens verdient een menswaardige behandeling en ieder mens moet de mogelijkheid krijgen een menswaardig bestaan op te bouwen. De meest kwetsbare mensen verdienen onze bijzondere bescherming. De mens is echter ook een verantwoordelijk en creatief wezen. Mensen zijn veerkrachtig en zijn in relatie met de anderen tot veel in staat.

[59:56]
Het is belangrijk daarom mensen niet allereerst als slachtoffer te beschouwen, maar als personen met potentie, verantwoordelijkheid en creativiteit. Twee. Politiek gaat om het afwegen van de belangen van verschillende groepen mensen en het afwegen van verschillende waarden en belangen die een rol spelen. We houden rekening met de belangen van de migrant, maar ook met de belangen van burgers van van de ontvangende samenleving. Drie. Het raagvlak voor het asielbeleid staat of valt met de rechtvaardigheid van het beleid.

[01:00:25]
Dat betekent dat er heldere criteria voor het verkrijgen van de verblijfsvergunning gelden en dat deze non-discriminatoire worden toegepast. Het betekent ook dat asielzoekers die volgens deze criteria geen recht hebben op een verblijf in Nederland gehoor geven aan de uitspraak van de IND en de rechter. Ook dat is rechtsstatelijk handelen. Misbruik van het asielsysteem ondermijnt het draagvlak in Nederland voor een humane opvang van vluchtelingen.

[01:00:52]
Daarom is een daadkrachtige aanpak noodzakelijk, waaronder het snel terugsturen van uitgeprocedeerde asielzoekers. Op die manier kunnen we een humaan systeem asielsysteem volhouden. Ten vierde, hoe graag we het ook zouden willen, het is een illusie om te denken dat er asielwetgeving mogelijk is die nooit tot schrijnende gevallen gaat leiden. Ook dit onderwerp is helaas niet maakbaar. Abstracte regels en procedures moeten worden toegepast op concrete mensen in complexe situaties.

[01:01:22]
Daarom zal ook in het beoordelen van situaties door de IND nooit in alle gevallen de juiste beslissing genomen worden. Ook hier geldt dat asielbesluiten nemen mensenwerk is. Asielbeleid zal altijd raaf voor handen houden en permanent vragen oproepen. Ten 5e, de asielwetten moeten binnen de verdragen passen die Nederland heeft gesloten. In het vluchtelingenverdrag en het Europees Verdrag voor de rechten van de mens zijn de ethische uitgangs punten, zoals hierboven beschreven, verankerd.

[01:01:51]
De Nederlandse asielwetgeving moet voldoen aan deze verdragen. Niet alleen omdat het feitelijk moet, maar ook omdat deze verdragen uitdrukking zijn van morele waarden en normen. Dat over internationale verdragen debat plaatsvindt en dat dit tot aanpassingen kan leiden, is voor ons geen taboe. Het CDA heeft al vaak benoemd dat de omstandigheden waaronder het vluchtelingenverdrag tot stand kwam in 1951 niet meer overeenkomt met de huidige geglobaliseerde wereld en de rol van migratie daarin.

[01:02:20]
Maar tot die tijd is dit het geldende recht waar we ons toe te verhouden hebben. Ten 6e voorzitter, de asielwetten moeten naast rechtvaardig ook uitvoerbaar en effectief zijn. De IND, het COA, de rechtspraak en andere partners zullen delen van de asielwetgeving moeten uitvoeren. De asielwetten moeten in de praktijk daadwerkelijk tot verbetering van het asielbeleid in Nederland leiden.

[01:02:44]
Dat betekent niet dat als één van de genoemde organisaties meer werk moet verzetten, de wetten niet effectief zijn. Het betekent wel dat er een afweging gemaakt moet worden tussen de werklast van deze organisaties onderling en in verhouding tot de maatschappelijke impact. En het 7e de uitgangs uitgangspunt is dat de belangrijkste bijdrage in het beperken van de asiel instroom wordt verwacht van het Europese migratiepact.

[01:03:08]
De asielwetten van dit kabinet mag de implementatie en de uitvoering van het EU migratiepact niet belemmeren, maar het moet daar een invulling van zijn. Het is daarnaast belangrijk dat we de verschillen tussen de lidstaten in asielbeleid verkleinen. Harmonisatie van asielbeleid is belangrijk zodat de EU als geheel opereert en lidstaten niet elkaar beconcurren. Het is belangrijk dat Nederland niet te veel uit de pas loopt met de landen om ons heen.

[01:03:32]
Uiteraard moet Nederland voldoen aan de richtlijnen die op Europees niveau afgesproken zijn, zoals de kwalificatierichtlijn, de Dublin verordening, de procedure richtlijn en de opvangrichtlijn. Dier Zeder. Dank u wel, voorzitter. En complimenten voor een goed betoog. Ik denk dat ook het christelijk sociaal denken of christelijk democratisch denken zoals CDA dat noemt ook overeenkomt met hoe ChristenUnie naar dit vraagstuk kijkt waarbij verschillende belangen gewoon gewogen moeten worden. Waar de mensen wel centraal stelt.

[01:04:02]
U gaf net in de opmerking aan dat er in het stelsel ook altijd schijnde gevallen zijn. En waar ik mee worstel met dit voorstel is dat zowel in het huidige voorstel, sorry, huidige stelsel en als in het huidige voorstel er eigenlijk geen ruimte voor wordt geboden. En we zien wat dat betekent op straten. Denk aan de situatie rondom gewortelde kinderen, waar we jaar op jaar op discussies met elkaar over hebben. Maar het gewoon niet voor elkaar krijgen om te regelen.

[01:04:32]
Ik heb een amendement ingediend om in ieder geval beleidsmedewerkers de ruimte te bieden om die schrijnendheid om dat te herkennen en wanneer nodig ook een keus te maken. Ik vraag me af hoe Ja. Ja, het lastige is dat we natuurlijk al heel lang deze discussie hebben ehm over de mate waarin er ergens discretionaire bevoegdheid moet liggen eh en of die dan bij de minister moet liggen of dat hij aan de voorkant van het systeem systeem moet liggen.

[01:05:01]
Ik zou die discussie wel graag wel een keer willen beslechten. Ehm, maar ik zie ook steeds dat op het moment dat we daar weer nieuwe ruimte creëren dat dat ook weer tot nieuwe verzoeken leidt. Ik ben zelf degene geweest die de motie heeft ingediend om oud-Surinamers die geen ehm eh geen eh verblijfsvergunning hadden om die en die nu illegaal zijn om die die paar honderd om die ja, toch eh uit de illegaliteit te halen.

[01:05:30]
En ook daar zie ik het meteen weer gebeuren, dus ik zet daar mijn politiek kapitaal voor in. Ehm, nou die regeling loopt en ook dan word ik weer belobbyd door een ruimere voor een ruimere regeling. Wat natuurlijk ook weer bevestigt dat elke vorm van ja, ehm, ruimte bieden gaat het volgende probleem creëren. Ja. En dat en dat vind ik hier zo ingewikkeld aan. Plus, ik vind ook dat de ouders een verantwoordelijkheid hebben voor het wortelen van hun kinderen.

[01:05:56]
En dat wordt nooit meegenomen in discussies, maar ook ouders hebben daar een verantwoordelijkheid voor. En dat wordt dat mis ik steeds in de discussie. Ja, voorzitter, het klopt dat het al jaren stuk loopt, maar het komt ook door het jarenlange gepolder wat we met elkaar doen. Een regeling die dus een begin- en einddatum krijgt. Dat werkt niet. Je creëert je eigen arbitraire grens en dus ook je eigen grensgevallen. Dat werkt dus niet en keer op keer doen we dat omdat we er niet over uitkomen.

[01:06:25]
Mijn voorstel is zoals we geleerd hebben van de toeslagenaffaire. dat we eigenlijk heel veel wetgeving hebben dichtgeschroefd en de en ambtenaren te weinig vertrouwen hebben gegeven dat je die ruimte moet openen. Dat hebben we gedaan bij een wijziging van de participatiewet rondom het debat rondom toolslagen. De ambtenaar moet wel als politiek weer vertrouwen geven. Dus ik pein niet voor een nieuwe regeling. Ik ben klaar met de regelingen.

[01:06:50]
Wat Ja ik wel vraag is een ventiel bij de ambtenaar vanuit de hartreisklausule. Dat hebben we nu niet goed geregeld. Wordt ook niet goed geregeld. Waarbij we dat in ieder geval kunnen beleggen bij degene die daar het dichtst op zit. Mijn vraag is hoe u daar naar kijkt. Ja, en om daar een echt een goed antwoord op te kunnen geven, moet ik uw amendement gewoon even goed bestuderen. Dus dat zal ik doen. Ehm, mijn eerste intuïtief intuïtieve vraag zou zijn hoe voorkomen we ook daar dan weer willekeur.

[01:07:18]
Ehm, maar laten we gewoon eerst die amendementen bekijken, maar ik ben wel huiverig voor ja, weer steeds nieuwe opties creëren. Eh, volgens mij moeten we een soort systeem bouwen wat effectief is, zodat aanvragen niet eindeloos sturen zodat het niet eindeloos doorgeprocedeerd kan worden, want dan wortelen kinderen ook niet. Ja. Heel kort. Eens met de heer Bontebal. Nou, ik hoop dat hij naar mijn voorstel kan kijken. Waar we eindelijk kappen met regeling op regeling, maar het gewoon beleggen zoals dat bij andere stelsels inmiddels aan het doen zijn, dat we leren van onze fouten als politiek Den Haag.

[01:07:47]
Een tweede vraag is dat ik nog geen duidelijkheid heb gehoord van eh mijn collega ten aanzien van gezinshereniging. Ik heb gehoord dat de twee statusstelsels wat u zelf bepleit heeft dat u dat wenselijk vindt. Ik heb wat twijfels over de uitvoering en het nut en noodzaak, maar daar zal ik zo wat over zeggen. Maar daar zit ingebouwd nu dat gezinnen na een aanvraag 2 jaar gescheiden zijn.

[01:08:12]
Ehm Dat is bedoeld als afschrikwekkende werking, maar het levert ook weer nieuwe problemen op los van het gezin zelf, ook integratieproblemen. En ik vraag me af of CDA eh eh dat stuk ook steunt dat dat zo in stand moet blijven, maar ook uitleggen waarom en welke nut en noodzaak daarachter zit. Ja, maar dan stel ik voor dat ik eerst mijn inbreng eh afmaak, want Ja dan we gaan ga nog 40 minuten doen. Ik ga al de al de onderdelen langs, dus maakt u zich geen Ja, gaan we nu naar we naar luisteren. geen zorgen En dan staat hier moet nog even zitten.

[01:08:41]
Eh voorzitter, ik ga die twee twee wetten nu eh, daar ga ik nu op in. Eerste asielnoodmaatregelenwet. En die wet stelt een aantal maatregelen voor die de procedures kunnen versnellen. Of het asielbeleid beter in één lijn brengen met andere EU-lidstaten. En ik loop die onderdelen langs. De eerste maatregel is de kortere duur verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd. En deze maatregel houdt in dat de vergunning voor bepaalde tijd wordt verkort van 5 naar 3 jaar. In Europa hanteren de lidstaten verschillende termijnen.

[01:09:08]
Sommige landen hanteren een periode van 5 jaar, zoals België en Portugal, 4 jaar, Finland, 3 jaar, Duitsland, Oostenrijk, Griekenland, Estland, Ierland of 2 jaar, Zweden. Voor de verblijfsvergunning voor subsidieerbeschermende geldt in deze lidstaten vaak een kortere duur. Het terugbrengen van de periode van 5 naar 3 jaar brengt het Nederlandse beleid meer in lijn met de meeste Europese lidstaten. De IND zal na 3 jaar een lichte toets doen waarin gekeken wordt of de situatie in het land van herkomst zodanig veranderd is dat terugkeer mogelijk is.

[01:09:39]
In veel situaties zal dat vermoedelijk niet het geval zijn. Die IND geeft zelf aan dat deze maatregel een beperkte extra inzet vraagt omdat het een lichte toets betreft. Er zijn bijvoorbeeld geen nieuwe verhoren voor nodig. En bij deze toets kunnen strafbare feiten aan het licht komen waardoor het mogelijk is de asielvergunning in te trekken.

[01:09:58]
Het argument voor deze maatregel is dat deze maatregel het beleid meer in lijn brengt met de andere lidstaten en het sneller mogelijk maakt om statushouders waarvan de situatie in het land van herkomst is verbeterd terug te sturen. Deze mensen kunnen hun land helpen op opbouwen en ruimte maken in ons asiel asielsysteem voor andere vluchtelingen. Het argument tegen deze maatregel is dat het de integratie van mensen met een asielvergunning belemmert. Hier is er echter een moeilijk bewijs voor te vinden.

[01:10:25]
De vraag is: belet een verkorting van 5 naar 3 jaar de integratie? In beide gevallen, 3 of 5 jaar, is de vergunning niet voor onbepaalde tijd en is er dus de onzekerheid over het verblijf in Nederland voor de asielzoeker. Tegelijkertijd is het voor een statushouder die meer dan 5 jaar in Nederland verblijft de zogenaamde verblijfsvergunning EU langdurig ingezeten aan te vragen. Dat geeft hem of haar recht op een verblijf voor onbepaalde tijd.

[01:10:51]
Hier zijn overigens wel weer voorwaarden aan verbonden, zoals een inkomenseis en een inburgeringseis. Het omgekeerde kan dus ook het geval zijn. De statushouder heeft een prikkel om mee te doen werk te zoeken en in te burgeren, want dat geeft na 5 jaar recht op de verblijfsvergunning EU langdurig ingezeten. Dan die tweede maatregel, geen nieuwe verblijfsvergunning voor onbepaalde tijd. Het verlenen van de verblijfsvergunning voor onbepaalde tijd na een vergunning van 5 jaar wordt niet door de EU kwalificatieverordening verplicht.

[01:11:20]
Het is dus een Nederlandse interpretatie daarvan. De vergunning voor onbepaalde tijd geeft de vreemdeling een sterkere rechtspositie. Ik maak dit blokje even af en dan eh ehm mag u eh schieten. Het het EU asiel migratiepact maakt het niet langer mogelijk een verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde tijd te verlenen. Deze maatregel moet dus als uitwerking van de pakt sowieso genomen worden. De verblijfsvergunning EU langdurig ingezeten en geeft echter nog steeds recht op naturalisatie.

[01:11:49]
Daarmee is er dus een mogelijkheid na 5 jaar te naturaliseren, echte onder voorwaarden zoals die inkomens eis en inburgering. En ik heb de volgende vraag aan de minister over dit onderdeel van de wet. Het migratiepact stelt dat gegevens van de asielaanvraag na 10 jaar moeten worden vernietigd. De regering wist in de nota aan aanleiding van het verslag nog niet wat ze hiermee zou doen. Is daar nu al wel duidelijkheid over. Deze eis kan immers een grote impact hebben op personen die na 10 jaar nog steeds geen permanente vergunning hebben.

[01:12:23]
Mevrouw Pot. Wat we even gaan meeschrijven, voorzitter. Ehm, ik vroeg me af ehm ik ben natuurlijk wie ben ik om met de spreektekst van eh de heer Bontebal eh te gaan interfereren natuurlijk, maar ik vroeg me af of hij in zijn spreektekst ook nog gaat noemen wat hij van dingen vindt. Want we krijgen nu een enerzijds anderzijds en dat nou ja, als deze 60er voel ik me daar voor fantastisch bij natuurlijk, maar het zou toch ook wel leuk zijn om een beetje te horen wat meneer Bontebal van de individuele maatregelen vindt. Nou, dan moeten we goed luisteren, volgens mij heb ik dat gezegd.

[01:12:56]
Voorzitter, ja, misschien ligt het aan mij, maar ik hoor dan vooral dat hij zegt: "Ik ik vind aan de ene kant dit en aan de andere kant dat" en dan gaat hij door met het volgende punt. Ik hoor niet wat hij dan wat dan zijn afweging is uiteindelijk. Ja, die afweging hoort u juist wel. En maatregel één, die asiel voor bepaalde tijd, die steunen wij. En ik geef daar een argumentatie bij en ik vind het belangrijk om iedereen die luistert eh en later het debat volgt of spreektekst leest en ook de argumentatie eh hoort. Dus daarom ga ik er wel wat uitgebreider op in. Mevrouw Puri. Ja, voorzitter.

[01:13:26]
Eh, het klopt wat de heer Bontebal zegt. Er is namelijk niet gekeken door het kabinet naar het effect op integratie. Dus het klopt dat we dat gewoon niet weten. We weten wel dat er heel veel zorgen over zijn bij verschillende organisaties, waaronder het COA die dat ook aan ons hebben laten weten. Nou staat er ook in het verkiezingsprogramma van het CDA na 5 jaar wil het CDA dat er recht is op permanent verblijfsrecht.

[01:13:51]
De heer ehm eh Bontebal zei net al dat EU-recht daar moet je wel aan bepaalde voorwaarden aan voldoen, aan een inkomenseis wat dan bijvoorbeeld heel moeilijk wordt voor AMV'ers. Als het nou blijkt dat die eh vergunning onbepaalde tijd gewoon kan nationaal onder de kwalificatierichtlijn, is de CDA er dan voor om die te behouden? Nou ja, dan is er moet eerst de vraag beantwoord worden inderdaad door het kabinet of de migratiepact dat verplicht ja of nee. Pas dan kan ik ook die vraag goed beantwoorden.

[01:14:21]
Want nu ben ik er vanuit gegaan op basis van de teksten die ik heb gezien dat het migratiepact die vergunning voor onbepaalde tijd sowieso afschaffen. Dat begrijp ik. Eh maar ik neem ook aan dat het CDA niet voor niks iets in een verkiezingsprogramma zet. Namelijk omdat je eh wil dat er op een gegeven moment komt er een soort moment en dat is dus volgens het CDA na 5 jaar dat je eigenlijk gewoon hier je toekomst moet opbouwen en moet kunnen integreren en niet meer met onzekerheid te maken moet hebben.

[01:14:50]
Eh dus eh ik wacht eh het oordeel van het CDA af als blijkt dat dit inderdaad gewoon nationaal kan. Ja, goede vraag. Die gaat u eh dat antwoord gaat u krijgen.

[01:15:05]
Even kijken. De tweede maat Ik ga naar de derde maatregel. De verruiming mogelijkheden ongewenst verklaring. Het doel van deze maatregel is om de overlast van vreemdelingen die onrechtmatig in Nederland verblijven tegen te gaan. Op dit moment kan de IND de ongewenst verklaring afgeven als een vreemdeling een gevaar is voor Nederland. Bijvoorbeeld omdat personen in kwestie een ernstige strafbare daad heeft gepleegd. Meestal een misdrijf. Dit betekent dat deze persoon direct uit Nederland moet vertrekken.

[01:15:32]
Daarnaast betekent het dat als de persoon toch in Nederland is, hij of zij strafbaar is en een gevangenisstraf of geldboete kan krijgen. Naast een ongewenst verklaring is er de mogelijkheid van een inreisverbod. Het inreisverbod geldt voor de hele EU. De ongewenst verklaring heeft alleen betrekking op Nederland. En de politieke discussie die achter deze maatregelen schel gaat is moet illegaal verblijf in Nederland strafbaar zijn. En zo ja, voor wie geld dat dan? Wat moet dan vervolgens de consequentie daarvan zijn?

[01:15:59]
En deze politieke discussie kent een lange voorgeschiedenis. Meerdere kabinetten hebben gepoogd de strafbaarstelling van de illegaliteit in de wet te verankeren, maar dat is nooit daadwerkelijk gerealiseerd. En dan wijs ik erop dat in het regeerakkoord van 2014 van de VVD en de PvdA bijvoorbeeld eh daar werd ook de strafbaarstelling van illegaal verblijf opgenomen. En het is overigens ook toen niet tot een wetswijziging gekomen.

[01:16:24]
Wel is de ongewenste verklaring in de Vreemdelingenwet opgenomen en het gaat daarbij expliciet om vreemdelingen die onrechtmatig in Nederland verblijven en voor een misdrijf zijn veroordeeld. Het CDA is daar geen voorstander van, omdat het geen recht doet aan uitgeprocedeerde asielzoekers die niet terug kunnen naar het land van herkomst en omdat hulp aan illegale daarmee ook strafbaar zou worden, medeplichtigheid. Bijvoorbeeld van mensen die eh dat vanuit de kerk doen of anderszins.

[01:16:51]
Dit zou concreet betekenen dat inderdaad kerken die hulp bieden aan illegale strafbaar zijn. En daarvoor vervolgd kunnen worden. En het CDA is wel voorstander van de ongewenst verklaring als maatregel. Op dit moment is het te makkelijk om na een afwijzing voor een asielvergunning niet terug te keren naar het land van herkomst en in de illegaliteit te verdwijnen. Een humaan asielbeleid kan alleen houdbaar blijven als de overheid ook echt moeite doet om uitgeprocedeerde asielzoekers terug te sturen naar het land van herkomst.

[01:17:19]
In Nederland en Europa slagen we er nog steeds niet goed in om uitgeprocederen asielzoekers terug te sturen. En juist om een humaan asielbeleid te kunnen volhouden is dat wel noodzakelijk. Zeker als het over uitgeprocedeerde vreemdelingen gaat die strafbare feiten plegen. Het gaat hier dus nadrukkelijk om uitgeprocedeerde asielzoekers die weg moeten en die weg kunnen, maar die niet meewerken aan hun terugkeer of vertrek en dus strafbare feiten plegen. Dan het afschaffen van de voornemenprocedure.

[01:17:49]
De IND stelt nu voorafgaand aan het nemen van een beslissing over een asielaanvraag eerst een zogenaamd voornemen tot Tot een besluit op. Via een brief krijgt de aanvragen inzage in het besluit dat de IND van plan is te gaan nemen. Het geeft de aanvragen en zijn haar advocaat de mogelijkheid een zienswijze op dat besluit in te dienen. Deze Deze maatregel wordt dus niet vanuit Europa verplicht. De IND heeft aangegeven voorstander te zijn van deze maatregel omdat het schrappen van deze tussenstap in de asielprocedure de IND kan ontlasten.

[01:18:19]
Te meer omdat met de huidige inwilligingspersentages dit vaak een voorneme tot inwilliging is die niet zal worden betwist. Daardoor kunnen de asielprocedures sneller worden doorlopen. Ja, het nadeel van deze maatregel is dat er meer zaken naar de rechter zouden kunnen gaan. En een deel van de aanvragen wordt gehonoreerd en deze aanvragers zullen de stap naar de rechter niet zetten. De aanvragers die geen positief besluit krijgen zullen vaak de stap naar de rechter zetten.

[01:18:46]
Dat vraagt om extra inzet van de rechtspraak, maar ook van de IND zelf die het besluit immers goed moeten motiveren. De verwachting is echter dat de winst die het schrappen van de voorname procedure oplevert opweegt tegen de extra beroepsprocedures. De commissie Meijers is kritisch op deze maatregel omdat zij van mening is dat afschaffing van de voorname procedure strijdig is met de algemene wet bestuursrecht, waarin de regels zijn geformuleerd over de verhouding tussen de overheid en de burger.

[01:19:13]
De vragen die het CDA de minister over dit onderwerp wil stellen, dit onderdeel wil stellen, dat die zijn de volgende: kan de minister uiteenzetten waarom deze maatregel past binnen het vreemdelingenrecht in afwijking van het bestuursrecht? Kan de minister uiteenzetten waarom het kabinet verwacht dat de afschaffing van de voorgenomen procedure tot een lagere werklast bij de IND zal leiden? En is een amendement dat regelt dat deze wet na 3 jaar geëvalueerd geëvalueerd moet worden. Wenselijk.

[01:19:40]
Op die manier kunnen de gevolgen van het schrappen van de voorname procedure voor de uitvoering goed blijven gevolgd worden. Dan de beperking van de nareismogelijkheden tot het kerngezin. Nederland heeft op dit moment een ruimere definitie van het kerngezin dan andere Europese lidstaten. Het recht op gezinsleven is vastgelegd in het Europese verdrag voor de rechten van de mens. Maar hoe definieer je het gezin? Recent nog heeft het Europese Hof voor de rechten van de mens zich hierover uitgesproken.

[01:20:07]
gebroken in een vonnis van 10 december 2024. Het kerngezin bestaat volgens het Hof uit de ouders en minderjarige kinderen. Hiervoor geldt het recht op gezinshereniging. Voor andere meerderjarige gezinsleden geldt dat er alleen recht is op gezinshereniging als er sprake is van afhankelijkheid die verder gaat dan de normale emotionele banden. Deze maatregel brengt de definitie van het kerngezin in lijn met het EVRM en met het beleid van andere lidstaten.

[01:20:35]
We hebben als fractie nog de volgende vragen bij dit wetsonderdeel. Klopt het dat artikel 8 EVRM altijd een route blijft als de aanscherping tot het kerngezin de mogelijkheid van gezinshereniging beperkt? Is daarmee artikel 8 van het EVRM altijd een laatste achtervang? Tweede vraag is: Wat is de juridische praktijk ten aanzien van een aanvraag voor gezinshereniging van een bij aanvraag minderjarig kind die tijdens de procedure meerderjarig wordt? Hoe gaat de regering hiermee om?

[01:21:04]
Oftewel is hierbij het aanvraagmoment relevant of of het beslismoment. We gaan er vanuit dat het aanvraagmoment het eikpunt zal zijn. En als dat zo is, welk licht werpt dat dan op de discussie over de onmiddellijke werking van het voorstel? Dan de efficiëntere behandeling van herhaalde aanvragen. Want hier vallen drie maatregelen onder. Allereerst een strengere toets bij nieuwe feiten en omstandigheden bij opvolgende aanvragen. Nieuwe feiten kunnen een ander beeld geven van een asielaanvraag.

[01:21:33]
Maar hier kan ook misbruik van worden gemaakt. Er moet nu sprake zijn van echt nieuwe voor feiten en omstandigheden die niet eerder ter sprake zijn gebracht. Door deze maatregel kan het steeds maar blijven stapelen van asielaanvragen beperkt worden. Hierdoor kan er minder lang geprocedeerd worden. Daarnaast wil het kabinet een verwijzbaarheidstoets bij opvolgende aanvragen invoeren. Het betekent dat de asielaanvragen verwijtbaar is als niet allebei hem of haar bekende feiten en omstandigheden bij de aanvraag worden aangereikt aan de IND.

[01:22:03]
Dit voorkomt dat de asielzoeker relevante feiten en omstandigheden achterhoudt. De verwijtbareheidstoets volgt rechtstreeks uit de procedure richtlijn. En het derde punt betreft het invoeren van verruimde afwijzing afwijzingsmogelijkheden. Hier gaat het om asielzoekers die niet op een verhoor verschijnen en niet meewerken aan een voortgaande asielprocedure. Hier kan strenger tegen worden opgetreden. Het CDA is voorstander van deze maatregelen.

[01:22:30]
Asielprocedures moeten korten, het blijven stapelen van procedures moet beperkt worden en asielzoekers hebben een verantwoordelijkheid om mee te werken aan een asielprocedure. Voorzitter, dan kom ik nu bij de bespreking van de wet twee statenstelsel. Het wetsvoorstel bestaat uit de invoering van het twee statenstelsel en het koppelen van strengere voorwaarden voor gezinshereniging van subsidiair beschermde.

[01:22:55]
Het twee statenstelsel, deze wet die introduceert dat twee statenstelsel en Nederland kent op dit moment als enige Europese lidstaat een één statenstelsel. Voor de invoering van het éénstaats éénstatusstelsel. In 2001 kende Nederland een meerstatusstelsel. Er was destijds sprake van een A, B en C-status. Voor A-status houder was het een was het eenvoudig om gezinshereniging aan te vragen.

[01:23:25]
Voor de C-statushouders gold daarentegen een inkomens- en huisvestingseis. Dus voor 2001 deden we dat. Nederland heeft in 2001 het één statusstelsel ingevoerd. Het vereenvoudigen van procedures en het voorkomen dat er werd doorgeprocedeerd werden als redenen aangevoerd. Hierdoor kon de werkbelasting bij de IND beperkt worden.

[01:23:49]
Ook werd er Tijds verwacht dat andere Europese lidstaten Nederland zouden volgen met een eenstaatsstelsel. En dat is een verwachting die niet is uitgekomen. Het twee statusstelsel geeft Nederland de mogelijkheid om andere rechten te koppelen aan de verschillende statussen. Een vluchteling krijgt meer rechten dan een subsidiair beschermde. In het wetsvoorstel van dit kabinet worden meer eisen gesteld aan gezinshereniging voor subsidiair beschermde.

[01:24:16]
Dit valt dus geheel binnen de mogelijkheden van het internationaal en Europees recht. Het Europees asiel- en migratiepact dat vanaf 12 juni 2026 in werking treedt verplicht de lidstaten een tweestatenstelsel in te voeren. Voor subsidiaire beschermde laat het pact lidstaten ruimte om extra eisen te stellen. Overigens geldt altijd nog steeds artikel 8 van het EVRM waarin het recht op gezinshereniging is vastgelegd.

[01:24:43]
Het CDA is altijd voorstander geweest van het tweestatenstelsel. Het geeft immers de mogelijkheid om aan de verschillende staten ook verschillende rechten toe te kennen. Dit is vooral in periode waarin ten gevolge van gewapende conflicten grote migratiestromen ontstaan, een belangrijk middel om de ontvangende samenleving in staat te stellen dit aan te kunnen. Wij zijn echter niet blind voor de extra belasting die dit gaat opleveren voor de IND.

[01:25:08]
Want dit is de verwachting dat asielzoekers die de status van subsidiair beschermde krijgen vaak zullen doorprocederen voor een betere status, die van vluchteling. Wij vinden echter dat het voordeel opweegt tegen het nadeel. Hier kunnen immers niet alleen pragmatische argumenten van efficiëntie de doorslag geven. Om een asielbeleid te maken dat op de langere termijn volhoudbaar is, is het belangrijk dat het beleid ook door de samenleving als rechtvaardig wordt ervaren.

[01:25:34]
Daarnaast mogen we ook niet vergeten dat er met het opnemen van migranten maatschappelijke kosten zijn gemoeid en die moeten ook niet verwaarlozen. Deze kosten moeten we dan weer afwegen tegen de kosten die gemoeid zijn met het het versterken van de IND en de rechtspraak. Ons belangrijkste bezwaar tegen het huidige wetsvoorstel is de ingangsdatum van de wet. De IND heeft de Kamer met nadruk opgeroepen deze wet op hetzelfde moment te laten ingaan als de uitvoeringswet van het EU asiel en migratiepact en dat is 12 juni 2026.

[01:26:05]
Anders ontstaan er echt problemen in de uitvoering van de wet bij de IND. De IND moet al namelijk twee keer grote wijzigingen in de organisatie doorvoeren. Dat gaat tot veel vertraging en stilstand leiden en het CDA heeft hiervoor een amendement ingediend. Kan ik hier een interruptie doen? Ja, ik kan eh nog heel lang doorgaan. Ik kan het blokje even over dit ehm Ik had het idee dat u het abonnement nu had toegelicht en dat u naar een ander onderwerp ging.

[01:26:32]
Mag u mag ook nog even Ja, ik denk dat ik hem even af moet maken omdat dan is dat stukje over die eh invoerdatum. Is iets efficiënter. Ehm ik wil de minister, maar ook de fracties van de PVV, VVD, NCBB, BBB schetsen wat hiervan het probleem is. Deze wetten moeten door mensen worden uitgevoerd. Er staat niet ergens een computer die deze nieuwe regels gaat uitvoeren met één druk op de knop.

[01:26:56]
Nee, het zijn de beslismedewerkers van de IND die over 350 dagen het nieuwe migratiepact moeten toepassen. Dit betekent een volledige nieuwe asielprocedure invoeren wat door de IND zelf wordt omschreven als de grootste verandering in de asielprocedure sinds de invoering van de vreemdelingenwet in 2000.

[01:27:16]
Daarop vooruitlopend zou de wet deze wet dus vanaf laten we zeggen en januari 2026 moet beslissen over een A-status of B-status en dat ook gemotiveerd onderbouwen en dat ook toepassen op gezinshereniging. Eigenlijk betekent dit dat diezelfde beslismedewerker dus zowel op 1 januari als op 12 juni aan een inhoudelijk nieuwe baan begint. En iedereen iedereen die enig gevoel heeft voor de uitvoering en voor uitvoeringsorganisatie die snapt dat dit gekke werk is.

[01:27:44]
En het CDA gaat dat de IND niet aandoen. Het resultaat hiervan zal zijn dat de IND te maken krijgt met een enorm productieverlies, omdat tijd en energie opgaat aan inhoudelijke en organisatorische aanpassingen. Terwijl de IND net begonnen is om de af opgelopen achterstanden in te lopen. Als je al wil spreken over het strengste asielbeleid, dan heb je altijd de IND nodig die dat kan waarmaken. Deze wet vooruitlopend op de invoering van het migratiepact invoeren maakt de IND zwakker en niet sterker.

[01:28:14]
Waarom heeft de minister het dringende advies van de IND alsnog niet overgenomen? De vorige van deze minister was sowieso niet bereid om nog maar één letter aan deze wetgeving aan te passen, maar wat wil deze minister? Wat is uw visie op het belang van de uitvoering van deze wetgeving? En graag wil ik dat de minister daar in haar af trap van haar beantwoording mee start.

[01:28:34]
Het wetgevingstraject is tot nu toe onzorgvuldig geweest, waardoor het gewicht nu bovenmatig op de Tweede Kamer drukt om tot een oordeel te komen, omdat het kabinet geen enkel advies van wie dan ook serieus heeft meegenomen in het wetgevingstraject. Het kabinet dient zich hier rekenschap van te geven richting de adviseurs en ook richting de Tweede Kamer. Graag ontvangt het CDA daarop een reactie van de minister. Het CDA vindt dat we gehoor moeten geven aan de oproep van de IND. Graag een reactie op onze ingediende Dit was het blokje.

[01:29:07]
Ja, dank u wel. Ik had een vraag eh de heer Bontebal die zegt eh hij stelt dat eh Nederland het enige land is met een één statenstelsel en we moeten met het migratiepact om naar een tweestaatenstelsel. Maar erkent de heer Bontebal ook dat er heel veel landen zijn met een tweestaatenstelsel, maar waar geen verschil is tussen de rechten eh van eh status A of B als het gaat om gezinshereniging. Eh ja.

[01:29:31]
Erkent hij dan ook dat dat de politieke vraag niet is: bent u voor een één of een tweestaatsstelsel? Hè, het CDA had het in het verkiezingsprogramma staan voor een tweestaatsstelsel. Ik heb ideologisch helemaal niks tegen een tweestaatsstelsel. De politieke vraag is: welke rechten hangen eronder en hoe groter die verschillen, hoe meer er door geprotesteerd wordt. Erkent de heer Bontebal het ook? Eh ja.

[01:29:56]
Dan is mijn vraag: eh als wij nu zien de opstapeling van eisen, de opstapeling van van eisen die nu gesteld wordt aan mensen die vluchten uit een oorlogsgebied, die familie daar hebben wonen. Dus er wordt pas besloten als er een eh de tijd de tijd van twee jaar gaat pas lopen na een besluit van de IND, dan zijn mensen hier misschien al twee jaar.

[01:30:20]
Plus twee jaar zitten we op vier jaar en dan moet je ook nog eens voldoen aan een inkomensreis, een woningsreis, et cetera. Vind de heer Bontebal gerechtvaardigd dat mensen die vluchten voor oorlogsgebied na vijf jaar niet terug kunnen. Maar wel 7, 8, 9 jaar moeten gaan wachten op gezinshereniging. Ik zal straks nog iets zeggen over die verschillende eisen. Dat komt later nog. Ehm, met name over de huisvestingseisen heb ik nog wel een paar vragen en opmerkingen.

[01:30:48]
Wat ik wel steeds mis in de betogen van iedereen die tegen strengere asielwetgeving is, dat is namelijk de het debat wat we een aantal weken geleden hebben gehad. We hebben hier allemaal gestaan in het debat over de staatscommissie. Er is een motie Timmermans CS die zegt dat de aanbevelingen van de staatscommissie demografie moeten worden overgenomen. Die aanbevelingen daar staat in dat we naar gematigde groei moeten. En u kent de getallen.

[01:31:17]
Die aanbeveling zegt ook naast de monitoring dat er bandbreedtes moeten komen voor alle vormen van migratie. Dus iedereen die hier nu zegt: "Ja, we doen alleen arbeidsmigratie." Dat vind ik ook een vorm van populisme. U zult moeten leveren ook op asielmigratie. Dat heeft u beloofd met z'n allen. Dan is de vervolgvraag: Bent u bereid ook maatregelen te nemen, gewoon in de praktijk, om asielwetgeving strakker te maken?

[01:31:46]
En ik denk je dat je dat als gevolg van het zetten van die handtekening, van het indienen nota bene van de Motie, Motie Timmerman CS, dat ook moet willen doen. En ik zie dat steeds ook niet gebeuren. En dat vind ik ook niet oké. Je kunt 10 pluntenplannen indienen en de kiezen voor de gehouder Maar je kunt ook moties indienen bij grote debatten en dan zeggen: "Ja, wij gaan dit aanpakken. Wij gaan de aanbevelingen overnemen." En vervolgens ook niet leveren. Dat vind ik ook een vorm van populisme.

[01:32:12]
Ja, voorzitter, ik vind dit niet des bons des bals zoals ik hem ken, zeg ik heel eerlijk. Eh, ik heb net eh volgens mij bijna een uur daar gesproken, ook gezegd wat onze plannen zijn. Maar u loopt gewoon weg voor de vraag. De vraag is: prima dat het CDA voor een tweestaatsstelsel is. Kunt u zelf Groen Links PvdA in mee krijgen. Politieke discussie is hoe moeilijk maak je gezinshereniging voor mensen met een B-status.

[01:32:39]
Er zijn heel veel landen die precies dezelfde rechten toekennen aan mensen met een A als met een B-status. Heel veel Europese landen. Mijn inschatting is dat Nederland nu één van de strengste en meest onmogelijke manieren gaat doen voor subsidiair beschermde om met een gezin te herenigen. Dus mijn vraag is als CDA zegt bij ons grootste de bezwaar is de ingangsdatum.

[01:33:04]
En kennelijk niet het feit dat mensen die vluchten uit een oorlogsgebied na 7 of 8 jaar nog steeds niet herenigd zijn met hun gezin. Wat is dan daar uw antwoord op? Dan kunt u Ik ben niet van u gewend dat u gaat jij bakken. Nou ja, volgens mij is het een legitiem om punt om partijen te vragen consequent te handelen. Ik heb nog 10 pagina's ehm waar ik inga op de aanvullende voorwaarden na reissubsidie hij beschermde. Ik zal daar onder andere kritisch zijn over met name de huisvesting vereisten.

[01:33:34]
Maar ik zal ook zeggen dat ik vind dat de belangen van de woningzoekende in Nederland die heb je ook te beschermen. Ik hoorde net een debatje over ehm eh Hè, dus ehm ehm eh het recht op het gezinsleven. Dat geldt voor iedereen. Er zijn nu ook heel veel jonge mensen in Nederland die al jarenlang thuis wonen en ook niet aan een huis komen. En ik hoor steeds maar aan die kant van het van het politieke spectrum dat er alleen maar naar één belang wordt gekeken.

[01:34:03]
En ik vind dat we naar alle belangen moeten kijken. Ook de belangen van jonge mensen die al jarenlang op die wachtlijst staan. Ik krijg mails in mijn mailbox binnen van mensen die ehm ehm een een huis zoeken omdat ze voor huiselijk geweld uit het huis gezet zijn of gegaan zijn en nu ook ergens in een caravan wonen omdat ze er niet eh omdat ze niet aan een huis komen. En ik hoor nooit in in het debat dat dat belang ook gewogen wordt. En ik vind politiek gaat over het wegen van al die belangen en ik probeer dat te doen.

[01:34:32]
En ja, het internationaal recht, het Europese recht geeft ons de mogelijkheid om dat binnen die verdragen daar verschillende eisen aan te stellen. Voorzitter, dat betwijfel ik. Dat betwijfelen heel veel organisaties met deze combinatie van eisen of dat juridisch past. Maar gewoon moreel oordeel. Stel het voor de derde keer. Vindt het CDA het prima dat iemand die vlucht uit een oorlogsgebied? De oorlog is niet voorbij, je kunt niet terug.

[01:35:00]
Volgens deze opeenstapeling van eisen 7-8 jaar zou moeten wachten op gezinshereniging. Vindt u dat gewoon moreel oké? Ja, maar dan ga ik weer even verwijzen naar mijn stukje tekst zo over de huisvestingsvereisten. Die huisvestingsvereisten, daar zit namelijk een deel van het probleem. Prima, prima. Ehm, dus dat hoor mij daar zo over, maar ik vind op het moment dat er een zo'n crisis op de woningmarkt is in Nederland dat je dat moet meewegen en ik hoor u dat nooit meewegen. En dat vind ik gewoon niet oké.

[01:35:28]
Politiek gaat over het wegen van alle belangen. Ook van eh die de de dertigers die nu nog thuis wonen op een zolderkamertje en ook geen gezin kunnen stichten. Neem dat nou ook eens een keer mee. Mevrouw Pot. Ehm ja, voorzitter, ik hoor ehm de heer Bontebal eh praten over efficiency van eh de