[00:03]
Ja voorzitter, toch over die betaalbaarheid, want de minister die heeft ook gehoord hoe belangrijk die 30% ook eh voor mijn eh fractie is. Ehm als ik dan zie dat de minister toch de ruimte laat aan eh eh regio's om daar dat samen met elkaar te doen. En met name die grote steden die een hele grote opgave dragen van die sociale huur, die verplicht worden om in dat middensegment eh te bouwen, die netto veel meer bouwen dan die kleine gemeente eromheen. heen.

[00:30]
Baart het dan de minister geen zorgen dat ook vanuit de G4 bijvoorbeeld signalen komen? Wij denken echt dat daardoor de vraag in onze gemeente veel groter is dan het aanbod dat wij kunnen leveren en dat de buurgemeente een stuk minder sociale huur bouwen. De minister. Dat is afhankelijk, voorzitter, eh van eh de eh de de enquêtes die gehouden zijn of de onderzoeken die gedaan zijn eh naar eh de behoefte.

[00:57]
Als je kijkt naar de percentages sociale eh huur huur eh in de steden zitten die ver boven de 26 nog wat eh procent wat het landelijk eh gemiddelde is. Ehm, daarnaast eh hoor ik mij ik val in herhalingen voorzitter uit grote steden ook vooral dat er grote zorgen zijn met eh het vertrek uit de stad van de middeninkomens die teveel verdienen voor sociale huur. Die willen juist betaalbaar kopen. Blijkt ook uit allerlei behoeften onderzoeken.

[01:25]
Dus het is hier ook een klein beetje kiezen in schaarste eh wat er gebeurt. Eh, tot slot, voorzitter. Ehm, de vraag is uiteindelijk: "Oh, krijg je het allemaal rondgerekend?" En in toenemende mate krijg ik vanuit bouwers te horen dat zo langzamerhand de wal het schip gaat keren.

[01:43]
Dat alle betaalbaarheid, dus 40% sociaal, 40% betaalbaar en dan 20% vrije sector om dat allemaal te betalen met daarbovenop nog allerlei extra duurzaamheidseisen dat zo langzamerhand vast aan het lopen is. Dus voorzitter, dat Dat is wat het betekent als de minister de regie pakt en dus uiterlijk eindelijk de keuze maakt zoals ze die gemaakt heeft in het wetsvoorstel zoals het nu ligt. Dank u wel, de heer de Hoop.

[02:11]
Ja, voorzitter, ik heb toch zorgen dat een aantal van die gemeenten dan niet hun opgave doet als het gaat om sociale huur, maar laten we hem dan even verder eh afpellen. Eh, er zijn natuurlijk ook gemeenten die moeite hebben met die aandachtsgroepen eh concreet op te nemen. En ik ben benieuwd wat voor sancties of interventies de minister kan plegen als eh gemeente bijvoorbeeld een opgave als het gaat om aandachtsgroepen niet voldoende op zich nemen. Wat zijn dan de mogelijkheden voor deze minister om daarop in te grijpen? De minister. Ja, voorzitter, ik heb dat in zijn algemeenheid nu net allemaal gezegd.

[02:40]
De wet geeft mij eh mogelijkheden om in te grijpen als het niet in huis in Volkshuisvestingsprogramma terecht komt, in de huisvestingsverordening, urgentieverordening eh terecht komt. Dus dat zijn allemaal mogelijkheden om uiteindelijk eh in te grijpen. Maar voorzitter, ik ik ben er niet zo bang voor.

[02:58]
Want ik denk dat het ook gewoon een klein beetje wennen is met z'n allen, dat die regering nu genomen wordt, dat uiteindelijk ook iedereen ziet dat het noodzakelijk eh is en dat dit op deze manier moet gaan gebeuren.

[03:11]
Waarom ben ik het niet eens met eh de fractie van PVDA en GroenLinks en met de G4 om het per gemeente af te dwingen, omdat en dat vond mevrouw Welzijn van NRC zei dat net heel erg mooi, omdat je ook moet kijken wat is er nou in een desbetreffende gemeenschap nodig? Wat is de behoefte daar.

[03:31]
En door dit op deze manier vorm te geven gaat juist in dat gesprek in die woningbouw eh regio dit gesprek gebeuren en wordt uiteindelijk gewoon vastgesteld wat er de komende 10 jaar in de programmering moet. Mag ik iets meer stilte in de zaal en dan geef ik het woord aan de heer De Groot. Ja, voorzitter, want de minister vroeg net of ze alle vragen op het gebied van betaalbaarheid had beantwoord en ik had in mijn bijdrage nog een vraag gesteld over nou, waar de minister net zelf al over begon, over de eh het schip wordt al gekeerd door de wal.

[04:01]
Doe ik even in mijn eigen vertaling, maar in ieder geval mijn vraag ging over 2/3 betaalbaar en eh als je veel binnensteling blijft bouwen, dan zit er hoge onrendabele toppen op. Eh welke ruimte heeft de minister dan in het wetsvoorstel genomen om ervoor te zorgen dat die 2/3 betaalbaar toch kan? Of steven we inderdaad toch af op een probleem met die 2/3 betaalbaar? Dus dat is meer een open vraag. Eh beschouw ik misschien kunnen we hoeven we daar vanavond niet helemaal op in te gaan, maar op een ander moment ook, maar het is wel wat er in onder deze wet in de instructie regel geregeld wordt. Dus het is zeer relevant. eh voor vanavond.

[04:30]
Dank u wel. De minister. Ja, voorzitter. En ik heb ook zelf echt wel even de afweging gemaakt. Moet je gemeentes die stug 40% eh sociaal, 40% betaalbaar en slechts 20% vrije sector blijven programmeren, moet je in deze wet iets opnemen waardoor je een cap zet op uiteindelijk die, wat is het? 66,6% betaalbaar.

[04:52]
Lastig is alleen dan eh dat is buitengewoon ingewikkeld om juridisch te regelen en vervolgens kom je in een een eh juridische procedure terecht. Want op één of andere manier eh zit dat 40 40 20 is onderdeel van het zijn van eh sommige eh bestuurders. Ehm, ik heb dat uiteindelijk besloten dat ik dat anders benader.

[05:17]
Eh, namelijk eh door eh gewoon in mijn financiële instrumentarium eh ik heb ze net allemaal opgesomd voor niet meer dan die 2/3 betaalbaar ook bij te dragen aan onrendabele eh toppen. En omdat ik denk dat uiteindelijk de wal het schip gaat keren.

[05:34]
Er komt gewoon een moment dat bouwers tegen de wethouders van deze steden zeggen: "Het kan niet meer uit." En eh Ehm, ze komen uiteraard uiteindelijk ook ehm eh komt komen ze bij de wal, raken ze de wal. Want er moet ook allerlei infrastructuur geregeld gaan worden.

[05:53]
En hoe meer je in de exploitatie stopt doordat je niet meer de de de wat is het dan eh voorzitter, de 33% vrije sector programmeert, waar de winst gemaakt wordt om alle andere zaken te kunnen betalen, hoe eerder het schip de wal raakt. Dus ik ga er vanuit dat hier op een gegeven moment ook gewoon gezond verstand gaat landen in de desbetreffende Dank u. gemeente.

[06:23]
De heer de Groot. Ja, korte voor voorvraag erop voorzitter, want eh mijn vraag aan de minister zou zijn: En wat als er nou gemeente of provinciebesturen aankloppen bij de minister en zeggen: Nou oké, die 80% dat snappen we allemaal, dat is allemaal veel te veel betaalbaar, maar 2/3 betaalbaar. Hè, het waar ik de heer Geinwis complimenten voor gaf dat hij dat toch maar mooi hier en deze vloer heeft laten landen. Terwijl het ABF zegt: "Nou, volgens mij is het drie drie of 64% betaalbaar hebben we nodig." Maar goed, eh 67%, 2/3 betaalbaar.

[06:51]
Wat gaat de minister dan zeggen op het moment als als het toch aan de deur geklopt wordt? Ja, die 2/3 betaalbaar kan ook al niet meer. Wat gaat de minister zeggen? Nou, dat zou bijzonder zijn, voorzitter, want we hebben in het kader van de woontop hebben we deze rekensommen gemaakt. En daar zijn we tot de conclusie gekomen dat als iedereen zich nu houdt aan het BBL, dus daar geen plussen meer op zet, mijn deregulering dus voorstellen gaan ook echt nog helpen, maken woningen ook eh eh goedkoper.

[07:19]
Ehm, als er vervolgens en dat is wel echt een opgave die voor de voor het volgende kabinet eh ligt. Als op een gegeven moment richting 2029 de 5 * 1 miljard op is, zal er wel extra geld moeten komen voor de eh onrendabele toppen. Als we dat allemaal met elkaar eh gaan doen. En er wordt trouwens naar de toekomst toe de grootschalige infrastructuur wordt geld voor gevonden, dan kan het uit.

[07:47]
Maar dat zijn wel de voorwaarden waar het onder moet gebeuren. En dat is ook wat ik steeds nu tegen gemeentes zeg, als die tegen mij zeggen: "Ja, maar ik heb allerlei voorzieningen nodig." Eh, scholen, bibliotheken, dan de eerste wedervraag die ze van mij krijgen: "Wat programmeer je?" Want als jij 40 40 20 programmeert, dus minder geld maakt in je vrije sector om al die voorzieningen te betalen, is dat een keuze die jij als wethouder maakt. En dan moet je niet bij mij aan de deur kloppen voor geld.

[08:17]
Dank u wel. Dan gaan we naar Blokje Blokje vier de familiewoning voorzitter. Daar heb ik eigenlijk ook al het eh flink het een en het ander eh over gezegd eh voorzitter. Dus ik kijk even heel snel of daar nog ehm vragen over zijn. Ehm eh welke regels daarvoor gaan gelden worden in het besluit omgevingsrecht eh geregeld voorzitter. Ehm hoe ga ik voorkomen dat er wildgroei ontstaat? Nou, voorzitter, niet alleen en willen en per tuin mag er maar één.

[08:46]
Is ook wel weer heel eh overzichtelijk eh voorzitter. Eh daar heb ik die vraag ook eh mee behandeld. Dan nog even de vraag hoe je ehm en de heer ehm Boswijk vroeg dat aan mij. Ehm eh hoe zit het nou bij eh als mensen in op voorerven willen bouwen? En voorzitter, daar ligt wel een grens.

[09:07]
In het huidige besluit is opgenomen dat je ehm het eh een meter vanaf de voorgevel doet voorzoveel die parallel aan de openbare weg eh ehm eh is. Ja, en als je dan eh bouwwerken hebt die erg achter op het perceel eh zitten, dan wordt het eh lastig om dat in een algemene landelijke regeling eh te doen.

[09:29]
Dus ik heb daar nog geen eh oplossing voor eh kunnen vinden, voorzitter, en dan komt het echt aan op gemeentes die ook de bereidheid hebben om dit eh eh toe te staan. En als we straks zien hoe van fantastisch dat eruit ziet in al die tuinen waar het wel mag en hoe blij mensen daarmee zijn en hoe positief het trouwens werkt op uitgaven eh in de zorg, dan kan ik me niet anders voorstellen dan dat ze dat gaan doen.

[09:56]
Misschien ik wou even voorstellen dat u eventjes alle vragen af dan kunnen we daarna eventjes Even zien. Ehm voorzitter en eh de BBB vroeg nog aan mij eh hoe ik ervoor zorg dat gemeentes eh dit ook eh gaan eh realiseren. Voorzitter, als het straks die dat besluit genomen is, hoeven gemeentes zich daar niet meer over te buigen, want dan is het vergunningsvrij. Scheelt ze weer een hoop werk. Dan is het woord aan mevrouw Wijenas van de BBB. wel eh mevrouw de voorzitter.

[10:26]
Ik zal het gelet op de tijd eh kort houden. En de minister geeft aan van ja, die voorwaarden daar ga ik nog een eh besluit overnemen, want er zijn heel veel mensen nieuwsgierig naar. Ik begrijp ook dat heel veel mensen heel blij zijn met die familiewoning op eigen terrein. Zijn wij als BBB ook. Wanneer kunnen we die nadere invulling verwachten ongeveer? De minister. Ah, dan heb ik mijn map mijn map laten liggen, voorzitter, waar dit in stond. Komt Dit hij daar in tweede termijn even op Dit Dit Laten we dat doen. Ja. Snel. Dan kijk ik naar de heer Boswijk. die nog een vraag had.

[10:57]
Hey, dank u wel voorzitter.

[10:58]
Voorzitter, ik begrijp dat de vraag die ik stel dat hij ehm misschien wat ehm dat dat het te groot is dat de minister zegt: "Nou, dat gaan we regelen, dat snap ik." En tegelijkertijd zoek ik toch wel een soort naar een tussenoplossing van: "Kunnen we niet alvast parallel een soort verkenning doen hierop eh een navraag of eh een aantal ruimtelijke bureaus een inspiratiedocument eh opstellen?" Want ehm er zijn best wel veel van zulke situaties waarbij het voorerf eh veel beter geschikt is als het achtererf en vooral in Veenwijde gebieden.

[11:32]
Eh dus ik het probleem is groter dan dat het is. En het zou denk ik mooi zijn als we eh parallel aan deze mogelijkheid al wel alvast een verkenning doen van hoe zouden we die gemeentes kunnen stimuleren en inspireren om dit wel mogelijk te maken. De minister. Ja, voorzitter, ik aarzel We hebben net Ik Ik verklap even iets. We hebben net plattegrondjes uitgewisseld eh de heer Bos uit en ik. Ja, echt als je houdt van ruimtelijke ordening vind je dat leuk en voorzitter dat doe ik.

[11:58]
En ik heb helemaal beeld bij de situatie die hij eh bedoelt. Ehm alleen dit is zo specifiek afhankelijk van de locatie terplekke dat ik ook gewoon niet kan bedenken hoe je daar nou een instructie regel voor mag maken. En ehm ze zijn zo divers dat ik kan prima aan een architect vragen maakt als ze een paar artist impressions daarvan. Alleen het helpt niet.

[12:22]
Wat hiervoor geldt is een gemeente die in de ja-stand staat in plaats van in de nee-stand. Dus het is volgens mij veel beter om eh dit deel van het debat eh te knippen.

[12:37]
Eh dat mee te nemen naar eh de desbetreffende gemeenteambtenaar of het inloopspreekuur van de wethouder en te zeggen: "Help mij." Want ik ga mij houden aan eh de voorwaarden in het eh besluit familiewoningen, vergunningsvrije familiewoningen koningen. Alleen mijn perceel is nou net even zo gesitueerd dat dit niet officieel een achter of een zijerf is. Ik heb van jou toestemming eh nodig.

[13:06]
En voorzitter, als je dan nogal nee zegt, ja, dan moet je maar op de voorpagina van de Telegraaf. Dank u wel, de heer Boswijk. Ja, en voorzitter, eh ik ken toevallig iemand die een goed lijntje heeft met de Telegraaf. Dus zou die minister de rol niet kunnen oppakken. Ehm want kijk, ik ik heb helemaal beeld bij wat de minister zegt.

[13:25]
ehm en dat je eh dat dat gesprek aangaat, maar de minister weet ook dat je wel een beetje bent overgeleverd aan de goede wil van de betreffende ambtenaar of de betreffende wethouder die je treft en dat zo'n gesprek tussen een succes of het falen soms ook afhangt eh van een ministerie die al iets hierover heeft gezegd ehm zodat je daar ook als initiatiefnemer kan verwijzen van joh, er is over dit probleem gesproken.

[13:52]
Er is nog geen finaal oordeel gegeven maar het ministerie roept wel op welwillend hierna te kijken. Zoiets. Zonder te zeggen tegen de gemeentes: "Jullie moeten overal dit uit gaan rollen." Maar wel een oproep van: "Jongens, wees creatief." Dank u wel. Zou de minister daar iets te vinden zijn? Voorzitter, het mag ook de voorpagina van het AD zijn of Volkskrant of Trouw. Elsevier Magazine heeft daarnet een uitgebreid artikel eh aanbesteed en er is hier al een heleboel over gepubliceerd, staat mij bij.

[14:21]
Maar ik ga er even op terugkomen op tweede termijn. Of ik daar een aantal zaken voor kan eh noemen. Want deze minister, mijn ministerie, maar ook het ministerie van VWS draagt dit echt om allerlei redenen een warm hart toe. Dank u wel. Komt er een tweede termijn even op terug? Dan gaan we over naar blok vijf. Voorzitter, procedures, later duurzame verstedelijking. Ik ga als een speer. Ehm, Helemaal goed. even zien.

[14:48]
Ehm, de heer Boswijk had nog een vlammend betoog eh over procedures, bezwaar maken en beroep. Eh, ik deel eh met hem dat je eh als eh bezwaarmaker ook voor jezelf de afweging moet maken ehm ehm weegt mijn belang zo zwaar dat ik eh op moet komen richting een heleboel mensen die met verlangen uitkijken naar het realiseren van deze woning, deze woning en deze appartementen.

[15:18]
Maar tegelijkertijd is dat wel onderdeel van het eh feit dat je in een rechtsstaat eh woont. Ehm, Op verzoek en volgens mij ook moties mede ingediend door de heel vijl brief zijn we ook echt bezig om woningzoekende een stem te laten krijgen in dit dit soort procedures. Ehm ehm en met dit woord vetsvoorstel regel ik wel dat eh beroep bij woning woningbouwprojecten beperkt blijft tot één keer beroep.

[15:47]
En ik ben eh samen met eh eh gedeputeerde Dirk en uit eh Noord-Brabant bezig met eh gemeenteraden te vertellen dat zij de mogelijkheid hebben op grond van de omgevingswet om de bouwvergunning, dus de omgevingsvergunning van de woning zelf niet meer vergun eh onderdeel laten zijn van de vergunningprocedure, maar meldingsplichtig te laten zijn als het conform het omgevingsplan eh is.

[16:13]
En dat is ook nog een manier om hier snelheid eh te betrachten. Eh voorzitter, ehm even eh zien. Dan heb ik volgens mij dan eh splitsen van woningen eh dat eh vroeg mevrouw eh Wijnaers in de Hel vrij de heer vuilbrief aan mij. Ehm eh voorzitter, ik ben daarmee bezig. Eh ik zie dat dit is echt de volgende op mijn verlanglijstje. Duurt mij veel te lang.

[16:41]
Eh, veel te veel eh obstakels worden opgeworpen om woningen te splitsen. Ten aanzien van wonen boven winkels ben ik samen met Rijksbouwmeester aan het kijken hoe we gemeentes eh kunnen verleiden met een eh goede architect om dat eh vorm te gaan geven. En ook daar als ik dan lees dat er discussies komen over waar moet je je fiets parkeren als je boven een winkel gaat wonen, dat ik echt denk: jongens, hou eens op. Bij het realiseren van 300 studentenwoning, dan snap ik dat.

[17:10]
Maar eh in een eh woning eh straat boven eh in een winkelstraat boven een aantal winkels een appartement realiseren. Nou, dat lijkt mij iets wat op te lossen moet zijn. Dan kom ik bij het volgende blokje overig. Jawel. Ehm het volkshuisvestingsprogramma. Waarom stelt het college die vraag en vast en niet de gemeenteraad?

[17:33]
Voorzitter, de hoofdlijnen van het volkshuisvestingsbeleid worden geschetst in de omgevingsvisie en die stelt de gemeenteraad vast. Dit is kaderstellend en uiteindelijk is dan het college van B&W dat het programma opneemt, namelijk wat ga je bouwen. En uiteraard heeft de gemeenteraad daar een controlerende taak in.

[17:58]
Ehm het college is ook verplicht de gemeenteraad het betrekken bij beslissingen die een grote impact heeft en er is geen zichzelf respecterende gemeenteraad die zich zich hier niet tegenaan bemoeit, stel ik mij zo voor. Even zien, is het Oké. De heer Boswijk. Ja, dank u wel voorzitter. Ja, nog even sorry terug op het vorige puntje van het wonen boven winkels. Excuus. Zal u laatste interruptie, hè? Oh, dat is zonde. Maar goed, wel een belangrijk punt.

[18:25]
Eh, heel goed dat de minister met de Rijks eh bouwmeester bezig is om te kijken inspiraties op te doen voor die ontsluiting van die woningen boven winkels. Ehm, alleen het probleem en ook terecht als geconstateerd dat sommige gemeente is bizarre eisen stellen. Maar het probleem is wel een stukje complexer, namelijk eh je zal ergens ook naar beneden moet je met met je trappenhuis en dat kost weer ruimte en dat is uiteindelijk weer een soort onrendabele top.

[18:50]
Ehm dus het probleem is veel complexer dan alleen we komen met een soort inspiratie over galerijen. Ehm is de minister bereid om een expertiseteam en ik ben wil helemaal niet bijdragen aan nog meer ambtenaren, maar toch kijken hoe kunnen we die complexe problemen die voor sommige gemeentes te complex zijn toch oppakken terwijl dat de problemen wel op heel veel steden en heel veel dorpen wel heel veel overeenkomsten hebben.

[19:15]
Dus ik zoek eigenlijk naar een iets verdere ondersteuning dan alleen het creatieve gedeelte omdat het ook juridisch, fiscaal, financieel ehm eh ook problemen zijn namelijk bij De minister. Ja, voorzitter en ehm we kunnen alles ingewikkeld maken maar we kunnen ook kijken hoe we het simpel kunnen houden. Ehm eh fiscale problemen die die zitten natuurlijk vooral bij de eigenaar van het winkel eh pand.

[19:39]
Eh eh bouw bouwtechnisch en eh brandveiligheid technisch zit uiteindelijk ook in eh de vergunning eh die je moet verlenen. Ik zeg de heer Boswijk toe eh dat eh datgene wat ik besproken heb met eh Rijksbouwmeester die bezig is met een een soort ja ehm ja conglomeraat is het verkeerde, maar een soort ehm lijst van ehm eh architecten die hier deskundigen in zijn en waarvan je dan zeker weet dat de kwaliteit eh komt.

[20:09]
En in gesprek ook met eh de VNG kijken hoe we dit handen en voeten kunnen gaan geven. En als dat rond is zal ik eh de kamer ehm toezegging aan de heer Boswijk daar ook over informeren. Want weet u vroeger vroeger zaten die trappen ervoor zitten in al die winkelpanden. Want de winkelier wonen boven de winkel. Die zijn eruit gehaald. Ehm dus dat het dan opeens beren ingewikkeld is om ze terug te zetten.

[20:35]
Ja, ik zie het niet zo en Ik zie het ook trouwens niet als iets dat op te lossen eh is. Maar ehm als ik als eh de Rijksbouwmeester zijn ei gelegd heeft en we zijn ook nog samen met het ministerie van EZK hier eh mee bezig, informeer ik de Kamer hierover, want dit dit telt bij elkaar op tot mogelijk 60.000 appartementen over heel Nederland. Nou, hebben hebben hebben. Dank u wel. Voorzitter, ik heb er nog een paar. Kijk.

[21:05]
Even zien. Eh, is het niet verstandig bindend op te leggen om lokale zorgpartij te consulteren bij het opstellen van een volkshuisvestingsprogramma? Eh, voorzitter, nee, ik zou dat eh ehm eh niet nog eens eh willen versterken. Eh, gemeenten worden bij wet verplicht om lokale zorgpartijen uit te nodigen om samen met woningcorporaties en huurder locatie de prestatie afspraken hier over te maken.

[21:34]
Ehm voorzitter, bestaat toch eigenlijk niet dat je een zorgvisie maakt zonder dat je partijen die er verstand van hebben daarbij betrekken. Ehm even zien. Herkent de minister dat er meer nodig is om ouderen te helpen verhuizen? En verdient dat niet nadere uitwerking in het wetsvoorstel, vraagt de heer Grinwis eh aan mij. Gemeenten beschrijven een volkshuisvestingsprogramma welke beleidsmaatregelen zij nemen om te voorzien in woonbehoefte van ouderen.

[22:02]
Ehm of nieuwbouw of bestaande voor eh voorraad. Doorstroming kan daar onderdeel van eh zijn. Ehm het wetsvoorstel benadrukt dat de gemeentelijke aanpak op doorstroming gewenst eh is. Eh gemeenten hebben hiervoor verschillende handvatten, zoals de tool kit doorstroming Senioren die op platform 31 is ontwikkeld en ook verhuiscoach kunnen worden ingezet. Voorzitter, het jammer is dat mensen vaak pas verhuizen wanneer het te laat is.

[22:32]
Dus ik zeg ook altijd als ik ouders spreek wacht niet tot dat moment, maar doe het als je zelf het allemaal nog kunt organiseren, want de dag komt dat je de trap niet meer opkomt, zullen we maar zeggen. Ja, voorzitter. Tenminste bij mij bijna iedereen. Dan heb ik nog eh eh deze sla ik over. Even zien.

[22:54]
Eh of eh Christenunie vroeg om een instructie regelen om ehm eh op te nemen dat eh ehm eh ruimte moet zijn voor kerken, huisartsen en buurten Het Volkshuisvestingsprogramma ziet alleen op de behoefte aan woningen, voorzitter. Natuurlijk heb je ook maatschappelijke functies eh nodig. Eh dat is van eh oudsher onderdeel van de ruimtelijke ordening. En gemeentes houden daar gewoon ruimte voor vrij.

[23:22]
Ik ken de signaal dat er in Amsterdam tekorten zijn. En ik onderschrijf de woorden van de heer Grinwis hoe belangrijk kerken ook in grote steden zijn eh, voorzitter. Eh, misschien eh zie je migrantengemeenschappen zelfs nog wel meer dan dat het ooit eh geweest eh is. Maar om dat nou eh in een instructieregel te vatten, voorzitter, gaat mij net een beetje te ver. Eh, hoe zorg ik voor veilige, gezonde en leefbare wijken, voorzitter? Dat doe niet ik.

[23:51]
Dat doet de gemeente en dat doen eh de inwoners, voorzitter. Wel hebben we de NPV wijken, voorzitter, Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid. En daar heb ik afgelopen week eh met eh 18 gemeenten 19 afspraken gemaakt waarin niet alleen geïnvesteerd wordt in eh nieuw eh bouw eh voorzitter betaalbaar, maar ook in allerlei maatschappelijke voorzieningen. Dan heb ik nog de vraag ehm of ik aandacht heb voor eh de regio.

[24:21]
Althans dan vroeg de heer Vijlbrief gelukkig beaamde mevrouw Wijnenas dat dat absoluut eh zo eh is eh voorzitter. Maar het is net afhankelijk van welke lijst je het over hebt. De doorbraaklocaties waren gezien. Eh de inventarisatie en de aantal woningen net in andere delen van Nederland. Maar de grootschalige locaties voorzitter zijn over heel Nederland eh verspreid.

[24:46]
Ehm en dan eh vroeg eh de heer El Abbassi nog aan mij eh voorzitter tot Nee, niet helemaal. Dan heb ik er nog eentje daarnaast. Over een motie die hij had ingediend om een concreet plan op te stellen dat voorziet in een verhoogd bouwtempo, uitbreiding van plancapaciteit en een coördinatieorgaan voor samenwerking tussen overheden en de private sector. Voorzitter, die heb ik gemaakt eh in eh de woontop.

[25:14]
We gaan ehm eh publiek-private monitors maken. We hebben doorbraaklocaties aangewezen. Dus daarmee is die motie ook wat mij betreft afgedaan. En eh voorzitter, eh mevrouw Bekkerman vroeg nog aan mij ehm eh hoe nou de democratische legitimatie van de uitwerking van deze wet is, omdat veel via algemene maatregelen van bestuur eh wordt geregeld.

[25:37]
Maar voorzitter, die betrokkenheid van de Kamer wordt dan juist eh geregeld omdat je voorrang eh procedures hebt en eh tijdens de vooraan kan de Kamer door middel van moties op de inhoud van de regels eh sturen. En daarnaast kunt u natuurlijk elke dag dat wij een debat hebben met mekaar en dat doet u ook met mij in gesprek over de uitwerking eh van eh met deze wet. Voorzitter, dat was mijn eerste termijn.

[26:07]
Aan mij is nog gevraagd of ik de amendementen al wilde doen. Ga ik dat nu doen. En dat is er een hele trits. Ja, zeker. En we beginnen volgens mij bij nummer 9 van de heer Grenville van de Christelijke Unie. Voorzitter. Even kijken. Ja, dan zit mij natuurlijk nou net op een andere volgorde. Dat zal je net zien.

[26:36]
Ik ga mijn eigen volgorde langs, voorzitter. Prima, als u het nummer eventjes Ik noem het helder noemt en even de partij, dan is dat misschien eh Nummer 62. Christenunie GroenLinks P van de A, een andere vormgeving van eh de betaalbaarheidsinstructie met verwijzing naar het debat voorzitter eh ontraden.

[26:59]
Dan heb ik nummer acht 58 voorzitter Grinwis vuilbrief Boswijk ehm met over eh ehm toevoegen van urgentie categorieën met verwijzing naar het debat voorzitter ontraden en met eh warme aanbeveling van de andere oplossing eh voor deze groepen mensen want het belang dat deel ik en datzelfde geldt voor negen urgentie eh om gezinnen met kinderen toe te voegen ehm 29 Bekkerman de hoop.

[27:33]
Ook nog het toevoegen van een urgentiewoningzoekende en ehm 36 voorzitter geen urgentie voor ex-gedetineerden. En eh de heer Vlag vroeg nog starters als aandachtsgroep ja, op te nemen in artikel 62 A eh voorzitter en dat is ook onthallen met Wat het is het nummer van het laatste amendement? 62. Eh 32 voorzitter.

[28:01]
Toevoegen van starters artikel 62a ehm met verwijzing naar het debat voorzitter. Ik sta één eh eh interruptie per amendement toe van de hoofdindiener en dat is in dit geval de heer Vlag over amendement 32 denk ik. De minister deed dat onder verwijzing naar het debat. Volgens mij hebben we het hier niet heel uitgebreid over gehad. En het werd ook in op één hoop geapprecieerd met bijvoorbeeld ex-gedetineerden.

[28:30]
Daar ging het om de urgentieregeling. Hier gaat het om ehm eh het volkshuisvestingsprogramma om daarin aandacht specifiek te geven voor starters. Dat gaat veel minder ver. Dat is meer een groep die aandacht moet geven en die geeft je geen urgentie of of wat dan ook. De minister. Ja, voorzitter, ik heb net ehm ehm eh kort daarover gesproken en ik heb toen de woorden uit eh gesproken dat eh wat is een starter? Ehm eh welke welke leeftijd eh heeft die dan?

[28:59]
Ik denk dat in de perceptie van de heer Vlag het over jongeren gaat. eh die ehm eh een eigen plekje onder de zon eh eh voegen eh zoeken. Maar een eh starter van 26 is niet veel anders dan iemand van 48 die alleen staat uit de scheiding vandaan komt in die zin dat de eisen die aan het vastgoed gesteld worden niet anders zijn.

[29:23]
Ehm tegelijkertijd als eh de kamer ehm hier heel erg aan hecht om deze groep, omdat ik ook wel het gevoel wat eronder Voorzitter, heel goed eh begrijp. Voorzitter, ik heb hier al eerder de woorden uitgesproken. Ik heb skin in the game. Eh, omdat ik zelf een aantal van die starters heb die op terug zijn naar een plekje. Daarom snap ik wel dat eh de Kamer daaraan hecht. Dus als uiteindelijk de Kamer deze toevoegt aan deze wet, kan dat. Dat ik dat ook eh gewoon eh gezegd eh hebben.

[29:53]
Maar ik begrijp wel dat het blijft goed raden. Ja, nou wat? Voorzitter, vooruit, Oordeelkamer. Laat ik mijn hand over mijn hart gaan. Ja, weet je? Wat een soort koehandel nu. Amendement 32 wordt oordeelkamer. Ja nee, we gaan we gaan niet nu ook over de andere dezelfde methode. Ja, soms ja, soms soms maak je zo'n move. Ja, ja, ja, ja, maar dat mag misschien wel ik kijken je vraag aan. Ik denk ja, jeetje. Ach, ik snap Goed.

[30:20]
hem ook wel weer Ja, ehm dan zijn we Ja, voorzitter, ik moet ook nog naar huis hè, vrijdagavond. Zo moet u het ook zien. Dan moet ik gaan uitleggen waarom ik dat ontraden heb. Ja, ja, ja, nou, ik zal daar niks van zeggen, maar eh er zijn nog een aantal andere Ja. amendementen Ik heb nog amendement 23 Ja. ehm 266 eh vuilbrief eh eh D66 eh Christenunie om een eh eh bouwbaas Volkshuisvestingscommissaris. Ja, voorzitter, ik ontraadt u. Dat zal u niet verbazen.

[30:49]
Ik heb het al een aantal keren gezegd. Zo iemand heeft weer ambtelijke ondersteuning nodig. Loopt tegen precies dezelfde problemen op als eh ik. Eh en daarmee zeg ik eigenlijk: "Ik ben uw bouwbaas in eigen eigenlijk al. Gevaarlijke terminologie van ik ben, maar eh de heer Vuijl beeft kort over dit punt. Ja, voorzitter, bewind zij hier over ik ben begint, dat is meestal de loop meeste niet goed af. Maar in dit geval Ehm, eh ik begrijp het. Ik ben het oneens met de minister.

[31:18]
Ik denk dat ze het niet niet eh juist heeft, maar ik accepteer haar ontkenning en dat doet ze steeds. Ik hoop toch dat de kamer ervoor gaat stemmen. Dank u wel. Dan de minister nummer 30 nog, denk ik. Maar voorzitter, dan eh nog een extra argument erbij. Ik wil Nee, dan maar volgens mij bent u het gewoon niet eens. Nee, maar we gaan nu niet dezelfde deal als meneer Vlaggen Nee, ga ik zeker niet doen. Zeker niet zelfs. Ik wil dan ook Ik wil dan ook dekking van u.

[31:42]
Want een eh deltacommissaris een bouwcommissaris, die heeft ambtelijke ondersteuning nodig. En die heb ik niet in mijn organisatie. Helder, het is een ongedekt abonnement. Blijf het ontraden. Dan heb ik amendement 30. Een eh verbod op urgentie voor vergunninghouders van de heer Mooiman. Die ontraadt ik eh voorzitter.

[32:02]
Ik ben bezig met een wetsvoorstel dat eh het hoofdlijnenakkoord uitvoert wat een verbod op eh voorrang en dus urgentie eh voor statushouders vanwege het feit dat ze statushouders ouders eh regelt. Ehm dan heb ik eh amendement eh 33 vlag SGP een extra verzwaarde voorrang, voorzitter. Ik ontraadt die. Ik wil juist graag een beetje tempo houden in dit eh hele gebeuren.

[32:29]
Eh en als de kamer dit wetsvoorstel ehm eh goedkeurt, zit ik sowieso ook nog met de zomervakantie waar ik echt wel probeer om niet helemaal twee maanden alles stil eh te leggen. Maar als ik dan ook nog eh verzwaard moet dan eh schiet ik helemaal uit de tijd. Dan heb ik motivering eh amendement 34 vlag SGP motivering instructie.

[32:51]
Voorzitter, die eh ontraadt ik in gevallen waar het nationaal belang de lokale of regionale belangen overstijgen of wanneer lokale of regionale belangen botsen is juridische doorwerking van het beleid van rijk en provincie gerechtvaardigd. Daarvoor zijn instructieregels en instructiebesluiten noodzakelijk. De verplichting tot overleg vooraanvangend aan een instructiebesluit is is al opgenomen in de omgevingswet.

[33:16]
Als er geen bestuurlijke overeenstemming mogelijk is, pas dan wordt het instrument ingezet. Dit overleg moet zien op afstemming, niet op instemming. Gemeente en provincie zullen het immers niet althans eens zijn met het voorgenomen instructiebeleid, terwijl de regel van het nationaal belang dat daarmee gemoeid is dat wel is vereist. En als ze hadden ingestemd had ik een instructiebesluit niet nodig gehad, voorzitter.

[33:40]
Amendement 37 vuilbrief Grinwis in zaken het verleng van het gemeentelijk voorkeursrecht na 5 jaar. Voorzitter, dat ontraad ik. Een voorkeursrecht kan op basis van de huidige wettelijke regeling in totaal 16 jaar en 3 maanden gelden. Een voorkeursrecht kan worden gevestigd als er nog geen omgevingsplan is vastgesteld. Een zelfstandig voorkeursrecht vervalt na 3 jaar. Door vaststelling van een omgevingsvisie of programma kan deze termijn met 3 jaar worden verlengd.

[34:11]
Uiteraard na 6 jaar moet dus een omgevingsplan zijn vastgetekend. Het voorkeursrecht voorkeursrecht blijft daarna nog 5 jaar gelden eenmalig te verlengen met nog 5 jaar. 10 jaar in totaal. Als een voorkeursrecht is vervallen mag in de huidige regeling gedurende 2 jaar geen nieuw voorkeursrecht worden gevestigd. Dit geeft stimulant voor gemeente om de planvorming van woningbouw concreter te maken en biedt eigenaren duidelijk over de voortgang.

[34:37]
Het amendement schrapt de koppeling met een omgevingsvisie of omgevingsplan. Ook wordt het mogelijk gemaakt om na het vervallen van een voorkeursrecht direct een nieuw voorkeursrecht te vestigen. Voorzitter, ik heb nog even wat tekst nodig, want dit is vrij technisch, maar ik hoop dat u mij toestaat. Door het amendement kan voor onbeperkte tijd een voorkeursrecht gelden zonder dat er een stap in de planvorming wordt gezegd. Dit is onredelijk belastend voor eigenaren en bevordert geen snelle besluitvorming over woningbouw, terwijl we dat juist allemaal zo graag willen.

[35:07]
De onbeperkte tijd die een voorkeursrecht kan gelden, vormt de inbreuk op het eigendomsrecht die op gespannen voet staat met het EVR-recht. hem. De totale geldingsduur van een voorkeursrecht worden door het amendement bovendien teruggebracht naar maximaal 10 jaar. 5 jaar plus 5 jaar eenmalige verlenging. Echter na het aflopen van deze geldingsduur kan gelijk een nieuw voorkeursrecht worden gevestigd op precies dezelfde percelen. Ik ontraad daarom het amendement.

[35:35]
Nou, nu is mede de vuilbrief helemaal overtuigd. Nee? Ja, dat dacht ik wel. Nou nee, ik dacht juist ik wilde tenminste zeggen als je zoveel woorden nodig hebt om iets te ontraden dan en het is even serieus. Ik bedoel dat niet niet eh niet naar. Eh ik denk dat onze amendement eh het veel simpeler maakt allemaal. Gewoon één keer vijf jaar en je kan verlengen in alle situaties. Ik begrijp de de de juridische redenering.

[36:01]
Maar wat ik probeer is zeg maar de positie van de gemeente versus schonteigenaar te versterken. Dan is het zeggen: "Ja, maar dat kan als bijeffect hebben dat misschien de proces aan de gemeentekant langer gaan duren omdat er minder druk ontstaat." Dat zie ik. Maar tegelijkertijd vraag ik toch ook aan de meneer minister zich te realiseren dat ik wat we hier proberen is juist om de gemeente meer macht te geven richting de grondeigenaren. Nou, daar kunnen we anders inhoudelijk politiek over denken, maar dat is wat ik hier probeer en het te versimpelen. Dank u Eh wel. De meneer Ja, dat snapte ik, voorzitter.

[36:29]
En dat is precies waarom ik ook naar deze nog even nadrukkelijk gekeken heb. Maar hier heb je aan de ene kant het recht op eigendom, wat je niet eh eh zomaar mag inperken. Daar moet een belang achter zitten. Nou, het belang dat daar achter zit is wat ermee beoogd wordt. Vandaar ook de verbinding met eh de omgevingsvisie. Dat is één. Twee, als je gewoon elke keer kunt verlengen, haal je ook een beetje de druk eraf bij gemeente om snelheid eh te maken.

[36:58]
En dat is de andere reden waarom ik dit eh amendement ehm ontraad. Dank u wel dan mijn amendement 42 van 42 voorzitter van mevrouw Welzijn. Eh die eh ontraad ik. Eh dit amendement ehm ehm eh zorgt voor eh lijst te maken en dat is complex en tijdrovend terwijl er regelmatig locaties bijkomen of afvallen en het dubbelt met eh bestaande acties eh voorzitter. We zijn van alles aan het doen.

[37:27]
doorbraak aanpak, eh grootschalige woningbouwlocaties aanwijzen en de omgevingswet en dit wetsvoorstel voorziet in een instrumentarium voor versnellen en doorzettingsmacht bij woningbouwlocaties. Dan 48 ook van NSC en Dat is NSC eh ChristenUnie. Ehm voorzitter, ik ontraad dit eh als het vier keer per jaar eh is ehm eh om om dezelfde reden eigenlijk.

[37:52]
Het kost zo ontzettend veel tijd om dit allemaal eh op papier te gaan zetten waarbij het constant ook nog eens eh eh verandert. Eh en voorzitter, je krijgt uiteindelijk wel meer data, maar niet meer eh sturing. Eh ik trek in ehm de monitoring die we met elkaar hebben samen op met provincies en gemeenten en de huidige monitorfrequentie is ook met hen afgesproken. En die bestuurlijke afspraken wil ik niet eh doorkruisen.

[38:18]
Als me Als mevrouw eh welzijn de periodiciteit Dus het moment eh hoe vaak het moet erafhaalt eh dan kan kan het wel, maar eigenlijk moet ik eerlijk ook zeggen ik ik doe dit al. Dan heb ik 49 En 51 waren al oordeelkamer, dacht ik. Ja, jeetje, wat bent u scherp vanavond voorzitter. Goede ondersteuning. Ja, wij en NAS en Vuilbrief versnellen van de beroepsbeëindiging door rechtstreeks beroep bij de bestuursrechter oordeelkamer.

[38:46]
Eh wij en als Vuilbrief versnellen van beroep eh procedure door verkorten van de motivering oordeelkamer. Dan heb ik 53 instructieregels betrekken sloop bij nieuw bouwopgave GroenLinks P. van de A. Deze ontraadt ik eh voorzitter eh met verwijzing eh naar het eh amendement en eh na het debat, voorzitter, wat ik eh uitgebreid net in eh in Trustiebedrag heb toegelicht.

[39:12]
Dan heb ik aan mijn amendement 54 Wijnas veelbrief geen tweede zitting. Oordeelskamer 55 ChristenUnie N.S.C. Aanscherpe evaluatiebepaling eh Oordeelskamer 56 welzijncoordinatieregel onlosmakelijke activiteiten. Ontraden, voorzitter. Ik snap de gedachte die erachter zit. Eh, uiteindelijk is het de omgevingswet die bepaalt eh dat de initiatiefnemer de volgorde van aanvragen om vergunning eh bepaalt.

[39:39]
Hij mag gelijktijdig aanvragen, maar dat hoeft niet. Eh, in geval er meerdere losse aanvragen worden gedaan, bestaat al de bevoegdheid om de coördinatieregeling eh toepassen. En het amendement voegt in die zin eh niks toe. En ik ik ben ook gewoon terughoudend om regels op te nemen die niet eh nodig zijn. omdat die haak staan op het programmastoer dat ik aan het eh voeren ben. Ik ben natuurlijk wel met VNG altijd in gesprek, dus ook over de mogelijkheden om de coördinatieregeling beter te benutten.

[40:09]
57 wij en als versnellen beroepsprocedure voorzitter eh oordeelkamer. 59 de hoop betaalbare koop toewijzen voorzitter. Het amendement bereidt de bestaande bevoegdheid de huisvestingswet om regels te stellen over de bewoning van nieuwbouw koopwoningen tot de betaalbaarheidgrens uit tot maximaal 10 jaar na in gebruik ramen als er via het ruimtelijk legt of anderszins een instandhoudingstermijn is vastgelegd.

[40:39]
En op dit moment kan dat alleen bij eerste in gebruikname. Eh, voorzitter, dit amendement eh geef ik eh oordeel Kamer. Het bereidt bestaande bevoegdheid eh uit. Eh, de uitbreiding is logisch vanuit het doel dat deze woningen beschikbaar blijven voor de beoogde doelgroepen. We hebben het vaak gehad over non-speculatiebeding ehm en eh ik deel dat eh voorzitter. Algemeen 60.

[41:03]
Algemeen 60 eh welzijn eh om te beslissen op vergunning ehm na de termijn. Eh voorzitter, ik ontraad dat. Ik sta positief tegen het stimuleren van tijdelijke besluitvorming, maar het voorgenomen amendement door kruiste in bestuurlijke verhouding verhoudingen en is niet uitvoerbaar. Ik wil vooral eerst inzetten op het in staat stellen van tijdige besluitvorming. Dat doe ik het ondersteunen van capaciteit.

[41:28]
Als gemeente in gebrek blijft is niet het rijk, maar de provincie de eerste in het bestuurlijke toezicht eh houder. De wet dwangsom en beroep bij niet tijdig beslissen biedt aanvragers een rechtsmiddel. Ehm Het amendement is bovendien niet uitvoerbaar. Ik heb gewoon geen uitvoeringsorganisatie die structureel de vergunningen kan gaan verlenen. Eh en dus ook de afwegingen maken die daarbij eh horen. Ik ontraad daarom dit amendement. Eh met dit Dank wel.

[41:55]
61 Dat is oordeel eh Kamervoorzitter. Ik verzucht wel eens dat ik het breder zou eh willen. Ehm eh bijvoorbeeld eh voor eh rijks eh organen. Maar daar ziet dit amendement eh niet eh op. Eh Bij Zuidplas eh eh zien we dat. En bijvoorbeeld bij Amstelveen hebben we dat meegemaakt eh voorzitter. Maar ik ben in ieder geval blij met de stap die hier eh gezegd eh wordt. Eh dan aan het amendement 63 voorzitter.

[42:23]
Daar heb ik al het een en het ander over eh gezet. Dit gaat over een aanzienlijke verhoging van het griffie eh recht eh voorzitter. En ehm hoezeer ik ook vind dat ehm eh het griffie recht nu echt wel aan de lage kant eh is. Vind ik de bedragen die hierin staat toch wel haak staan op het feit dat mensen ook naar een rechter moeten kunnen.

[42:46]
Daarbij speelt ook nog een rol dat als je eh dit zo eh verhoogt dat ehm vervolgens eh mensen kunnen vragen om een betalingsregeling heet het geloof ik bij de afdeling en dan heb je daar weer allerlei capaciteiten nodig om dat te beoordelen. Dus daarom ontraad ik dit amendement. 63 ontraden en 62 was ook al ontraden. Dat waren alle minuten volgens mij. Ja, ja. Toch?

[43:12]
Dan zijn we daarmee gekomen aan het einde van de Ik heb Bij die andere rij. Dat was één van de eerste. Dat ging eh van Grinwis de Hoop eh over de betaalbaarheidsdoelstellingen in de nieuwbouwopgave en die had u al ontraden. Ja, ja. Helemaal goed. Ja, ik zie de heer de Hoop helemaal eh teleurgesteld zijn. Eh dank u wel. Dan zijn we daarmee gekomen aan het einde van de eerste termijn van de kant van het kabinet en dan gaan we direct door naar de tweede termijn van de kant van de kamer. Ik wilde en ik hoop dat iedereen zich toch een beetje beperkt.

[43:41]
Iedereen maximaal 4 minuten geven. Maar dat hoeft niet op, zeg ik daarbij direct. Eh en ehm dan wil ik het eerst het woord geven aan de heer Grinwis van de Christenunie.

[43:54]
Ja, voorzitter eh dank eh voor het woord en een dank aan de minister voor de beantwoording van de vele vragen ook door mij gesteld. Ehm misschien is er nog een enkele niet helemaal beantwoord, maar weet je wat? Het is eh het is 8:45 geweest. Ik ga gelijk maar door naar eh de indiening van eh drietal moties. En de eerste gaat over dakloosheid. De kamer hoort de beraadslaging. Overwegen dat Etos Light, de leidende duidelijk afgebakende definitie van dakloosheid is in Nederland en de Europese Unie.

[44:22]
Overwegen dat één op de vijf dakloze mensen een kind is en 40% jonger is dan 28 jaar. Verzoekt de regering in het besluit versterking regie volkshuisvesting op te nemen dat gemeente in hun volkshuisvestingsprogramma aandacht moeten besteden aan de opgave en maatregelen om te voorzien in de huisvesting van drijven dreigend dakloze mensen met een bijzondere aandacht voor maatregelen in de huisvestingsverordening ten behoeve van dreigend dakloze huishoudens waar één of meer minderjarige kinderen deel van uitmaken.

[44:51]
Verzoekt de regering de uitvoerbaarheid en effectiviteit van urgentie voor de bredere Etos Light groep dakloze woningzoekenden in lokale en regionale urgentie regelingen zoals voorgenomen door ondermeer Dordrecht en Utrecht in kaart te brengen en mede op basis hiervan als onderdeel van de versnelde evaluatie van de wijziging in de huisvestingswet te bezien of hoe wanneer uitbreiding van de verplichte urgentie categorieën met de bredere Etos Light Group voor gemeente uitvoerbaar en effectief is. En gaat over tot orde van de dag samen met de collega's Boswijk en Velbrief.

[45:20]
En ik dank hier ook eh de minister voor de samenwerking om tot een goede tekst te komen. Dan eh motie twee. De Kamer gehoort de beraadslaging. Overwegen dat er in een toenemend aantal gemeenten sprake is van een tekort aan fysieke ruimte voor kerkgemeenschappen.

[45:36]
Overwegen dat het faciliteren van voldoende ruimte voor kerkgemeenschappen niet alleen noodzakelijk is voor uitoefening van de vrijheid van godsdienst, maar ook van grote waarde is voor de brede samenleving door de maatschappelijke initiatieven die kerkgemeenschappen ontplooien in de vorm van armoedebestrijding, welzijnswerk en zingevingsvraagstukken.

[45:52]
Overwegen dat de vraag naar ruimte voor kerkgemeenschap in veel gevallen onvoldoende in beeld is bij gemeentelijke overheden, verzoekt de regering gemeente bij het opstellen van een omgevingsvisie de behoefte aan fysieke ruimte voor kerk en andere religieuze gemeenschappen in kaart te laten brengen. En gaat over tot de orde van de dag samen met de collega vlag, Boswijk en Welzijn. En eh ja, we herinneren allemaal eh recent eh de Amsterdamse casus. Dus deze motie eh had misschien overbodig moeten zijn, maar is het toch niet.

[46:22]
Eh voorzitter, dan tenslotte de derde motie. De Kamer gehoort de beraadslaging. Overwegen dat in 2030 in Nederland een tekort van 100 102 miljoen kubieke meter drinkwater dreigt, waardoor nieuw nieuw gebouwde woningen mogelijk niet aangesloten kunnen worden op het drinkwaternet. Overwegen dat de wet versterking op de volkshuisvesting in een grondslag voorziet voor de aanwijzing van projecten en besluiten waarop verschillende procedurele versnellingen van toepassing zijn.

[46:48]
Verzoekt de regering projectbesluiten voor de drinkwaterinfrastructuur aan te wijzen als besluiten van zwaarwegend maatschappelijk belang. En gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's Verkuilen, Velbrief, Boswijk, Vlag en Welzijn.

[47:02]
En eh voorzitter ehm ik hoop dat eh deze belangrijke wet die we eh gelukkig nog op de valreep voor het voor het zomerreces met elkaar hebben kunnen behandelen hier plenair dat hij daadwerkelijk zal gaan bijdragen aan een versnelling ehm in de woningbouw en in het eh lenigen van de nood van zoveel woningzoekenden. Dat hoop ik oprecht. En En dat dit niet leidt tot meer bestuurlijke spaghetti, maar tot meer doorzetting en daadkracht en eh daadwerkelijk opleveren van veel woningen.

[47:30]
Want daar is het ons volgens mij allemaal om te doen en dat bindt ons en hopelijk helpt die wet daarbij. Voorzitter, tot zover. Dank aan u en dank aan de minister. Dank u wel. Dan kijk ik naar de heer Boswijk. Die behoefte heeft aan een tweede termijn. Dat is het geval.

[47:55]
Dank u wel voorzitter en eh dank aan de collega's voor het mooie debat en dank aan de minister voor de heldere beantwoording over dit belangrijke onderwerp en nogmaals de complimenten ook voor het wetsvoorstel wat er ligt waar we misschien een paar kanten tekeningen hebben, maar in heel brede zin het wel kunnen steunen. Eh dank ook voor de toezegging eh voor de binnen 6 maanden dat die regio's duidelijk zijn, dus daar zullen wij ook geen eh motie over indienen.

[48:21]
Ook dank voor de toezegging ging over de het onderzoek van de Rijksbouwmeester. Ik ben heel benieuwd naar de uitkomst als het gaat over het eh ontsluiten van die 50.000 leegstaande etages boven winkels. Iets dat we ons op dit moment niet kunnen veroorloven. Ehm en wat ik al in mijn inbreng aangaf, die leegstand is veel breder dan de woning boven de winkels. Ehm het is ook gewoon in dorpen en steden.

[48:44]
En ondanks dat die dorpen en steden al lang de mogelijkheden hebben om met een leegstandsverordening te komen, die heeft aangetoond dat verschillende gemeenten gewoon te werken zijn het slechts 25 gemeenten in heel Nederland die daar nu gebruik van maken en het komt vooral door gebrek aan ambtelijke capaciteit, gebrek aan de nodige kennis en wat ons betreft is dit laaghangend fruit, dus daarom de volgende motie: de kamer eh excuses, daar moet ik natuurlijk wel eerst een goede motie voorlezen.

[49:10]
Ja, hebben we gehoord de beraadslaging constateren dat de leegstandverordening nu al een effectief instrument is tegen leegstand, maar slechts 25 gemeenten nu een leegstandverordening hebben, overwegen dat langdurige leegstand onfatsoenlijk is in tijden van woningnood, overwegen dat zowel eigenaren als gemeenten moeten helpen bij de aanpak van leegstand. Overwegen dat de minister samen met de VNG werkt aan een handreiking voor gemeenten om gemeenten aan te moedigen tot de invoering van de leegstandsverordening. Overwegen dat in veel gemeenten ontbreekt aan ambtelijke capaciteit en expertise voor de stevige handhaving van leegstandsverordening.

[49:38]
Verzoekt de regering ervoor te zorg zorg te dragen dat in deze handreiking ook aandacht is voor de opname in de leegstandsverordening van aanpak van braakliggende gronden, transformatie van leegstaande winkelverdiepingen en herontwikkeling van de agrarische verbouwing. Verzoekt de regering daarbij te zien hoe het draai gemeente kan helpen bij de uitvoering van het leegstandsbeleid door middel van coördineren van kennis en informatieoverdracht voor effectieve handhaving van de leegstandsordering. Gaat over tot orde van de dag. Boswijk, Vijfhuizen, Grinwis.

[50:03]
En dan eh voorzitter, hebben we het in de interruptiedebaten ook al over gehad over het verschil van verschillende provincies. De ene provincie is of het feit vooruitstrevend in dat andere provincie, maar toch het straatje erbij. Zouden we graag iets groter willen zien naar dat buurtje of het wijkje erbij. Daarom de volgende motie de kamer gehoord te blazen.

[50:21]
Ik constateer dat de voortgang van straatje bij verschilt per provincie, waarbij in verschillende provincies het maximum van 50 woningen per woonkern al loslaten overwegen dan het buurtje erbij of wijkje erbij, dezelfde voordelen heeft als een straatje erbij, omdat er geen aanleg van grootschalige infrastructuur nodig is en het aansluit bij de bestaande voorzieningen en het karakter van dorpen en steden. Verzoekt de regering te bezien wat het rijk kan bijdragen aan het weghalen van belemmeringen en het voorkomen van vertraging bij de daadwerkelijke realisatie van het straatje erbij.

[50:46]
Bij zoveel mogelijk dorpen en steden verzoekt de regering daarbij in kaart te brengen welke stappen er zouden moeten worden gezet om het initiatief een straatje erbij, uitbreiden naar buurtje of wijkje erbij en gaat over tot de orde van dag. Boswijk, Peter de Groot, Welzijn, Vijlbrief, Grimbies en Vlag. Dank u wel. Dank u wel. Dan is het woord aan mevrouw Welzijn van N.S.C.

[51:24]
Dankuwel eh voorzitter. Ik begin eh gelijk maar even met eh de drie moties eh die ik heb. Eh één gaat over sturing in de bouwvolgorde. De kamer. Gehoord de beraadslaging. Overwegende dat het risico bestaat dat er sneller gebouwd wordt in het middensegment en hogere segmenten dan in de sociale huursector.

[51:44]
Verzoek de regering een aanpak te ontwikkelen waarmee gemeenten de realisatie van bouwprojecten in alle segmenten gelijk laten opgaan, zodat minder rendabel segmenten niet achterblijven in de programmering en hierover voor de zomer terug te koppelen aan de kamer. Gaat over tot de orde van de dag. Welzijn Vel Brief de Hoop Bekkerman Grinwis. Dank u. Dan één over woonruimteverdeling, de Kamer gegoor, de beraadslaging.

[52:08]
Overwegende dat mensen soms noodgedwongen moeten verhuizen naar een andere regio voor bijvoorbeeld werk, mantelzorg of de liefde.

[52:16]
Constaterende dat met het huidige systeem verhuizen naar een andere regio afgestraft wordt, omdat opgebouwde rechten en inschrijfduur vervallen, verzocht de de regering te onderzoeken hoe via een landelijk systeem voor woonruimteverdeling gewaarborgd kan worden dat opgebouwde rechten deels behouden blijven bij verhuizing naar een andere regio, passend binnen de huisvestingsverordening en hierover uiterlijk in het najaar terug te koppelen aan de Kamer en gaat over tot de orde van de dag.

[52:43]
Welzijnsraad Boswijk Bekkerman Grinwis. Dank u. En de laatste eh over het projectbesluit. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de verlening van vergunningen en het tussentijds moeten nemen van besluiten risico's vormen voor vertragingen en oplopende kosten bij bouwprojecten, overwegende dat bij verschillende andere projecten zoals de aanleg van snelwegen of dijkversterking gebruik wordt gemaakt van projectbesluiten.

[53:11]
Overwegende dat het werken met projectbesluiten ook bij woningbouw mogelijkheden kan bieden tot versnelling, doordat besluitvorming voorafgaand en gebundeld kan plaatsvinden, verzoekt de minister te verkennen of op welke wijze en binnen welke termijn ook bij woningbouwprojecten gewerkt kan worden met projectbesluiten en de bewindingen uiterlijk in het najaar met de kamer te delen en gaat over tot de orde van de dag. Welzijn Peter de Groot Boswijk, vlag, Grinwis. Dank u wel.

[53:40]
Wat ik verder nog wil zeggen is dat ik ehm uiteraard de minister bedankt voor haar antwoorden. Eh maar eh ontzettend teleurgesteld ben eh in deze antwoorden. Ehm en ik heb in mijn eerste termijn heb ik de kamer ook opgeroepen eh omdat ik al voelde aankomen dat de kracht om deze wet tanden te geven uit de kamer moet komen.

[54:02]
Ik wil mijn eh collega's daarom ook vragen eh via u voorzitter om niet te schrikken van het feit dat de vier amendementen die nu sociaal contract indienen eh alle vier zijn ontraden door de minister. Hier zit eh het dodige denkwerk, uitzoekwerk, onderzoek eh en ook steun vanuit het veld eh achter. En deze zaken zijn nodig om ervoor te zorgen dat deze wet tanden krijgt. Ik ben een beelddenker, dus toen ik eh ehm appreciaties hoorde zag ik een eh glaasje water met een kunstgebit eh erin.

[54:32]
Ik eh reken op mijn eh collega's in de kamer om ervoor te zorgen dat al die mensen die een huis nodig hebben in alle categorieën in deze wet dat huis ook gewoon heel snel gaan vinden. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Vuilbrij van D66.

[54:58]
Voorzitter, dank aan de minister voor de uitgebreide beantwoording. Ik was blij met haar eh antwoord op eh het mogelijk maken van splitsen van woningen. Dat ze daar eh met voorrang naar gaat kijken. Ik hoop ook dat het echt gebeurt. Ik heb al gezegd we houden in de gaten. Eh ik kom er daarna de zomer op terug. Ehm ik was een beetje eh niet teleurgesteld, maar wel de minister verwijst een aantal keren naar capaciteitsgebrek wanneer het gaat op haar departement om dingen te bereiken.

[55:27]
En daar schrik ik toch een beetje van omdat dit onderwerp wonen zo hoog op de agenda staat van zoveel mensen in Nederland. Eh eh vind ik dat het eigenlijk niet kan. Eh, eh dat ligt niet aan de minister, maar dat ligt aan aan het alloceren van middelen naar eh naar dat departement toe. Eh en dat is een goede waarschuwing voor ons allemaal. Ik heb drie moties. Voorzitter, de Kamer gehoord de beraadslaging constateert dat de noodzaak voor betaalbare woningen groot is en in het hoofdleenakkoord ook is opgenomen dat 30% van de nieuwbouw sociale huur moet zijn en 2/3 betaalbaar.

[55:57]
Constateren dat deze betaalbaarheidseisen in de wet op nationaal en regionaal niveau gelden, maar niet gemeentelijk, overwegen dat het onwenselijk is als regionaal onderhandeling over de verdeling van de invulling van de betaalbaarheidseisen gaan leiden tot teveel vertraging en onderling afschuiven. Verzoekt de regering in onderliggende regeling vast te stellen dat regio's binnen een half jaar na een werkingstraining van de afspraak afspraken moeten hebben over de verdeling van 30% sociale huur en 2/3 betaalbare woningen.

[56:23]
Verzoekt de regering onderliggende regeling de minister de mogelijkheid te geven om extra instructies op gemeten niveau vast te stellen die 30% sociale huur en 2/3 betaalbare woning zeker stellen indien er voor deze datum nog geen afspraak vragen zijn vastgesteld. Die is mede ingediend door de heer Boswijk, de heer Grimis en de heer de Hal. Tweede motie de Kamer hoort de beraadslaging constateren dat sommige gemeenten niet hun deel van de woningbouw op gaan oppakken, maar dit overlaten aan andere gemeenten in de regio.

[56:50]
Overigens dat de wooncrisis overal in Nederland is en met name jongeren en ouderen treft. Overwegende dat daarom een bouwquote per gemeente voor jongeren en ouderen noodzakelijk is, zodat alle gemeenten bijdragen aan het oplossen van de wooncrisis. Verzoekt de regering een omliggende regelgeving en instructie uit te werken, waar een kwantitatieve woningbouwdoelen voor jongeren en ouderen per gemeente worden vastgesteld en gehandhaafd mede ingenieur door de heer Grimmis.

[57:13]
Sorry, tenslotte de Kamer Gehoor te beraadslaan en constateren dat minister keizer 24 doorbraaklocatie heeft vastgesteld waarvoor een doorbraakagenda zal worden opgesteld om de woningbouw te versnellen. Constateer dat deze locatie met name geconstateerd zijn in de Randstad en de helft van alle provincies geen doorbraaklocatie kent overwegen dat de woningcrisis overal in Nederland speelt en daarom meer plekken sneller meer woningen moeten worden gebouwd. Verzoekt de regering om aanvullend aan de 24 doorbraaklocaties ook meer locaties te kiezen buiten de Randstad in provincies die nu nog niet zo'n locatie hebben.

[57:43]
Mede ondersteund eh onder onder tegenwoordig de heer de Groot en de heer geen mis. Nogmaals, ik dank de minister voor het debat. En eh ik wacht het antwoord. Dank u wel. Dan is het woord aan mevrouw Bekkerman van de SP.

[58:06]
Voorzitter, dank en dank aan iedereen natuurlijk. Maar ook ik zal me beperken tot indienen van een drietal moties. De Kamer Grootbraak daarin constaterende dat in tijden van wooncrisis en hoge woningnood, leegstand van woningen, vastgoed, zeer pijnlijk en onacceptabel is overwegend dat in Vlaanderen al jaren succesvol gebruik wordt gemaakt van de gemeentelijke leegstandsbelasting, waarmee eigenaren worden geprikkeld om leegstand, vastgoed weer in gebruik te nemen.

[58:29]
Hoewel dat de VNG in samenwerk met haar Belgische zusterorganisatie onderzoek doet Vlaamse leegstandsmodel ook in Nederland toegepast kan worden, zoekt de regering om in overleg met VNG een voorstel uitwerken voor een leegstandsheffing naar Vlaams model. Gaat over tot orde van de dag. Bekkerman de hoop. En de minister kent deze. Eh, maar we zien wel dat er steeds meer steun vanuit de kamer komt, dus eh wij geven even niet op. Eh, voorzitter, de tweede motie.

[58:50]
De Kamer goedgekeurd constateren dat wetsvoorstel de mogelijkheid biedt dat gemeente in uitzonderlijke gevallen bij geleverde staten een verzoek kunnen indienen om af te wijken van de doelstelling dat tenminste 30% van de nieuwbouw uit sociale huurwoningen bestaat. Overwegen dat deze uitzonderingsmogelijkheid niet mag uitmonden in een achterdeur voor structurele aantasting van de betaalbaarheid van de woningvoorraad.

[59:08]
Overwegen dat woningcorporatie en huurdersorganisatie of inhoudelijke expertise in een direct belang beschikken bij de samenstelling van de woningvoorraad en daarom een essentiële rol spelen in de totstandkoming van prestatie afspraken op lokaal niveau. Zoekt de regering te waarborgen dat er verzoek tot afwijking van de sociale huurdoelstelling slechts in behandeling wordt genomen indien een instemming is van de betrokken woningcorporatie en huur organisatie gaat over tot de orde van de dag Beckerman de Hoop.

[59:32]
En voorzitter, wij hebben ten 11e uren, nou ja, 9:30, eh dit eh voorstel ook als amendement ingeniet. Eh ik excuseer me dat het zo laat is, maar dat komt door eerder genoemde eh problemen. Ja, het nummer vraagt de minister. Eh 64. Kijk, dank u. U heeft ze net uitgedeeld gekregen volgens mij.

[59:49]
Ja, voorzitter, en mijn excuses dat dit zo laat is, maar dat komt door eerder genoemde eh eh nou ja, problemen dat ehm het bureau wetgeving natuurlijk argumenteerde en daar hebben ze natuurlijk een punt eh dat dit niet per amendement eh hoeft, maar ook per motie voorzitter, maar omdat er nu zo'n amendement is ingediend wordt dit eh amendement hierin ook meegenomen. Dus dit is volgens mij een sub amendement op eh Gymvis eh de Hoop of de Hoop Gymvis.

[01:00:15]
Voorzitter, dat Nee, dan is toch nog een andere abonnement dan 64, want daar staat een hoop welzijn boven en dat is uw naam niet, dus dan moet hij nog rondgedeeld worden. Er zit een nietje in en als u die omslaat dan zit hij daarachter, dus dan zal het 65 zijn. 67. 67, voorzitter. Ongelooflijk. Ik ga mijn laatste motie indienen. De Kamer goedgevonden raadsvoorstel overleggen dat voor sociale huur passend toewijzen geldt. Constateren dat huurders met een inkomen tot de passendheidsnorm in aanmerking komen voor tussen haakjes goedkopere sociale huurwoningen tot de afdoppingsgrens.

[01:00:45]
Voorts constateren dat nieuwbouw sociale huurwoningen vaak duurder zijn en boven de afdoppingsgrens kunnen zitten. Zoekt de regering te borgen dat in een nieuwbouwopgave ook voldoende betaalbare sociale huurwoningen tot de afdoppingsgrens worden gebouwd? Gaat het over tot de orde van de dag Bekkerman de Hoop. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. En dan ga ik vanuit dat de minister straks zowel amendement 64 als 67 nog meeneemt bij de appreciatie in de tweede termijn. Eh dan stoort dan de heer de Hoop van GroenLinks PVDA.

[01:01:14]
Ja, voorzitter, het kan zijn dat ik hem gemist heb, maar ik meen dat ik nog één openstaande vraag heb staan over de Roma en Sinti, de woonwagenbewoners. Ze heeft die beantwoord. Dan dus ga ik ga ik het even terugzoeken in eh in eh in het verslag van dit debat. Excuus eh voorzitter. Ehm dan heb ik voordat ik eh moties indienen nog een aantal opmerkingen voorzitter. Kijk, mijn fractie is voor deze wet en is ook blij dat deze wet er komt. Hij kan alleen denk ik echt nog beter. En dat zit met name toch in het amendement van eh collega Grinders van de ChristenUnie en mij.

[01:01:43]
En dat zit echt op die betaalbaarheid. Want als we met elkaar allemaal vinden dat we moeten te voldoen aan die 30%. Als dat het gegeven zou moeten zijn. Als we willen dat er meer sociale huurwoningen bijkomen. Als je dat gemeentelijk doet, zal dat netto echt meer opleveren. Ehm, je hebt geen over oeverloos overleg in in provincies of in bij gemeente onderling en je hebt nog steeds de ruimte om gemotiveerd af te wijken. En ik hoop dan ook dat de meerderheid in de Kamer toch dat amendement steunt.

[01:02:09]
En dan kijk ik met name ook naar de PVV fractie waarvan ik weet dat we vaak van verschil van mening verschillen, maar ik denk op dit punt echt een overeenkomst hebben. Dus ik hoop dat de heer Mooiman daar wel willend naar wil kijken. Dan een aantal abonnementen die mijn fractie ook heeft ingediend daklozen het merk ik toch de terughoudendheid van de minister. Ik vind dat jammer, maar ik ben tegelijkertijd ook blij dat zij ons abonnement over de sociale koop die mevrouw welzij nu ook mede indienen de oordeelkamer heeft gegeven. Dus al met al hè zal mijn fractie gewoon voor deze wet stemmen. Ik heb zelf nog twee moties.

[01:02:37]
De eerste: de Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat de wet versterking regie op de volkshuisvesting een definitie bevat van sociale huurwoning die ook particuliere sociale huurwoningen omvat. constateren dat de particuliere sociale verhuurders nu nauwelijks of geen bijdrage leveren aan het huisvesten van de primaire doelgroepen of urgent woning zoeken. Overwegen dat de druk om urgente en huishoud behoren tot de primaire doelgroep de huisvesting eerlijk moet verdeeld worden om verdringing te voorkomen en alle verhuurders daarin hun verantwoordelijkheid dienen te nemen.

[01:03:05]
Verzoekt de regering om in het ontwerp besluit versterking regie op de volkshuisvesting op te nemen. Dat gemeenten worden verplicht in de huisvestingsverordening op te nemen. Dat ook particuliere sociale huurwoningen worden ingezet voor de huisvesting van primaire doelgroep en urgente waaronder de wettelijke aangewezen urgente en lokaal aangewezen urgente verzoekt de regering daarbij een evenwichtige verdeling na te streven van de huisvestingsopgave tussen corporaties en particuliere verhuurders en gaat over tot het orde van de dag. De hoop grimmige velbrief. In de laatste motie nog een aanvulling op mijn abonnement om het toch nog iets te verscherpen.

[01:03:34]
De Kamer gevraagd de beraadslaging constateerde dat de instandhoudingstermijnen voor sociale koopwoningen op dit moment tenminste één jaar en ten hoogste 10 jaar zijn overwegen het belangrijke is dat sociale koopwoningen ook zo lang mogelijk sociale koopwoningen blijven. Verzoekt de regering om de geldende instandhoudingstermijn voor sociale koopwoningen op tenminste 10 jaar te zetten. Gaat over tot de orde van de dag. De hoop. Dank u. Dank u wel. Dan is het woord aan mevrouw Wijernas van de BBB.

[01:04:00]
Dankuwel, ook ik ga direct door naar de moties. De Kamer constateert dat de regering de ambitie heeft om 2/3 van de nieuwbouwopgave te laten bestaan uit betaalbare woningen, inclusief sociale huur, middenhuur en betaalbare koopwoningen.

[01:04:26]
Constateert dat een aanzienlijk deel van de woningzoekende, met name starters zijn middeninkomens een sterke voorkeur heeft voor het kopen van een woning vanwege de zekerheid die eigendom biedt, maar dat betaalbare koopwoningen voor hen vaak onbereikbaar zijn geworden, overwegende dat het essentieel is dat er een evenwichtige verdeling is tussen betaalbare huur en betaalbare koop voor doorstroming op de woningmarkt.

[01:04:47]
Verzoekt de regering binnen de reeds geformuleerde doelstelling van 2/3 betaalbare nieuwbouwwoningen te sturen op een gelijkwaardige verdeling tussen betaalbare huurwoningen, sociale huur en middenhuur en betaalbare koopwoningen. Waarbij beide segmenten ieder de helft van de 2/3 betaalbare woningen vertegenwoordigen.

[01:05:04]
Verzoekt de regering het principe van een 50/50 verdeling tussen betaalbare huur en betaalbare koop binnen de totale 2/3 betaalbaarheidsdoelstelling expliciet te verankeren in het besluit kwaliteit leefomgeving en de daarbij behorende ministeriële regelingen en gaat over tot de orde van de dag. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het verdrag van Ares verplichtingen oplegt aan lidstaten op het gebied van toegang tot milieuinformatie, inspraak bij besluitvorming en toegang tot de rechter en milieuzaken.

[01:05:33]
Overwegende dat deze verplichtingen leiden tot juridische procedures die een efficiënte en slagvaardige besluitvorming en ruimtelijke ordening en volkshuisvesting kunnen belemmeren. Overwegende dat Nederland reeds beschikt over robuuste waarborgen voor rechtsbescherming en milieuzaken via het EVRM en het handvest van de grondrechten van de Europese Unie.

[01:05:52]
Overwegende dat de toepassing van het verdrag van Ares in de Nederlandse rechtspraktijk leidt tot extra administratieve lasten en vertragingen met negatieve gevolgen voor de realisatie van publieke belangen zoals woningbouw en energietransitie, verzoekt de regering om een evaluatie te maken van de toegevoegde waarde van het verdrag van Arès in het licht van bestaande Europese en nationale rechtsbeschermingsnormen, verzoekt de regering de mogelijkheid te verkennen om het verdrag van Arès op te zeggen en gaat over tot de orde van de dag.

[01:06:21]
En dan de laatste. De kamer gehoord de beraadslagen constaterende dat de woningnood groot is, vooral onder starters en middeninkomens, overwegende dat woningsplitsing een effectieve en snelle manier is om het woningaanbod te vergroten. Overwegende dat streng en niet uniform lokaal beleid woningsplitsing belemmert, verzoekt de regering zo snel mogelijk een uniform landelijk beleidskader voor woningsplitsing op te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dank u wel. Dat is het woord aan de heer Peter de Groot van de VVD.

[01:07:00]
Ja, voorzitter, ik heb eh in dit debat veel aandacht gevraagd voor eh het realiseren van echte betaalbare koopwoningen en dan gaat het om echte wat je met je inkomen en salaris kan betalen, dus ik heb daar twee talmoties nog eh voor meegenomen. De Kamer hoort de braadslagging overwegen dat er een structureel tekort is aan betaalbare koopwoningen in Nederland. Overwegen dat huishoudens met een gezamenlijk middeninkomen van circa 50 tot 80.000 vaak tussen wal en schip vallen op de woningmarkt.

[01:07:30]
constateren dat koopwoningen in de prijsklasse van €250.000 tot €405.000 voor deze doelgroep als betaalbaar kunnen worden beschouwd. Van mening dat het woningaanbod beter moet aansluiten op de behoefte van middeninkomens verzoekt de regering om in de instructieregels voor woningbouwprojecten op te nemen dat binnen het aandeel 2/3 betaalbare woningen minimaal 25% uit betaalbare koopwoningen in bovengenoemde prijsklasse wordt gebouwd. Peter de Groot. Ja, voorzitter, nog ter opheldering.

[01:07:59]
Is dat per gemeente of per provincie ehm of per gebied per regio? Ehm, want want ik ben het heel erg eens met de heer de Groot eh en met zijn in het. Dus ik heb echt wel getwijfeld, moet ik meetekenen of niet. Maar ik kan me voorstellen dat voor sommige gemeentes die ook middeldure huur wat meer wil toevoegen, 25% eh dan misschien net net wat belemmerend is. Hoe ziet Hoe ziet meneer de Groot dat? Meneer de Groot.

[01:08:25]
Ja, voorzitter, ik zie het zoals het nu in de wet is vastgelegd, dus dat het eh dat het eh gedifferentieerde gedifferentieerde aanpak per woningmarktregio is. Zoals ook de eh 30% sociale huur wordt vastgesteld. Dus het loopt gewoon volledig mee in de in de werkwijze van de van het realiseren van de 2/3 betaalde zo is in de in de wet nu is voorgesteld. Ja. En misschien aanvullend eh daar nog op eh ik heb voor 25% gekozen omdat nou de ING is die refereert daar zelf al wat aan hè.

[01:08:54]
ABF Research zegt dat we ongeveer 27% betaalbare koop eh in de helft nodig hebben. Eh voorzitter, dan dan de tweede motie. De Kamer gehoord de beraadslaging over wegen dat er een grote korting is aan betaalbare koopwoningen. Verzoekt de regering bij het toekennen van reismiddelen voor woningbouw deze middelen met name te onmerken voor de bouw van betaalbare Koopwoningen. Het gaat over het orde van de dag. Peter de Groot, bevelbrief. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Vlag van de SGP.

[01:09:25]
Nog even volhouden, minister. Kunt ook even gaan staan.

[01:09:35]
Nou. Eh voorzitter, staand kun je nog beter luisteren dan zittend, dus eh heel goed. Nee. Ik begin even met het voorlezen van één de enige motie die ik heb op de Kamer gehoord. De beraadslaging constateert dat de wet regie volkshuisvesting en de onderliggende regelgeving gemeenten voorschrijven om bepaalde type woningen te bouwen zoals tenminste 30% sociaal of tenminste 40% middenhuur.

[01:09:56]
Of betaalbare koopwoningen constateren dat de gemeente een uitzondering op deze hoofdregel kunnen krijgen als deze voorgeschreven percentage aantoonbaar niet passend zijn, als de regionale opgave alsnog bereikt wordt en na toestemming van de provincie of het rijk. Overwegende dat de voorwaarden voor de uitzondering zeer strikt zijn waardoor het risico bestaat dat de uitzonderingsmogelijkheid in de praktijk nauwelijks gebruikt kan worden. Overwegende dat er grote verschillen bestaan tussen gemeenten, zeker als het gaat om de woningvraag en behoefte en dat landelijke malsch onder werkbare uitzonderingen te knellen is.

[01:10:24]
Verzoekt de regering de uitzonderingsmogelijkheid die besluitversterking in regie volksvertegenwoordiging biedt ruimte te interpreteren, waarbij provincies en het rijk ja-met principe hanteren bij aanvragen door gemeente voor uitzonderingen zodat de uitzonderingsmogelijkheid in de praktijk ook echt werkt en gaat over tot de orde van de dag. Dan eh voorzitter, dank voor de beantwoording van de minister. Belangrijke wet. Dank ook voor de eh mooie wending in de appreciatie van eh de motie rond of eh het amendement rond de starters. Dus eh dank daarvoor.

[01:10:54]
Ehm, twee amendementen zijn ook ontraden. Eh, en daar heb ik nog wel een enkele opmerking bij. Ik heb dat niet bij interruptie willen doen, dus ik gebruik daar nu mijn tweede termijn voor. En de eerste gaat over ehm dat er bij instructies heel specifieke opdrachten kunnen worden gegeven aan een individuele gemeente. De andere gaat over de aanwijzing van categorieën projecten.

[01:11:17]
In de appreciatie lijkt het toch alsof de minister teveel uitgaat van de huidige situatie waarin zij zelf aan het stuur zit. En dan heb ik er ook alle vertrouwen in. Maar we gaan richting verkiezingen en dan kan er een heel andere bewindspersoon zitten. Nou, dat en en dat is heel voorstelbaar dat hij hele andere opvattingen heeft of hele andere instructies uitvaardig. Dan vind ik het wel belangrijk dat de kamer voldoende middelen heeft om daar wat aan te doen of daarop te kunnen rekenen. reageren aan de ene kant.

[01:11:44]
En aan de andere kant dat er ook een waarborg is dat de gemeente niet volgehangen worden met onwerkbare instructies. Dus mijn verzoek aan de minister om toch ook nog even te denken aan de fase na haar bewindspersperiode om dan ook voldoende waarborg in de wet te hebben. Zodanig dat gemeenten gewoon op een taakvolwassen wijze hun rol kunnen uitvoeren zonder dat ze belemmerd worden door allerlei instructieregels. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer van Houwelingen van Forum voor Democratie.

[01:12:12]
Ja, dank u voorzitter. Ik zal het kort houden. Mijn assistent is er in ieder geval bij gaan staan. Eh, dank voor de beantwoording. Ehm, ja, deze wetversterking regie volkshuisvesting daar hebben wij dus een groot probleem mee omdat het daarom hebben we het ook een dwang bedoeld omdat het ervoor zorgt dat straks eh gemeentes eh minder ja, minder beschikking hebben over hun eigen huisvesting beleid en gedwongen kunnen worden via provincies en het rijk om bijvoorbeeld woningbouwlocaties aan te wijzen.

[01:12:39]
Dit is al niet de binnen is natuurlijk de de woningscrisis, heel grote crisis. Het is ook niet allemaal slecht wat in die wet staat. Bijvoorbeeld mantelzorg, dat dat gestimuleerd wordt, mantelzorgwoningen, dat vinden we heel goed. Maar de kern van het probleem wordt natuurlijk niet aangepakt. Dat kan ook niet in deze wet, hè? Dat is natuurlijk de massamigratie. Ze zouden er zelfs nog wel voor kunnen zijn als het zou werken, maar daar verschillen we echt van mening, want ik denk niet dat dat gaat werken, omdat je krijgt en dat is ook door andere partijen genoemd, je krijgt ook allemaal discussies tussen provincie, rijke vooral gemeentes en de regio's, of het wel of niet werkt of de toewijzing van locaties.

[01:13:09]
Je krijgt weerstand en eh ook de onbedoelde effecten en we hadden het natuurlijk over die over die gedetineerden, maar we hebben het ook gezien bijvoorbeeld bij de bij de wet eh betaalbare huur hè, dat uitpanden en vervolgens dat dat dat we natuurlijk privaat verhuurders je gaat geen nieuwe woningen meer bouwen. Daar zijn we ook bang voor voor zitten, dat het hier gaat gebeuren, dat bijvoorbeeld die grens voor betaalbare woningen te laag wordt vastgesteld. Anderen hebben dat ook gezegd en dat dan dat dan überhaupt niet gebouwd kan gaan worden. Dus we hebben heel veel bedenkingen bij deze wet.

[01:13:35]
Ehm eh en ja, wat zouden wij dan doen eh tot slot is dan ja, we zouden natuurlijk die massamigratie vooral aanpakken. Verduurzaming hè, eh dat maakt woning ook veel duurder, warmtepompen erin. Ja, dat hoeft dan wat ons betreft ook niet. En ja, de de eh stukken die in de wet staan waar we wel wat mee kunnen, bijvoorbeeld de versimpeling van postduurs en het bevorderen van mantelzorgwoningen. Ja, dat dat dat daar daar zien we wel in. Tot slot één vraag, voorzitter, nog. Eh, misschien kan tenminste heel kort ehm het is laat.

[01:14:01]
Ik weet ik ben er nog ingegaan op eh levensbestendige woningen, want daar hebben we het in het hele debat niet over gehad, maar dat is dus iets wat ervoor zorgt dat ouderen niet kunnen doorstromen naar ook bijvoorbeeld een kleinere woning en en dat is echt dat daar zit een prop op de woningmarkt en helemaal tot slot, voorzitter, ehm ik had nog één vraag staan hè over die en dat wil ik heel graag wel antwoord op hebben, dus ik ik zeg vraag het nu als als toch, maar is het zo dus dat die statushouders urgent kunnen worden verkregen? klaart via een administratiele regeling. Hè, ik denk dat dat wel het geval is, maar misschien vergis ik me, maar daar wil ik graag dus nog een antwoord op hebben. Dank u.

[01:14:30]
Ja, die lachen inderdaad nog voor de tweede spuit. Dan is het wordt het slot aan de heer Ella Bassi van Denk.

[01:14:51]
Voorzitter, ik begin bijna te geloven dat de migranten al onze woningen aan het te inpikken zijn. Eh, voorzitter, twee moties.

[01:14:57]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterend dat het rijksbeleid inzet op een verdeling van de woningbouw naar prijssegment, waarbij 2/3 van de nieuwe bouw betaalbaar moet zijn, waaronder 30% sociale huur, overwegende dat deze verdeling uitsluitend gebaseerd is op aantallen woningen en niet op het totale woonoppervlak per segment, overwegende dat sociale huurwoningen gemiddeld kleiner zijn dan woningen in het midden en dure segment, waardoor de beoogde verdeling feitelijk kan doorslaan ten gunste van grotere en duurdere woningen, van mening dat dat een eerlijke en evenwichtige woningbouwverdeling niet alleen naar aantal, maar ook naar woonoppervlak per segment moet worden gewogen, verzoekt de regering om te onderzoeken hoe in woningbouwprogrammering naast het aantal woningen per segment ook het bijbehorende woonoppervlak per segment kan worden meegenomen als sturingselement en gaat over tot de orde van de dag.

[01:15:44]
Dan mijn laatste motie: De Kamer gehoord de beraadslaging constateert dat er een een groot tekort is aan betaalbare woningen met name voor starters, lage en middeninkomens, overweegt dat toegang tot betaalbare huisvesting een basisvoorwaarde is voor bestaan zekerheid van mening dat betaalbare woningen daadwerkelijk beschikbaar moeten zijn en blijven voor mensen met een laag of middeninkomen en verzoekt de regering om te waarborgen dat het aantal betaalbare woningen in elk regio substantieel wordt verhoogd en geborgd.

[01:16:13]
Hierbij zowel het netto aantal woningen als de betaalbaarheid op lange termijn leidend zijn. Bij de woningbouwprogrammering actief gestuurd wordt op behoud van betaalbaarheid na oplevering. Gemeente en provincie transparant rapporteert over de netto groei van betaalbare woningen en gaat over tot de orde van de dag. Voorzitter, dank u wel. Dat was het. Dank u wel. Dan zijn we daarmee aan het einde gekomen van de tweede termijn van de kant van de Kamer.

[01:16:36]
De minister heeft aangegeven ongeveer 15 minuten nodig te hebben voor het beoordelen van 24 moties, nog twee amendementen en nog enkele vragen. Dus ik schors tot vijf over die.

[01:16:55]
3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[01:32:10]
Aan de orde is de wet versterkt regie Volkshuisvesting en ik kreeg net door van de ondersteuning dat ze bijna 11 uur in eh al in de aanwezigheid van deze minister aan het debatteren zijn.

[01:32:42]
12 uur al. Nou kijk en morgen mag eh volgens mij deze minister eh weer. Eh maar het woord is aan eh de minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening. Dank u wel, voorzitter. Een stuk of 24 moties. Motie 1 eh waarin aan mij gevraagd wordt om ehm eh ehm iets meer te regelen voor de Etos Light eh eh groep daklozen woning eh zoekende even kort samen vergat.

[01:33:10]
Voorzitter, ik eh ben blij eh met deze motie. Eh eh en zoals besproken in het debat kan ik deze dan ook eh eh graag oordeel eh kamer geven. Dan Motie één oordeelkamer. Eh motie nummer twee. Voorzitter, deze eh moet ik eh ontraden. Ik snap het belang daaronder eh daaronder.

[01:33:35]
Ik begrijp ook waar dit vandaan eh komt, maar het is echt primair aan de gemeente om beschikbare ruimte evenwichten te verdelen tussen de verschillende functies. Voor Voordat ik kan het rijk eh ik de minister over kan handelen stellen van een instructie moet daarom aangetoond worden dat dit belang niet op een doelmatige en doeltreffende wijze door het provinciebestuur of gemeentebestuur kan worden behartigd.

[01:33:59]
Dat subsidiariteitsbeginsel is expliciet vastgelegd in in de omgevingswet. Ontraden dus. Motie 2 ontraden. Motie eh 3 voorzitter ehm deze motie waarin gevraagd wordt om dringend Drinkwaterinfrastructuur aan te wijzen als een zwaarwegen maatschappelijk bang belang is overbodig. Drinkwatervoorziening is cruciaal, daar geen twijfel over, maar op basis van de omgevingswet is het overbodig.

[01:34:28]
Eh daarin is opgenomen dat procedurele versnelling nu al gelden voor projectbesluiten. In diverse provincies Overijssel en Brabant wordt een dergelijk projectbesluit voorbereid ten behoeve van drinkwatervoorziening. Met het wetsvoorstel worden aanvullende procedurele versnellingen toegevoegd. voegt. En deze versneller gaan ook gelden voor de projectbesluiten. Dus wat deze motie vraagt eh gebeurt deels al in de bestaande praktijk en deels vanwege de versnelling in het wetsvoorstel.

[01:34:57]
Motie 3 overbodig. Motie nummer 4. Ehm, deze motie kan ik oordeel Kamer geven. Ik vind het een verstandige manier om om te gaan met ehm leegstand. Ehm, vandaar oordeel Kamer. Motie 5 eh waarin aan mij eh verzocht wordt om in kaart te brengen welke stappen er gezegd zouden moeten worden om het initiatief van straatje erbij uit te breiden naar buurtje erbij, wijkje erbij.

[01:35:23]
Eh, voorzitter, de ladder eh stedelijke hoe noem je dat? Ik krijg elke keer als ik moet zeggen kom ik er niet uit. De ladder voor verduurzaming, verduurzaming. Duurzame verstedelijking. ladder Duurzame verstedelijking Dat is hem volgens mij. Die schrappen we voor alle woningbouwlocaties ook als deze meer dan 50 eh woningen omvat. Dat is een wijkje. Eh, beleid is dus ook echt gericht om beleeningen voor realisatie van woningbouwprojecten weg te nemen.

[01:35:49]
Dus daarmee is deze motie ondersteuning eh van beleid overbodig, want altijd zo aanslaat bij wat ik wil, Oordeelkamer. Dan motie Je kunt hem ook overnemen, maar Ja, dat kan ook voorzitter. Wat wilde de heer Boswijk?

[01:36:13]
Bloedirritante partij leider die dat dan zegt dat ik dit moet doen. Dus als u hem kan overnemen, prima. Motie 5 wordt overgenomen. Kijk even naar de rest van de kamer of de bezwaar tegen is. Dat is niet het geval. Dan motie 6. De De lange arm van bonte bal, voorzitter. We zijn er gewoon bij op het moment dat het gebeurt. Motie nummer 6.

[01:36:36]
Eh welzijn CS waarin de regering verzocht om een aanpak te ontwikkelen waarmee gemeente realisatie van bouwprojecten in alle segmenten gelijk laten opgaan aan. Voorzitter, dit is belangrijk. Eh daarom oordeel Kamer wel na de zomer. Ehm motie nummer 7 welzijn CS eh of een woonruimteverdeling, voorzitter. Ehm ik zie dit eh belang trouwens ook. Ehm is wel onderdeel van het IBO huursector.

[01:37:04]
Het volgend kabinet komt met een reactie, maar ik heb uw Kamer dit al zo vaak ook horen bepleiten bij mij. Eh dus ik kan deze oordeel Kamer geven om eh gewoon helderheid te krijgen hoe de kamer hier eh in zit. Motie 7 een orde kamer. Motie nummer 8 welzijns CS eh voorzitter. Ehm eh ik betrek dit ehm bij ehm de door aanpak doorbraak locaties.

[01:37:30]
Ehm ik werk dat ik heb dat uitgewerkt in de brief heb ik dat 12 juni eh gedoen en daarmee kan ik deze ordeelkamer geven. Motie 8 ordeelkamer. Motie nummer 9 voorzitter. Deze moet ik echt ontraden. Ehm eh staat haaks op het eh wettelijk systeem zoals het er nu eh uit eh ziet. Ehm zes maanden is daarbij heel erg kort en ik moet ook nog overleggen überhaupt met eh de sector.

[01:37:59]
Motie 9 gaan ontraden. Motie 10 eh verzoekt de regering onderliggende regelgeving instructie uit te werken waarin kwantitatieve woningbouwdoelen voor jongeren en ouderen per gemeente worden vastgesteld en gehandhaafd. Voorzitter, staat haaks op het wettelijk systeem eh en daarom moet ik deze ook ook eh ontraden. Motie 10 ontraden. Eh motie eh 11 eh vuilbrief CS om aanvullend aan de 24 doorbraaklocaties meer locaties te kiezen buiten de Randstad.

[01:38:27]
Voorzitter, ehm het is nou niet zo dat dat het ehm geweldig is als je op zo'n lijst het terechtkomt als doorbraaklocatie. Want dat geeft ook aan dat iets niet helemaal ehm vanzelf eh gaat. Dus ehm het het nadeel van dit soort lijstjes is dat op een gegeven moment een soort wetrun lijkt te ontstaan om op een lijstje terecht te komen.

[01:38:49]
De lijst met doorbraaklocaties is ontstaan na gesprekken met NEPROM en gemeente om locaties van enige omvang waar een kink in de kabel eh draagt te komen eh om die op een lijst te zetten en daar wat extra eh inzet eh op te zetten van ons allemaal.

[01:39:08]
Ehm, deze deze lijst vul ik aan, maar eigenlijk moet je gewoon als locatie voorkomen dat je op zo'n lijst terecht komt, omdat je het gewoon fantastisch doet en gewoon alles op rolletjes verloopt eh voorzitter. Eh, dus daarmee eh is deze motie ehm overbodig. Motie nummer Motie 11 overbodig. 12.

[01:39:30]
Ehm waarin gevraagd wordt om naar Vlaams model een leegstandsheffing eh te ontwikkelen met verwijzing naar het oordeel bij de motie Boswijk en al hetgeen ik daar in meerdere debatten al over gezegd heb, ontraad ik deze. Motie 12 ontraden.

[01:39:46]
Motie 13 waarin eh Bekkerman de Hoop mij vragen om eh een verzoek tot afwijken van de sociale huurdoelstelling alleen in behandeling te nemen indien er instemming is van de betrokken woningcorporaties eh en huurdersorganisaties. Voorzitter, deze moet ik ontraden. Ehm dit staat ook haaks op het haaks op het wettelijk systeem eh wat we hebben.

[01:40:08]
Eh namelijk dat dit eh een een een eh een eh formele bestuurlijke bevoegdheid eh is waar huurders en corporaties wel inspraak in kunnen krijgen, maar geen recht van instemming. Motie 14 ontraden. Motie 14 eh voorzitter eh ontraden. Eh eh vanwege de vrijheid eh die eh is om te kijken wat het beste past in de desbetreffende programmering.

[01:40:36]
Motie 15 eh voorzitter, moet ik helaas ook eh ontraden een inperking van het eigendomsrecht. Eh gemeentes kunnen dit al, maar dit moet je wel lokaal motiveren. Motie nummer 16 ehm voorzitter, verzoekt de regering om een geldige instandhoudingstermijn voor sociale koopwoning tenminste 10 10 jaar te zetten. Ehm, er ligt een amendement wat ik oordeelkamer heb gegeven.

[01:41:01]
Dit gaat nou net weer een eh eh stapje eh te ver en daarom eh ontraad ik deze. Motie 16 ontraden. Motie 17, voorzitter, staat ook haaks haaks op het wettelijk systeem wat eh eh we we gekozen hebben. Eh, ik begrijp de gedachte hier achteraan wel. Dat heb ik ook gedeeld ehm naar aanleiding van een vraag van eh de heer de Groot. Maar dit Dit voegt nou weer net extra regels toe.

[01:41:30]
Ik hoop gewoon dat gemeenten verstandig beleid hebben en gaan bouwen voor eh de behoefte. Motie 17 ontraden. Motie nummer 18 voorzitter, Oordeelkamer. Ehm het verdrag van Arus leidt ook weer tot allerlei ehm eh verzwaringen in procedures en het zou best eens de moeite waard zijn om te kijken of dat nog nodig is om dit verdrag te hebben gezien. Alles wat al opgenomen is in de omgevingswet.

[01:41:57]
op gebied van eh duurzaam en milieubelangen. Motie nummer 19 ehm eh voorzitter, ik heb net aan de heer vuilbrief toegezegd dat ik ga kijken eh als eerste op mijn lijstje of ik een eh tot een instructieregel kan komen voor het splitsen van woning. Ik ben wel bezig met eh voor alle andere manieren om ehm de bestaande voorraad beter te benutten.

[01:42:26]
Of ik daar een Landelijk kader, beleidskader of aanbevelingen voor eh kan eh opheffen.

[01:42:32]
Maar als ik deze nu oordeelskamer zou eh geven, dan komt het ogenblikkelijk de heer Vijlbrief en vraagt: "Hoe zit het met de toeziching aan mij?" En dat is waarom ik, omdat hij echt geformuleerd is op woningsplitsing eh moet ontraden, maar beter benutten, ben ik wel bezig om te kijken hoe ik een beleidskader kan eh formuleren wat het wat makkelijker maakt voor gemeentes om dat ook ehm vorm te geven. raden. Motie 19.

[01:43:00]
Ja, dan ben ik nou motie 20 kwijt, voorzitter. Is die van de VVD, Peter de Groot. Ik heb wel motie de Groot vuilbrief waarin Dat is 21. Laten we die dan eerst doen. Ja. Verzoekt de regering bij het toekennen van rijksmiddelen voor woningbouw deze middelen met name te oormerken voor het bouwen van betaalbare koopwoning. Ook ontraden, voorzitter, met dezelfde argumentatie als die ik gaf aan mevrouw Wijenast. Motie 21 ontraden.

[01:43:27]
Motie 22 de heer Vlag eh waarin hij mij eh vraagt de ontheffingsmogelijkheid ruimte te interpreteren en ja mits te hanteren bij de beoordeling. Voorzitter eh ontraden, ik kies in het besluit voor de balans tussen borg van toestelling en ruimte voor lokaal maatwerk. Juist door de vormgeving van het besluit is die lokale ruimte eh er. En ook al en als het echt niet past moet een goede eh met een goede onderbehoud onderbouwing ontheffing eh kunnen worden verleend.

[01:43:55]
Moet u 22 ontraden? Dan motie 23, de heer El Abbasi eh voorzitter eh ontraden met verwijzing naar het debat. Motie 24, voorzitter eh ontraden. Verhogen van de toestening eh is financieel niet uitvoerbaar ontraden. Dan ben ik motie 20 kwijt, maar die wordt mij vast Ja, die wordt u vast nog aangereikt. Ergens een interruptie van de heer Ellabasi.

[01:44:23]
Voorzitter, ik hoorde eh de minister te hebben over verwijzing naar het debat als het ging om motie 23. Alleen weet ik niet welke verwijzing ze bedoelt. Want ik vind het wel relevant. Als we kijken bijvoorbeeld naar een villawijk als Bos en Duin, dan wonen daar 375 inwoners per vierkante kilometer. Als je dat vergelijkt met een zeeheld Dus het is wel belangrijk om in beeld te brengen hoeveel vierkante meters gaan er naar welke woningen om dat voor ons helder te hebben hier in de kamer. De minister is met mij eens.

[01:44:53]
Ja, voorzitter, ehm de de reden hier eh voor is is dat dit is echt iets wat gemeentes eh in hun programmering eh moeten opnemen. Ten eerste, ten tweede zit in het bouwbesluit eh allerlei technische vereisten die uiteindelijk uiteindelijk eh de eh woonkwaliteit eh ten goede komen. En ten derde zitten er gewoon grenzen aan wat je allemaal aan vierkante meters kunt toevoegen, omdat op een gegeven moment de betaalbaarheid in het eh geding komt.

[01:45:23]
Dus daarom ontraad ik deze motie, voorzitter. Het regelt Motie 23 wordt ontraden. Ja. Ja, eh voorzitter. Ehm dan Motie 20 Ja, ik heb hem hier voor me liggen. Eh verzoekt de regering om de instructieregels voor woningbouwprojecten op te nemen dat binnen het aandeel van 2/3 betaalbaar minimaal 25% aan betaalbare koopwoningen in genoemde prijsklasse kras ontstaat.

[01:45:46]
En met verwijzing naar het debat en het wat ik gezegd heb ehm eh tegen mevrouw Wijdenas ontraadt ik motie 20.

[01:54:00]
Ja, voorzitter. Dan heeft u alle moties gehad. Zijn er nog twee amendementen in elk geval en nog een paar vragen. Ja, dan heb ik ehm een paar vragen en een paar amendementen. Een sub amendement van het lid Beckerman op eh motie 62 motie 62 is ontraden en daarmee ontraadt ik ook het eh sub amendement van eh mevrouw Beckerman. Zit ik even te kijken naar het ehm andere amendement voorzitter. Amendement 67 van mevrouw Beckerman wordt ontraden en het andere amendement is nummer 64. Ehm Ja, voorzitter, dat is volgens mij een gewijzigd amendement Dat klopt. waar alleen de ondertekening van gewijzigd eh is Ja. en die had houdelijk niet gewijzigd dan blijft het oordeel hetzelfde en dat was Oordeelkamer volgens mij. Oordeelkamer, toch? Het was 59. Ja, was oordeelkamer. Dus dan wordt eh 64 oordeelkamer. Dan nog de vragen. Ja, dan heb ik nog eh vragen. Eh kan een statushouder urgent verklaard worden via een ministeriële regeling? vroeg de heer van Houwelingen. Nou, ik had in eerste termijn al uit mijn hoofd het systeem van de wet aflopend heb ik gezegd: "Nee, eh dat kan niet, eh voorzitter." En eh dat heb ik nu ook nog even na consultatie van mijn ambtenaren bevestigd eh gekregen. Door het rijk bepaalde urgente groepen worden op wetsniveau bepaald. Dan heb ik nog een vraag eh van de heer Vlag eh over een zware voorhang in verband met wisseling van het kabinet. Voorzitter, ik ben echt voornemens eh om eh ja, ik zou bijna willen zeggen: "Wees wijzer, kies keizer." tegen de heer Vlag, als hij zo'n vertrouwen heeft in dat ik het eh goed doe. Maar de campagne eh het begint denk ik na de zomervakantie. Voorzitter, hiervoor geldt dat eh ehm alle eh besluiten die nodig zijn op grond van dit wetsvoorstel ik echt als de brandweer eh ga eh afhandelen. En eh de in de omgevingswet geregelde verzwaarde voorrang verziet naar mijn mening in voldoende waarborgen voor betrokkenheid van de kamer bij de aanwijzing van categorieën eh eh eh projecten. Dus de Kamer is ook in de voorrang zoals die al geldt echt nadrukkelijk eh en goed eh betrokken. Ja, laten we in elk geval geen verkiezings slogans eh erin gooien. De heer Vlag had nog een vraag over Niet de verantwoording. anders had ik gezegd van kies met een lach, kies vlag, maar die zal ik dan voor me houden, voorzitter. Ehm Geen gehuurde hoer, kies de boer. Nee, kijk, stel je voor dat de volgende minister En volgens mij mag er nog wat aan de creativiteit gesleutel Ja, toch worden. Maar goed. Ja. Ik heb er ook maar 10 seconden over kunnen nadenken, voorzitter. Stel dat de volgende minister eh de hoop heet. Ik noem maar wat. Uitstekende gewaardeerde collega, maar voor het bevolkshuisvesting moet ik er eerlijk gezegd niet aan denken. Eh en dan dan is het toch belangrijk dat we de zaken in de wet zodanig goed hebben geregeld dat we hier achteraf niet spijt van krijgen. Dat is de achtergrond van mijn opmerking. En dat gaat met name om dat andere amendement waar het gaat om het goed motiveren van instructieregels naar gemeente. Want daar kun je als minister natuurlijk enorm veel instoppen. Waar de lokale bestuurder ook gewoon heel veel last van hebben. Vandaar mijn oproep om daar nog eens toe goed naar te kijken, maar dat heeft de minister gedaan en ik hoop dat de kamer dat eh in ieder geval dan eh dat het amendement steunt zodat we ook daar eh voldoende grip op houden. Maar kijk Ja. naar minister, het oordeel blijft hetzelfde. Het oordeel blijft hetzelfde, voorzitter, want dat komt toch uiteindelijk echt aan op het debat hier eh in de Kamer. En uiteindelijk een coalitie eh akkoord dat de boel niet zo dicht regelt dat er geen enkel debat meer eh mogelijk eh is, maar dat is echt eh aan eh de volgende Kamer, aan de volgende coalitie, want in de voorrang eh zoals hij nu geldt kan er gewoon een uitgebreid Kamerdebat plaatsvinden en met moties ook eh gestuurd worden. Nou, voorzitter, de Dan ben ik eigenlijk aan het einde van mijn eh tweede Ja goed termijn eh gekomen en ik dank de Kamer echt voor een heel fijn eh inhoudelijk en constructief eh debat. Het is al eh laat. Eh de me meeste woningzoekenden eh als ze al achter de computer zitten zijn aan het reageren op sociale huurwoningen, zijn op zoek op middenhuur wonen of aan het zoeken op Funda en kijken niet naar dit eh soort debatten. Maar eh ik denk eh eh nou ja, eh laat ik laat ik u dan gewoon een compliment maken. Ik denk dat dit land gezegend mag zijn met een eh kamer die zo debiteert over een onderwerp wat zo ontzettend veel eh mensen aangaat. Uiteraard hoop ik dat u allemaal de juiste eh stemmen eh doet eh aankomende dinsdag. Maar dat is niet aan mij, voorzitter. In mijn oordeel heb ik Nee aangegeven wat ik verstandig volkshuisvestingsbeleid in ieder geval vind. Dank u wel. Dank u wel. Dank u wel. Dan zijn we daarmee gekomen. Het einde van de tweede termijn eh van de kant van het kabinet. De bedoeling is dat er aanstaande dinsdag over de amendementen, de wet en de moties worden gestemd. Ik begreep dat er mogelijk eh behoefte was gelet op de hoeveelheid amendementen om de stemming eh over het wetsvoorstel eh en de amendementen eh separaat te doen. Dat zou dan betekenen dat dinsdag de amendementen in stemming worden gebracht en het wetsvoorstel later. Ik weet niet op welk moment dat dan zal zijn in diezelfde week. Ehm maar ik kijk ook even naar de kamer of daar een meerderheid voor is, want Nee, ik zie niemand naar voren lopen dat hij er niet niet mee eens is, dat interpreteer ik dan maar even als dat er een meerderheid eh voor is. Dus dan wordt er over de amendementen en de moties dinsdag aanstaande gestemd en over het eh wetsvoorstel eh later in die week. Mevrouw Wijenas. Dan over het wetsvoorstel op de donderdag bij de laatste stemmingen, want ik denk dat het wel goed is als we gewoon heel snel stemmen over deze wet en dat dat we niet het zomerreces overtrekken. Nee, maar dat is ook dat dan heb heb ik ik er wel een probleem Nee, dat is niet de bedoeling. Het is de bedoeling dan volgende week te stemmen en ik weet niet wanneer de stemmingen precies zijn. Ik denk donderdag eh zo sowieso aan het midden aan het begin van de middagvergadering. En laten we daar dan naar streven dat dan ook het wetsvoorstel in eh stemming eh wordt gebracht. Dan was dat het wat mij betreft. Dank aan iedereen. Eh dank ook voor eh toch een probeer een beetje tempo eh te maken. Eh dank ook aan de ondersteuning. Eh en ik denk dat de minister hier eh morgen weer een hele dag zit. Dus ik wens haar sterkte met het eh zitten in de stoelen. En ik sluit de vergadering.

[01:52:22]
3 9 1 4 1 5 1