[00:02]
Nou voorzitter, wilde BBB dat uitgangspunt wat ze net zo mooi voor woorden niet voor een enkeling, maar voor elk eh ook daadwerkelijk vormgeven door te kiezen voor elk en dus voor een amendement waarbij we ook de mensen die nu bijvoorbeeld in een garagebox slapen urgentie geven. Dank u wel. Mevrouw Wijenas. Ja, dan ga ik in herhaling vallen denk ik eh mevrouw de voorzitter. Ehm Tuurlijk. Dat is nooit goed. We zien om daar iedereen, dat heb ik ook duidelijk benoemd.

[00:31]
Ik sta ook niet negatief tegenover het abonnement. Ik geef alleen aan dat ik wel nog een aantal vragen daarbij heb en dan vooral over hoe gaan we dit doen hè, want er zit al best wat urgentie categorieën in dit wetsvoorstel en ik voorzie zelf wel wat praktische problemen. Dus vandaar dat ik die beantwoording even wil afwachten en daarna als fractie gaan we die eh die afweging en keuzen. Mevrouw Beckerman Ja, voorzitter wil ik ook wel Oh sorry, excuus. Eh dan wil ik ook nog wel een praktisch probleem erbij noemen als je het niet doet. Want ik denk dat dat ook een belangrijke is om te weten.

[01:00]
Stel je doet het niet en je gaat uit van de wet zoals die nu is. Eh dat betekent dat iedereen die in de opvang zit of in ieder geval recht heeft op opvang een urgentie eh kan aanvragen. Wat gebeurt er dan met al die mensen die nu niet in de opvang zitten? Bijvoorbeeld ervoor kiezen om U heeft ze vanochtend genoemd op vakantiepark te slapen in een garagebox, ook omdat de opvang voor hen niet een fijne goede plek is. Die mensen zullen allemaal of een groot deel ervan zal proberen naar de opvang te gaan.

[01:29]
En dat betekent dat heel veel gemeenten dubbel geld moeten uitgeven, want ze moeten dan ook hun opvang op orde houden. En dat is wel een praktisch argument wat ik echt heel graag zou willen meegeven. Nou, het is als in de vorm van de vraag, maar heb daar alstublieft ook oog voor. Want als je die route maakt, dan zorg je dat gemeenten nog veel meer moeten uitgeven en ook nog veel meer moeten gaan regelen. Ja, daar heb ik zeker oog voor.

[01:56]
Daarom heb ik ook duidelijk aangegeven ook in mijn betoog vandaag van van het moet sneller wat de BVB betreft, ook het bouwen van het aantal woningen, maar niet alleen het bouwen, maar ook het versoepelen van regels rondom bijvoorbeeld die mantelzorgwoningen, familiewoningen, maar ook het splitsen, het opdoppen, noem maar op. Dat moet gewoon sneller.

[02:14]
Daarom heb ik zelf daar ook een aantal abonnementen voor ingediend, want we kunnen wel natuurlijk die aantal urgente mensen blijven eh uitgroten en die groep steeds groter maken, maar er zijn gewoon heel erg veel mensen op zoek in Nederland naar een woning en dan moet je gaan kijken wie merkt je dan wel of niet als urgent aan. Dank u wel. Dan gaan we over naar de heer Mooiman die al eventjes te wachten stond. Het woord is nu van de PVV. Excuus.

[02:45]
Dank eh voorzitter. Ja, voor ons ligt het eh wetsvoorstel versterking regie volkshuisvesting. En deze wet moet ervoor gaan zorgen dat we meer grip op de woningbouwopgave krijgen door de sturing op hoeveel, waar en voor wie er gebouwd wordt. En hiervoor ligt de regierol nadrukkelijker bij de overheid en worden ook de verantwoordelijkheden van het kabinet en de minister vergroot. En voorzitter, dit is ook hard nodig. Zo zijn er op tal van terreinen verbeteringen nodig.

[03:14]
In mijn eerdere rollen als gemeenteraadslid en als provinciale statenlid kwam ik regelmatig situaties tegen waar er ondanks een grote wens van gemeente en haar inwoners geen woningbouwprojecten van de grond kwamen door inhoudelijke als mede bestuurlijke geschillen en verschillen tussen overheidslagen.

[03:34]
Hoognodige projecten die niet doorgingen of een slepend traject ingingen dat meer dan 10 jaar zou duren voordat er enige vorm van duidelijkheid was of een project alsnog doorgang zou kunnen vinden. In een tijd van extreme woningnood, een wooncrisis, kunnen we ons dat simpelweg niet permitteren, voorzitter.

[03:55]
En middels deze wet wordt er meer doorzettingskracht gecreëerd voor betrokken partijen en krijgt het rijk de verantwoordelijkheid om projecten vlot te trekken wanneer deze dreigen te stagneren. En we willen de minister daar ook echt aan gaan houden. Het is hard nodig om verschillende overheidslagen bij elkaar te brengen. Willen we de woningnood effectief kunnen tegengaan. Wel leveren bij mijn fractie zorgen over hoe dit in de praktijk vormgegeven zou worden. Bijvoorbeeld waar het gaat om fatale termijnen.

[04:24]
Mijn collega van NRC noemde het net ook al. Hoe lang duurt het voordat de minister tussen provincie en gemeente ingrijpt en zegt: "Nu is het genoeg." Hoe gaat de minister zeker stellen dat het rijk ook daadwerkelijk de grip en controle binnen dit nieuwe systeem weet te behouden op de lange termijn, voorzitter? Voorzitter, deze wet doet natuurlijk meer. En het is ook goed dat er met deze wet meer mogelijkheden komen waar het gaat om de betaalbaarheidsopgaven.

[04:54]
Het is immers van belang dat we voldoende betaalbare woningen bouwen en het principe van 2/3 betaalbaar wordt hiermee per regio ook als eis gesteld, voorzitter. Voorzitter, waar het gaat om beroepsprocedures eh hebben we denk ik een groot eh een groot groot grote slag te winnen. De de inzet omtrent het verkorten hiervan ondersteunen wij dan ook. Eh we hebben vaak gezien waar die oneindige bezwaarprocedures eh tot kunnen leiden.

[05:23]
Mensen die bijvoorbeeld net een woning bemachtigd hebben en vervolgens de mededeling krijgen na lang wachten: Het duurde te lang door bezwaar en beroep. De woning is helaas niet meer van u of u moet een nieuw contract tekenen dat gewoon veel en veel duurder is, voorzitter. Dat is eh voor niemand goed. En het is dan ook van belang lang dat we bezwaar en beroep zoveel mogelijk versnellen en waar mogelijk en wenselijk zeg ik daarbij beperken.

[05:49]
Voorzitter, een ander punt eh dat wij eh kunnen steunen is het afschaffen van de ladder van duurzame verstedelijking. De PVV heeft hier ook al eerder voor gepleit en op 15 oktober 2024 een motie ingediend om dit te gaan onderzoeken die ook werd aangenomen. En de minister deed toen ook de toezegging de ladder voor duurzame verstedelijking te willen schrappen en te bezien hoe dit zou doorwerken. Daarnaast er door de kamer ook nog een motie aangenomen om deze buiten werking te stellen.

[06:17]
En het is goed dat deze signalen uit de kamer zijn opgepakt, voorzitter. Want uiteindelijk is het schrappen van deze ladder ook van ontzettend groot belang. Willen we het concept van een straatje erbij uitrollen of misschien zelfs een buurtje erbij. Ik heb het zonet bij mijn collega's ook gehoord, voorzitter. Ehm en eh daarvoor is het cruciaal dat we in ieder geval regelgeving die dat in de weg zitten eh tegengaan. Dus eh goed dat de minister hier eh mee doorgaat.

[06:45]
Eh voorzitter, waar we ten aanzien van dit wetsvoorstel grotere zorgen hebben is omtrent de urgentiecategorieën. Dit voorstel beoogt om een aantal categorieën verplicht te stellen, maar lijkt daarbij geen rekening te houden met het aankomende verbod op de voorrang voor statushouders. Dat laatste voorstel heeft de PVV hard voor gevochten. De PVV pleit al sinds jaren dag voor het schrappen van de voorrang van statushouders. En nu dat ons plan wordt overgenomen, is het ook belangrijk dat dit goed wordt uitgevoerd.

[07:14]
We hebben ook een amendement ingediend dat ervoor zorgt dat statushouders onder geen beding voorrang kunnen krijgen. Ook niet door gebruik te maken van één van de urgentie categorieën in dit voorstel. We hebben de afgelopen maanden namelijk veel berichten gezien van veelal linksere gemeentebesturen die aangeven het verbod op de voorrang simpelweg niet uit te willen gaan voeren, dan wel te willen gaan omzeilen.

[07:35]
En in dit wetsvoorstel opgenomen categorieën dreigen dat ook mogelijk te maken, waarmee het wetsvoorstel tot het schaffen van de voor voor statushouders onbedoeld zijn kracht zal verliezen. En ook de minister kan dit natuurlijk niet laten gebeuren. En ook de schriftelijke beantwoording van de feitelijke vragen is daar duidelijk over. Gemeenten kunnen vergunninghouders nog wel met voorrang huisvesten op basis van andere kenmerken dan het zijn van vergunninghouder. Immers worden er verplichte categorieën opgenomen waaronder zij kunnen vallen.

[08:06]
Voordat u verdergaat in de introductie van de heer van Houwelingen. Ja, dank u voorzitter. Ja, de heer Mooiman snijdt hier denk ik een belangrijk punt aan en ook het probleem dat wij onder andere met deze wet hebben, want bijvoorbeeld inderdaad straks zou het zo kunnen zijn, waarschijnlijk niet onder deze minister, maar dan komt straks een nieuw kabinet en misschien zit de PVV daar ook niet in. Die deze wet gaat gebruiken om in gemeentes, misschien wel PVV gemeentes, om dan te zeggen van ja, jullie moeten hier statushouders vestigen hè, via via deze wet. Dus is dat dit op zich niet al een reden om eigenlijk voor de PVV tegen deze wet te zijn, deze nieuwe dwangwet? Heer Mooren. Nou, dank u wel eh voorzitter.

[08:35]
Nee, dit deze deze wet regie is geen nieuwe dwangwet, want hij voegt in die zin nou, ik geloof een acht, negental urgente mensencategorieën toe die eh verplicht zijn eh voor gemeente. Maar het gevaar zit hem er wel in dat als je natuurlijk geen rekening houdt met het wetsvoorstel om de eh voorrang voor statushouders uit te bannen om dat te gaan verbieden.

[08:55]
Ja, dan creëer je natuurlijk wel een probleem eh omdat er eh op andere eh categorieën alsnog eh aanspraken worden gemaakt om die mensen vervolgens alsnog met voorrang te huisvesten. En dat is gewoon niet de bedoeling, voorzitter. Heer van Houwelingen. Dank, inderdaad. Dus dat willen we allebei niet. Dat is niet de bedoeling, maar de vraag is even kan het straks gebeuren. Hè, maar deze wet wordt wellicht door een ander kabinet straks gebruikt. Daar zitten misschien met PVNA minister. En dat is eigenlijk mijn vraag aan de heer Mooiman.

[09:20]
Eh, als als ik dit wetstekst lees hè met met eh instructiebesluiten, instructieregels, zou het straks zo kunnen zijn dat een nieuwe minister zegt van nou oké eh in deze regio moet ook hè dat we zo met elkaar afgesproken moet ook statushouders gehuisvest kunnen worden. Die gemeente daar kan dat het beste gebeuren. Dat dat reikt dat besluit en dat die dan eh via die getrapte interventie dat ze tegen de provincie zeggen: "Jullie moeten nu die gemeente dwingen om daar die asiel of die staat statushouders te vestigen.

[09:44]
En dat volgens mij kan dat met deze wet en is is nou dat is mijn vraag niet maar klopt dat en ziet hij dat ook zo dan is dat is is dat niet alleen een voldoende reden om tegen die wet te zeggen? Nou voorzitter eh dank u wel. Ja daarom is het ook zo belangrijk dat het amendement dat wij hebben ingediend juist om dit te voorkomen voorzitter eh dat dat amendement eh wordt aangenomen.

[10:02]
Want eh anders hoeft er niet eens een escalatieladder of of hoe je het wil noemen gevolgd te worden, dan zouden eh gemeenten simpelweg kunnen besluiten om eh dit als een omweg te gebruiken en dat is eh zoals ik al zei eh niet wenselijk en niet de bedoeling. De heer van Houwelingen, tot slot op dit punt Tot tot slot wel in de vorm van een vraag. In de vorm van een vraag. Oké, kan ik dan dan uitconcluderen dat stel dat dat abonnement niet wordt aangenomen en die dreiging dus in die wet blijft zitten, dat dan de PVV, al was het maar om dit punt waar we nu waar we het net over gehad hebben, eh dat de PVV dan tegen deze wet gaat stemmen.

[10:32]
Ja, mooi man. Nou, voorzitter, eh dank u wel. Ik vind het natuurlijk hartstikke belangrijk dat dit amendement wordt aangenomen. Daarom hebben we hem ook ingediend. Eh ik hoor zo ook graag wat de minister van deze situatie vindt. Eh ik eh heb wel te oren gekregen dat er wat eh kritiek eh op het amendement zou zijn. Maar voor ons is het inderdaad heel erg belangrijk dat hij wordt aangenomen. Eh we gaan er ook vanuit dat hij wordt aangenomen en anders eh zullen we daar eh eh met elkaar over moeten hebben. Dank u wel.

[10:57]
Was u aan het eind van uw betoog of Nee eh voorzitter, ik heb eh ik ik ga nog even nog even door. Eh in ieder geval heel belangrijk dus eh over dit eh amendement eh voorzitter, omdat het echt eh belangrijk is dat die voorrang daadwerkelijk wordt gestopt. Ehm en eh ja, we hopen natuurlijk dat deze wet eh de woningbouw eh verder op gang brengt. Eh we zijn nog niet bij de 100.000 woningen per jaar.

[11:19]
Vorig jaar werden er 82.000 eh toegevoegd eh waarvan 90.000 eh sorry 69.000 eh nieuwbouw voorzitter en de rest transformaties. Eh dus we zien deze wet eh de goede kwaliteiten van deze wet eh zien we zeker zitten. Eh we begrijpen ook dat dit een mooie eerste stap kan zijn eh vanuit deze minister om echt meer vaart achter die woningbouw te krijgen.

[11:41]
Eh maar we hebben nog graag eh antwoord van de minister op de vragen die wij eh gesteld hebben om onze twijfel weg te nemen en eh ervoor te zorgen dat dit in ieder geval een eh een sluitend voorstel wordt, voorzitter. Dank u wel. Ah, er spoeden zich nu mensen. Die waren helemaal verrast dat u al eh klaar was. Eh, de heer de Hoop. Voorzitter, wat ik mis in het de betoog van de heer Mooiman, maar misschien het licht aan mij eh ging over de betaalbaarheid. En ik zou graag van een heer Mooiman twee dingen willen weten.

[12:10]
Ehm, als zij net als de Groeningspartij van de Arbeidspartij wil dat er voldoende sociale huurwoningen zijn, is zij het dan met mij eens dat dat je dat beter op gemeentelijk niveau kan doen dan hoe het nu in de wet staat en is zij het ermee eens dat het netto aantal sociale huurwoningen een plus moet zijn? Nou, aanleiding van deze wet. Daar heeft mijn fractie ook twee amendementen op ingediend en ik ben benieuwd hoe de PVV-fractie daarnaar kijkt. Dank u wel, de heer Mooiman. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ik denk een eh goede vraag. Ik heb de discussie hierover inderdaad net ook gevolgd.

[12:36]
Wat voor ons heel erg eh belangrijk is is eh dat er ook daadwerkelijk wordt gestuurd. Eh we hebben daar nu nog onze twijfels bij, dus we hebben ook vragen gesteld aan de minister daarover. Of het nou gaat om wanneer een project stagneert en vastzit of over die 30% betaalbaar. We begrijpen de gedachte natuurlijk achter de 30% eh en de differentiatie. Eh, daar staan we ook achter.

[12:58]
Maar het moet volgens ons natuurlijk wel zo zijn dat we uiteindelijk meer sociale huur eh huurwoningen eh bouwen eh dan dat in het verleden het geval was, voorzitter. Ehm, ja, ik hoor graag van de minister ook nogmaals een onderbouwing hoe zij tegen die cijfers aankijkt en hoe zij daar tegenaan kijkt hoe die sturing dan wordt vormgegeven, zodat we niet eindeloos een discussie krijgen waar gemeente zaken boeken afschuiven, voorzitter. Dank u wel. Dan een interruptie van mevrouw Bekkerman van de SP.

[13:23]
Eh, ja, voorzitter, ik dacht met misschien heb ik het mee ingebeeld, maar ik dacht dat ik de heer Mooiman positief zag reageren toen ik het had over eh dakloosheid en eh dakloze mensen op basis van Etos Light eh eh telling eh voorrang te geven. Ehm en ja, ik was benieuwd of dat zo was en of de heer Mooiman eh bereid is om eh onze amendementen om daarop te steunen. De heer Mooiman. Ja, dank u wel voorzitter. Ja, er zijn een aantal eh amendementen inderdaad ingediend die over dit punt gaan.

[13:52]
Dus we zullen ze natuurlijk sowieso allemaal per eh per stuk moeten te bekijken. Ik eh ik vind het hartstikke belangrijk eh nou ja, dat mensen ook daadwerkelijk een onderdak kunnen vinden en urgentie kan één van de oplossingen zijn. We zien in het wetsvoorstel dat er voor een beperkte groep nu een oplossing wordt geboden, maar nog niet voor alle groepen. Tegelijkertijd hebben we ook hier natuurlijk nog wel onze vraagtekens bij hoe dit in de praktijk ingevuld kan worden en zouden we ook daar van een reflectie van de minister willen.

[14:16]
Eh maar natuurlijk vinden we het een belangrijk punt eh maar we willen ook graag van de minister horen hoe zij er tegenaan kijkt en of dat praktisch eh in te vullen is. Dank u Dank u wel. Dank u wel. Dan gaan we over naar de volgende spreker en dat is de heer Peter de Groot van de VVD.

[14:42]
Zo, dat is heel hoog eh voorzitter. Maar hij mag ietsjes naar beneden. Ja, dank u wel. Hartelijk dank. We gaan eh We gaan beginnen. Voorzitter. Ja, jullie waren allemaal bezig eh maar maar ik zit die al sinds eh vanochtend 9:45 te wachten en het is 5 uur dat ik eh dat ik aan de slag mag. Nou, ik heb ook een paar interrupties gedaan. Dus we hebben we zijn al met elkaar eh aan de slag hè, zo is het ook. Ehm voorzitter, de woningmarkt die zit eh muurvast. Het is vandaag al eh vaak eh gezegd hier.

[15:09]
In elke straat, elk dorp, in elke stad zie je die gevolgen. Jongeren blijven langer thuis wonen, starters stellen hun toekomst uit en ouderen blijven noodgedwongen in een te grote huis zitten omdat er geen passende woning in de buurt is. En iedereen heeft het iemand die wacht. Levens die gepauzeerd worden in afwachting van woonruimte. De cijfers die bewijzen het. Een tekort aan 450.000 woningen in Nederland. Maar het gaat niet alleen om het tekort in cijfers. moet ook bouwen waar behoefte aan is.

[15:40]
Sluit het aanbod aan op de vraag. En dat antwoord is ook volmondig nee. Er is een tekort aan doorstroming voor senioren. Woning voor ouderen waar ook zorg mogelijk is. Er is een tekort aan betaalbare eensgezinswoningen. Zowel in de huursector waar veel woningen verdwijnen als in de koopsector. Waar je rust kan spreken dat er een gapend gat is. Juist in die koopsector. Koopwoningen die een gemiddeld gezin in Nederland met een inkomen niet meer kunnen betalen.

[16:07]
Het is Ja, het is er allemaal eigenlijk nauwelijks meer echt. En dit zorgt ervoor dat veel mensen met een woning vastzitten. Niet een volgende stap kunnen zetten of überhaupt, laten we dat eerst maar eens mee beginnen, een eerste stap. En daarom moeten er echte doorbraken komen om de woningmarkt weer te laten werken voor mensen. En vandaag behandelen Ik zou willen zeggen: eindelijk het wetsvoorstel regie volks versterking van de regie op de volksbevesting.

[16:34]
Een wetsvoorstel dat ervoor moet zorgen dat de overheid meer regie heeft op hoeveel, waar en voor wie er gebouwd wordt. Deze wet moet ervoor zorgen dat het rijk, provincies en gemeenten samen regie nemen voor de zo broodnodige woningbouwopgave. Want zoals ik al aangaf is die opgave groot. Het tekort is 450.000 woningen. Ik zeg het nog maar een keer. En en elk jaar moeten er minimaal 100.000 woningen worden gebouwd. Dat is in ieder geval iets wat de afgelopen vijf jaar jaarlijks niet is gelukt.

[17:03]
En daarom spreekt de VVD bij deze wet liever in plaats plaats van de versterking van de regie op de volkshuisvesting, versterking van de regie op het bouwen. Er zitten in deze wet die regie neemt op het bouwen een heel aantal goede elementen. Maar er zijn ook onderdelen waar de VVD minder over te spreken is. En ik zal beginnen met de positieve punten uit de wet en daarna wat aandachtspunten doorlopen. Voordat u daartoe overgaat een interruptie van de heer Veilbrief.

[17:31]
Ja, voorzitter, de heer de Groot zei iets wat mij erge aansprak. Hij zei: "Je moet ook" Ik heb zo net zoiets gezegd. Eh, ehm ook op de juiste dingen bouwen zei hij volgens mij. En is hij het dan met mij met deze 60 eens dat we iets zouden kunnen proberen te doen en ik zou kunnen vragen aan de minister. Ik heb het aan haar gevraagd aan haar antwoord luisteren.

[17:51]
Maar ik heb eventueel ook een motie klaar liggen waarin je probeert om voor groepen zoals jongeren en ouderen in gemeentes ook bepaalde doelen te stellen zodat ze ook gaan doen gaan bouwen voor die groepen en niet alleen maar eh voor eensgezind eh woningen die eh die veel minder waar veel minder behoefte is waar misschien meer geld aan wordt verdiend. Deuren groot. Ja, dank voorzitter en dank aan de heer Velbrück voor de vraag, want ik denk dat het heel belangrijk is dat het gebeurt. Ehm, ik heb als ik de wet goed bestudeerd heb dan komen er hè komt ook de verplichting om een woningbouwplan.

[18:21]
Ik ga dat zo niet zeggen of een woonvisie of volgens mij het volksverspreidingsprogramma te schrijven waarin je dat soort dingen opneemt. Eh, maar ik zou er Ja, ik zou er ook wel een uitnodiging als ik dan eh wat mag zeggen via u voorzitter en de heer Velbrück willen geven over wat er aan die motie staan ook vooral van en hoe doe je dat dan? En hoe zorg je dat ouderen dan dat ook eigenlijk die stap gaan zetten. Zodat die trein op gang komt en dat die starter kan starten.

[18:41]
Dus er is denk ik meer nodig, maar ik denk dat dat eh een een woningbouwplan of een eh woonvisie die elke gemeente zou moeten hebben waarin dit eh opgenomen staat, dan is het nog geen werkelijkheid, maar het helpt wel bij het nadenken over hoe je dat in je gemeente voor elkaar krijgt. Dank u wel. Gaat u verder? Ik start met de woningbouwlocaties. Het is een voorwaarde om überhaupt te kunnen bouwen en in de en de het is zo'n beetje de nationale hobby van de VVD om het daarover te hebben. Er moeten er namelijk voldoende zijn en met deze wet kan eh het rijk makkelijker doorpakken.

[19:09]
Als er discussies zijn over bouwlocaties. En kan indien nodig de minister woning bouwlocaties aanwijzen. De VVD heeft de afgelopen jaren hard gestreden om de bouwproductie radicaal op te krikken door steeds maar weer de noodzaak te benadrukken van het buitenstedelijk bouwen. Voor meer locaties aan de randen van steden en grote Phoenix-achtige locaties.

[19:34]
Maar dan Ja, sorry Ik ik ik word helemaal zenuwachtig van Ja, mevrouw maar dat zou ik niet worden want de de mensen die willen interpereren krijgen pas het woord want dat ik ze gegeven heb maar ik was eigenlijk op zoek naar even een goed moment. Oké. Nou de daar stop ik even. om een pauze in het eh in het verhaal. Eh volgens mij was mevrouw Beckerman van de SP eerst voor een intervieuw. Ja, voorzitter. Ik wist niet dat ik zo intimiderend overkwam. Voorzitter, maar ja dan toch hè eh voorzitter.

[19:58]
Ik heb heel veel amendementen voorbij zien komen waarvan ik dacht mooi of ach kan ik wel begrijpen maar dat was er eentje. En toen Toen ik die opende dacht ik: "Oh, dit is echt. Hier springen de tranen toch wel in de ogen." En dat was een amendement van de heer de Groot en ik denk dat hij weet waar het over gaat en het gaat over de verplichte urgentie voor ex-gedetineerden stoppen.

[20:21]
Voorzitter, en de reden waarom ik daarvan schrok was omdat uit heel veel onderzoeken blijkt dat recidive dus het weer in herhaling vallen, weer crimineel worden eh juist toeneemt als je geen dak boven je hoofd hebt. Voorzitter, en dat is wel Als je die verplichte urgentie wegneemt een heel grote kans voorzitter. Ik wil toch een beetje in het hoofd van de heer Peter de Groot kunnen kijken. Waarom dit amendement? De heer de Groot.

[20:48]
Ja dank voor het ja ik wilde dat in mijn later in mijn bijdrage natuurlijk op eh op ingaan, maar dat ehm is fijn dat u het vraagt, dan kan ik dat nu doen, want ehm kijk, we zijn er gewoon zelf minder enthousiast over. Niet zozeer omdat we het willen verbieden. Hè, want dat dat dat vragen wij niet, hè. Wij zeggen alleen: "Neem niet verplicht een urgentie-categorie op." Omdat wij als VVD gewoon zien is dat niet elke ex-gedetineerde per se in een sociale huurwoning zou hoeven te wonen. En ex-gedetineerde kan ook in een middenhuishouding wonen, kan ook naar het huis wat diegene al heeft of bij wie die woont terugkeren.

[21:18]
Kan ook in een koopwoning terecht komen, hoeft niet per se in een sociale huurwoning te zijn. En dat is de reden ehm en wij erkennen ook eh in sommige gevallen zeker hè, de kwetsbare positie waar extra gedetenieerde terecht zou kunnen komen is dat zij niet per se Ik maak het antwoord gelijk even af. De de de mensen die al lang op een wachtlijst staan te wachten voorbij moeten. VVD ziet dan liever is dat we tijdelijke woonruimte regelen, flexibele woonruimte regelen. Dat moeten we ook voor heel veel andere aandachtsgroepen en dat extra gedetenieerde daar terecht kunnen.

[21:49]
Dus het gaat sec over eh het verplichten van een landelijke het opnemen aan elke gemeente van een urgentie categorie. Ehm en als gemeente daar uiteindelijk zoveel kiezen, dan gaat de VVD daar niet voor liggen. Dank u wel, mevrouw Beckerman. Ja, voorzitter, maar dat is denk ik iets te makkelijk, want kijk de heer de Groot heeft natuurlijk gelijk dat niet elke gedetineerde eh naar een sociale huurwoning wil of hoeft. Maar er zijn wel veel gedetineerden die dat wel moeten.

[22:14]
En uit het onderzoek blijkt, ik herhaal het nog maar een keer, eh dat de kans op recidive gewoon enorm groot is als je mensen niet eh een stabiele eh situatie terecht laat komen, voorzitter. En dan snap ik het amendement gewoon niet. Want als je zegt: "Ja, niet elke gedetineerde hoeft dat." Ja, dan hoef je het niet om met zo'n amendement in te dienen. Als je zegt: "Ehm, we willen dat gemeente dat regelen." Ja, dan maak je het denk ik eigenlijk veel moeilijker, voorzitter.

[22:39]
Want dan moeten al die gemeenten dit los van elkaar gaan regelen, terwijl je het ook nu gewoon vanuit uw maag oogpunt via de wet kunt regelen. En inderdaad, dan hoeft niet elke gedetineerde of extra gedetineerd daar gebruik van te maken. Maar dan heb je wel die basis in de wet gelegd. Ziet de heer de Groot, want er staan natuurlijk al een rij klaar ehm om hier op te interperen en nou niet echt die afweging mee willen nemen. Want er zijn heel veel mensen die hier echt tegen de hoop lopen, want dit is een groep die makkelijk kan wegzetten.

[23:08]
Maar daar kan je ook heel veel problemen mee veroorzaken voor mensen in buurten eh waar die mensen dan terecht komen. Dank u wel. De interrupties moeten echt korter, anders ga ik ze voor twee rekenen. Mijn de heer de Groot. Ja, dank u wel. Voorzitter, ja, kijk, ik denk ik denk Ik ik onderschrijf wat mevrouw Bekkerman daarover zegt. Alleen het enige verschil is eh het enige verschil is dat wij zeggen: "Goh, het is best wel oneerlijk als ex-gedetineerde Ik neem bijvoorbeeld hè, staat 10, 12, 14 jaar op een wachtlijn, dat ex-gedetineerde daar voorbij gaat.

[23:34]
Dat kan zelfs eh dat kan zelfs wel wat oproepen bij mensen van: "Ja, waarom gaat die ex-gedetineerde mij voorbij?" Dat kan dat oproepen en ik zeg hier niet en dat wil ik nadrukkelijk zeggen is dat wij ze niet moeten huisvesten. Dat zeg ik niet. Ik heb al in mijn eerste in mijn beantwoording voorzitter in de eerste eh eh eerste reactie heb ik gezegd. Tijdelijke huisvesting zou een hele goede oplossing kunnen zijn om ex-gedetineerden ook te kunnen huisvesten. Ook met andere aandachtsgroepen die eh en dat heb ik al vaker betoogd hier in de kamer ook.

[24:01]
Alleen ik wil voorkomen hè dat bij eh een ex-gedetineerde ook bij de reïntegratie juist wordt aangekeken over het feit ook dat diegene voorrang heeft gekregen op sociale huurwoning terwijl het in sommige gevallen helemaal niet nodig is. Mevrouw Beckerman voor haar 7e interruptie. Ja, voorzitter, dat is inderdaad eh dat gaat er af. Voorzitter, maar dit vind ik dus een lastig punt, want dan zeg je elkaar voorbijgaan. Voorzitter, dat is in de huidige situatie de realiteit hè. Mensen concurreren nu eh om schaarste, voorzitter.

[24:28]
Maar dat is toch juist een argument om veel meer sociale huur toe te voegen, precies eh waar heel veel nou ja, wat linksere partijen eh hiervoor pleiten, voorzitter, want dan hoef je niet meer te concurreren in schaarste. Dan zorg je dat het recht op huisvesting belangrijk is. Dus niet van een kwetsbare ene kwetsbare groep een recht afpakken, maar juist zorgen dat het recht recht op wonen voor iedereen gaat gelden. Dank u wel, de heer de Groot.

[24:54]
Ja, voorzitter, maar kijk we de ehm eh voorzitter Kijk kijk mevrouw Bekkerman zegt nu twee dingen in één hè. Hoe gaan we om met de het voorrang van ex-gedetineerden en tegelijkertijd zeggen we: "Ja, je moet veel meer sociale huurwoningen bouwen, want we hebben het hele probleem niet." Nou, ik zal u zeggen als we veel meer middenhuur en en betaalbare koop bouwen, dan stromen er veel meer mensen door vanuit een eh sociale huurwoning en dan gaan worden de wachtlijsten ook minder. En u heeft mij hier nooit in de kamer, wil ik toch even zeggen, u heeft mij nooit in de kamer gezegd dat we ook niet sociale huurwoningen moeten bouwen met elkaar.

[25:20]
Ja, alleen als we het aanbod vergroten, dan hebben we misschien al die urgentie categorieën wel helemaal niet nodig. Als we gewoon als we gewoon kunnen kiezen, maar we lopen nu naar buiten en dan staan 10 woningen leeg, 10 sociale huurwoningen. Ja, dan hebben we misschien die hele eh dan hebben we al die bepalingen die niet nodig. Hè, dus de VVD ziet wel degelijk dat je in sommige gevallen, omdat er nu een een schaarste is aan sociale huurwoning moet werken met urgentie categorieën, vindt dat hierbij niet dat je dat moet afdwingen bij gemeente. Gemeentes hebben wel die keuze. Je kan ook voor Flex kiezen en tegelijkertijd pleiten wij heel sterk voor een sterk middensegment, want die gaat ook een heel groot probleem.

[25:50]
van de van het beschikbaar hebben van sociale huurwoning oplossen. Dank u wel. Dan is de de hoop van GroenLinks PVDA voor zijn 7e interruptie. Ja, voorzitter, kijk, de heer de Groot, zijn partij en mijn partij denken anders over hoe hard je mensen moet straffen en of dat een doel op zich is. Dat weet ik. Maar over de re-integratie van mensen had ik het gevoel dat de VVD en GroenLinks partij van de Arbeid best wel hetzelfde dachten. Namelijk dat je mensen snel moet huisvesten, een plek moet geven, zodat ze snel aan het werk kunnen en dat ze dan weer mee kunnen doen.

[26:20]
Maar het abonnement van de heer de Grote vind ik inhoudelijk heel erg onverstandig omdat je juist dat ondermijnt. Wat mij onverstandig lijkt de veiligheid denk ik in het gedrang kunt brengen doordat mensen eerder dakloos zijn. Maar ik vind er ook ook een verkeerd sentiment onderzitten. Namelijk dat mensen die je woning zoeken dat het dan ook nog eens de schuld is van mensen die extra gedetineerd zijn. En ik mag toch hopen dat dat niet het onderliggende sentiment van deze van dit abonnement is. Want daar heb ik wel heel erg veel moeite mee. En begrijpt de heer de Groot dat dat het zo over kan komen met dit abonnement. De heer de Groot.

[26:49]
Ja, maar ik heb uitgelegd hoe het moet overkomen. Hè, dus wat mijn bedoeling is. Dat heb ik in de meerdere interrupties nu gedaan. Ik heb ook niet gezegd dat extra gedetineerden niet eh gehuisvest moeten worden. Kan in tijdelijke woningen. Alleen ik denk wel wat wel heel erg belangrijk is is dat we voor moeten zorgen dat die wachtlijsten, die nu soms al meer dan 10 jaar zijn, dat die wachtlijsten niet oplopen. Want we concureren inmiddels op de wachtlijsten. En ik heb net ook een heel interruptie debatje met de heer de Hoop gehad. Die wil nog veel meer sociale woningbouw realiseren.

[27:15]
Terwijl ik denk: nou, we hebben heel veel sociale woningbouw, laten we die goed inzetten, laten we wat bijbouwen. Komen we ook op het aantal wat we nodig hebben in Nederland, hè, volgens het onderzoek, waar de heer Gymmis ook altijd aan refereert, ABF Research, 29%. Als we dat gewoon voor elkaar krijgen, maar ook voor elkaar krijgen dat we veel meer middensegment bouwen. Ja, dan dan hebben we veel minder discussies, want dan gaan die wachtlijsten slinken met elkaar. Dus nee, dat zit er niet onder. Ik zeg ook niet dat gemeente het niet mogen doen.

[27:41]
Ik zeg ook niet dat we niet eh eh extra gedetailleerd in tijdelijke eh tijdelijke woning kunnen huisvesten. Dat zeg ik allemaal niet. Ik wil alleen dat het een verplichte urgenticategorie dat we die niet opnemen voor de gemeente. Dank u wel. Laatste interruptie van de heer de Hoop. Ja, de heer de Groot zegt: "Ik wil ook meer sociale huurwoningen." Nou, ik zal het citaat maar niet herhalen wat het eerste was wat hij zei toen deze wet ingevoerd werd door de heer de Jongen, maar dan werd toch anders over gedacht dan de VVD.

[28:04]
En wat ik heel ingewikkeld vind is dat een partij waarvan je toch kan zeggen dat hij behoorlijk het mes heeft gezet in de sociale woningbouw de afgelopen 10 jaar. Dat hij elke keer op zoek is naar groepen die de schuld zijn van mensen in de wachtrij zitten. Of als het niet de statushouder is, dan is het nu de ex-gedetineerde. En ik wil tegen de heer de Groot van de VVD zeggen: Als je daadwerkelijk wilt dat mensen minder in de wachtrij zitten, dan moet je investeren in de sociale woningbouw. Ook heel veel middengroepen die zouden eigenlijk in de sociale de huurwaarde moeten zitten.

[28:33]
En ik ik verwacht van de VVD dat ze niet niet die groepen die middengroepen tegen elkaar opzetten en dat je juist ook in die sociale huur investeert zodat die mensen die daar eigenlijk ook in zouden horen, die leraren die er vroeger ook gewoon inzetten En uw vraag daar is gewoon een plek kunnen krijgen Uw vraag is u stelt geen vraag een interruptie is een korte vraag Eh dus als u nog af wilt ronden met een vraag dan geef ik het woord daarna aan de heer de Groot. Ziet de VVD dat na 10 jaar afbraakbeleid van de sociale sector dat ook eindelijk in? Dank u wel de heer de Groot.

[29:02]
Ja, voorzitter, ik ik vind het echt een ongelooflijke vraag. Want ik ik voer hier echt al 3,5 jaar debatten met de heer de Hoop van GroenLinks partij van de Arbeid. U heeft mij nooit horen zeggen, werkelijk qua nooit horen zeggen dat er niet in de woningbouwopgave ook sociale huurwoningen bij moeten komen. Dat heeft u mij eigenlijk nog nooit horen zeggen. En nu over afbraakbeleid beginnen. Ik heb de heer de Hoop, 4 uur zeg ik 4 uur voorzitter, heb ik de afgelopen jaren werkelijk waar nog nooit voor koopwoning horen pleiten. Voor betaalbare koopwoning kan ik ook zeggen.

[29:30]
En dan zegt de heer de Hoop: "Ja, dat is niet waar." Nee, maar laten we het elkaar ook niet te maat nemen over wat wel niet waar is. Het is niet waar dat ik niet voor sociale huurwoningen hier heb gestaan en zeg ja, dat moeten we ook bij bouwen. Dat is gewoon niet waar. Dus laten we dat hier dan niet doen. Volgens mij was de heer van Houweling aan de beurt, maar ik weet niet of die op hetzelfde punt, want ik begrijp dat de Grinwis op hetzelfde punt. Ja? Vindt u het eh meneer van Houweling? Ja, prima, dan is het woord aan de heer Grinwis. Dubbel dank. Ehm ja, voorzitter, en toch en toch valt de VVD hier als partij van law and order niet door de mand.

[30:00]
Hè, we weten allemaal hoe een crimineel crimineel blijft. In de woorden van onze immer eloquent eh formuleren de justitiewoordvoerder Miriam Bikker: "Geen woning, geen wijf, geen werk." En wat doet de VVD hier? Die neemt eigenlijk het zicht op een woning hier weg. Nee, als je een veilig land wil, is dit toch een oliedom amendement en is de heer de Groot bereid dit amendement te heroverwegen? Deen de Groot. Voorzitter, op het eerste stuk: geen woning, onzin.

[30:29]
Als de heer Geingbist goed geluisterd heeft in dit debat, En de interruptie debatjes wat ik met met mevrouw Bekkerman had en met met de heer de Hoop, heb ik het nooit gezegd dat we ex-gedetineerden geen woning geen woning zou moeten krijgen. Of dat nou een eigen koopwoning is of bij iemand in huis wonen, dan is er misschien al een man of vrouw bij. Zoals de de regio minister dat zegt. Of waar dan ook wonen of een tijdelijke woning die we organiseren. Dit gaat puur over: moet elke gemeente verplicht een urgentieregeling hebben voor ex-gedetineerden?

[30:59]
Dat is een hele andere discussie. Dat is echt werkelijk wel een hele andere discussie. En daarbij komt ook ook. Gemeentes mogen dat doen. Net als dat ze dat natuurlijk voor heel veel andere eh urgentie categorieën nu ook hebben.

[31:07]
En voor die die dat niet hebben, ik zou ze willen helpen met het eh huisvesting, tijdelijke huisvesting, zoals we ook nodig hebben voor starters. En voor statushouders en voor heel veel andere groepen tijdelijke huisvesting nodig hebben, omdat juist die wachtlijsten zo lang zijn. Dus het is een rond verhaal eh de heer Grinwis en nee, ik ben niet eh van plan om dat eh abonnement. Dat kunt u wel aan mijn betoog horen om het abonnement in te trekken. De heer Grinwis. Ja, voorzitter, dat is jammer en toch doe ik nog één poging.

[31:31]
Want heeft deze eh woordvoerder van de VVD, de heer de Groot, mijn gewaardeerde collega, één burgemeester gevonden in Nederland eh die ook lid is misschien van zijn partij? Die fan is van dit abonnement? Hè eh ik ik kan me niet voorstellen, want want eh meneer Meneer de heer de Groot gaat niet in op het punt van het risico op recidive. Kijk, wij van de Christenunie zijn een partij eh met eh eh waarbij we genade met hoofdletters schrijven en de waar we mensen een tweede kans gunnen. Maar zelfs in de liberale visie van de heer de Groot waar je waarin je redeneert vanuit welbegrepen eigen belang.

[32:01]
Moet je hier echt twee keer tot 10 tellen of je dit echt wil. Want de consequenties van dit amendement kunnen zijn dat je eh mensen eh die uit eh de Baaiers komen en hun straf hebben uitgezeten toch weer terug gevallen eh tot het gedrag wat de heer de Groot en ik niet willen. Dank u wel. De heer de Groot. Ja, voorzitter, de de gym is eh geeft allemaal effecten weer die ik niet zie. En dat heb ik net ook uitgelegd.

[32:26]
Hè, dus de dus daar verschillen we echt wel in mening over, want die excedentie die kan wel degelijk naar een sociale huurwoning, in dit geval een tijdelijke. Die kan wel degelijk naar een middenhuurwoning of een vrije sectorwoning of naar een koopwoning of naar terug naar huis wat er al is. Dus er wordt een hele veronderstelling van zaken gedaan die ik helemaal niet volg. Die die de VVD ook helemaal niet kan volgen. Dus dat is dus dat is iets hè. Ik ben het ermee eens dat we ervoor moeten zorgen dat er dan voldoende tijdelijke eh eh huurwoningen zijn. Dat geldt ook voor statushouders.

[32:55]
Dat geldt ook voor andere allerlei andere groepen die we moeten huisvesten en waar we geen eh eh verplichte voorrang voor willen regelen met elkaar. En dan en dan kan het nog steeds zo zijn dat de gemeente X Y of Z zegt: "Ik neem die urgentie categorie wel op." Nou, dat is dan aan die burgemeester, want u vraagt naar burgemeesters. En dat college wat daar zit om dat dan te doen. En ik ga hier niet in abonnement inhouden om dat te verbieden. Dat is heel anders. Dank u wel. De heer van Houweling. Dank u voorzitter. Ja, de de wet eh versterking eh regie op de op de volkshuisvesting maakt het straks natuurlijk mogelijk. U zegt hetzelfde.

[33:23]
Om rechtstreeks in te grijpen vanuit het rijk en de provincie in de gemeentelijke woningmarkt en dan is eigenlijk mijn vraag voorzitter. Van je hoe kijkt de VVD daar tegenaan? Want dat is toch eh planmatig sturen van bovenaf. En de VVD zegt de liberale partij. Dus de VVD is ook de partij volgens mij die zegt voor een sterke lokale democratie te zijn hè. Het Huis van Torbecke, eerste bestuurslaag, die wordt gepasseerd. Daarmee ook de lokale democratie mogelijk met deze wet. Dus hoe kijkt u daar tegen aan via de voorzitter? Ja, dank voor het nou de VVD ziet het als een wet die als een soort van marktmeester optreedt hè.

[33:49]
We hebben gezien dat de optelsom van wat de gemeentes hebben gebouwd samen met eh alhoewel samen met met overleg met provincies. Ja, dat heeft toegeleid dat we 450.000 450.000 huizen tekort hebben. En wat mij betreft wat de wat de wat de fractie van de VVD betreft is deze wet op een dusdanige manier gemaakt dat de bestuurders in de provincie en de gemeente ook daadwerkelijk ermee aan de bak moeten. Dat zij ook daadwerkelijk moeten besturen dat zij in overleg met elkaar moeten hoe ze de opgave die er ligt regelen met elkaar en dat we eigenlijk alleen een aantal eisen stellen aan wat we graag zouden zien.

[34:19]
En als er dan niet geleverd wordt, dat zeg ik dan ook gelijk maar voor u, heer voorzitter, als er niet gebouwd wordt, dan moeten we hier vanuit het rijk wel degelijk doorpakken, want we hebben dat tekort nog steeds hartstikke staan. Dus het is een marktmeesterwet. Het is een wet van hoe kunnen we zorgen dat het beter wordt. Want we het verleden heeft niet laten zien dat we het dat het automatisch gaat. Maar het is niet een een een dergelijke rigide wet dat eh dat de bestuurslagen in het land daar niet met de voeten zouden kunnen. Jij van Houwelingen. Ja, en dank u voor het voorstel. Ja, ik denk dat het meer is dan marktmeester. Het is het is een vorm van centraal planning.

[34:45]
En eh dan mijn tweede vraagje over, want is het is het voor de VVD niet zorgelijk dat daarmee de lokale democratie wordt gepasseerd? Straks kan het gebeuren, denk ik, op basis van deze wet, deze dwangwet, denk ik. Dit Wij denken dat dit een nieuwe dwangwet is. Dat bijvoorbeeld de gemeente Bloemendaal, gemeente Wassenaar, typische VVD-gemeente die bijvoorbeeld niet wil dat er meer sociale huurwoning komt die niet een nieuwbouwlocatie wil aanwijzen. Dat er wordt gezegd: "Dat moet u doen." Ook misschien komt al een linkskabinet en dan en dan en dat is mijn Bent u daar niet bezorgd over? Dat dat begrijp ik dus niet. Heerlijk.

[35:12]
Nou, voorzitter, ik ben vooral bezorgd over het feit dat we 450.000 huizen tekort hebben en dat we daar wat aan moeten doen. Dat staat ook nog verderop met mij in mijn in mijn betoog waarom de VVD ook vindt dat dit eigenlijk een regie op bouwen wet zou moeten heten. Ik ben heel enthousiast over een aantal dingen die daarover gaan.

[35:27]
En ehm kijk als je dat is altijd hè als je wat doet met elkaar als je als je met elkaar zegt van hè eh provincie gemeente u moet wat doen en dan heb je daar natuurlijk altijd bestuurlijk overleg over maar je moet ook regelen met elkaar wat als het niet gebeurt want ja kijk voorzitter je houding zal wel eh eh zal wel denk van ja, waar is het allemaal voor nodig? Maar we hebben 450.000 huizen tekort. En hoe lossen we dat op? Zonder dat ons daarmee te bemoeien als rijk. Dat is toch wel heel erg ingewikkeld, dus dat moeten we echt doen.

[35:54]
Deen van Houweling tot slot op dit Ja, tot tot slot voorzitter. Ja, kijk, ik denk dat deze wet dus dat probleem is zal ik straks betogen alleen maar erger gemaakt. Eh, maar los daarvan en dat verbaast me is dus dat dat de VVD blijkbaar accepteert dat dat dat de eerste bestuurslaag hè, onze lokale democratie, dat die dus eh niet alleen straks op asielkandtal met die spreiding hebben, maar ook op dit terrein straks gepasseerd kan worden. En dat ja, dat dat dat en dat en dat de VVD dat ook voorliefde neemt en en dat is iets wat mij dus verbaast. Maar oké, ja, dat is verder geen vraag, maar dat verbaast me wel. Nee, dat is verder geen vraag. Voorzitter, ik korte reactie.

[36:24]
Kijk, ik kan u verbazen, maar eh het is nog altijd de gemeente die de eh bouwvergunning hè, of het heeft tegenwoordig omgevingsvergunning verleend. Dus ze zijn wel degelijk nog steeds bestuurlijk verantwoordelijk, dus dat zit hier niet in. Maar ja, wij zijn heel erg blij dat op sommige plekken dat is in Nederland ook al gebeurd. Kijk bijvoorbeeld naar de Greephoek dat de minister heeft doorgepakt over woningbouw in de Greephoek. Daar zijn we heel erg blij mee om het probleem om te lossen in Nederland. Dank u wel, mevrouw Welzijn van de N-C voor een interruptie. Ja, dank u wel eh voorzitter.

[36:47]
Eh ik denk dat ik eh één van de weinigen in deze kamer ben als ik alle interrupties eh zo eh mee krijg die toch echt gehoord heeft dat eh de heer de Groot van de VVD gezegd heeft dat die staat achter de eh aantallen en de percentages eh uit deze wet. Dus dat betekent dat alle categorieën versneld moeten worden. En de vraag die ik daaraan koppel is hoe de eh VVD aankijkt tegen het amendement van Nieuw Sociaal Contract over de fatale termijnen.

[37:13]
Je ziet bijvoorbeeld dat eh in de commissie Stoor eh dat daar eh nog een hele stap verder gegaan wordt hè met eh lex silencio positivo, wat zoiets wil zeggen als als u de termijn niet gehaald heeft, nou, dan is de vergunning verleend. Een Nieuw Sociaal Contract zegt Dat is misschien een brug te ver. Daar moet een minister tussen kunnen zitten die eh uit een waaier aan instrumenten kan kiezen op welke manier zij de knoop zou willen doorhakken. Eh dus hoe staat de VVD eh tegenover dat amendement? Mevrouw de Groot.

[37:40]
Ja, voor ze misschien in brede zin, want ook ehm eh collega Wijnaars van de BBB heeft wat abonnementen ingediend. Die gaan over hoe kan je dingen sneller en beter doen. Ik weet dat mevrouw Welzen van NRC daar ook eh nou bijna op afgestudeerd is, zou ik ook bijna wel zeggen, hè, dus heel erg mee bezig is met die versnellingsaanpak, vertaling termijnen. Eh maar ook inzicht in Hè, wat zijn dan de problemen? Hoe kunnen we dingen versnellen met elkaar? En alles wat daartoe bijdraagt, daar kijkt de kijkt de VVD in de basis positief tegenaan. Dank u wel. Gaat u verder met uw betoog?

[38:06]
Ja, voorzitter, ik was eh op pagina eh even kijken, twee van mijn bijdragen. Ik heb er nog een paar. Eh dus dus ik ga snel verder. Eh ik was bezig met de eh locaties, bouwlocaties en ik wilde toch maar wat noemen, Rijneburg, Almere Pampus, Gennep hoek. Juist bij die locatie is namelijk gebleken dat het soms nodig is om als rijk, als minister bij bestuur natuurlijk getreuzeld, zeg ik maar even tegen de heer van Houwelingen, door te kunnen pakken. We zien het in Rijnenburg.

[38:33]
Ja, daar zegt gewoon eh Utrecht ja, we bouwen nu alleen nog binnenstedelijk voor de stad. Maar voor de middengroepen is het bouwen in Rijnenburg ja, gewoon heel erg nodig, want daar kun je 25.000 woningen bouwen. Dat is harde noodzaak omdat je daar dus juist die eensgezinswoningen en betaalbare koopwoningen kan worden gebouwd. Iets wat niet makkelijk binnenstelen kan, wat Utrecht nu dus ook niet doet. Die bouwt daar sociale huur en middenhuur en niet betaalbare koop. En dat is toch echt een groot probleem.

[38:57]
Ehm, vandaag bij de stemming is ook mijn eh motie aangenomen die de minister verzocht om in gesprek te gaan met de gemeente Utrecht eh om sneller te gaan bouwen in Rijnenburg dan 2035. Even kijken. Eh, ik zal een klein stukje overslaan omdat de taal over gehad hebben. Oh ja, het uitschakelen van de ladder van duurzaam bestelling. En dat is ook een notoire wens eh ondersteund met moties van de VVD. Het zit in dit wetsvoorstel en het is eh heel goed zou ik willen zeggen.

[39:25]
Maar of dit voldoende is om de termijn van zeven tot 10 jaar totdat er gebouwd wordt terug te brengen. Ja, daarvoor is misschien wat meer nodig wat ons betreft. En dat is dat het recht op bezwaar maken soms zwaarder weegt dan het recht op het hebben van een woning. En de VVD die komt daarom met een aanvullend voorstel om bezwaar maken, om daar vooral de drempel tot het maken van van bezwaar te verhogen.

[39:46]
De kosten die gepaard gaan met het maken van van bezwaar vormen nu namelijk geen hobbel, maar gedachtesprong ehm ehm eh geen hobbel, sorry, ehm eh geen gedachtesprong. En zou eh eh zo van: "Joh, zou ik dat nu wel doen? Zou ik dat bezwaar nu wel maken? Is het punt wat ik maak wel echt terecht?" En daarom komt de VVD met het voorstel om de griffiekosten flink te verhogen.

[40:07]
Het is een abonnement van mijn collega Meulenkamp die het griffiekosten in het bestuursrecht voor bestuurlijke zaken ten aanzien van het omgevingsplan, omgevingsvergunningen, bestemmingsplan en projectbesluiten flink wil verhogen. Voorzitter, naast het aanwijzen van locaties en het sneller bouwen, dwingt deze wet ook af wat er gebouwd moet worden. Daar is de VVD over te spreken. Het is in feite dat gemeenten verplicht moeten nadenken welk bouwprogramma er nodig is voor haar inwoners. Ik had daarnet een interruptie debatje met de heer Velbrij over.

[40:37]
Ongeveer van de helft van de gemeente zo is na te zoeken heeft dit nog niet. Geen woningbouwplan, geen woonvisie of iets anders genaamd wat eigenlijk wel heel erg hard nodig is. Want alleen sturen op aantallen, huurprijzen en koopprijzen, dat is echt onvoldoende. Want alleen door na te denken over wat er nodig is komen er meerwoningen voor bijvoorbeeld senioren voor alleenstaande starters en ik zag daar ook een abonnement van.

[41:04]
Voor middengroepen in middelgrote steden en ga zo maar door. En dit wetvoorstel vraagt aan elke gemeente een zogenaamd volkshuisvestingsprogramma. De VVD hoopt wel in de praktijk dat dit niet tot een enorme bureaucratie gaat leiden. Noem maar daarom een slim woningbouwplan wat rekening houdt wat mensen nodig hebben om goed te kunnen wonen. En dan kom ik terecht Voorzitter bij de betaalbaarheidseisen die in de onderliggende instructie regels van deze wet worden geregeld 2/3 betaalbaar.

[41:34]
Het is een begrip geworden in deze kamer als een vast gegeven in alle debatten. En ik zou maar even willen wenden tot de heer Grinwis als een soort van founding vader in deze kamer voor dat begrip 2/3 eh Alhoewel hij was vandaag wel een beetje lelijk over een paar dingen, maar eh ehm toch dat compliment. Want het is hem toch maar gelukt om die 2/3 betaalbaar als een soort van vastgegeven afgelopen jaren in deze kamer vast te houden.

[42:00]
Maar de vraag is er wel bij, heeft de Grinwis trouwens zelf ook vaak gedaan: "Is het allemaal wel uitvoerbaar?" Want je kan een mooie ambitie hebben, maar als deze strand bij de eerste stap in de uitvoering ja Nou, dan dan leidt het tot discussies over onrendabele toppen en wie de rekening moet betalen. En tuurlijk ziet de VVD de absolute noodzaak tot het aanvullen van de woningvoorraad met betaalbare huur en koop. Vanuit het perspectief dat de woningmarkt een voorraadmarkt is waar doorstroming ook belangrijk is.

[42:27]
We zien geen We zien als geen ander dat wat je bouwt net zo belangrijk is hoe betaalbaar het is. Maar als de prijs daarvan de 2/3 betaalbaar niet uit kan, ja, dan hebben we hard gewerkt, maar die is bereikt. En dan zal deze wet ja, toch een beetje falen. Of tenminste die instructieregel niet werken, zou ik willen zeggen. Dus mijn vraag aan de minister is wel: is die wel uitvoerbaar met de notie wat we willen bouwen en waar we dat op dit moment eigenlijk denken te doen?

[42:53]
Waarom ik dit vraag is omdat er de laatste tijd veel projecten hebben zien stranden vanwege de goede bedoelingen van de overheid, van de politiek. Kijk bijvoorbeeld naar de middenhuur. Allemaal goede bedoelingen. Zodra het nog weer een motie aangenomen om vooral geen wijzigingen aan de wet aan te brengen. Maar hoe meer de overheid ingrijpt, hoe meer subsidie ermee moet. Dat is de werkelijkheid. Hoe meer de overheid ingrijpt, hoe meer onzekerheid over bouwen en investeringen.

[43:19]
En ik heb daar nog een praktische vraag over, want hoe gaat dat dan eh 4 uur voorzitter? Worden lopende plannen en bouwprojecten afdwingbaar gewijzigd door deze wet direct of mogen lopende bouwplannen eerst netjes worden afgemaakt voordat deze wet of instructieregel gaat gelden? Want ik zou niet willen, dat zeg ik namens VVD, dat bouwproject die nu in de steigers staan, niet doorgaan, omdat we toevallig nu een wet behandelen of een wet eh aannemen in deze kamer.

[43:48]
Dan voorzitter, het zal u niet verbazen dat de VVD meer kansen op betaalde bouwen ziet aan de aan de randen en buiten de steden, omdat bouwen in de stad gewoon extreem duur is. En de VVD VVD wil daar dan ook meer betaalbare koopwoningen zien. Ik gaf het vorige week in het debat over de begroting ook al aan. Er is hier in de kamer veelal een eenzijdige discussie over het herverdelen van van de bestaande woningvoorraad, vaak de huurvoorraad over het benodigde percentage sociale woningbouw. Dat hebben we vandaag ook gezien.

[44:18]
Waardoor vooral veel voorstellen zijn en beleid wordt gemaakt voor de corporatiesector en het verder reguleren van de huurmarkt. Dit terwijl echt een overgrote meerderheid van de Nederlanders aangeeft het liefst een koopwoning te willen bezitten. Het koophuis is en blijft wat dat betreft de heilige graal van de woningmarkt vindt de VVD.

[44:39]
De VVD ziet graag dat de koopwoning weer normaal onderdeel gaat worden van beleid, van politieke discussie, van het beeld wat mensen hebben in het land, wat ze kunnen bereiken met een hebben van een woning. En dat is precies wat deze wet niet helemaal in en uitademt. Er zijn namelijk verplichte percentages opgenomen voor nieuwbouw van sociale huurwoningen, voor het middensegment huur en koop, maar geen sturing op echte betaalbare koopwoningen.

[45:07]
En dat zijn koop betaal eh betaal betaalbare koopwoningen. Dat zijn koopwoningen die mensen ook echt met hun salaris kunnen betalen. Zeg als je een goed gezamenlijk inkomen hebt tussen de €50, €80.000 om een woning te kopen en dat je daar dan echt een hypotheek voor kunt krijgen, dat je die woning kan betalen. Ja, dan heb je het dus over een koopwoning tussen de 2 en 3,5 ton. En dat terwijl dat we hier een eh betaalbaarheidssgrens al van netjes boven de 4 ton hebben met elkaar.

[45:37]
Dus zit een enorm gat. En voorzitter, het is niet geregeld in deze wet, het middensegment, waar instructieregels naar wordt verwezen, spreken we eigenlijk alleen en enkel over 40% bouwen in het middensegment. Nou, dan krijg je dus wat er in Utrecht gebeurt. Dan bouwen we dus wel heel veel betaalbaar, maar het gaat alleen over sociale huur en midduur. En de betaalbare koop die is nergens terug te vinden.

[46:02]
Dus via deze wet, wil ik maar zeggen, voorzitter, weet je niet echt eh weet je niet hoeveel echte betaalbare woning eh koopwoningen krijgt. Je weet ook niet niet hoeveel van de beschikbare middelen uit de rijkspot besteed gaan worden aan het echt realiseren van betaalbare koopwoningen. En daarom wordt de VVD dat er in de onderliggende regels wordt opgenomen dat van het 2/3 betaalbaar, net als dat nu 30% sociaal is, dat we daar gewoon neerzetten 25% moet de betaalbare koopwoningen zijn.

[46:28]
Dat is overigens nog onder de voorraad die we in de betaalbare koopsector zouden moeten hebben in Nederland. Want die is hoger. Ik heb het hier even opgezocht. ABF Research, kijk nog even naar de regio Wis. 29% sociaal, 8% midden en 27% koop. Nou, ik ik kan u vertellen voorzitter, ik denk dat er nu, wat zal het zijn, 3-4% betaalbare koop beschikbaar is. Als we even goed gaan goed gaan rondkijken. Dus we hebben daar nog wel echt wat te doen.

[46:53]
Dus de VVD zou graag zien dat we echt ook iets opnemen om die betaalbare koopwoning af te kunnen dwingen en te realiseren in vooral de steden ook. Ehm, ik kom daarvoor in de tweede termijn met een aantal moties. Ik heb het al genoemd, 25%, maar ook voldoende rijksmiddelen naar betaalbare koopwoningen. En eh ja, wat er ook al is en een klein succes eh is wat daar al aan bijdraagt. Het is ook al genoemd, is de lancering van het Fonds Nationaal Betaalbare Koopwoning gisteren.

[47:20]
Ik heb samen met de heer Giemmeis een drie eh jaar schrijven ervoor gezorgd dat er bij elkaar 100 miljoen is eh bij elkaar is gespaard. En gisteren is het eh heb ik gezien is de minister in Amersfoort geweest om het fonds eh te lanceren. Daar worden ehm koopstarters eh blij van. Koopstarters worden daar echt mee geholpen. Ehm ehm en het haalt hopelijk koopstarters ook sneller over een drempel om toch te gaan voor die betaalbare koopwoning. Het is belangrijk voor starters en ehm mensen die in de bloei van hun leven zitten, voor gezinnen.

[47:48]
Eh ja, je kunt het zo gek niet maken, maar het fonds moet wel groter worden. Dat wil ik nog maar even bijzetten. Interruptie van de heer Grinwis. Ja, voorzitter, deze keer een hele positieve interruptie, want eh hier eh eh herken ik weer eh de de VVD'er eh collega Peter de Groot. Ehm en ik werk hier graag samen op, want ik zie dat inderdaad als risico, dat de betaalbare koop een beetje wordt weggedrukt en dat het een beetje de kind van de rekening eh wordt.

[48:14]
En daar helpt een fonds eh Nationaal Fonds betaalbare koopwoningen wel iets bij, maar denk niet voldoende. Hoe eh zou het voorstel van de heer de Groot er uitzien om in de instructieregel eh er ervoor te zorgen dat gemeenten niet alleen sociale huur en eh middeldure huur bouwen, maar ook betaalbare koop. Moet moet dat dan aansluiten die instructie bij bijvoorbeeld de uitkomsten van het ABF eh research onderzoek wat de heer de Groot aanhaalde? De heer de Groot. Ja, voorzitter, ik zou het gewoon heel plat maken.

[48:41]
Ik moet gewoon zeggen dat in in ook in de regionale verdeling, want daar blijft de VVD bij. Dus ik kan helaas het eh amendement eh GINWISS de hoop niet steunen. Eh maar in die regionale verdeling dat eh gemeente ook echt afspraken met de provincie vinden ze maken hoe zij komen tot in in het totaal in het woningbouwprogramma 25% betaalbare koop. En dat is de dat is het doel wat van de motie die ik in de tweede termijn wil indienen. Maar ik ga ook nog even kijken hoe de minister daarop eh op reageert. Eh en dat zit dan binnen 2/3 betaalbare gedeelte. Dank u wel.

[49:10]
Was u aan het einde van uw betoog? Ik was Ik ben bijna aan het einde, voorzitter, want ik zou nog willen zeggen ik heb het al Ik had hier nog een stuk over de eh urgentieregeling ehm eh urgentiecategorie voor ex-gedetineerden, maar daar hebben we het uitvoerig over gedebatteerd, dus dat hoeft niet niet zo heel veel meer eh meer over te zeggen. Ehm dus ik zou graag willen afsluiten met dat eh dat voor de VVD het belangrijkste deel van deze wet echt de regie op bouw is. Sneller en meer. Met het oog voor echte betaalbare koopwoningen.

[49:39]
Ik zeg het nog maar een keer, want het wordt echt vergeten dat echte betaalbare koopwoningen niet de koopwoningen zijn zoals dat hier in dit huis definiëren met een grens van €405.000, maar het zijn koopwoningen die je kan betalen met eh met je inkomen. Koopwoningen die werkend Nederland eh dus kan betalen en daar zal ik echt de komende periode voor blijven strijden. Tot zo ver de inbreng van de VVD fractie. Dank u wel. Dan heeft de heer El Abbassi aangegeven dat hij graag als laatste wil volgens mij of lukt het?

[50:09]
Ja, maar dan kijk ik even wat het officiële is dan de heer Vlag aan de beurt. Dan zou ik de heer Vlag en dan de heer van Houwelingen en dan de heer Albasi doen. Zullen we dat doen? Ja, dan geef ik het woord aan de heer Vlag van de SGP.

[50:22]
Ja, voorzitter, dank u wel. Vandaag sta ik hier eh niet alleen namens de SGP, maar voor mijn gevoel ook voor een hele generatie jongeren, waaronder eh onze eigen kinderen, die op enig moment kansloos lijken te zijn op de woningmarkt.

[50:43]
Naast een aantal heel heel aantal andere groepen die buiten de boot dreigen te vallen in deze knellende woningmarkt. En dat laat zien dat Volkshuisvesting vraagt om meer regie. Tot een paar jaar geleden dachten we wel dat de markt het op zou lossen. Dat er ook zonder regie voldoende woningen gebouwd zouden worden. Maar Volkshuisvesting is geen echte markt. Er is sprake van ongelijke kansen.

[51:11]
Mensen hebben zoals op de markt ook geen keus om een dak boven het hoofd te willen of niet. De laatste jaren zien we gelukkig al wel veel meer samenwerking tussen gemeenten, provincies, projectontwikkelaars en andere. Toch, voorzitter, is de SGP niet onverdeeld positief over deze wet. Er zit nog twijfel of we deze wet zullen steunen. Regie voor het rijk moet geen beknotting voor het lokale bestuur worden.

[51:38]
Dat doet niet alleen afbreuk aan de positie van gemeente, maar uiteindelijk ook aan de positie van woningzoekenden. Bouwen volgens de wet betekent niet altijd bouwen naar behoefte. Je kunt als gemeente verplicht worden om sociale huurwoningen te bouwen, terwijl dat niet altijd de woonplek is waar mensen in jouw gemeente op zitten te wachten. De woningbouw, de type woningen die gebouwd moeten worden, moeten overeenkomen met de lokale vraag, met het sociale weefsel van een gemeente, met de aanwezige voorzieningen. Kortom Het woonbeleid moet zijn ingebed in de gemeente.

[52:08]
Het bouwen van 2e de betaalbaar is heel goed. Dat komt overeen met de met de vraag die er landelijk is. Sturing erop is logisch, maar als daar een punt had gestaan was het wellicht ook goed geweest. De landelijke mal waar gemeenten nu in terecht komen kan zomaar te knellend worden. Dank u wel. Interruptie van de heer van Houwelingen.

[52:25]
Dank u Ja, op dat punt, want dit interesseert me dus heel erg van u zegt helemaal terecht zegt de heer Vlag van nou hè dat mag het bestaand weefsel niet aantasten en ik begreep al net al dat u waarschijnlijk toch deze wet gaat steun en ik begrijp dat niet goed, want ik kan me goed voorstellen dat juist SGP gemeentes, eh Tolen, Urk of zo, dat die er niet op zitten te wachten. En dan kan straks met deze wet als een aanwijzing krijgen. Je moet voor die en die groepen gaan bouwen. Dus is dit niet alleen om dit feit dat dit straks kan onder deze wet zou er niet voldoende reden moeten zijn? Dat is mijn vraag, voorzitter, voor de SGP maar tegen te zijn.

[52:53]
Nou, ja, luisteren is misschien ook een ding, maar eh de heer Vlag. Ja, voorzitter. Sorry, wat bedoelt u daarmee? Nou ja, omdat volgens mij gezegd dat hij twijfelde of we hem gingen steunen, maar de heer Vlag van de SGP kan het beste zelf Ja, dat klopt. Inderdaad. Ik Ik had aangegeven dat ik twijfel over de steun voor deze wet. Juist om deze reden, omdat ik vind dat de lokale sturing niet teveel moet worden ingeperkt. Dus veel zou afhangen van eh nou ja, de beantwoording door door de minister en ook hoe zij op verschillende amendementen reageert, hoe die wet er uiteindelijk uitziet, of wij die zullen gaan steunen.

[53:19]
Overigens denk ik niet dat we moeten denken in partijlijnen als het gaat om sociale huur. Ieder van onze achterbannen maakt gebruik van sociale huur. Dat is een hele waardevolle sector. Maar het moet wel passen bij een gemeente. Ik ken ook gemeentes waar op dit moment 11% sociale huur is. Ja, daar is voor een een heel dorp omheen gegroeid. Daar zijn de voorzieningen op afgestemd. Ja, plat gezegd dan moet je ook niet eens willen wonen als je daar eh nou ja, een bepaalde zorg of ondersteuningsvraag hebt. Dat kan voorkomen. Dus het moet ook passend zijn en daar pleit ik voor. De heer van Houwlinge.

[53:49]
Ja, dank u voorzitter en tot slot, maar de volgens mij de kern van deze wet, daarom heet hij ook wet versterking regie hè, is dat het meer topdown wordt. Eh en dat het dus mogelijk is straks om dus inderdaad met de instructieregels instructiebesluit dat op te gaan leggen. Dat en dat eh dat is dan mijn vraag voorzitter, is dat het feit dat dat ding de kern kern van de wet is dat zou dat niet al voldoende reden moeten zijn om tegen die wet te zijn, want dat gaat natuurlijk niet veranderen. Want dat is de kern van de wet. De vlag. Ja, bij dat ik zou haast zeggen dat is de kern van iedere wet, hè. Je legt in iedere wet iets op wat niet meer zo vrij is als dat er geen wet was geweest.

[54:18]
Dus dat is altijd de afweging van is de mate van uniformiteit, mate waarin dingen worden afgedwongen, proportioneel voor het probleem waar het voor staat. Daar zullen we naar kijken en dat is de beantwoording van de minister heel belangrijk in, maar ook de weging van amendementen. Dank u wel. Gaat u verder met uw betoog. Het is ook niet zo, voorzitter, dat de regie meer woningbouw alleen met deze wet zou kunnen.

[54:37]
Er zijn genoeg voorbeelden van flink flinke woningbouwprojecten waarbij zonder deze wet goed samengewerkt is om woningen te bouwen en al lang voor deze wet waren er al afspraken om zo een bepaald percentage sociaal te bouwen. Voorzitter, toch is er hard nodig dat er flink gebouwd gaat worden. Het woningkort is hoog, veel jongeren kunnen gewoon niet aan een huis komen, ouderen kunnen niet doorstromen naar een passende seniorenwoning. De woningmarkt zit al jaren helemaal vast. De SGP heeft recent een eigen visiedocumente document over wonen gepresenteerd.

[55:06]
Ik heb er net nog een exemplaar aan collega Boswijk gegeven. Met daarin een 10-puntenplan. We benoemen daarin de oorzaken van de woningnood zoals migratie, gezinsverdunning en de ruime financiële regelingen. Daarin dragen we ook tal van oplossingen aan die deels ook in deze wet staan. Denk aan het vergunningsvrij mogelijk maken van mantelzorgwoningen of aan het terugdringen van de looptijd van bouwprojecten. Daarover zijn we positief. Ik snap ook goed dat er wat meer sturing moet komen op aantallen en type woningen.

[55:34]
Tegelijk Ik vraag me wel af of deze wet de gewenste ruimte biedt aan gemeente om lokale behoeften mee te nemen in lokaal woonbeleid. Zeker op dat punt zijn er met de tweede nota van wijziging goede stappen gezet. Er zijn verbeteringen gemaakt die het wetsvoorstel beter maken wat de SGP betreft. De eis van 30% sociale nieuwbouw geldt bijvoorbeeld niet meer per project, maar per regio. Er geldt alleen voor gemeenten die een lager dan gemiddeld aantal sociale huur hebben. Geldt geldt dus alleen voor die categorie. Daarbij zijn er ook uitzonderingen gemaakt.

[56:04]
Voor de SGP zijn die uitzonderingen cruciaal. Gemeenten zijn zo verschillend, ook in de woningvraag. Dan past een landelijke mal niet of niet altijd. Nu is echter het risico dat gemeenten verplicht 30% sociale huur moeten programmeren, terwijl de vraag naar bijvoorbeeld goedkope koopwoningen veel hoger is. Of andersom, de vraag naar sociale huur is hoog, terwijl de bouwambitie op een ander segment moet liggen. De minister heeft de scherpste randjes van het eerdere voorstel uit de wet gehaald, maar het is de vraag of dat voor ons voldoende is.

[56:35]
Gelukkig zou je kunnen zeggen: "Kunnen gemeenten een uitzondering krijgen op deze regels?" Maar ik heb wel vragen bij de manier waarop gemeenten een beroep moeten doen op deze uitzondering. En hoe ze kunnen aantonen dat een uitzondering noodzakelijk is. Kan de minister dit toelichten? Gemeenten doen geregeld behoefteonderzoek om te zien waar de lokale en regionale behoeften liggen. Als daar bijvoorbeeld uit blijkt dat de vraag naar sociale huurwoningen 20% is, zou dat dan bijvoorbeeld voldoende zijn voor een uitzondering?

[57:02]
Je hebt nou eenmaal gemeente, zeker in meerlandelijke gebieden bieden die meer gericht zijn op koopwoningen. Ik lees in het besluit dat gemeenten moeten laten zien dat de strikte regel aantoonbaar niet passend is. Nou, hoe toon je dat nou aan? En wat is de definitie van aantoonbaar? waar niet passend. En op basis waarvan kunnen de provincie en de minister die uitzondering dan weigeren? Kan de minister toezeggen dat de uitzondering op de regel geen papieren werkelijkheid wordt?

[57:29]
Gemeenten moeten binnen een regio afspraken maken over de verdeling van sociale huurwoningen. Bijvoorbeeld om in bepaalde gemeenten hogere of juist lagere percentages sociale huur te bouwen. Welke termijn krijgen gemeenten daarvoor en wat gebeurt er als gemeenten niet binnen die termijn uitkomen? Voorzitter, om een uitzondering te krijgen. Moet de gemeente dus door drie hoepeltjes springen. Eerst moeten ze bewijzen dat de volgestreken regels aantoonbaar niet passend zijn. Daar heb ik al voldoende over gezegd.

[57:57]
Ten tweede moeten ze dan met regiogemeenten om tafel om de regionale opgave alsnog te realiseren. En als derde moet er een ontheffing komen vanuit de provincie of het rijk. Een schier onmogelijke opdracht volgens mij. Drie een soort ja, knockout criteria bijna. Kan de minister mijn zorgen wegnemen en toezeggen dat gemeente gewoon één eenvoudiger van deze uitzondering gebruik kunnen maken en dat de uitzonderingsmogelijkheid daarmee geen wasseneus wordt.

[58:25]
Provincies en het rijk krijgen met deze wet extra bevoegdheden, bijvoorbeeld om zich verder gaan te bemoeien met de volkshuisvesting in gemeente. Daar zitten echter en daar heb ik vanmorgen ook al interruptie debat over gehad, ook democratisch gekozen volksvertegenwoordigers allen met hun eigen afweging. Nemen we dat voldoende serieus? Dan voorzitter over het amendement over starters. Goed dat het verplicht wordt om in gemeentelijke volkshuisvestingsprogramma's aandacht te besteden aan woonbehoefte en opgave van aandachtsgroepen en ouderen.

[58:54]
Ik mis daarin echter wel de starters. Vandaar dat ik samen met de heer Vijlbrief een amendement heb ingediend om deze groep ook toe te voegen. De bijzondere positie van starters kenmerk van starters is dat ze geen terugval optie hebben nog. Op de woningmarkt rechtvaardigt volgens ons dit amendement. Het gaat om toetreders tot de woningmarkt waardoor hun positie vaak slechter is dan die van regulier woningzoekende. Ook hun financiële positie is vaak relatief beperkt.

[59:21]
Daarbij komt dat de stijgende huizenprijzen hen relatief hard raken, omdat ze geen overwaarde van hun vorige huis hebben. Onderzoeken tonen aan dat de positie van starters de laatste jaren is verslechterd. Ik ben erg benieuwd naar een reactie op dit amendement. Dan voorzitter, de wetversterking regie volkshuisvesting biedt het rijk en de provincies de mogelijkheid om instructies te geven aan gemeenten over het volkshuisvestingsprogramma. Die instructies kunnen vrij vergaand voorschrijven wat gemeenten in hun lokale programma moeten opnemen. nemen.

[59:48]
En ik begrijp dat die instructies soms nodig zijn, maar nogmaals de positie van gemeente mag niet ondermijnd worden. Ik wil graag dat er goede waarborgen in de wet komen als het gaat om het proces van instructies, zodat er ook een vorm van wederkerigheid in de wet komt. Daarom heb ik het amendement ingediend met nummer 34. Dat wordt concreet formeel geregeld dat de instructies gepaard moeten gaan met een deugdelijke motivering.

[01:00:13]
Daarnaast wordt de eis gesteld dat voordat een instructie wordt gegeven er een op overeenstemming gericht overleg moet zijn geweest voor eh kennis een oogje. In de praktijk zal het natuurlijk vaak voorkomen dat voorafgaand aan een instructie al overleg is gevoerd en dat de instructie gemotiveerd wordt. Met dit amendement wordt deze werkwijze formeel vastgelegd en worden deze twee vereisten voortaan wettelijk verplicht. Ik krijg namelijk helaas uit gemeenteland ook signalen dat afspraken soms eenzijdig of nauwelijks beargumenteerd gemaakt worden.

[01:00:44]
Voorzitter, de SGP is groot voorstander van het makkelijker maken van het bouwen van mantelzorgwoningen.

[01:00:53]
Gelukkig ziet de minister dit ook, sterker nog ze is hier een warm voorvechter van. En kunnen deze woningen hopelijk snel vergunningsvrij gebouwd worden. Ook familiewoningen gaan onder deze versoepeling vallen. Hoe gaat de minister er wel voor zorgen dat er geen wildgroei ontstaat? Mantelzorgen kunnen ook worden aangewezen als urgente categorie. Daarom daarvoor is echter bepaald dat het kan worden geëist dat zij maatschappelijke of economische binding met de woningmarkt regelen. hebben. Waarom geldt die eis ook voor mantelzorgers?

[01:01:20]
Soms gaat het namelijk ook om mensen die geen binding hebben met de regio, maar wel waar wel iemand woont aan wie ze mantelzorg moeten verlenen. Aan welke voorwaarden zou een maatschappelijke of economische binding voor hen eruit moeten zien? Dan voorzitter, sociale huurwoningen die gebouwd worden moeten dat zo lang als mogelijk is blijven. We zien hier de hele dag al hoe ontzettend moeilijk is om aan voldoende aantallen te komen. Dus laten we als we eenmaal sociale huurwoningen hebben, zorgen dat ze ook niet snel weer van de markt verdwijnen.

[01:01:49]
Dat geldt overigens net zo goed voor goedkope koopwoningen, anders wordt op papier de juiste woningen gebouwd terwijl ze al snel daarna verkocht worden in een hoger segment. Daarom zijn er instandhoudingstermijnen in het leven geroepen. Voor sociale huurwoning bij woningcorporatie zijn die instandhoudingstermijnen niet. Ik heb overwogen om hier een amendement voor te maken, omdat ik belangrijk vind dat sociale huurwoningen dat ook echt blijven. Er zijn echter al wettelijke waarborgen dat dit gebeurt.

[01:02:14]
Mijn vraag aan de minister is: Kan zij dit toelichten en Hoe wordt toegezien of die instandhoudingstermijnen worden nageleefd? Want we hebben in de tijd van de verhuurdezeffing vreselijk idee hebben we natuurlijk gezien dat het zogenaamde gespikkelde bezit is ontstaan dat de corporaties massaal hun woningen verkochten en dat waren niet altijd de oudste woningen. Daar waren soms woningen bij die nog maar net 10 jaar of korter stonden. Voorzitter, in de wet is ook een grondslag opgenomen om projecten aan te wijzen waar procedurele versnellingen van toepassing zijn. Die versnellingsmogelijkheden kunnen vrij verregaand zijn.

[01:02:44]
Op zich snap ik dat, dat is inderdaad regie pakken. Maar de minister heeft nu vrij veel doorzettingsmacht zonder echt goede inspraak van de Kamer. Er is wel een voorrang geregeld, maar volgens mij kan die wel wat scherper. Vandaar dat ik een amendement heb ingediend om die voorrang te verzwaren. Dan dan kom ik eh tot een afronding, voorzitter. De minister heeft ook aangegeven de wet betaalbare huur te willen aanpassen. Inmiddels is het eh kabinet gevallen. Hoe ziet de minister haar plannen nu voor zich? Gaat zij nog wijzigingen voorstellen in de wet betaalbare huur en zo ja, wanneer?

[01:03:13]
Ik heb hier ook vanmorgen in een ander debat al nagevraagd, dus ik hoop daar iets meer tekst op te krijgen dan vanmorgen het geval was. Voorzitter, ik ben benieuwd naar de reactie van de minister. Zoals gezegd, de SGP heeft in overweging of we deze wet zullen steunen of niet. Dat zal ook afhankelijk zijn van het debat, de motie en de amendementen die hieromtrent worden aangenomen. Dank u wel. Dank u wel. Dan is het woord Oh, nog een interruptie van de heer Grinwis van de Christenunie.

[01:03:42]
Ja, voorzitter, dat is wel zo aardig, want de heer Vlag heeft mij ook geïnterrumpeerd. Ik zit nog wel even te kijken welke vraag ik zou stellen. Eh, de over de wet betaalbare huur. Eh, meneer Vlag is op zijn wenken bediend. Eh, althans niet helemaal, maar het is wel duidelijkheid, want er is net een motie aangenomen dat we de wet niet gaan wijzigen tot dat er een evaluatie heeft plaatsgevonden. Eh, Eh mijn vraag.

[01:04:01]
Ehm, ja, de heer Vlag sprak eh in zijn interruptie vrij stevig geworden naar mij over eh ehm eh hoe je als gemeente met elkaar tot uitsluitsel moet komen over die betaalbaarheid mix. Maar nu stelde hij er toch ook wel weer vragen over aan de minister van ja, hoe moet het nou in de praktijk? Eh, waar staat de heer Vlag nou? Eh, heeft hij nou vertrouwen in gemeente of niet? Komen ze er nou onderling uit of niet? Eh, ik zeg het even met een glimlach, maar eigenlijk worstelt de heer Vlag, constateer ik uit zijn vragen, met hetzelfde punt.

[01:04:28]
Deze wet biedt een soort soort van ruimte waarvan je niet op het voorhand weet of ze er op tijd uitkomen. Dank u wel, de heer Vlag. Nou, ik denk dat het net ietsje anders eh zit. Ik heb veel vertrouwen in gemeente en in hun lokale democratie en de afweging die ze maken welk woningtype nodig is in de gemeente. Want ook in gemeenteraden, we gaan straks weer verkiezingen krijgen, zul je voldoende partijen hebben die aandacht vragen voor het belang van sociale huur en daarin de juiste mix keuzes maken. Die die eh dat vertrouwen is voor mij 100%.

[01:04:56]
Waar ik wat minder vertrouwen heb en dat heb ik ook in de interrupties richting de Grimmis al aangegeven. gegeven is aan regionale eh diversificatie. Hè, ook mevrouw eh welzijn begon daarover. Omdat afstemming tussen gemeenten gewoon betekent dat als de één iets minder doet in huidige wet zoals die voorligt, moet de ander iets meer doen. En dat kun je bijna niet vragen aan de gemeente.

[01:05:17]
Hè, want eh de heer Grimmers zei: "Je moet elkaar tot een hand en een voet zijn." Dat is een hele mooie menselijke eh houding die je kunt hebben ten opzicht van de ene mens ten opzicht van de ander. Maar de gemeentebestuurder en ook een raadslid is gewoon ingehuurd om de belangen van die gemeente te dienen. Die is er niet om die belangen van de buurgemeente voor zijn rekening te nemen. Zo simpel is het ook. Daar wordt hij ook op afgerekend. Met andere woorden, ik heb er weinig vertrouwen in dat die onderlinge regionale afstemming gaat leiden tot een soepele verevening van die huuropgave over een regio.

[01:05:48]
Volgens mij heb ik dat ook eerder op de ochtend al zo aangegeven. Dank u wel. Ja, ja. Nee, u heeft nog een laatste interruptie en het mag hoor, maar het is niet het Songfestival dat u per se een interruptie hoeft te doen bij iemand die eh eh die die ook een interruptie bij u heeft gedaan. Ja. Maar het woord is dan de heer Glints, Nee, zijn laatste interruptie. Ik gun meneer de Vlag dat gewoon. Eh, is goed. Dit is mijn laatste voorzitter. Ehm, ja, eh, en dan zou ik terug willen zeggen: Het abonnement van de Heer de Hoop en mij is precies de oplossing daarvoor, omdat het gewoon volstrekte helderheid biedt.

[01:06:14]
Eh, maar daar daar zijn we het dan waarschijnlijk niet over eens dat dit de helderheid is die de heer Vlag wenst, maar ons abonnement biedt in die zin de volstrekte helderheid. Eén vraag. Nog wat Welke U heeft het steeds over de heer Vlag heeft het steeds over regionale afstemming. Welke rol speelt provincie daarbij volgens de heer Vlag. Want daar in de memorie van toelichting lijkt er toe te leiden dat de woningmarkt regio's min of meer worden opgegeven en dat alles op provinciaal niveau gebeurt. Ja, volgens mij is de vraag helder. Maar hoe hoe ziet de heer Vlag dat?

[01:06:43]
En daar hebben we natuurlijk positieve ervaringen bij, maar ook hele kritische bijvoorbeeld in Nee, of in de de Zuid-Holland vraag was helder volgens mij. Ik ik kijk ook eventjes naar de tijd, want de minister moet straks ook nog beantwoorden. Ik denk dat ik ongeveer weet waar we dan uit gaan komen. En ik wou voorkomen dat we dat minder eh eh nachtwerk van gaan maken, maar eh als het nog kan kort de heer Vlag. Ja, ik kan daar wel kort op ingaan, want ik ben zeer geïnteresseerd in de vragen die de heer Grimmes aan de minister op dat punt heeft gesteld. Van wat betekent de regio nu nog met het afschaffen van de woningmarktregio's?

[01:07:10]
Als je dat verbreedt tot de hele provincie, ja, dan dan zit je met Goeree-Overflakkee tot en met Lisse in provincie Zuid-Holland. En in Gelderland zijn het ook enorme afstanden. Dan vindt er geen overeenstemming meer plaats. Dat is dan echt een wassenneus geworden. Dan is er gewoon een regionale tussenlaag verdwenen. Eh en ik ben erg benieuwd of dat de bedoeling is in eh deze wet. Dat gaan we horen van de minister. Dank u wel. En dan gaan we over naar de heer van Houwelingen van Forum voor Democratie.

[01:07:42]
Eén van de grootste problemen waar ons land mee te kampen heeft is natuurlijk de woningnood. Vooral voor starters en jongeren is dat een gigantisch probleem. Jongeren worden gedwongen lang thuis te wonen. Familievorming wordt uit en soms zelfs afgesteld. Gezinnen blijven kinderloos enzovoort enzovoort.

[01:08:04]
De wet versterking regie volkshuisvesting wordt door het kabinet gepresenteerd als de oplossing voor de woningnood in Nederland. Het klinkt mooi. Meer regie, snellere procedures en betaalbare woningen voor iedereen. Maar achter de fraaie belofte scheelt een zorgwekkende realiteit.

[01:08:24]
Een verdere centralisatie van macht, bureaucratie die lokale autonomie ondermijnt en een aanpak die de kern van het probleem, massamigratie en een inefficiënt overheidsbeleid, negeert. Nee, sterker nog, dit probleem vergroot. De wetversterking regie volksuitvesting geeft het rijk en provincies verdergaande bevoegdheden om te sturen op waar, hoeveel en voor wie woningen worden gebouwd.

[01:08:49]
Gemeenten die het dichtst bij een inwoner staan en de lokale situatie het best kennen, worden gedegradeerd tot uitvoerders van Haagse en provinciale dictaten. Want vergis u niet, voorzitter, de wet versterking en regie volksuitvesting is net zoals de spreidingswet een dwangwet en een directe aanslag op het principe van subsidiariteit, dat vorm van democratie hoog in het vaandel heeft staan.

[01:09:13]
Waarom zou Den Haag bijvoorbeeld beter weten wat de gemeente als Barneveld nodig heeft dan de inwoners van Barneveld zelf? De vereniging van Nederlandse gemeenten heeft terecht kritiek geuit. Deze wet legt uniforme normen op, zoals 30% sociale huur per regio, zonder rekening te houden met regionale verschillen. In Zeeland bijvoorbeeld, waar veel goedkope koopwoningen zijn, is de behoefte aan sociale huur anders dan in de Randstad.

[01:09:40]
Waarom dan één maat voor Nederland. Via zogenaamde instructiebesluiten kan het rijk straks eventueel getrapt via de provincie allerlei bevelen uitdelen aan de gemeente en de ruggie nemen op de woningmarkt. Zo is denkbaar lezen we dat de instructie wordt gegeven aan een gemeente om woningen voor een specifieke doelgroep te bouwen.

[01:10:03]
Betekent dit, dit is een vraag aan de minister, dat gemeenten straks door rijk of gemeente ook tegen hun zin gedwongen kunnen worden om bijvoorbeeld woningen te te realiseren voor statushouders. Ook lezen we het volgende in de memo van toelichting. Ik citeer: Citaat: "Maar het rijk kan, net als de provincie, ook rechtstreeks instructies geven over de inhoud van gemeentelijke omgevingsplannen.

[01:10:29]
Gemeenten die om welke reden dan ook achterblijven in bijvoorbeeld de bouwopgave, kunnen dus zowel door de provincie als het rijk rechtstreeks met instructies worden opgedragen het omgevingsplan aan te passen. Ten einde zijn een bepaalde type woningbouw op een bepaalde locatie mogelijk te maken. Einde citaat.

[01:10:48]
Betekent dit bijvoorbeeld Dit is onze tweede vraag aan de minister dat, ik noem maar wat, de gemeente Terschelling gedwongen kan worden ergens op het eiland, bijvoorbeeld in het rustige en gemoedelijke Oosterend, ook al willen inwoners van Terschelling dit zelf niet een locatie aan te wijzen voor het bouwen van bijvoorbeeld sociale huurwoningen. Ook lezen we het volgende, voorzitter. Ik citeer weer: Provincies kunnen in de omgevingsverordening met het oog op woning bouw instructieregels stellen.

[01:11:14]
Met instructieregels en instructies kunnen provincies bijvoorbeeld concreet bepalen op welke locaties gemeente in het omgevingsplan woning woningbouw mogelijk kunnen of moeten moeten maken. Einde citaat. Kan dit betekenen?

[01:11:30]
Dit is mijn derde vraag aan de minister, dat de gemeente die bijvoorbeeld wil inzetten op verdichting van de bestaande bebouwing, laten we zeggen de gemeente Edam-Volendam, straks door de provincie of het rijk gedwongen kan worden om nieuwbouwlocaties op onbebouwde grond binnen de gemeente aan te wijzen. Dit wetsvoorstel voorzitter heeft kortom het karakter van een dwangwet.

[01:11:52]
Zo rijk als provincies kunnen met deze wet in de hand gemeente straks gaan vertellen waar ze in hun gemeente hoeveel woningen voor welke doelgroep moeten gaan bouwen. Zo staat het ook plomp verloren in de stukken die we hebben ontvangen van de regering over deze wet. Nog een laatste citaat voorzitter om dit te illustreren zodat er geen twijfel meer kan bestaan over het karakter van deze dwangwet. In de noot naar aanleiding van het verslag schrijft de regering het volgende.

[01:12:19]
Citaat: "Met dit wetsvoorstel kunnen dus rijk en of provincies expliciet dus ook instructies of instructiesregels stellen met het oog op alle facetten alle facetten van het volkshuisvestingsbelang." In dit wetsvoorstel komt dit onder meer tot uitdrukking in de instructieregels van het rijk voor het verplichte volkshuisvestingsprogramma in het voorgenomen besluit versterking regie volkshuisvesting.

[01:12:45]
Die instructieregels houden onder meer in dat de afspraak over hoeveel, waar en voor wie wordt gebouwd worden verankerd in het volkshuisvestingsprogramma en doorvertaald naar de lokale praktijk. Waar nodig kunnen provincies en rijk interveniëren. Dus die kunnen de gemeentes overroelen. Met andere woorden, dit was het einde van het citaat. De Met deze dwangwet kan de gemeente straks door rijk en provincie worden gereduceerd tot een uitvoeringsloket, woningbouw van het rijk en hebben inwoners van de gemeente volledig het nakijken.

[01:13:14]
Want ook de gemeenteraad die de inwoners kiezen en die vermeld hoofd van de gemeente is, staat machteloos als rijk en provincie met deze dwangwet in de hand ervoor kiest hun instructies, hun bevelen aan de gemeente op te leggen. Het kabinet stelt verder dat deze wet procedures versnellen voorzitter. Onder meer door beroepsprocedures te verkorten. Maar in plaats van echte deregulering introduceert deze wet nieuwe verplichtingen, zoals verplichte volkshuisvestingsprogramma's.

[01:13:43]
Dit betekent meer papierwerk voor gemeente en woningcorporaties die al worstelen met capaciteit. Het interprovinciaal overleg IPO wijst erop dat provincies en gemeenten juist meer eigen beslisruimte nodig hebben in plaats van extra Haagse bureaucratie. Vorm voor democratie gelooft dat de woningnood niet wordt opgelost door meer regels, maar door minder bemoeienis en meer ruimte voor lokale initiatieven en marktpartijen en vooral door minder massamigratie.

[01:14:11]
De wet verplicht verder dat 2/3 van de nieuwbouwwoningen tot 2030 betaalbaar moet zijn met 30% sociale huur en 40% voor middeninkomens in sommige gevallen. Dit klinkt sympathiek, maar is in de praktijk onrealistisch. Projectontwikkelaars wijzen erop dat de hoge grond- en bouwkosten, gecombineerd met deze strenge eisen, leiden tot onredbare projecten.

[01:14:35]
Het interprovinciaal overleg waarschuwt dat de betaalbaarheidsnormen de financiële haalbaarheid van woningbouw in gevaar brengen, wat de bouwproductie juist kan vertragen. Vorm voor democratie stelt dat betaalbaarheid niet afgedwongen kan worden met top-down regels, maar ontstaat door een vrije markt te stimuleren en bureaucratie te schappen. Vorm voor democratie wijst er tot slot op dat de woningnood niet zozeer een bouwprobleem is, maar vooral een migratieprobleem.

[01:15:02]
De ongecontroleerde massa immigratie legt een enorme druk op de woningmarkt. Met een netto instroom van 10.000 migranten per jaar, die vaak vorm krijgen op sociale huurwoningen, blijven gewone Nederlanders, zoals starters en gezinnen, in de kou staan. Deze wet zwijgt hierover, terwijl het aanpakken van de massamigratie essentieel is om de woningnood echt op te lossen, anders blijft het natuurlijk dweilen met de kraan open. Vorm van democratie staat voor een andere aanpak.

[01:15:32]
Geef gemeente en burgers de vrijheid om zelf te bepalen waar en hoe ze bouwen. Zonder bemoeizicht uit Den Haag. Schap overbodige regels, verlaag belasting op woningbouw en stel realistische doelen die passen bij de lokale behoeftes. Bovenal, voorzitter, stop de massamigratie die de woningmarkt verder onder druk zet en vertrouw op de kracht van de markt en de creativiteit van Nederlanders zelf. In plaats van te leunen op centralistische plannen die in de praktijk vaak falen.

[01:16:02]
Ik rond af, voorzitter. De wetversterking regie volkshuisvesting centraliseert macht, legt uniforme normen op en negeert de kern van het probleem. Het is net zoals de spreidingswet een dwangwet, waarmee straks gemeenten tegen hun zin gedwongen kunnen worden te voldoen aan een zogenaamde woningbouwopgave die is opgelegd vanuit het rijk en de provincie.

[01:16:24]
Voor voor democratie pleit voor een vrije, lokale en realistische aanpak waarbij de burger centraal staat en de overheid faciliteert in plaats van domineert en bovenal pleit voor voor democratie voor het stoppen van de massamigratie. Want dat is zonder twijfel de oorzaak van onze huidige woningcrisis. Dank u voor het voorstel. Dank u wel. Dan is dat tot slot het woord voor aan de heer El Abbassi van Denk.

[01:16:59]
Voorzitter eh dank en eh het is knap dat ik nog eh kon blijven zitten. Maar dat ging niet eh altijd even makkelijk. Voorzitter ehm ik ga meteen beginnen. Ehm ter voorbereiding op dit debat heb ik mezelf even in de schoenen van de Nederlander geplaatst. En wat doe je dan? Je opent Funda. Je zoekt naar een woning in bijvoorbeeld Mijn mooie Utrecht.

[01:17:23]
En wat vind je voor een schamele 78 m2 mag je tegenwoordig al meer dan €2000 betalen. €2100. En voorzitter, dan moet je ook nog eens geluk hebben als je wordt uitgenodigd voor een bezichtiging. De woningmarkt die is geen woningmarkt meer. Het is een loterij geworden en alleen wie rijk is of connecties heeft, die lijkt nog iets te winnen.

[01:17:49]
Starters, gezinnen, mensen met een middeninkomen en mensen met een minimum Die worden, voorzitter, keihard keihard uitgesloten en die willen niet in de particuliere sector huren voor woekerprijs en die kunnen dat ook niet. Maar ze moeten de voorzitter. Uit noodzaak, omdat er te weinig sociale huurwoningen zijn. Te weinig betaalbare middenhuur en ook in de vrije sector is nauwelijks iets te vinden.

[01:18:19]
En daar sta je dan, voorzitter, met een demissionair minister die al bij de eerste gelegenheid de huurbevriezing van tafel veegt. Een maatregel die bedoeld was om huurders in de sociale sector wat lucht te geven, die wordt afgeschaft met een pennenstreek. En waarom? Omdat dit kabinet liever de zakken vult van huisjesmelkers dan luistert naar huurders. Liever naar lobbyisten dan naar mensen in de bijstand.

[01:18:48]
En voorzitter, dit kabinet heeft beloofd een hogere huurtoeslag voor sociale huurders. Wat krijgen ze van de minister? Niks. Wederom slechts loze woorden. Deze minister heeft beloofd een huurbevriezing voor alle sociale huurders. En wat krijgen ze? Een huurverhoging per volgende week. En hoe kan de minister haar zelf nog in de ogen aankijken? Ja, maar mag ik de heer Abbassi wel vragen om te kijken of het een beetje bij de wet kunnen houden.

[01:19:16]
De anderen zijn natuurlijk ook hele belangrijke onderwerpen voor eh verschillende partijen in deze kamer, maar die horen wel eigenlijk in een ander debat thuis, denk ik. Voorzitter, volgens mij twee dingen. Eén eh ik bouw mijn tekst op en twee ik ga volgens mij ook over mijn eigen woorden zou ik eh de voorzitter toch willen vragen. Voorzitter, het is een patroon. En de mensen die het het hardst nodig hebben de minima, de jongeren, de ouderen en de alleenstaande ouders die worden keihard in de steek gelaten.

[01:19:44]
En dan ligt daar nu deze wet, voorzitter. De wet versterking, regie, volkshuisvesting. En ik zeg: "Ja, deze wet is belangrijk. De problemen die zijn te groot om ze nog langer over te laten aan vrijblijvende plannen op goed bedoeld regionaal overleg." En deze wet die legt de regie weer bij het rijk, de provincie. en de gemeente. Ze verplicht tot concrete volkshuisvestingsprogramma's.

[01:20:13]
Lokaal, regionaal en nationaal. En voorzitter, dat vinden wij goed. In artikel 3.6 van de omgevingswet, zoals gewijzigd in dit voorstel, lezen we ook dat de gemeente een volkshuisvestingsprogramma moet vaststellen. In artikel 12 van de huishvestingswet wordt een verplichte urgentie regeling opgenomen voor mensen die dat echt nodig hebben. En ook, voorzitter, artikel 44 van de woning wet die wordt aangepast.

[01:20:39]
Prestatie afspraken met corporaties die worden niet langer vrijblijvend. En er komt een geschillenregeling bij de minister. Maar voorzitter, diezelfde wet bevat ook zwakke plekken die de sociale woningbouw niet versterken, maar juist afbreken. Op dit moment is ongeveer 26% van de woningen in Nederland een sociale huurwoning. Gemeenten die daar onderzitten moeten voortaan 30% sociale huurwoning realiseren in nieuwbouw.

[01:21:07]
Maar gemeente, voorzitter, die al boven dat gemiddelde zitten, hoeven geen enkele nieuwe sociale huurwoning te bouwen. Sterker nog, ze moeten vooral middensegment woningen bouwen. Voorzitter, dat betekent in de praktijk dat het aandeel sociale huur zal krimpen, want van de nieuwbouw van coöperaties is de helft bedoeld om sloop en verkoop te compenseren. En als dat, voorzitter, maar 30% nieuwe sociale huur tegenover staat, dan verlies je structureel sociale woningvoorraad.

[01:21:37]
En daar komt bij deze verdeelsystematiek die leidt tot vertraging. Gemeenten die moeten nog onderling eerst afspraken maken om regionaal op 30% sociale huur uit te komen. Maar grote gemeenten die krijgen geen ondergrens, voorzitter. En dus ontstaat er eindeloos gesteggel terwijl mensen op een woning wachten. En voorzitter, de woonbond die waarschuwt ook hiervoor.

[01:22:02]
Ze zeggen: "Geef alle gemeenten ondergrens voor sociale huur." En als een gemeente zijn met minder dan 30% sociale huur in hun woningvoorraad, laat ze dan 40% sociale huur bouwen in hun nieuwbouw. Afwijken mag, maar alleen als er geen lange wachttijden zijn. Dat is pas, voorzitter, regie. En mijn vraag aan de minister is dan ook: waarom kiest u voor beleid dat feitelijk leidt tot krimp van sociale huursector?

[01:22:31]
Waarom laat u na om elke gemeente een ondergrens op te leggen voor sociale huur? En hoe Hoe voorkomt u dat dit wetsvoorstel zou ik zeggen via de voorzitter? Hoe voorkomt u Hoe voorkomt u dat dit wetsvoorstel eindigt in regionale vertraging en bestuurlijke vingerwijzerij? Voorzitter, de Kamer die heeft onlangs ook een motie van de Denk-fractie aangenomen. Een motie die zegt: "Verhoog het bouwtempo.

[01:22:57]
Bereid de plancapaciteit structureel uit naar 130%. Stel een coördinatieorgaan in dat echt regie voert." En voorzitter, deze motie die sluit dan ook naadeloos aan op deze wet. En mijn concrete vraag aan de minister is: hoe gaat het met de uitvoering van deze motie? Waar blijft het concrete plan? Dat is toegezegd en waar blijft dat coördinatieorgaan dat bouwlocaties versneld kan realiseren in samenwerking met regio en marktpartijen.

[01:23:27]
Voorzitter, tot slot. Dit kabinet heeft het vaak over het woord regie. Maar regie dat betekent niet een beleidsnota publiceren. Regie betekent verantwoordelijkheid nemen. Richting geven. En voorzitter, daar wou ik het ook bij laten. Dank u wel. Dank u wel. Dan zijn we dan meegekomen aan het einde van de eerste termijn van de kant van de Kamer.

[01:23:49]
Ik wilde Gaan schorsen zodat de minister zich kan voorbereiden op de beantwoording en ik wilde dat gaan koppelen aan de dinerpauze, dus ik wilde een uur gaan schorsen tot 7 uur.