Aan de orde is het tweeminutendebat
Integriteit openbaar bestuur.
Ik geef het woord aan de heer Six
Dijkstra van de fractie van NSC voor
zijn termijn. Dank u wel, voorzitter.
Wederom vervang ik de heer Van Waveren.
In het commissiedebat heeft mijn fractie
al duidelijk gemaakt voorstander te zijn
van het instellen van een verplicht en...
transparant lobbyregister.
Invloed op politieke besluitvorming
moet zichtbaar en controleerbaar zijn.
Dit is essentieel voor een gezond
en integer openbaar bestuur.
Zowel GRECO als de onderzoekers van
het rapport Mozaïek van Belangen
wijzen op het belang van zo'n register.
Zij benadrukken dat zonder zicht
op lobbyactiviteiten het risico op
belangenverstrengeling toeneemt en de...
democratische controle verzwakt.
De Kamer heeft zich hier al eerder over
uitgesproken. De motie-Dassen c.s.
en de motie-Dassen/Omtzigt zijn aangenomen,
maar nog altijd niet uitgevoerd.
Om die reden dienen wij samen met
de fractie van Volt een motie in
waarin de regering wordt verzocht om...
alsnog een wetsvoorstel voor
een verplicht lobbyregister,
gemodelleerd naar het Ierse systeem,
uiterlijk per 1 september 2026
in werking te laten treden.
Dan nog een aanvullende vraag aan de minister.
Het is inmiddels alweer enige tijd geleden
dat GRECO de laatste voortgangsinformatie
van Nederland heeft beoordeeld.
Al voorafgaand aan die beoordeling
was duidelijk dat Nederland nog
altijd onder de maat presteert in de
opvolging van de GRECO-aanbevelingen.
Kan de minister aangeven
wanneer het nalevingsverslag...
van GRECO aan de Kamer wordt gestuurd?
Tot zover van mijn kant.
Dank u wel. Dank u wel. Mevrouw
Chakor, GroenLinks-PvdA, gaat uw gang.
Dank u, voorzitter.
Ik kijk terug op een goed debat dat we
hebben gehad. Ik was ontzettend blij...
met de toezegging die de minister
heeft gedaan om via de steunpakketten...
online-agressie...
echt iets te doen tegen de online-agressie
tegen vrouwen, en ook met de toezegging
om in gesprek te gaan met de NCDR.
We hebben recent ook een gesprek gehad met
de Open State Foundation over de agenda's.
Dank daarvoor. Dan mijn moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat bij nieuwe
wetgeving vaak niet inzichtelijk
is welke organisaties, bedrijven of...
lobbygroepen invloed hebben gehad...
op de totstandkoming; overwegende dat
transparante wetgevingsprocessen het
vertrouwen van burgers versterken en...
bijdragen aan de legitimiteit van beleid;...
verzoekt de regering om de...
lobbyparagraaf...
bij wetgeving structureel...
te verbeteren,
zodat daarbij zichtbaar wordt welke
externe partijen bij wetgeving...
betrokken zijn geweest en welke
inbreng zij hebben geleverd,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat slechts een op de vijf
afspraken van bewindspersonen correct wordt...
opgenomen in de openbare agenda's,
zoals blijkt uit monitoring door de
Open State Foundation; overwegende...
dat dit tekortschiet in transparantie en
democratische controle; overwegende dat de...
regie en controle op het publiceren van
agenda's momenteel versnipperd is en...
daardoor onvoldoende
effectief; verzoekt de regering...
om duidelijk te maken welk ministerie
verantwoordelijk is voor de centrale regie...
op het bijhouden en publiceren van de
openbare agenda's van bewindspersonen,
en welk orgaan of welke functionaris...
bevoegd is om ze hierop aan te
spreken; verzoekt de regering
tevens om maatregelen te treffen die...
leiden tot structurele verbetering,
en gaat over tot de orde van de dag.
We hebben geen motie over het lobbyregister,
maar er komt zo meteen een goede motie...
van de heer Dassen en de heer Van Waveren
daarover. Dank u wel, mevrouw Chakor.
We gaan luisteren naar de heer Van
Nispen van de fractie van de SP.
Voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat oud-staatssecretaris...
Idsinga vrijwillig zijn financiële
belangen heeft geopenbaard na
de oproep van meerdere partijen;...
overwegende dat het openbaar maken
van financiële belangen van grote
toegevoegde waarde is om (de schijn
van) belangenverstrengeling te...
voorkomen; overwegende...
dat ook andere bewindspersonen binnen de
huidige regering financiële belangen hebben;...
roept deze bewindspersonen op hun zakelijke
belangen en de samenstelling van hun
aandelenportefeuilles openbaar te maken,
en gaat over tot de orde van de dag.
Nou heeft deze motie wel iets
aan actualiteit verloren,
maar het blijft een principiële kwestie.
Daarom heb ik 'm toch ingediend.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de minister-president heeft
toegezegd het bestaande integriteitskader,
ten behoeve van een volgende
formatie, tegen het licht te houden;...
overwegende dat vanwege het aftreden van
het kabinet deze evaluatie niet kan worden
uitgesteld tot het derde kwartaal van...
2027,
zoals aanvankelijk voorgesteld door de
minister-president; verzoekt de regering nog
vóór de installatie van het volgende kabinet...
met voorstellen te komen die voorzien
in een verplichte openbaarmaking van
financiële belangen van bewindspersonen,
ter voorkoming van (de schijn
van) belangenverstrengeling, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat Nederland in 2006 het
Verdrag van de Verenigde Naties tegen
corruptie (UNCAC) heeft getekend,
maar nog altijd niet voldoet aan artikel 18 van
het verdrag, dat ziet op de strafbaarstelling
van ongeoorloofde beïnvloeding;...
overwegende dat de huidige wetgeving
ontoereikend lijkt te zijn om deze vorm
van corruptie effectief te vervolgen;...
verzoekt de regering de nodige maatregelen
te nemen om ervoor te zorgen dat
opzettelijke ongeoorloofde beïnvloeding —...
het vragen, aannemen, beloven, aanbieden of
verstrekken van een oneigenlijk voordeel,
met het doel die persoon zijn invloed te...
doen misbruiken om van een
overheidsfunctionaris een oneigenlijk
voordeel te verkrijgen —...
strafbaar wordt gesteld, en gaat
over tot de orde van de dag.
Ten slotte. De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de Nederlandse wet te weinig
mogelijkheden biedt om corruptie te bestrijden;...
overwegende dat er geen strafrechtelijke
bepaling is die ziet op corruptie
door ongeoorloofde beïnvloeding;...
constaterende dat er nu onderhandelingen
zijn in de Raad van de Europese Unie
rondom de EU-anticorruptierichtlijn;...
verzoekt de regering zich in deze
onderhandelingen in te spannen voor een brede
definitie van ongeoorloofde beïnvloeding,
zoals voorgesteld door de Europese
Commissie en in lijn met artikel
18 uit het Verdrag van de Verenigde...
Naties tegen corruptie, en gaat
over tot de orde van de dag.
Dank u wel, meneer Van Nispen. We gaan
luisteren naar de heer Dassen, Volt.
Dank, voorzitter.
Het is alweer een tijdje geleden
dat we het debat hebben gevoerd.
Daarbij...
was zorgen dat we eindelijk een lobbyregister
krijgen voor mijn fractie het centrale punt.
Dat hebben we nog steeds niet.
Toch blijven we het proberen;...
vandaar de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat transparantie van
lobbyactiviteiten essentieel is voor het
versterken van de democratische controle...
en het vertrouwen in de politiek; constaterende
dat diverse landen om ons heen al met succes
werken met een transparant lobbyregister;...
constaterende dat de openbare agenda's
onvoldoende blijken te werken;
constaterende dat de Kamer eerder
de motie-Dassen c.s. (35896, nr.
12) en de motie-Dassen/Omtzigt (35788, nr.
143) heeft aangenomen; verzoekt de
regering om zo spoedig mogelijk een
wetsvoorstel tot een lobbyregister naar
Iers model naar de Kamer te sturen,
zodat dit uiterlijk 1 september
2026 in werking kan treden, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Tot slot de heer Sneller...
voor zijn inbreng namens D66.
Hij is de laatste spreker van de
zijde van de Kamer in deze termijn.
Dank, voorzitter.
Het commissiedebat was alweer op 12 maart.
Daarna zijn we...
op het ministerie te gast
geweest voor een gesprek met...
de minister en de Open State Foundation over
de openbare agenda's en het lobbyregister.
Misschien is het goed als de minister daar zelf
over vertelt wat zij daarover wil vertellen,
in antwoord op de...
inbrengen tot nu toe,
en dat meeneemt in de
appreciatie van de moties.
De minister-president dacht nog zich
pas over een aantal jaar te gaan...
bezinnen op de regels rondom de financiële
en zakelijke belangen van bewindspersonen en...
dat dat tijdig zou zijn
voor de volgende formatie.
De meeste mensen waren daar toen al, terecht,
sceptisch over, maar nu is helemaal duidelijk
dat we daarover eerder iets moeten horen.
Daarom de volgende motie. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de regering voornemens
was het bestaande kader voor de
regels ten aanzien van financiële en...
zakelijke...
belangen van bewindspersonen tijdig voor de
volgende formatie tegen het licht te houden;...
overwegende dat het kabinet
inmiddels gevallen is;...
verzoekt de regering de
resultaten van deze herbezinning...
plus voorstellen tot wijziging
van de regels ten aanzien van de
financiële en zakelijke belangen...
uiterlijk vóór Prinsjesdag aan de Kamer te
zenden, en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Daar houd ik het
maar bij. Laten we dat doen.
Ik schors de vergadering tot...
klokslag 11.00 uur.
Ik...
heropen...
de...
vergadering...
voor...
de...
appreciatie...
van de ingediende moties in het
tweeminutendebat. Het woord is aan de minister.
Dank u wel, voorzitter.
Wij hebben alweer drie maanden
geleden een goed debat gehad,
waarin de Kamer zich duidelijk
heeft uitgelaten over...
het belangrijke onderwerp van de
integriteit van het openbaar bestuur.
Eerder heb ik benadrukt dat ik vind dat
het bijhouden van de openbare agenda's...
door bewindspersonen echt beter moet.
Daarom heeft het kabinet ook verschillende
verbetermaatregelen aangekondigd in de brief...
van maart jongstleden.
Zoals de heer Sneller net ook zei,
heb ik inmiddels een gesprek gehad...
met de Open State Foundation en met
de heer Sneller en mevrouw Chakor.
We hebben daar een goed gesprek over gehad.
Ik vind ook echt dat die
openbare agenda's beter moeten.
Dat is een taaie kwestie.
Het gaat al heel lang
niet zoals het zou moeten.
We zijn aan het kijken,
ook ambtelijk, interdepartementaal,
hoe we dat beter kunnen maken.
Maar ik vind ook: verbeter
de wereld, begin bij jezelf.
Dus er loopt nu in mijn
eigen agenda een pilot om in...
twee maanden tijd...
te kijken hoe ook mijn agenda beter kan.
Ook ik moet kennelijk nog
een verbeterslag maken,
terwijl we toch denken dat we het goed doen.
Het is geen kwestie van onwil,
maar we zien dat hier best wel
een aantal factoren onder liggen,
waardoor het niet snel
gaat zoals het zou moeten.
Ik vind het heel belangrijk dat het beter gaat.
Zoals ik in het debat heb
gezegd, ben ik ondertussen...
met een stakeholderstraject gestart.
Ik ben in Brussel geweest om
te spreken over de richtlijn.
En ik heb ook afspraken gemaakt met Algemene
Zaken over het beter aanleveren van gegevens...
voor de agenda's van bewindspersonen.
Ten slotte zal ik u na de zomer informeren
over de opbrengst van de gesprekken...
uit het stakeholderstraject en de
Open State Foundation. Ik stel voor
dat we eerst naar de appreciaties...
van de moties gaan.
Als dat leidt tot een interruptie,
dan heeft u daar alle ruimte voor.
Dus laten we daar naartoe gaan.
De motie op stuk nr. 287. De motie
op stuk nr. 287 kan ik oordeel Kamer
geven. De motie op stuk nr. 287 krijgt
oordeel Kamer. Dan de motie op stuk nr.
288. De motie op stuk nr. 288 krijgt ook
oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 288
krijgt oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
289 is geen verzoek,
maar roept bewindspersonen op.
Ik neem aan dat ik daar geen
oordeel over hoef te geven?
Nee, ik zie de heer Van Nispen nee
zeggen. Maar ik denk het eigenlijk toch
wel, omdat het geen spreekt-uitmotie...
is.
Misschien kunt u er een reflectie op geven?
Een "oproep" klinkt
hetzelfde als een "verzoek".
In dat geval moet ik de motie ontraden.
De motie op stuk nr. 289 is ontraden.
Dan de motie op stuk nr. 290. De
motie op stuk nr. 290 kan ik oordeel
Kamer geven. De motie op stuk nr.
290 krijgt oordeel Kamer. Dan de motie
op stuk nr. 291. Ik verzoek om de
motie op stuk nr. 291 aan te houden,
want anders zou ik ontijdig
als oordeel moeten geven.
Op Europees niveau wordt op dit moment
namelijk in triloogvorm onderhandeld
over een richtlijn ten behoeve van de...
bestrijding van corruptie.
Ik kan er nog een heel uitgebreid verhaal
bij houden, maar dat is de hoofreden
waarom de motie op dit moment ontijdig is.
Ik zou de indiener dus willen
verzoeken de motie aan te houden.
We gaan horen of de heer Van
Nispen daartoe bereid is.
Meneer Van Nispen.
Dat hangt af van wat er bij de
motie op stuk nr. 292 wordt gezegd.
Dan gaan we luisteren naar de appreciatie
van de motie op stuk nr. 292, maar
dan wordt de motie op stuk nr. 291
bij niet aanhouden in principe als...
ontijdig geapprecieerd. Laten we luisteren
naar de appreciatie van de motie op
stuk nr. 292. Voor de motie op stuk nr.
292 is de appreciatie "overbodig",
omdat op Europees niveau onderhandeld
wordt over een richtlijn ten behoeve
van de bestrijding van corruptie.
Nederland is in de Raad akkoord
gegaan met een ruime definitie...
van "ongeoorloofde beïnvloeding",
waarmee het uitoefenen van ongeoorloofde
invloed op een besluit of maatregel
van een ambtenaar om daarmee een...
oneigenlijk voordeel te verkrijgen,
strafbaar moet worden gesteld.
De onderhandelingen voor die richtlijnen...
bevinden zich nu in de triloogfase.
De Raadspositie vormt voor Nederland het
uitgangspunt voor deze onderhandelingen.
Daarbij blijft Nederland zich
verder, conform het met uw Kamer...
gedeelde BNC-fiche, vanuit het oogpunt
van legaliteit en rechtszekerheid,
inzetten voor een heldere strafbaarstelling.
Zoals de minister van Justitie en Veiligheid uw...
eerder heeft geïnformeerd, heeft het
Openbaar Ministerie geen bestuurlijk signaal...
afgegeven dat de huidige wetgeving onvoldoende
mogelijkheden biedt om corruptie te vervolgen.
Mocht het Openbaar Ministerie hier in
de toekomst een advies over uitbrengen,
dan zal de minister van Justitie en Veiligheid
dit te zijner tijd uiteraard beoordelen.
Ik geef de heer Van Nispen twee
interrupties op twee moties. Gaat uw gang.
Misschien kan ik het ook wel in één,
want ik heb eigenlijk het idee dat...
mijn motie hier aan de minister vraagt
om zich in de onderhandelingen, die
dus nog lopen, in te spannen voor die...
brede definitie om corruptie te bestrijden.
De minister zegt: dat hebben we deels al
gedaan, maar die onderhandelingen lopen nog.
Ik zou niet zo heel goed weten
waarom deze motie dan overbodig is.
Dat zie ik eigenlijk ook in het volgende geval.
Als je dan voor die brede definitie bent,
dan is dat toch juist een aansporing om te
doen wat er in de motie op stuk nr. 291 staat?
Ik heb het idee dat de minister een
beetje aan het zoeken is naar redenen
om deze motie niet aan te nemen,
terwijl wij volgens mij ook weer
niet zo heel ver uit elkaar liggen.
Ik wil er best nog een keer over nadenken.
Ik hoor het verzoek van de minister.
Ik ga vooralsnog niks aanhouden,
maar ik laat het even op me
inwerken en ik denk er even over na.
Behoeft dat nog een reflectie van de minister
of kunnen we doorgaan? We kunnen door.
Dan constateer ik dat de motie op stuk
nr. 291 de appreciatie "ontijdig" krijgt,
en de motie op stuk nr. 292 "overbodig".
Dan komen we bij de
motie-Dassen op stuk nr. 293.
Ik wil de indieners graag verzoeken om
deze motie aan te houden. Zoals ik heb...
toegezegd aan uw Kamer in
het commissiedebat in maart,
ben ik gestart met een stakeholdertraject.
Daarin worden met belanghebbenden
de eisen verkend waaraan een
register zou moeten voldoen.
Dat zijn lobbyisten,
journalisten,
hoogleraren, de Open State Foundation
en Transparency International.
Er loopt nu een stakeholdertraject,
en met deze belanghebbenden wordt
verkend aan welke eisen een lobby-...
of transparantieregister zou moeten voldoen.
Ik heb uw Kamer ook toegezegd dat ik meteen na
de zomer zal rapporteren over de opbrengsten.
Dit traject sluit ook aan bij hetgeen
professor Braun heeft geadviseerd.
Bedenk niet als overheid in je eentje de eisen
die aan een register moeten worden gesteld,
maar doe dat in samenspraak
met belanghebbenden.
Ik wil die uitkomsten serieus
nemen en daar niet op vooruitlopen.
Ik moet die uitkomsten ook eerst
bespreken in de ministerraad.
Vandaar dat ik verzoek om 'm aan te houden,
anders zal ik 'm ontijdig moeten verklaren.
Helaas is de eerste indiener op dit moment
niet aanwezig, dus kan hij dit niet aangeven.
Dan krijgt de motie op dit moment de...
appreciatie "ontijdig".
Maar daar kan de heer Dassen tot aan de
stemmingen natuurlijk nog iets aan doen.
Meneer Sneller, ik wil eigenlijk alleen
interrupties op de eigen moties toestaan.
Daarmee gaan we naar de motie op stuk nr.
294, en die is van de heer Sneller.
Wellicht kunt u iets creatiefs
verzinnen om toch uw punt te maken...
—...
zo zou ik dat in ieder geval doen.
Minister, de motie op stuk nr.
294.
Die motie verzoekt de regering...
om de resultaten van de herbezinning
en voorstellen tot wijzigingen van de
regels ten aanzien van de financiële en...
zakelijke belangen uiterlijk voor
Prinsjesdag aan de Kamer te zenden.
Dat is echt te snel, ook gegeven het antwoord
dat ik op de andere motie heb gegeven.
Ik moet 'm dus ontraden.
Verrassing: meneer Sneller met een interruptie!...
Dank voor deze passerellebepaling, voorzitter.
Wat is dan wel een redelijke termijn?
Ik bedoel: de minister-president wilde
dit ergens in 2027 naar de Kamer sturen.
We...
willen het gesprek over de regels daarvoor
goed kunnen voeren met het kabinet,
zodat die voor iedereen duidelijk
zijn aan het begin van de formatie.
Je wil dat het liefst niet doen
tijdens een campagne, maar in rust.
Die kans heeft het kabinet gemist.
Dus wat wordt het dan? Voor de motie
op stuk nr. 293 geldt dan ook de vraag...
wanneer we er dan wel over gaan besluiten.
Nou ja, de motie op stuk nr.
290 — die was het, hè?
— van de heer Van Nispen verzoekt de
regering om nog voor de installatie van het
volgende kabinet met voorstellen te komen.
Die heb ik oordeel Kamer geven.
Dat is het tijdpad waar
wij nu op inzetten en waar...
Algemene Zaken ook op inzet.
In afstemming met Algemene Zaken
kan ik die oordeel Kamer geven.
Maar het zou gewoon te snel zijn om dit
nog sneller, vóór Prinsjesdag, te doen.
De motie op stuk nr. 294 wordt ontraden.
Ik wil eigenlijk één interruptie toestaan,
maar dan heel kort. Ik snap het, voorzitter.
Maar de premier heeft zelf
toegezegd dat dit vóór de volgende
kabinetsformatie zou gebeuren, maar...
nu wordt het "vóór de volgende
installatie" omdat het kabinet, lou loene,
hier niet serieus werk van...
maakt.
Ook voor het proces van zo...
meteen en voor de zorgvuldigheid daarvan...
zou het kabinet dit zelf niet
moeten willen. Punt gemaakt.
Wenst de minister daar nog
een reflectie op te geven?
Dat is niet het geval.
Daarmee zijn we aan het einde gekomen van het
tweeminutendebat Integriteit openbaar bestuur.
Over de ingediende moties zal...
dinsdag...
worden...
gestemd.