Dan is nu aan de orde het tweeminutendebat
Staatsdeelnemingen. Ik heet van harte
welkom de minister van Financiën en
de staatssecretaris van Financiën.
Ik geef...
allereerst het woord aan de heer Van der Lee,
voor zijn inbreng namens de
fractie van GroenLinks-Partij
van de Arbeid. U heeft het woord.
Dank u wel, voorzitter.
We hadden op zich een goed debat
over de staatsdeelnemingen, maar
ik had al aangekondigd dat ik,
mochten de aandeelhouders van KLM...
instemmen met een royaal beloningspakket
inclusief forse bonussen voor de KLM-top in...
2025,
met moties zou komen.
Helaas, ondanks de terechte oproep
dat het zeer ongepast is dat dit...
voorstel op tafel lag is het...
nu zelfs aangenomen.
Ik vind dat daar consequenties aan
verbonden moeten worden. Daarom
dien ik de volgende moties in.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat de minister heeft aangegeven het in dit
jaar uitkeren van bonussen aan de KLM-top "zeer...
ongepast" te vinden en heeft
aangegeven daartegen bezwaar te maken;...
overwegende dat het een uitermate
verkeerd signaal is om hoge bonussen
uit te keren aan de bedrijfstop...
terwijl er gekort wordt op de salarissen
en arbeidsvoorwaarden van ander personeel
vanwege slechte bedrijfsresultaten;...
overwegende dat zo'n 80% van
de KLM-aandeelhouders toch voor
het nieuwe beloningsbeleid,
inclusief bonussen, heeft gestemd;...
verzoekt de minister om in de toekomst
geen nieuwe aandelen van KLM te kopen,
ook als dat een verdere verwatering van
het Nederlandse belang in KLM betekent,
en gaat over tot de orde van de dag.
Mijn volgende motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, overwegende dat
zo'n 80% van de KLM-aandeelhouders...
toch voor het nieuwe beloningsbeleid,
inclusief bonussen voor de top, heeft gestemd;...
verzoekt de minister om het aandelenbezit
in KLM volledig af te bouwen...
als de exorbitante bonussen
niet alsnog worden ingetrokken,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan is het woord aan mevrouw
Aukje de Vries namens de VVD.
Dank u wel, voorzitter.
Ik heb geen motie,
maar nog wel een soort...
oproep.
Tijdens het commissiedebat heb ik
me toch wel verbaasd, tenminste,
ik heb met stijgende verbazing...
kennisgenomen van waar wij allemaal
vinden dat we over moeten gaan.
Ik vind dat we als Tweede Kamer
aan het micromanagen zijn en
dat er ook wel heel erg sprake...
is van verwarring ten aanzien van
de rol van de aandeelhouder en de...
invloed die daarbij hoort.
Het lijkt net of we directeur willen spelen
en soms misschien zelfs teamleider of...
afdelingshoofd van een van de bedrijven.
Ik vind dat geen goede zaak.
Het zijn bedrijven. Die moet je ook de
ruimte geven om als bedrijven te opereren.
En wat de motie betreft die
net is ingediend: ik vind...
dat KLM een belangrijke...
rol speelt voor Nederland,
ook in het netwerk dat we hebben op Schiphol.
Dus ik vind het eigenlijk heel raar als
dit gekoppeld wordt aan het volledig
afbouwen van een aandeel in KLM.
Ik vind dat ook wel weer een vorm van...
allerlei dingen met elkaar vermengen.
Eén interruptie van de heer Van der Lee.
Ja, toch even op dit punt.
Destijds waren wij al geen voorstander
van het aankopen van aandelen.
KLM is inmiddels een
Nederlands-Franse onderneming,
dus niet meer zuiver Nederlands.
Het is een carrier. Er zijn heel veel
carrier-vliegtuigmaatschappijen,
die ook trouwens al vliegen op Schiphol.
De vraag is even waarom de
Nederlandse overheid überhaupt een
aandeel moet hebben in een carrier.
Juist een partij...
die marktwerking zo propageert, moet op
dit punt toch erkennen dat er geen enkel...
belang gemoeid is met het
doorgaan met een deelneming...
terwijl er helemaal niet geluisterd wordt naar
de Nederlandse inbreng vanuit de overheid,
bijvoorbeeld als het gaat om het
voorkomen van exorbitante bonussen?
Ik denk dat het heel belangrijk is
dat wij, als wij deelnemingen hebben,
kunnen kijken of we...
het algemene belang op een
andere manier kunnen borgen.
Bij een aantal zaken kan dat niet.
Ik denk dat KLM een cruciale rol speelt
in de connectiviteit van Nederland...
via de lucht.
Ik vind het ook wel een beetje selectief...
van GroenLinks-PvdA,
omdat ik ze hierbij nog nooit heb
gehoord over de Nederlandse Spoorwegen.
Dank u wel, mevrouw De Vries.
Het woord is aan mevrouw Inge van
Dijk, Christen-Democratisch Appèl.
Dank je wel, voorzitter. De vorige
spreker sprak over micromanagen,
oftewel dat we ons misschien wat te veel
bemoeien met dingen waar we niet over gaan.
Ik wil eigenlijk pleiten voor iets waarvan
ik vind dat we er méér over moeten gaan.
Dat heb ik in het debat ook gedaan.
Dat zal niemand verbazen. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de gewenste
ontwikkeling ten aanzien van onder
andere woningbouw, netuitbreiding en
een innovatieve economie vraagt om...
meer ruimtelijke regie en strategisch
grondbeleid vanuit de overheid; overwegende
dat de rijksoverheid, gezamenlijk...
met decentrale overheden, met actieve
grondpolitiek zelf grond kan aankopen,
ontwikkelen en uitgeven,
waarmee betere regie kan
worden gevoerd op locaties,
snelheid van processen en de functie
van grond voor publieke doelen;...
verzoekt de regering om vanuit de ministeries
van Volkshuisvesting en Ruimtelijke
Ordening en Financiën, in samenwerking...
met onze decentrale overheden, te verkennen
hoe deelname van de Staat aan actieve
grondpolitiek kan bijdragen aan ruimtelijke,
sociale en economische publieke
doelen, en voorstellen te doen...
hoe dit in te richten, en gaat
over tot de orde van de dag.
Dank je wel, voorzitter. Dank u wel.
Meneer Idsinga, Nieuw Sociaal Contract.
Dank u wel, voorzitter. Ik
heb twee moties. De eerste.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Kamer in december
de motie-Van der Lee c.s. heeft
aangenomen, die de minister verzoekt de...
privatisering van de
Volksbank niet door te zetten;...
overwegende dat de minister heeft aangegeven
geen definitief besluit te willen nemen over...
deze privatisering,
maar wel de voorbereiding
daarvoor door laat gaan;...
overwegende dat deze voorbereiding mede inhoudt
dat het kantorennetwerk wordt ingekrompen...
naar 340 bankkantoren en dat
er een reorganisatie is die 700...
banen kost;...
overwegende dat dit onwenselijk is,
omdat...
hiermee het voorzieningenniveau met name in de
regio's van Nederland drastisch terugloopt;...
overwegende dat de WRR,
de Wetenschappelijke Raad voor het
Regeringsbeleid, heeft geadviseerd dat er een...
publieke bank komt...
die basisbetaaldiensten en hypotheken aanbiedt
en dat de Volksbank aan dit profiel voldoet;...
overwegende dat uit opinieonderzoek
blijkt dat 80% van de Nederlanders...
voorstander is van zo'n publieke bank;...
verzoekt de minister al dan niet via het
aandeelhouderschap te bewerkstelligen...
dat de voorbereiding...
van de privatisering van de Volksbank wordt
gestaakt, en gaat over tot de orde van de dag.
Dan...
motie nummer twee.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat in 2024...
de verkoop van TenneT Duitsland
aan de Duitse staat op het laatste
moment afketste; constaterende...
dat de Nederlandse minister van
Financiën nu onderzoekt hoe een deel
van TenneT Duitsland verkocht kan...
worden aan private investeerders;...
overwegende...
dat er een nieuwe Duitse regering
is aangetreden, zonder de...
FDP,
die de Schuldenbremse heeft
opgegeven en een groot...
infrastructuurfonds met
500 miljard gaat optuigen;...
overwegende dat hiermee een belangrijke
belemmering voor de verkoop aan de Duitse
staat is opgeheven; overwegende dat...
de...
afweging tussen het klimaatbelang
en het tariefbeheersingsbelang
bij Duitsland thuishoort en...
verkoop aan de Duitse staat het
meest voor de hand ligt; verzoekt de...
regering de verkoop van TenneT Duitsland
aan de Duitse staat opnieuw in overweging
te nemen en bij de Duitse regering te...
informeren naar de mogelijkheden
hiervoor; verzoekt de regering
om zich in te spannen om de...
opbrengst van de verkoop van
TenneT Duitsland in ieder geval...
over te hevelen naar TenneT
Nederland en hiermee de...
verzwaring van het...
hoogspanningsnet in Nederland te financieren,
en gaat over tot de orde
van de dag. Dank u wel.
Tot slot van de zijde van de Kamer
mevrouw Teunissen, Partij voor de Dieren.
Voorzitter,
ik heb drie moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het wrang is dat miljarden
aan publieke middelen via een staatsbedrijf...
worden ingezet voor de groei van de luchtvaart,
terwijl sociale regelingen zoals
de huurtoeslag worden afgebroken en
er wordt bezuinigd op zaken als het...
onderwijs en de zorg;...
verzoekt de regering om...
niet te besluiten...
om de dividenduitkering...
van Schiphol...
te verlagen van 60%...
naar 30%,
maar dit geld te investeren in...
onze basisvoorzieningen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de verhoging van
de huurtoeslag is geschrapt bij
gebrek aan financiële dekking,
terwijl tienduizenden Nederlanders
moeite hebben om rond te komen en
hun huur te betalen; constaterende...
dat Schiphol over 2024 een
historische winst heeft geboekt,
bijna 50% meer dan in het
vorige recordjaar, 2017,
maar desondanks geen dividend uitkeert en...
deze publieke winst gebruikt voor verdere
uitbreiding van de luchthaven; constaterende...
dat het wrang is dat miljarden aan publieke
middelen via een staatsbedrijf worden...
ingezet voor groei...
van de luchtvaart,
terwijl sociale regelingen als de
huurtoeslag worden afgebroken; verzoekt
de regering als meerderheidsaandeelhouder...
Schiphol op te dragen...
over 2024 dividend uit te keren en
dit te gebruiken voor de huurtoeslag,
zodat publiek geld eerst terechtkomt
bij de mensen die het nu nodig hebben,
en gaat over tot de orde van de dag.
Tot slot, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet voor miljarden
aan belastinggeld wil uitgeven aan...
uitbreidingen van Schiphol,
terwijl dergelijke investeringen de eigen
klimaat- en leefomgevingsdoelen schaden;...
verzoekt de regering om de Kamer in het
vervolg van tevoren te informeren over te...
nemen investeringsbesluiten...
van staatsdeelneming Schiphol,
en gaat over tot de...
orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel.
Ik schors vijf minuten
voor de appreciatie van de...
moties van de zijde van het...
kabinet.
Ik...
heropen...
de...
vergadering.
Aan...
het woord is de minister van
Financiën. Dank u wel, voorzitter.
Ik ga gelijk naar de appreciatie
van de ingediende moties. Ik
begin bij de motie op stuk nr.
450, van de heer Van der Lee. Ik
zou die motie willen ontraden.
Ik neem overigens aan dat die motie gaat over
het mogelijk wel of niet bijkopen van nieuwe...
aandelen Air France-KLM, aangezien
KLM zelf sinds de fusie geen
nieuwe aandelen meer uitgeeft.
Dat zeg ik even voor de fijnslijpers hier. Er
is ook geen reden om aan te nemen dat er nieuwe...
aandelen Air France-KLM worden uitgegeven.
Deze discussie loopt nu niet. Sowieso ga ik
niet vooruitlopen op dergelijke situaties.
Ik ontraad de motie op stuk nr. 450 dus.
De motie op stuk nr. 451. Dan kom
ik op de motie op stuk nr. 451, ook
ingediend door de heer Van der Lee.
Ook die zou ik willen ontraden.
Ik wil er wel expliciet bij
zeggen dat ik niet wil en...
kan speculeren over of vooruitlopen op...
eventuele besluitvorming over
aandeelhouderschap van KLM,
ook omdat dit beursgevoelige
informatie betreft voor Air France-KLM.
"De groep", moet ik dan zeggen. Momenteel wordt
het aandeelhouderschap van KLM geëvalueerd.
Dit betreft een reguliere evaluatie van
het aandeelhouderschap die elke zeven jaar...
voor alle deelnemingen wordt uitgevoerd.
Die evaluatie wordt...
naar verwachting na de zomer afgerond
en naar de Kamer gestuurd. Ik hecht
eraan om zo expliciet te benoemen...
dat ik echt vind dat we
het hier in de Kamer niet...
moeten hebben over het wel of niet aankopen
van aandelen, omdat dit koersen beïnvloedt.
Ik wil echt een oproep doen om enige
terughoudendheid toe te passen. De
motie ontraad ik. De motie op stuk nr.
451 is ontraden. De motie op stuk nr. 452 is
van mevrouw Inge van Dijk. Daar hebben we in
het commissiedebat uitvoerig over gesproken.
Ik snap vanzelfsprekend de intenties van de
indiener. Ik moet er wel bij zeggen dat,
zoals ik ook in het commissiedebat heb
aangegeven, het strategisch grondbeleid de
verantwoordelijkheid is van de minister...
van...
Volkshuisvesting...
en...
Ruimtelijke...
Ordening.
Op basis...
van...
een eerder aangenomen motie-Gabriëls...
werkt de minister aan de contouren
van een integrale Nationale Grondbank.
We hebben het even nagezocht: de
Kamer wordt hier medio '25, dus dat
is elk moment, over geïnformeerd...
door de minister van VRO. Als hiervoor
uiteindelijk een deelneming wordt overwogen,
dan moet natuurlijk dat afwegingskader
worden doorlopen. Daar zullen we dan
verder met de Kamer over spreken.
Ik zou eigenlijk willen zeggen
dat de motie nu ontijdig is. Ze
is nu aan mij gericht en dit ligt...
primair bij de minister van VRO. Formeel
is dat een verzoek aan mevrouw Inge
van Dijk of ze de motie wil aanhouden.
De vraag is of ze daartoe bereid is.
Ik geef ruimte voor één interruptie.
Ik wil inderdaad één vraag stellen.
Ik weet dat die discussie speelt,
maar ik ben gewoon bang dat er weer
een brief komt waarin staat hoe we
het zouden kunnen doen, zonder dat er...
nagedacht is...
over de vraag hoe we dat gaan betalen en
wat de mogelijkheden zijn. Dan zijn we weer
een hele tijd verder voor er überhaupt
een besluit over genomen kan worden.
Ik zit even hardop te denken. Ik heb
daar begrip voor en begrijp het ook.
Tegelijkertijd zou ik de discussie wel...
in de goede volgorde willen voeren en...
niet nu al vooruit willen
lopen op die discussie.
Mijn oordeel is: ontijdig.
Volgens mij is dat een nieuwe
formele appreciatiecategorie.
Formeel verzoekt u mevrouw Van Dijk
tot het aanhouden van de motie. Als ze
daar niet toe bereid is, is de motie
ontijdig. De motie op stuk nr. 453.
De motie op stuk nr.
453 is van de heer Idsinga en gaat over het...
stoppen met de voorbereiding
van de verkoop van de Volksbank.
Daar heeft de heer Idsinga
natuurlijk al vaker toe opgeroepen.
Nieuw is volgens mij dat hij er als argument
nu ook een opinieonderzoek bij haalt.
Ik vind het een novum dat we
op basis van opinieonderzoek...
strategische
staatsdeelnemingsbesluiten gaan nemen.
Ik zou ook deze motie echt willen ontraden.
Ik wil er wel bij zeggen dat ik de...
in de motie gelegde link tussen het
sluiten van kantoren en het voorgenomen...
besluit om voor te bereiden
op privatisering niet erken.
De bank moet op zichzelf financieel gezond
worden. Daarnaast hebben we een discussie
over privatisering. Dat besluit is...
nog niet genomen.
Ik heb eerder aangegeven dat ik de bank wel
heb gevraagd om voorbereidingen daarvoor
te treffen, zodat het besluit uiteindelijk...
genomen kan worden. Natuurlijk gaan we het
daar nog uitvoerig met de Kamer over hebben.
De motie op stuk nr. 453 is ontraden.
Ik zou de heer Idsinga willen
vragen om de motie op stuk nr.
454 aan te houden,
omdat deze discussie momenteel nog
loopt. Ik begrijp de overweging en
ook het verzoek van de heer Idsinga.
Tegelijkertijd zitten wij nu echt
midden in een fase waarin wij...
kijken naar wat de interesse in de
markt is voor investeringen in TenneT.
Ik wil daar voorzichtig over communiceren.
Ik ga de Kamer daar wel over
informeren. Dat doe ik zodra...
het kan uiteraard publiekelijk,
maar het zal ook deels vertrouwelijk
moeten zijn. Als er nieuwe
ontwikkelingen zijn, zal ik de...
Kamer daar...
in ieder geval over informeren.
Ik denk dat dit deels vertrouwelijk moet,
omdat dit echt grote
investeringsbeslissingen zijn en...
alles wat ik hierover zeg ook weer
invloed heeft op eventuele prijzen.
Ik zou dus aan de heer Idsinga willen
vragen om deze motie aan te houden.
Ik begrijp wel heel goed wat de
heer Idsinga bedoelt met de motie.
Meneer Idsinga, bent u daartoe bereid?
Ja, ik ben bereid 'm aan te houden,
want ik begrijp deze belangrijke
overweging. Ik zou wel graag een...
richting qua tijd van de minister
willen horen, wanneer hij denkt dat...
ik de motie zou kunnen indienen. U kunt 'm
natuurlijk elk moment in stemming brengen.
Ik denk uw Kamer hier vrij
snel over te kunnen informeren,
maar ook hier heb enige terughoudendheid
omdat dit natuurlijk een...
delicaat proces is.
U krijgt in ieder geval voor de zomer
nadere informatie over dit proces.
De motie op stuk nr. 455.
Er zijn nog drie moties,
alle drie ingediend door mevrouw Teunissen.
Kortheidshalve wil ik alle drie de moties
ontraden, tot verrassing van mevrouw Teunissen.
De moties op de stukken nrs.
455, 456 en 457 zijn ontraden. Ik schors
de vergadering voor enkele ogenblikken.
Daarna zal de Kamer verdergaan met het...
Verantwoordingsdebat.