[00:00]
een vergadering. Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van de wet collectieve warmte. Eh we waren in de beantwoording van de zijde van de regering in de eerste termijn. Eh de minister gaat nog een paar overige vragen beantwoorden en daarna een appreciatie geven op alle ingediende amendementen. Het woord is aan de minister eh voor klimaat en eh groene groei. Dank voorzitter. Ik was inderdaad bij het blokje overig beland.

[00:24]
En daar ehm ga ik beginnen met eh een eh vraag van de heer Ginwis over over de eh VVE's. En ehm hoe de wet uitpakt voor appartementseigenaren. En de heer Ginwis heeft eh eh na het WGO een eh samen met de heer Bontebal ehm een eh eh groot amendement ingediend waar wij ook nog een voorlichting voor hebben gevraagd aan de Raad van Staten.

[00:52]
En tijdens de behandeling eh de eerste termijn vorige week in de kamer vroeg de heer Ginwis mij even los van eh de voorlichting die toen nog binnen moest komen, maar wat hoe kijk ik nou naar de de achterliggende of onderliggende gedachten van het eh van het amendement? Ehm en ehm daar ga ik een paar woorden over zeggen, voorzitter.

[01:14]
Eh kijk, de heer Gympis eh schetste ook in zijn eh inbreng zowel in het WGO als vorige week dat zijn doel eh met het eh amendement is het voorkomen dat eh een een nou, als ik het zo mag omschrijven, een handjevol appartementseigenaren eh de aanleg eh voor een warmte van een warmtenet voor een heel gebouw of zelfs een hele wijk eh tegenhoudt. Ehm en eh de eh de wet collectieve warmte is ook de juiste plek om de benodigde bevoegdheden voor eh VVE's te regelen.

[01:44]
Ehm maar omdat eh omdat die die eh je dat ook op een goede manier wil doen, niet wil ingrijpen natuurlijk in eh in eigendom, in appartementsrechten hebben wij gezegd: "Nou, we gaan daar eh advies over eh vragen." Ehm Kijk, vooropgesteld, ik vind het het kabinet vind het van belang dat de besluitvorming over VVE's bij collectieve warmte goed wordt geregeld. En zo bezien staan we achter het doel van het eh van het amendement.

[02:12]
Dus dat dat handje vol niet zo'n belangrijke ontwikkeling kan eh kan kan tegenhouden. Dus dat was ook dat we in de in de kern een positieve grondhouding hadden tegenover het eh amendement. Maar net als de heer Gymbris wel zeiden ja, dit moet juridisch passen en ook even vredig zijn met eh eh met wat je wat je hier doet juist eh richting appartementseigenaren.

[02:36]
En ehm eh vanuit eh die gedachte ben ik dus ook eh het de voorlichting van de van de Raad van Staten eh gaan lezen. Eh en die zijn eh in die zin kritisch dat zij alles overwegend zeggen: "Ja, is dat nou eh hè kan aan de orde zijn dat ehm eh omdat de effectiviteit en noodzaak niet overtuigend zijn aangetoond, is het risico aanwezig dat een dergelijke inbreuk op dat eigendomsrecht juridisch geen stand houdt.

[03:04]
Ehm ja, en dan eh kun je natuurlijk eh doorzetten op de lijn waar je op zat, maar eh ja, dan dan bereiken we ook niet het doel eh wat we beogen, namelijk eh ook in eh in VVE's of ook bij appartementseigenaren zorgen dat warmte eh netten kunnen worden aangelegd. Ehm en eh ik heb gezien dat eh de heer Gimbze samen met de heer Bontebal het eh amendement hebben hebben aangepast.

[03:27]
En nu ziet het amendement enkel nog op die situaties waar de gemeente de aanwijzingsbevoegdheid uit de eh WGIW eh om een gebied van het gas af te halen eh heeft ingezet. Ehm en de eh verlichting met betrekking tot de stemverhoudingen is in het nieuwe amendement teruggedraaid.

[03:45]
Eh en eh ik denk eh dat met deze aanpassingen de noodzaak en ook de beoogde effectiviteit, maar dus vooral ook het doel wat het amendement beoogt eh overeind blijft sterker nog ook daarmee krachtiger wordt. Ehm, en eh ja, dat dat dus de kwaliteit van het amendement sterk heeft verbeterd en proportioneel ook is voor het probleem en de oplossing die de heer Gimbis voorstelde. Eh, daarmee verklap ik misschien al een beetje het eh de appreciatie.

[04:14]
Eh, maar gelet op de vraag van ehm de heer Gimbis onder eh omdat het zo'n groot vraagstuk was wel het woord aan te wijden heb ik dat bij deze gedaan. Eh, de heer Gimbis vroeg in het kader van eh VVE's ook nog naar ja, kun je nou ehm de ondersteuning van VVE's bij verduurzaming ehm eh in de aansluiting op het warmtenet, ook financieel kan je dat wat meer borgen.

[04:38]
En voorzitter, VVE's worden onder andere met de versnellingsagenda op een aantal manieren ondersteund bij eh de verduurzaming van hun gebouw en de aansluiting op het warmtenet. Eh zo wordt er in eh ingezet op het opleiden van eh procesbegeleiders uit eh eh eh eh eh die VVE's kunnen ondersteunen. En verder is er met eh VVE Milieu Centraal .nl

[05:03]
een onafhankelijk landelijk kenniscentrum geopend en vanaf dit najaar kunnen appartementseigenaren daar terecht met hun vragen. En verder worden natuurlijk alle VVE's eh net als alle warmteverbruikers beschermd door de tariefregulering. Kunnen ze met een gunstige korting eh rentekorting lenen bij het warmtefonds. Eh en is de subsidieregeling voor verduurzaming voor vereniging eh van eigenaars eh beschikbaar.

[05:31]
Ehm voorzitter, dan eh regelt het wetsvoorstel eh dat bij een aanbod voor aansluiting op collectieve warmte aan de gebouw eigenlijk naar duidelijke en begrijpelijke informatie wordt verstrekt. En de heer Gympis vroeg of ik bereid ben om eh voor appartementseigenaren die informatie ook verder aan te vullen. Ehm eh zoals specifieke aanpassingen aan het gebouw of eh isolatie eh maatregelen die nodig zijn.

[05:59]
Voorzitter, als blijkt dat eh appartementseigenaren meer informatie nodig hebben, dan zal ik dat zeker meenemen in de lagere eh regelgeving ehm en de ruimte in de eh wet zit ook een grondslag die die daar eh die daar ruimte voor biedt. Eh en als het blijkt dat eh bij algemene maatregelen van bestuur eh er voor appartementseigenaren meer nodig is eh zal ik dat ook zeker eh doen en eh en meenemen.

[06:24]
Ehm daarbij wil ik wel opmerken dat informatie over de technische eisen aan het gebouw en de binneninstallatie installatie en isolatie-eisen aan de verbruiker dient het te worden meegedeeld voor het afsluiten eh van een leveringsovereenkomst, zodat de verbruiker ook weet welke aanpassingen nodig zijn. Ehm, voorzitter, dan eh over geothermie eh en de heer Gymmys eh sprak daarover in zijn termijn en ook dat dat vaak complexe eh projecten zijn.

[06:54]
Ehm, en hij schetste eh dat in Leeuwarden ABN tijdelijk een groter belang zou willen nemen in een eh in een project. En de heer Gymmys vraagt mij of ik bereid ben om dat mogelijk eh te maken. Eh, om de ontwikkeling van geothermie voor dat eh bestaande warmtenet te realiseren. En voorzitter, bij de laatste wijziging van de mijnbouwwet is een verplichte deelname vastgelegd. En ABN neemt deel als niet uitvoerend partner.

[07:20]
En het doel van die deelname is met name kennisborging en kennisdeling en de verplichte deelname is vastgesteld op een percentage tussen de 20 en 40%. En de casus in Leeuwarden die de heer Gymmys beschrijft daar heeft ABN al een belang van 40% in het project. En een tijdelijk groter belang vereist een uitzondering op de maximale deelname van 40%. Eh en dit is weer belangrijk om te voorkomen dat er onbedoeld marktverstoring plaatsvindt.

[07:49]
En de mijnbouwwet biedt eh geen ruimte voor een eh tijdelijke uitzondering. Ehm het belang eh van de ontwikkeling van Geotmie in Leeuwarden eh eh onderken ik. Eh onderschrijf ik ook. Dus er zijn op dit moment gesprekken gaande met ABN waarin we zoeken naar een alternatieve oplossing. Eh dan nog een vraag van de heer Gyms.

[08:10]
Of ik ABN een mandaat kan geven voor scan voor proefboringen op plekken waar goede potentie is voor geothermie, maar waar de doorzettingsmacht in de markt nog ontbreekt. En daar refereerde de heer Gymbris aan een project in Moerdijk. Ehm voor dat specifieke project is het de vraag of de voorgenomen proefboring onder het scanprogramma kan worden gebracht.

[08:34]
Eh dus bezien zal moeten worden of een boring in Moerdijk past binnen de contouren van het programma en of hier ook geen eh marktverstoring of financiële risico's risico's eh van de staat voor rekening van de staat komen. Eh maar het ministerie van KGG is in gesprek met de ABN en zoekt naar een passende oplossing die wel een zorgvuldige afweging vraagt. Dan de heer van Meer eh over consumentenbescherming.

[08:59]
Die vraagt waarom er geen garantiefonds is bij faillissementen van warmtebedrijven, zoals dat ook eh bestaat in andere gereguleerde sectoren en of ik wil onderzoeken of dat misschien mogelijk is samen met de minister van BZK en Financiën. Voorzitter, de leveringszekerheid belangrijk eh aspect eh en wordt ook ehm met deze wet versterkt en geregeld in elke fase of geregeld geborgd in elke fase van het eh traject.

[09:26]
Ehm dus van de selectie van de kavel tot de planning eh tot uitvoering en het en het toezicht. Eh dus allereerst toetst ACM of het warmtebedrijf eh financieel eh maar ook technisch en organisatorisch in staat is om warmte te leveren. Daarna moet er een uitgewerkt kavelplan komen en moet er een leveringszekerheidsrapportage worden opgesteld waarbij exact beschreven staat hoe leveringszekerheid wordt gegarandeerd ook bij storingen.

[09:56]
En die plannen worden vooraf goedgekeurd door de gemeente. En tijdens de exploitatie moet het warmtebedrijf ook weer periodiek rapporteren over risico's en genomen maatregelen. En de ACM ziet erop toe en kan ook ingrijpen als die leveringszekerheid in gevaar komt. Ehm dan is er ook Ook nog een regeling die eh voorkomt dat verbruikers bij een faillissement eh van een warmtebedrijf in de kou komen te zitten. Eh en de curator kan bij faillissementen vergoeding vragen zodat de levering tijdelijk wordt voor gezet.

[10:26]
Aanvullend hierop wordt eh in samenwerking met Financiën eh en het Ministerie van Volks een waarborgfonds of garantieregeling uitgewerkt. En het primaire doel is om de toegang eh tot vreemd vermogen te verbeteren, de financieringslasten te verlagen eh en de waarborg helpt voorkomen dat een waar eh warmtebedrijf in moeilijkheden om zou vallen. Dus dat is ook weer van belang voor die leveringszekerheid. Even meer. Dank u wel, voorzitter.

[10:54]
Ik kan de minister ook aangeven bij wie die curator dan eh geld op kan halen om de boel te laten draaien. Want eh kenmerk bij een faillissement is over het algemeen dat er geen middelen meer zijn of ontoereikend. De minister.

[11:15]
Ja, voorzitter, ik zit even te kijken, want we hebben natuurlijk dat warmte dat warmtefonds eh dat is natuurlijk een een garantie om te voorkomen dat eh eh dat ze omvat alle. Ehm. Ik zal Ik zal dit even precies checken, want u vraagt naar de de curator. Ik zit even te denken, dat loopt natuurlijk via het college, maar ik dit check ik even. Daar kom ik eh kom ik bij u op terug. Even meer. Ja, dank u wel voorzitter, want wilde wilde minister dan even meenemen.

[11:42]
Voor mijn gevoel is dat Warmtefonds meer garantie bij leningen. Maar dat is wat anders als in een situatie van een eh van Yes Mensch. Klopt. Ja. Minister vervolgt haar betoog. Voorzitter, dan eh mevrouw Kruijff.

[11:55]
tot slot in het mapje over de integrale energieplannen en mevrouw Kreuger schetst ik zou eigenlijk per wijk een energieplan willen waarin je vanuit het hele integrale energiesysteem kijkt en en van daaruit ook zeker kan stellen dat warmte een warmtenet de beste optie is.

[12:16]
Ehm en en mevrouw Kreuger zei ook naar aanleiding van opmerkingen daarover in een een debat wat wij daarover hadden in het WGO dat het kan ook impact hebben. Eh, warmteplannen en programma's zoals die nu gemaakt moeten worden in omkatten naar energieplannen is best een eh eh eh een opgave, laat ik het zo zeggen.

[12:37]
Ehm, kijk ik heb eh ik denk vandaag een brief ook naar de Kamer gestuurd over de ontwikkeling of ontwikkelingen moet ik eigenlijk zeggen eh ten aanzien van het decentrale eh energiesysteem.

[12:49]
En daarin staat ook eh eh omschreven hoe we hoe we bezig zijn met die Bestuurlijke, ik wilde zeggen internationale, maar daar klopt een interbestuurlijke samenwerkingsafspraken met gemeente en en provincies en die zien eigenlijk ook hierop, want je wil toe naar zo'n eh lokale regionale energievisie, maar we hebben ook de warmteprogramma's.

[13:12]
Moeten ook dus ook zorgen dat eh nou ja, dat er niet eh onnodig extra werk of we meer gaan doen, maar maar iets meer een een een integraal overzicht van van opgave daar eh eh ehm daar daar die deel ik eh die eh die route. Eh dus als onderdeel van die eh die interbestuurlijke samenwerking, de afspraken die we daarover aan het uitwerken zijn, dus de basis eh in december volgens mij aan de Kamer gestuurd hoe dat eruit ziet, wordt nu verder uitgewerkt.

[13:41]
Ehm zit gaat dus ook over hoe werk je dan samen op dat energie eh systeem eh toewerkend naar een lokaal energieprogramma. Dus eh in in als als ik de vraag van mevrouw Kreuger in in die eh ontwikkeling en beweging eh mag zien, dan kan kan ik toezeggen dat daaraan eh aan gewerkt wordt. Gaan we naar de amendementen.

[14:07]
Voorzitter en dat is een hele stapel. Ehm en ook eh tijdens het debat eh zijn er nog amendementen eh binnengekomen en ik weet ook dat er ook nog aan amendementen gewerkt wordt. Ja. En ik heb er in het WGO en in in een brief die ik vorige week gestuurd heb, een aantal ook al van een appreciatie voorzien, maar voor de volledigheid loop ik ze allemaal langs. Alleen degene die ik al geapprecieerd heb, zal ik niet de inhoudelijke toelichting doen, maar wel de Ja.

[14:36]
nog even het oordeel eh in geven. Ja. Ik geloof dat mevrouw Bekkerman nog een abonnement wil intrekken. 27, alstublieft. Abonnement 27 is bij deze ingetrokken. Dan gaat hij direct van de stapel 27.

[14:54]
Eh Voorzitter, even één moment, want in de hele We beginnen met de nummer negen. Jazeker en ik denk dat ik een stapeltje heb laten liggen in de kamer. Ambtenarenkamer, dus mag ik één minuutje om even dat stapeltje te pakken, want ik heb net zitten rommelen om de Lijkt me heel verstandig, anders wordt het een beetje Ja, precies. Dus ik loop even daarheen om het stapeltje te halen. Dank.

[15:25]
3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 Ik heropen de vergadering aan de orde is de voortzetting van de wet collectieve warmte.

[18:23]
Ik ga het woord geven aan de minister voor Klimaat en Groene Groei die de amendementen gaat appreciëren. Ja, voorzitter De administratie is weer op orde, dus ik ga beginnen. En ik begin met eh amendement nummer 7 van de heer eh Vlag.

[18:47]
Eh geapprecieerd in het eh WGO eh dat was Oordeelkamer en eh dat blijft natuurlijk Oordeelkamer. Dan amendement nummer 9 ook van de heer Vlag over de 5e generatie warmtenetten. Had ik ook al geapprecieerd Oordeelkamer. Eh amendement nummer 13 van de heer Grinwis, de evaluatie bepaling eh geapprobeerd in de VGO Oordelkamer.

[19:11]
Amendement nummer 14 van de heer Vlag over de warmteverliezen ook al geapprobeerd eh Oordelkamer. Dan voorzitter, spring ik naar amendement nummer 33. Ja. Eh amendement van eh mevrouw Postma en mevrouw Rodekerk over betaalbaarheid. En ehm het gaat over het vastleggen dat eh de relatieve betaalbaarheid van warmte geborgd is bij de inwerking trading van de kosten gebaseerde tarief regulering.

[19:41]
Eh voorzitter, ehm ik geef het abonnement eh Oordeelkamer. Eh het het legt eigenlijk een toezegging eh en een uitwisseling wat van wat we gedaan hebben in het debat eh vast. Eh wat ook stond volgens mij in de nota naar aanleiding van het verslag, maar ik denk dat het goed is om dat ook in de wet vast te leggen ook met het oog op het doel van de wet eh betaal betaalbaarheid, betaalbare warmtevoorziening. Dus ik vind het logisch en eh daarmee Oordeelkamer.

[20:07]
Dan amendement nummer 35 van mevrouw Posma over tarief regulering en tarief eh limiet. Die slaat nummer 34 over. En die was een vervanging van nummer 32.

[20:25]
Die is alweer vervangen. Ja. Oké.

[20:35]
Dan mag u toch doorgaan met nummer vijf. 35. Ja. En mocht er toch iets niet kloppen aan het einde dan eh Nee, dan komen we er op terug. Ja, nummer 35. Nummer 35. Voorzitter, ehm nummer 35. Eh tariefregulering, tarieflimiet, eh oordeelkamer.

[20:57]
Dan ehm nummer 37 eh van de heer Kops. Eh dat gaat over het eh vervallen van de stilzwijgende aanvaarding. Eh voorzitter, dit amendement eh moet ik ontraden. Ehm eh dit is ook gewoon belangrijk om duidelijkheid eh te verschaffen dat mensen ook niet ineens zonder een eh een aansluiting komen te zitten.

[21:23]
Voorzitter, dan eh amendement nummer 38 ook van de heer Kops gaat over het altijd mogen eh opzeggen van je overeenkomst. Eh voorzitter, ook dit eh amendement ontraadt ik. Dan amendement nummer 41 van mevrouw Kreuger over restwarmte, over een heffing op restwarmte voor alle restwarmteproducenten eh en een evaluatie op restwarmtebepalingen.

[21:53]
Ehm voorzitter, ik moet het amendement eh ontraden. Eh restwarmte is een belangrijke warmtebron. Ehm en de ACM eh kan een bestuurlijke boete of een last onder dwangsom opleggen wanneer restwarmte eh producenten niet eh meewerken. Maar het invoeren van een heffing eh kan alleen conform de Grondwet kan alleen als de grondslag en de hoogte van de heffing bekend zijn en vastgelegd worden in de wet. En hiervoor is nog onderzoek nodig naar juridische houdbaarheid.

[22:21]
Ehm, ik sta wel positief tegenover een evaluatiebepaling om de effectiviteit van het ophaalrecht te toetsen na 5 jaar en op basis van deze evaluatie met eh toegespitst een verslag met toegespitst beleid te maken. Ja, mevrouw Kreuger over abonnement 41, dat is ontraden. Ja. Eh, deze tekst is de tekst die stond in artikel 43 van de warmtewet.

[22:45]
Ehm, en ik begrijp dat eh kennelijk dus de grondslag eh Mist en dat mag niet van de grondwet, maar dat bleek dus in de warmtewet dan eigenlijk al eh wat is het 14 jaar eh eh niet goed eh gestaan te hebben. En mijn vraag is eigenlijk aan de minister waarom zij artikel 43 uit de warmtewet niet wel een aan van een grondslag heeft voorzien en gewoon goed in deze WCW heeft gezet. En kunnen we dat niet alsnog dan gewoon doen?

[23:13]
Waarom verliezen we iets wat in de warmtewet gewoon goed stond? Minister. Ehm voorzitter Eh, waarom eh ik dat ik check even of dat wat u zegt klopt met eh eh hoe dat in de eh in de in de in de huidige wet staat. Waarom ik het niet in deze wet eh doe, omdat we een andere keus maken. We kiezen voor het eh het ophaalrecht. Ja, de minister gaat door. Met haar beslag.

[23:42]
Ja, voorzitter, dan kom ik bij amendement nummer 43 van mevrouw Post Ja. Eh tarieven naar vergroting eh van het eh warmtekabel. Eh of de de een warmtekabel niet vergroten als dat leidt tot de hogere tarieven. Voorzitter, eh oordeelkamer. Dan motie nummer 45 van Amendement. de U zei motie, maar het is nog niet Amendement.

[24:12]
Excuus. Eh van eh de heer Grinwis, mevrouw Kreuger en mevrouw Rodekerk. Eh over het warmteservicebedrijf eh ook in eh mijn eerste mij een aantal dingen over gezegd. Eh voorzitter, zo'n regionaal warmteservicebedrijf eh heeft als voordeel om in die opstartfase eh sneller een lokaal warmtebedrijf op te kunnen zetten en tegelijkertijd schaalvoordelen te kunnen benutten. Ehm er zitten ook risico's bij, heb ik eerder op eh op gewezen.

[24:40]
Ehm er zijn al partijen actief die de rol kunnen eh vervullen, dus je wil de verstoring van de gezonde marktwerking tot een minimum beperken. Eh en ten tweede moet het lokale warmtebedrijf voldoende autonomie houden richting het warmteservicebedrijf aan wie de taken worden uit besteed. Nou, op die beide punten gaat het amendement eh eh in of bevat het voorstellen om de risico's eh te beperken en daarmee eh geef ik het oordeelkamer. Amendement nummer 45. Amendement 45 heeft over kamer. Ja.

[25:09]
Nummer 46 eh van de heer Kops gaat over ehm eh maakt het mogelijk om overeenkomsten altijd op elk moment eh eh op te zeggen. Eh en voorzitter, eh dat eh moet ik ook ontraden. Dat gaat gewoon echt in tegen hoe we de de wet eh en ook de daarmee eh gepaardgaande kosten eh systematisch hebben ingezet.

[25:33]
Voorzitter, dan amendement nummer 49. Eh een amendement van eh de heer Erkens en de heer Bontebal. Dat gaat over de ingroeperiode, verlengen van 7 tot eh 10 jaar. Voorzitter, ik heb de daar in eh ehm in mijn antwoorden over de de governance al een aantal dingen over gezegd. Ik acht dit niet ehm eh noodzakelijk om een om een aantal redenen die ik niet zal eh zal herhalen.

[26:02]
10 jaar zit in de die mogelijkheid zit in de in de wet te evalueren na eh na 5 jaar. Ehm dus ik denk dat we daarmee eh de ruimte hebben. Ehm ik zie wel wat de heer Erkens beoogt namelijk en de en de heer Bontebal eh met wie hij dit amendement indient die investeringszekerheid die investeringsbereidheid eh ver eh vergroten. Ehm ik kom straks nog op volgens mij is het inmiddels amendement nummer 74 eh die gaat over die aanwijzperiode.

[26:31]
Ehm nou in in de balans eh ehm denk ik dat daar wat meer ruimte zit om het eh doel te wat de heer Erkens eh beoogt te realiseren. Dus daarmee ontraadt ik eh dit amendement. Voorzitter, dan amendement nummer 52. Eh van mevrouw Kreuger. Eh de voorwaarden laten vervallen dat het aangewezen warmtebedrijf moet instemmen als een collega een warmtekavel eh verkleint.

[26:58]
Ehm voorzitter, eh dit amendement eh moet ik ontraden. Ehm, gekozen voor die instemming van het aangewezen warmtebedrijf is eh omdat het eh mogelijk gevolgen kan hebben eh voor het terugverdienen van de investering eh door het warmtebedrijf en de toekomstplannen ook van het eh warmtebedrijf. Ehm, en zonder instemming, nou, kan er bijvoorbeeld sprake zijn van een eh schadevergoeding omdat je gaat inmengen in het eh eigendomsrecht.

[27:26]
Ehm, en gemeenten hebben ook aangegeven dat zo'n potentiële schadevergoeding het verkleinen van een warmtekabel bemoeilijkt. Waarom ontraadt ik het amendement? Amendement 52 is ontraden. Mevrouw Kreuger heeft daar nog een vraag voor haar. Ja, voorzitter, in in de eerste plaats vind ik het van echt belang dat het aan een gemeente is om een afweging te maken. Ehm en eh de minister stelt hier dat het gaat om een eigendomsrecht, maar het gaat om het is in een fase voordat een definitieve kavel is vastgesteld.

[27:55]
Dus op dat moment is er ook nog geen eigendom. En het kan zijn dat er inderdaad ehm hè het het de een vergoeding moet gegeven worden omdat bijvoorbeeld een warmtecoöperatie van dezelfde bron gebruik maakt, maar daarvoor is in de warmtewet al eh in voorzien in de eh vergoeding voor derde.

[28:18]
De minister. Ehm voorzitter, even het eh het amendement zegt eh laat de voorwaarden vervallen dat het aangewezen warmtebedrijf moet instemmen als een collega een warmtekavel verkleint. Dus het warmtebedrijf is is aangewezen. Ehm eh ik zei eh eigendomsrecht, mevrouw Krug heeft gelijk, dat moet ik even corrigeren. Het gaat om een verworven eh recht bij op het moment van eh van aanwijzen.

[28:45]
Eh om te kunnen exploiteren en eh en investeren. Ehm en en daar baseert natuurlijk een een bedrijf zijn eh zijn toekomstplan op en daarvoor zou je dan eh moeten compenseren. Dus daar ziet die eh die schadevergoeding op. Oké. Ja, voorzitter, we hebben een hele wet die gaat over publieke warmtebedrijven waarbij het dus niet gaat om winst of eh dat soort zaken, want het gaat om het dienen van het algemeen belang.

[29:14]
En dit deze ehm dit abonnement regelt dat eigenlijk in lijn met de WGV dat gewoon de regie uiteindelijk bij een gemeente ligt om die afweging te maken wat het beste is in het algemeen belang. En ja, ik zie niet waarom een ehm een warmtebedrijf insti Ik aangezien het nogmaals het gaat niet om een eigendomsrecht.

[29:37]
En eventueel kan er wel een vergoeding moeten zijn voor voor bepaalde gemaakte uren of iets dergelijks, maar laten we het wel in proportie zien, vraag ik de minister. Minister. Ja, voorzitter, kijk ook publieke warmtebedrijven hebben natuurlijk wel zekerheden eh nodig. Hè, die moeten ook eh ja, je moet weten waar je investeert en kan je het terugverdienen. Noem het eh noem het dan maar op. Ehm, op het moment dat je bent aangewezen heb je dus een verworven recht om te gaan investeren en exploiteren op de warmtekabel waarvoor je bent eh bent aangewezen.

[30:07]
Als je dus eh en als je gaat verkleinen kan dat daar potentieel eh een inbreuk op eh opmaken op die eh op die plannen.

[30:17]
Ehm ik kijk een warmtebedrijf met een publiek eh meerderheids eh belang ehm ik verwacht wel dat eh als een warmtegemeenschap eh zich meldt even in een eh in een in een voorbeeld om een eh om een deel eh eh eh van van de kavel eh om daar een warmtenet aan te leggen ehm die dat misschien wel met meer tempo en meer draagvlak kan doen dat eh dat die instemming eh eh volgt.

[30:44]
Dat en overigens geldt ook nog vaak hebben die warmtegemeenschappen Dat zei ik ook al eerder tegen mevrouw Kreuger zijn natuurlijk kleiner dan de 1500 aansluitingen, dus geldt er sowieso een andere procedure. Ehm maar dit alles gezegd hebben dat geldt nog steeds dat ook het publieke bedrijf eh wel een vorm van zekerheid moet hebben. En dus betrokkenheid of instemming moet verlenen als dit aan de orde is. Afgerond op dit punt.

[31:09]
Ja, voorzitter, je kan er een advies, je kan er inspraak op geven, maar instemming is echt een heel zwaar eh middel Wat je geeft aan een partij die ook daarin een belang heeft en wat ik er ingewikkeld aan vind is eh eh het definitief kavel. Daarna wordt er pas de grote investering in gedaan. Dus dit gaat nog in een fase van planning. En eigenlijk ja, is het pas als er een definitief kavel gegeven is, dan maak je definitief de keuze hoe je het gaat inrichten.

[31:38]
En ik vind het verregaand om daar warmtebedrijven instemmingsrecht op te geven. Ja, voorzitter, ik vind Ehm, nou, u weet het het belang dat ik hecht aan dat we hier gaan werken met publieke eh warmtebedrijven. Eh, maar ook voor die bedrijven geldt dat ze solide eh solide bedrijfseconomisch moeten eh kunnen eh opereren. Ook zij kunnen eh failliet gaan en ook zij hebben hebben zekerheden nodig.

[32:03]
Dus ik vind dat na aanwijzing eh als je eh overgaat tot exploitatie en investeringen dat je eh dan instemming eh een instemmingsrecht hebt. Dus daarom ontraden ik het aan u, mevrouw. Voorzitter, eh, van de heer Vlag, eh, een amendement eh, in het eh, kader van de wie het eerst komt, wie het eerst maalt, eh, discussie.

[32:24]
Ehm, en, eh, om in een situatie waarbij meer warmtebedrijven met een publiek meerderheidsbelang of warmtegemeenschappen geïnteresseerd zijn om een aanvraag voor een aanwijzing in te dienen, wordt er een selectieprocedure geïntroduceerd. Eh, en voorzitter, eerder in het WGO ontrade ik dit, eh, amendement ehm, vanwege de zorg dat er mogelijkheden voor gemeente om vooroverleg met eh partijen met warmtebedrijven te voeren eh teveel zou eh beperken.

[32:53]
In de nieuwe versie van het amendement zoals het nu voorligt is steviger verankerd dat de selectieprocedure alleen wordt toegepast eh als uit een eh inventarisatie blijkt dat er ook meerdere geïnteresseerde partijen eh zijn. Ehm en de hoofdregel blijft gelden als er maar één geïnteresseerde partij is dan eh eh hoeft er geen selectieprocedure te worden toegepast. Daarmee geef ik het abonnement Oordeelkamer. Dat was nummer 55. 55.

[33:19]
Nummer 58 van mevrouw Kreuger over de deelname van de nationale deelname warmte in regionale warmte bedrijven als in andere warmte bedrijven met een publiek meerderheids belang. Voorzitter, hier hebben we vrij uitgebreid en terecht ook, want ik weet dat dit een belangrijk onderwerp is voor mevrouw Kreuger over gedebatteerd.

[33:40]
Ik denk dat ik mijn eh argumenten gegeven heb en om die reden Het was 58. Ja, was 58 ja. En dan kom ik nu bij 59 van mevrouw Posma. Posma. Ehm en die gaat over ehm een wijziging om de inzet van houtige biomassa voor basislas warmte uit te sluiten voor nieuwe installaties.

[34:10]
Voorzitter, hier hebben we dacht ik in het WGO ook al over eh gesproken, al meen ik dat mevrouw eh Postma toen weg was eh toen ik de abonnementen eh van een appreciatie voorzag, maar ik moet deze eh ontraden. Eh biogrondstoffen zijn noodzakelijk in een eh klimaatneutrale eh circulaire economie. Ehm en ja, dat nu eh daar nu een beperking aan opleggen eh kan ik niet eh niet doen. Mevrouw Postma. Ja, dank voorzitter. Eh ik heb natuurlijk even teruggekeken wat eh wat de reactie was.

[34:41]
Eh en we hebben ook al met die reactie gedaan, dus deze is wel echt aangepast. past, waarbij het eh gaat over dat de houtige biomassa niet gebruikt kan worden als basis, maar wel bijvoorbeeld als het nodig is eh voor piekbelasting of als noodvoorziening. Dus we hebben de feedback wel meegenomen, dus ik vroeg me af of dat misschien nog wat eh veranderen in de appreciatie. Minister. Ja, voorzitter, dat eh dat heb ik gezien en eh dank daarvoor.

[35:07]
Ehm, kijk, de inzet van houtige biomassa voor basislast ehm die wordt ehm als basislast warmte voor de gebouwde omgeving die wordt al afgebouwd. Dus nieuwe subsidies worden niet verstrekt en zonder subsidie is het ook niet rendabel. Maar voor de waardering van duurzame bronnen volgt de warmtewet de richtlijn hernieuwbare energie van de EU. Nou, dat heb ik veelvuldig gewisseld ook met mevrouw Kreuger vandaag.

[35:35]
En biomassa is daarin een eh hernieuwbare energiebron wanneer wordt voldaan aan strenge duurzaamheidscriteria. En warmtebedrijven zijn ook verplicht aan die eisen te voldoen. Ehm, maar ik kan dus via deze wet geen extra eisen stellen aan eh aan hernieuwbare bronnen. Ehm, Ja. dat. Blijf ze Hoor ook eh sorry eh ontraden. Ja, toch nog een vraag van mevrouw Posma?

[36:02]
Een korte Kijk, technisch gezien kan het wel, omdat er dan gewoon eh bij de Europese Unie moet dit dan aangemeld worden voor een app ontheffing, begrijp ik. Dus dan zou je dit eh wel eh toe kunnen voegen Dus dan zou je eh dus wel kunnen zeggen dat houtharge biomassa in dit geval hier niet mee kunnen tellen. Dus technisch gezien kan het.

[36:25]
Ja, voorzitter ehm Dan eh wat je dan ook gaat doen eh als als je al uitkomt op deze eh route een eh nationale kop. Ehm eh het het draagt bij aan een eh onnodige complexiteit voor de voor de markt. Ja, ik kan nog heel veel meer argumenten eh opnoemen.

[36:46]
Ehm en via een oneigenlijke route ga je dus een aangepaste eh definitie maken van een eh wat een hernieuwbare bron is en dat kan weer raken aan veel bredere toepassingen. Ja, en ik Ik vind dat gewoon niet niet goed en niet wenselijk en daarom eh ontraadt het abonnement. En bovendien doordat er geen nieuwe subsidies verstrekt worden, het wordt dus ook al afgebouwd. Dus niet dat we het nog apart gaan gaan stimuleren.

[37:11]
Eh voorzitter, dan amendement nummer 61 van eh mevrouw Kreuger. Eh democratische zeggenschap als voorwaarde op te nemen in de definitie van warmtegemeenschappen door het introduceren van een gelijk stemrecht voor alle leden. Ehm Voorzitter, ehm, de wet biedt al de mogelijkheid voor warmtegemeenschap om in statuten te bepalen dat deelnemende leden, vennoten of aandeelhouders een gelijk stemrecht hebben.

[37:39]
En een verplicht gelijk stemrecht zoals wordt voorgestemd in het voorgesteld in het amendement eh, vind ik eh, onwenselijk. Het gaat verder dan eh, wat er wordt gevraagd in de Europees rechterlijke implementatie van de bepalingen over warmtegemeenschappen in de hernieuwbare energie richtlijn. En het ehm doet ook geen recht aan het principe dat een grote mate van zeggenschap gerechtvaardigd is wanneer de financiële inbreng groter is.

[38:05]
Ehm en een gelijk stemrecht kan daardoor partijen die bereid zijn om grotere financiële inbreng te leveren afschrikken. Eh daarom ontraadt ik het amendement. Dan amendement nummer 62.

[38:20]
Toch nog mevrouw Kreuger op Ja, voorgaande ehm Ik heb hier een vraag over om dit eh omdat natuurlijk de Europese richtlijn het heel erg specifiek heeft over eh woorden als effectieve controle en autonomie en ook in de guidance documenten bij de Europese richtlijn het heeft over om misbruik te voorkomen en brede participatie te garanderen moet de hernieuwbare energiegemeenschap in staat zijn om autonoom te blijven ten opzichte van individuele leden en andere traditionele marktspelers.

[38:53]
Eh en dan is eigenlijk mijn vraag: Hoe eh borgt de minister Zodat dan als het niet is via een gelijkstemrecht. Ja, een verplicht gelijkstemrecht hè, zoals het eh amendement dat voorstelt. Kijk, in de wet zit de mogelijkheid eh voor warmtegemeenschappen om in statuten te bepalen dat deelnemende leden eh een gelijkstemrecht hebben. Dus die mogelijkheid is er en die kunnen ze dus eh kan dus worden toegepast.

[39:23]
Voorzitter, punt. Mevrouw Kruijer. Ja, voorzitter zitten elke vereniging in Nederland. Iedereen kan altijd gelijk stemrecht toepassen. Dus dat eh is niet eh iets heel bijzonders voor een hernieuwbare energiegemeenschap. Hierbij is specifiek de guidance vanuit de Europese eh commissie dat je eh moet voorkomen hè dat je die autonomie moet borgen eh en eh de effectieve controle en dus het misbruik te voorkomen.

[39:50]
Dus daarom mijn vraag: Hoe borgt de minister dat dan? De minister.

[39:59]
Maar voorzitter, door ehm door wat ik net schetste over hoe je het gelijke stemrecht kunt organiseren en mevrouw Kreuger heeft gelijk. Dat geldt natuurlijk breder, maar geldt dus ook hier. Ehm dat is natuurlijk een vorm of een route om dit eh wat mevrouw Kreuger zegt eh eh te voorkomen. Ehm uit de eh guidance eh of de waar mevrouw Kreuger nu uit eh citeert of uit uit voorle geweest.

[40:28]
Ehm, dat zegt niet dat je dit altijd met eh ehm excuses voor het Engels, maar one man one vote eh moet eh moet vormgeven. Ehm, dus dus de één op één vertaling dat het eh eh dat je dat in een eh verplicht gelijk stemrecht moet vorm moet moet vormgeven dat dat zie ik niet. En ik denk dat langs die route van het gelijke stemrecht eh je eh op dat eh misbruik waarvan ik altijd hoop dat het eh nooit aan de orde is.

[40:56]
Eh, maar kunt eh eh kunt ingrijpen. Minister Vervolgt Habito. Ehm Waren bij 62. 62 van de heer Vlag en de heer Bontebal. Eh om kleine collectieve warmte eh voor kleine collectieve warmtesystemen buiten een warmtekavel te kiezen voor een vrijstellingsregeling met enkel een meldplicht en een bekwaamheidstoets door ACM.

[41:24]
Ehm voorzitter, dit eh abonnement kan ik eh Oordeelkamer eh geven. Ehm gemeenten hebben met een vrijstellingsregeling eh en een meldplicht minder sturing dan bij een ontheffingsprocedure. Ehm, dus dat kan eh de toekomstige uitrol van grote collectieve warmtevoorzieningen in een warmtekavel belemmeren. Tegelijkertijd zit er ook een voordeel aan dat kleine warmtesystemen eh sneller gerealiseerd kunnen worden.

[41:53]
En dat kan weer bijdragen aan het eh tempo in de warmtetransitie. Vandaar in de beweging Ja. orde kamer Dan voorzitter nummer 63 van eh de heer Vlag en de heer Bontebal. Ehm Even kijken, is dat niet dus dezelfde.

[42:14]
Nee, dit is de Excuus, dit is eh bij kleine collectieve warmtesystemen ten behoeve van nieuwbouwprojecten eh in een warmtekabel waar nog geen uitgewerkt kavelplan is vastgesteld te kiezen voor een vrijstellingsregeling met enkel een meldplicht en een bekwaamheidstoets door de ACM. Eh voorzitter, eh deze eh dit amendement moet ik ontraden.

[42:36]
Ehm want het opnemen van een vrijstellingsregeling met is enkel een meldplicht voor eh gebouwgebonden systemen ten behoeve van nieuwbouw eh levert veel onzekerheid op voor het warmtekabel eh aangewezen warmtebedrijf en de verbruikers. Ook als voor een deel van het warmtekabel nog geen uitgewerkt kabelplan geldt. De heer Vlag. Ja, voorzitter, daar heb ik toch een vraag bij, want dit is in Het lijkt erg op elkaar, omdat eh 62 en 63 zijn gesplitst. En dat was in de vorige ronde één amendement eh we hebben op verzoek van de minister gedaan.

[43:05]
Eh daarbij is er ook aangepast dat het nu nog louter gaat om nieuwbouwprojecten en één van de argumenten bij de voor vorige keer dat het ontraden werd was dat het tot cherry-picking zou leiden. En juist dat is de reden dat we het nu beperkt hebben tot nieuwbouwprojecten, omdat juist die projecten enorm last hebben van vertraging en we in deze fase van eh nou ja, eh situatie op de woningmarkt eigenlijk meer snelheid nodig hebben, is dit ook een een een project of een eh amendement wat daaraan bijdraagt.

[43:31]
Dus het is echt teruggebracht tot die nieuwbouwprojecten die anders wel tot twee jaar vertraging kunnen opleveren oplopen. Ehm, dus ik zou willen vragen of dat wellicht nog tot herziening van dat oordeel leidt. Dat is echt minder vergaand dan het vorige amendement. Minister. Eh ja, voorzitter, ik her herinner me de eh discussie in het eh het WGO. Ehm en nieuwbouw eh ja, kunnen ook eh cherry's zijn binnen de eh binnen de kavel.

[43:59]
Ehm en ehm kijk, we hebben daar daar toen over gesproken. En ik wij hebben het ook gewogen eh na eh dat we het amendement eh gezien hebben. Ehm, maar een vrijstellingsregeling geeft eh voor gemeenten beperkte mogelijkheid om eh de regie te voeren en publieke belangen eh te wegen.

[44:21]
Ehm, en de gevolgen voor de tarieven van verbruikers kun je dus ook niet ehm meewegen bij het al dan niet toestaan van zo'n klein collectief warmtesysteem in geval van nieuwbouw waar we het nu natuurlijk over hebben. Ehm, en bij de aanwijzing van een warmtekavel zal het warmtebedrijf altijd aannames hebben of doen over de verwachte eh afzet.

[44:43]
Eh en initiële investeringen in de infrastructuur zijn ehm gebaseerd op aannames, ook over de potentie van het collectief warmtesysteem als het volledig is is uitgerold. Eh en een vrijstelling dus van nieuwbouwprojecten kan het kan tot gevolg hebben eh dat het ehm voor het aangewezen warmtebedrijf verlieslatend wordt of dat de tarieven voor gebruikers eh in de warmtekavels omhoog gaan. En dat eh alle bij elkaar vind ik niet wenselijk en daarom ontraadt ik het abonnement.

[45:13]
Meneer Vlag. Voorzitter, dan dat begrijp ik, maar dat is een argument. Het is ook wel zo dat op het moment dat er in zo'n nieuwbouwproject nog niet gekozen is eh voor een warmtenet, zullen die eigenaren van het appartementencomplex een duurzame oplossing willen. Als ze dan niet een gebouwgebonden systeem kunnen doen met met die vrijstelling, omdat ze daar anders twee jaar op moeten wachten, zullen ze voor iets anders kiezen. Dat kan een all electric oplossing zijn en dat betekent dat ze sowieso niet meer terug gaan op dat warmtenet als dat er al komt.

[45:40]
En als ze dat wel zouden moeten doen, omdat de gemeente dat van ze eist of wat dan ook, dan is dat ook een enorme kapitaalvernietiging van die all electric oplossing. Dus je brengt eigenlijk appartementen eigenaren juist in die fase van die twee jaar echt in enorme problemen. Dus eh ik kijk graag richting de stemmingen nog met het ministerie hoe we hier wel zo een woord aan kunnen geven dat dit wel kan, want dit is echt wel een knellend probleem voor nieuwbouwprojecten van eh appartementen.

[46:06]
Meneer eh Kijk, voorzitter, de in het voorbeeld zoals de heer vlag het nu schetst, gaat het natuurlijk over een klein collectief warmtesysteem eh die een eh eh ontheffing kunnen krijgen eh en ook niet later alsnog de verplichting krijgen om aangesloten te worden op een op een warmtenet. Ehm dus dus voor voor dit specifieke geval zal het probleem zich ook niet eh voordoen. Altijd natuurlijk altijd bereid om eh eh op weg naar de de stemmingen nog te kijken of we elkaar kunnen kunnen vinden.

[46:36]
Eh maar ehm nou ja, de overwegingen die ik net net schetsen en dat je dus ook in dit soort gevallen met nieuwbouw nog steeds Jerry picking kan doen, blijft wel over. Amendement 63 blijft ontremd. Ja. Amendement nummer 64 van mevrouw Kreuger eh over de meetgegevens eh en correctie ehm factoren meer transparantie af te dwingen wanneer bij blokverwarming warmte niet individueel gemeten wordt.

[47:05]
En voorzitter eh dat amendement geef ik orde kamer. Dan amendement nummer 65 van de heer Grinwis en de heer Erkens. En dat gaat over de tarieven per kavel of de tarieven per warmte bedrijf. Nu ben ik daar in de beantwoording eh uitgebreid op ingegaan, maar volgens mij ehm eh was u toen beide niet eh in de eh in de in de zaal.

[47:32]
Maar om de redenen die ik dus in het debat genoemd heb, moet ik het amendement ontraden. Ehm en ik zie de heer Gympis al naar voren sneller, dus misschien voordat ik iets inhoudelijks ga zeggen zal ik eerst eh Nee? Eh want ik wilde daar namelijk langs twee lijnen iets over zeggen. Aan de ene kant de uitvoering.

[47:51]
Eh want één Een van de redenen om eh om dit voor te stellen ehm eh eh was een of een argument van de heer eh Ginwis was de uitvoerings eh last en eh opmerkingen ook die de ACM eh daarover eh eh gemaakt heeft of zou hebben. Eh voorzitter, ehm daar even over de de eh verwachting is dat eh de uitvoeringslast niet eh niet verschilt. Dus eh ja, dit dit dit is werk.

[48:20]
Dit kost eh dit kost tijd. Nou, daar zei ik ook al iets over in de richting van de heer Erkens ook natuurlijk voor de warmtebedrijven om al die gegevens aan te leveren. Eh, maar het is niet de verwachting dat eh de warmte de tarieven per kavel dat dat tot meer uitvoeringslast dan eh de tarieven eh per bedrijf eh gaat leiden. Eh, is iets anders dan eh voor de de kleine eh collectieve systeem, maar daar eh krijg ik straks ook nog een motie van de heer Ginlis om mij eh daar aan te sporen.

[48:50]
Eh, dan ehm voorzitter nog Toch eh ook langs de inhoudelijke lijnen en ook hoe de wet in elkaar zit en keuzes die in de wet zijn gemaakt. Ehm en de tarieven per kavel zijn eh eh vanuit die gedachte een belangrijk onderdeel van het voorstel. Ehm het zorgt ervoor dat gemeente en warmtebedrijf samen kunnen sturen op lagere tarieven voor inwoners. Eh omdat de kostendalingen ook in de eh gemeente zelf blijven.

[49:18]
Het voorkomt dat warmtegebruikers met een eh tariefsschok te maken krijgen eh als het eigendom van een warmtenet eh wijzigt. Bijvoorbeeld van privaat naar eh publiek, wat we natuurlijk in de komende periode eh zullen eh zullen zien. Eh en het is ook het past ook bij de uitlegbaarheid eh want warmte eh verbruik eh gebruikers of aangeslotenen betalen voor ja, hun zeg ik even eh het is aan de steken warmtenet.

[49:45]
Ehm, ja, dus als je het per per warmtebedrijf gaat doen, ja, dan kom je wel op op op gespannen voet met twee uitgang de regierol van de gemeente en dat overdracht van eigendom van privaat naar publiek wat ik zei in de potentiële tariefschok. Daarmee is het oordeel ontraden op 65 hè? Ja, leer geen mis. Ja, voorzitter nou dat is dat is volgens mij consistent met de met het wetgevensoverleg. Wat is dan op zich goed nieuws?

[50:14]
Dat is dat is inderdaad altijd positief. Wat minder positief is natuurlijk ja, ik ik weeg de argumenten iets anders maar we hebben achter de schermen nog contact gehad over eh niet niet minister en ik, maar eh haar medewerkers over een alternatief. Namelijk om terug te schalen, niet om in een abonnement te zeggen van: "Het moet op bedrijfsniveau." Maar om op te nemen eh de mogelijkheid eh om in een AMvB de keuze te maken tussen tarieven per kavel of eh per warmtebedrijf. En eh dat dat wel zou kunnen.

[50:44]
Alleen het was mij onduidelijk of die eh route eh wel op een ordelijke kamer zou kunnen rekenen. Ik kan de minister daar iets over zeggen, dus dan staat er niet eh in het abonnement het moet op eh bedrijfsniveau in plaats van op een kavelniveau. Maar dan wordt het eh ja, een nader te maken keuze in een ANWB, omdat er argumenten kunnen zijn eh bijvoorbeeld vanwege die complexiteit en de uitvoeringslasten om uiteindelijk toch eh eh ja, soms voor een eh bedrijfsniveau te kiezen.

[51:11]
En even dat ik het goed begrijp wat dan de richting is eh die de heer Ginwis schetst, dan zeg je dus niet nu eh in amendement: Het moet per bedrijf in plaats van per kavel. Maar stel nou in lagere regelgeving vast wat je doet en neem nog even de tijd om goed te onderzoeken wat nou wijsheid is. Interpreteer ik dan goed wat de heer Ginwis beoogt met het aan te passen amendement?

[51:35]
Ehm kijk voorzitter als eh de heer Ginwis en en de heer Erkens het amendement aanpassen dan zal ik natuurlijk daar opnieuw naar kijken en de kamer eh een oordeel geven. Ik geef al wel vast een een winstwaarschuwing. Wat je het geeft even de ruimte om er nog om een goed goed de beweging te maken, maar het eh ja, leidt op een bepaalde manier ook weer langer tot onzekerheid.

[51:59]
En dat is nou juist iets wat we zo graag eh willen eh waar we vanaf willen door eh ehm deze behandelen nu te doen en hopelijk de wet eh aan te nemen. Eh dus ik ik weet niet of ik eh of ik dan tot een positief eh oordeel kom, omdat ik dit wel zal meewegen ook in nou ja, de onzekerheid die blijft bestaan. Maar ik ga het sowieso weer bekijken, want dat hoort erbij als er een nieuw abonnement komt. Deen Gimmes.

[52:24]
Ja, voorzitter, ik hoop natuurlijk eh want ja, we gaan wijzigen en alleen het oordeel ontraden handhaven dat eh ja, dat is weer geen hele gunstige wijziging natuurlijk. Ehm, ik hoop eigenlijk dat de minister dan iets wel willender naar wil kijken dan eh dan ze nu heeft gedaan. Ehm maar oké, voorlopig houden we het dan zo en dan eh gaan we denk ik na dit debat nog even in overleg. Dan blijft Zeker. eh abonnement 65 in ieder geval ontraden Ja. en mogelijk komt er een vervangend abonnement maar dan komt er een aparte Ja. appreciatie op Voorzitter, dan abonnement nummer 66 van mevrouw Beckerman.

[52:54]
Ehm eh dat zegt de mogelijkheid in de WCW opnemen om bij lagere regelgeving te bepalen dat sommige tarieven voor warmte volledig of deels in rekening worden gebracht bij de gebouweigenaar. Voorzitter, eh dit Het amendement geef ik eh oordeel Kamer. Ehm eh volgens mij hebben we het hier in het WGO ook wel even over gehad. Ik moet er één eh opmerking bijmaken. Eh dat ik niet vooruit kan lopen op eh welke keuzes er gemaakt worden over de verdeling van de van de kosten.

[53:21]
Ehm maar eh de de strekking verder van het amendement eh deel ik en eh daarmee eh oordeelkamer. Dan amendement nummer 67 van eh mevrouw Kreuger. Eh eh verplicht dat gemeente warmtegemeenschappen betrekken bij het vaststellen van een warmtekavel eh en gemeenten worden verplicht warmtegemeenschappen te ondersteunen die ondersteuning nodig hebben om zich te organiseren. En voorzitter, ehm dat amendement geef ik eh oordeelkamer.

[53:52]
Amendement nummer 68 van de heer Vermeer eh gaat over overgangsrecht bij een eh aanbesteding. Ehm en voorzitter Voorzitter, ehm even kijken. Dus een situatie waarbij een aanbestedingsprocedure al wel is gestart, waar de inschrijving zijn ontvangen, maar nog niet is afgerond na inwerkingtreding van de WCW.

[54:17]
Eh, mogelijk maken dat warmtebedrijf die de aanbesteding wint alsnog een aanwijzing op grond van het overgangsrecht krijgt. Hierbij zal binnen een half jaar een gunstige beslissing moeten plaatsvinden, uiterlijk drie maanden daarna een overeenkomst moet zijn getekend. Voorzitter, ehm deze dit amendement kan ik steunen, dus eh oordeelkamer. Dan motie of amendement nummer 69 van eh mevrouw Posma.

[54:42]
Eh het gaat over efficiëntie normen voor warmteverliezen eh in lagere regelgeving. Voorzitter, eh dit amendement moet ik eh ontraden. Het introduceert een aanvullende norm eh per net op warmteverliezen. Eh en in de WCW zitten verschillende waarborgen en eh en prikkels. En eh eerder eh had ik het amendement vlag. Ik Ik ben heel even het nummer vergeten. Ehm, warmteverlies nummer 14.

[55:11]
Eh, en die eh heb ik eh Ordelkamer gegeven. Dus eh ik deel het belang van warmteverliezen, eh maar dit abonnement gaat eh te ver. Dus 69 onder graden. Ik ga Bosma. Dank voorzitter. Ik vind toch een verschil zitten tussen het abonnement van Vlag en het abonnement wat ik heb ingediend. Abonnement van Vlag die die ziet in dat er een eigenlijk een soort inspanning gedaan wordt ehm eh of voor een verbetering.

[55:40]
En dit abonnement regelt de mogelijkheid om eventueel eh voor te zorgen eh dat je wat meer normstellend bezig bent. En het verplicht het niet, want het het regelt de mogelijkheid voor als het voor als je het wil in lagere regelgeving zou je dat kunnen doen als toch blijkt dat die vrijwillige inspanning niet voldoende is. Dus het geeft net even een haakje om eventueel tot actie over te gaan. Minister.

[56:09]
Kijk, voorzitter, dit gaat om een aanvullende norm, want zoals ik al zei, in de in de wet zit een aantal ehm waarborgen en prikkels om eh ook op warmteverliezen eh eh te sturen. Aan de ene kant, je hebt duurzaamheidsnormering eh die verplicht eh bedrijven om uitstoot eh te verminderen en warmteverliezen beperken is daarvoor of daarbij een een logische optie.

[56:33]
Ehm, waarom ik een aan vervullende norm ehm en en daarmee is het dus ook niet een een vrijwillige eh inspanning zeg ik eh voorzitter tegen mevrouw Polsma, want dat zijn gewoon eisen eh in de in de warmte of in de wet collectieve warmte. Een aanvullende norm vind ik onwenselijk ehm omdat eh eh nou het door grote verschillen tussen systemen is een redelijke norm moeilijk vast te stellen. Maar een dwingende norm werkt ook kostenverhogend.

[57:01]
Eh en ja, we hebben het ook veel over de betaalbaarheid gehad. Ik moet moeten toch ook echt eh dat daar waar dat niet nodig is eh beperken. En aangezien er al die inspanningsverplichting eh die meer is dan een vrijwilliger eh zeg ik en nogmaals zeg mevrouw Posma eh ontraadt ik dit eh amendement. 69 is ontraden. Dan hebben we amendement nummer 70.

[57:23]
Dat is het eh VVE amendement van eh de heer Gympis en de heer Bontebal, waar ik net eh in de beantwoording al eh wat over eh zei. Het amendement zoals het nu gewijzigd is komt echt tegemoet aan de kritiek van de van de Raad van Staten. Ehm waardoor de gevolgen voor de leden van VVE's kleiner zouden zijn en daar toch tegemoet wordt gekomen aan het doel eh wat eh de heer Gympis beoogt en wat ik ook eh ook steun.

[57:47]
Eh, dus voorzitter, eh, op deze eh manier ehm geef ik het eh amendement oordeelkamer.

[57:57]
Dan heb ik hier amendement 71. Ja. Van de heer eh Vermeer. Eh, dat de tarieven voor tijdelijke en definitieve afsluiting gelijk eh zijn. Eh, voorzitter, dat amendement moet ik eh ontraden. Eh, warmtebedrijven maken kosten om een kleinverbruiker af te sluiten En het afsluittarief eh reflecteert die eh die kosten. En de kosten van een definitieve afsluiting zijn hoger dan die van een tijdelijke afsluiting. Heer Vermeer.

[58:28]
Ja, dank u wel voorzitter, want ten opzichte van de vorige versie hebben we wel wat veranderd. Want daar hebben we gezegd het eh tarief voor definitieve afsluiting kwijt te schelden. Dat is €5250,99. En dat te vervangen door een redelijke vergoeding. Want dat kan namelijk bij warmtenetten in tegenstelling klinkt dat bij aardgas bij aardgas moet de gas aansluiting echt verwijderd worden om veiligheidsredenen. Maar dat hoeft niet bij dit type aansluitingen.

[58:57]
En dan is het eigenlijk heel vreemd dat een tijdelijke afsluiting van 2 jaar dat kost maar 586,73 en dat zou dan het vervangende tarief moeten zijn en zo staat het ook in het abonnement.

[59:11]
Eh omdat het niet bedoeld is voor iemand die eh een jaar rond de wereld gaat reizen ofzo, maar dat het bedoeld is dat als iemand eh dat huis gekocht heeft en die verkoopt het door aan een ander dat er gewoon weer aangesloten kan worden ook met lage kosten en dat dan het aantal gebruikers weer toeneemt.

[59:28]
En eigenlijk is het ook helemaal niet onze bedoeling met dit amendement om te zeggen dat mensen zich gaan afsluiten, maar de bedoeling is dat ze durven aan te sluiten omdat de drempel om er een keer mee te stoppen veel lager is. En vervolgens moet dat zo goed functioneren dat ze er nooit meer aan denken om het te veranderen. Want waarom zou je dat doen als alles goed functioneert? Ja. De minister.

[59:54]
Ehm ja, voorzitter, eh ook bij de definitieve afsluiting van een warmtenet moet de de warmteleiding eh verwijderd worden. Ook in het kader van eh van veiligheid. Eh, dat geldt niet bij permanent eh maar wel bij eh of sorry, dat geldt niet bij tijdelijk, maar dus wel bij permanent. Dus de kosten van definitief afsluiten zijn eh zijn hoger. Als je dat gelijk zou maken aan het tijdelijk eh afsluiten afsluiten. Dan worden de tarieven voor tijdelijke afsluiting hoger.

[01:00:22]
Eh of komen de hogere kosten van een definitieve afsluiting terecht bij de overige warmteverbruikers. Eh en en worden dus duurder voor voor overige gebruikers. En dat vind ik eh niet niet wenselijk en daarom eh ontraadt ik het. Even meer. Ja, voorzitter.

[01:00:40]
Zou de minister toch nog een poging willen doen om bij de ACM te vragen eh of de optie die ik geef wat de dan een goed alternatief zou zijn, want zij kennen die hele prijsopbouw en zij kunnen het beste inschatten wat dan een redelijk tarief zou zijn. Maar om nou per definitie te eh eh te stellen dat het altijd die €5200 moet zijn, dat klopt gewoon niet bij hoe het praktisch werkt.

[01:01:06]
Voorzitter, ehm kijk, het amendement vraagt nu om de tarieven voor tijdelijke en definitieve afsluiting gelijk eh te te trekken. De vraag die ehm de heer ehm eh vermeer mij nu stelt is eh wil ik nog eens nagaan wat nou een redelijk eh tarief is voor die eh voor die afsluiting.

[01:01:24]
Ehm, ik altijd bereid natuurlijk om dat nog een keer te vragen, maar ik zeg er wel bij: het eh afsluittarief eh is gebaseerd op eh een een kosteninventarisatie die de ACM eh doet. Ehm, dus dat dat is hoe het zit. Eh en eh en wat ook nog een keer gecheckt hebben eh naar aanleiding van van eh dit eh dit abonnement.

[01:01:50]
Ehm dus ik denk dat er niet het niet heel veel verandert aan wat ik net net zei, maar ja, iets nog een keer nagaan. Dat dat zal ik natuurlijk nooit eh weigeren. Keer om me eens. Ja, voorzitter, want eh de ACM geeft zelf aan we kijken naar gemiddelde kosten zo hoe dat gaat. Eh en dan maar dan breekt men meteen het uiterste deel van alles weghalen. Terwijl er gewoon tussenvormen zijn.

[01:02:13]
Juist bij warmtenetten zijn er allerlei warmtenetten die gewoon Gewoon heel simpel gewoon een dop af kunnen sluiten of wat dan ook of we tijdelijk eh iets dicht kunnen zetten. En dat is heel wat anders dan de hele installatie verwijderen, want dat is eigenlijk ook helemaal niet mijn bedoeling dat hij verwijderd wordt. Nee, voorzitter, maar daar is het precies het verschil. Tussen de definitieve afsluiting, permanente afsluiting, dan moeten er echt dingen verwijderd worden. Nou, dat neemt logischerwijs ook hogere kosten brengt hogere kosten met zich mee.

[01:02:41]
En tijdelijk is natuurlijk een ander eh een ander verhaal. Ja, voorzitter, ik probeer het toch uit te leggen dat als iemand een definitieve aansluiting vraagt, dan vind ik het redelijk dat die €5200 ehm eh betaald moet worden, maar als iemand zegt Nee, je hoeft alleen maar even de kraan dicht te zetten, bij wijze van spreken, en laat verder de spullen zitten.

[01:03:07]
Dan zit daar nu een eindtijd van twee jaar in die ook weer een gemiddelde is van hoe blijkbaar die bedrijven dat toepassen, want de ACM die haalt dat gewoon op uit de markt. En daar even naar kijken of daar een tussenvorm voor gevonden kan worden. Wat wat de ACM doet En anders mag de ACM ook even contact met mij opnemen wat ik dan precies bedoel.

[01:03:28]
Ehm, voorzitter tot slot en nogmaals ik nog iets nog een keer nagaan of of checken zal ik nooit weigeren, dus dat ga ik ga ik doen, maar toch even voor de volledigheid. De ACM kijkt naar de gemiddelde werkelijke kosten van afsluiten tijdelijk en definitief en op basis daarvan wordt een tarief bepaald en er zijn dus twee tarieven eentje voor tijdelijk en eentje voor definitieve afsluiting.

[01:03:55]
Dus ik ontraadt het amendement, maar mijn toezegging om nog een Voorzitter, dan amendement nummer 72 eh van mevrouw Kreuger. Eh een faciliterend kader dat warmtegemeenschappen moet ondersteunen en hun kennispositie versterken. Dit kader dient periodiek te worden geactualiseerd met inbreng van representatieve organisaties van warmtegemeenschappen. Eh voorzitter, ehm Oordeelkamer.

[01:04:26]
Kort tijdsbalk. Dan Amendement nummer 73 van mevrouw Rodekerk en mevrouw Posma. Het creëert de mogelijkheid om via een rijksbijdrage de tarieflimiet te verlagen om daarmee de aantrekkelijkheid van collectieve warmte te verbeteren.

[01:04:46]
Ehm voorzitter, ik eh geef dit eh amendement oordeelkamer, omdat ik heel goed snap wat eh de onderliggende gedachte en bedoeling van het amendement is. Maar ik moet daar wel een voorwaarde eh bij eh of een kanttekening bij plaatsen. Eh voorwaarden voor de daadwerkelijke invoering is natuurlijk wel dat er budget eh beschikbaar is.

[01:05:08]
Dus dat eh moet ik hier wel bij zeggen, maar de de mogelijkheid om eh om dat via een tarieflimiet eh te doen dat eh eh die die snap ik en die eh die kan ik steunen. Oordeelkamer geven.

[01:05:30]
Dat hij ergens uit de toelichting ineens een een dekking kwam eh rollen. Voorzitter, excuus. Ja. Ehm, motie Nee, eh amendement 74. En dat is het amendement van de heer Erkens, Bontebal, Gymbis en Vlag over het verlengen van de eh aanwijzingstermijn eh naar eh 40 jaar.

[01:06:00]
Voorzitter, is hier veel over eh gezegd eh en gewisseld in de eh vandaag eh vorige week heeft de heer Erkers er nog opmerking over gemaakt, maar ook in het eh in het WGO. Ehm en ehm het amendement dat ik nu voor mij heb is een eh gewijzigd eh eh amendement.

[01:06:21]
En ehm eh nog in deze vorm hoewel ik de eh de intentie en de bedoeling heel goed snapt. Dat dit gericht is op die investeringszekerheid juist voor voor die voor die korte termijn die periode die nu komen gaat om die te vergroten. Eh zitten er nog elementen in die dit abonnement lastig maken waardoor ik het moet ontraden.

[01:06:47]
En ik zou nog graag twee suggesties willen doen mee willen geven aan de heer Erkens om over na te denken. Dan zal ik er nogmaals naar kijken en met een positieve grondhouding. Ehm dat gaat over Waar leg je nou de bewijslast neer als je gaat toetsen eh of de eh de de investering gaat toetsen? Ligt dat bij de ACM of bij het eh het het warmtebedrijf?

[01:07:10]
Eh en de tweede gaat eh over een eh een delegatiegrondslag eh in de in de wet om ook een toetsingskader voor die investeringen eh te kunnen te kunnen maken, zodat je goed kan zien zijn het zijn het nou echt de nieuwe eh de investeringen waar je deze verlenging op eh van toepassing wil verklaren. Dus ik eh in de vorm zoals die er nu ligt Moet ik hem ontraden, maar ik geef dus nog twee suggesties mee die je waarmee ik er nog met een positieve blik naar wil kijken.

[01:07:40]
Mevrouw Kreuger. Ja, voorzitter, we hebben het hier in het VNG ook eh stevig over gehad. En wat mij betreft is dit echt een amendement wat eh nou, wat raakt aan aan de basis van waarom we de wet hebben, namelijk zo snel mogelijk over naar publieke warmtebedrijven.

[01:07:57]
En ik ik begrijp eigenlijk niet zo goed eh de minister of de het amendement eh zegt: "Oké, het wordt standaard 40 jaar, maar je kan het inkorten." En dat moet dan getoetst worden en wat en de minister zegt nu: "Dat moet dan getoetst worden door ACM. Is dat de richting die ze op wil?

[01:08:15]
Nou, wat ik zeg voorzitter is dat het eh ehm eh amendement regelt dat investeringen die binnen de aanwijzingstermijn nog niet zijn eh terugverdiend ehm ehm eh een restwaardevergoeding ontvangen volgens een in de regeling eh regelgeving sorry vastgestelde restwaardebepaling.

[01:08:34]
Ehm en ehm op dit moment is een aantal parameters in de rekenregels voor de restwaardebepaling en de tariefregulering nog onvoldoende uitgewerkt eh om de restwaarde na afloop van de aanwijzingstermijn eh uit te kunnen rekenen.

[01:08:51]
Daar probeert het amendement iets aan te doen eh door in de transitieperiode waarin ook private investeringen nog nodig zijn eh nog meer investeringszekerheid te bieden door de maximale eh aanwijzingstermijn met 10 jaar te verlengen tot 30 jaar. Dus van 30 eh naar sorry, met 10 jaar te verlengen, dus van 30 naar 40 jaar.

[01:09:10]
Ehm, in het eh in de nieuwe versie van het abonnement en dat is dus echt een een wijziging en naar mijn mening ook een verbetering ten opzichte van de vorige versie is geregeld dat hier dan natuurlijk ook daadwerkelijk investeringen eh tegenover staan. Ehm en wat er nu geregeld staat eh hoe het abonnement nu is opgebouwd is dat dat moet worden getoetst door de ACM. Dus het de bewijslast of het hier om een eh nieuwe investering eh eh een daadwerkelijke investering gaat ligt bij de ACM.

[01:09:40]
Eh ik vind dat dat andersom dat anders moet zijn en dat dat bij het warmtebedrijf moet eh moet komen te liggen. Dan hebben bedrijven ook de prikkel om die informatie aan de ACM te verstrekken. Eh en eh is het aan de ACM om dan en daarom wil ik ook graag die grondslag voor het toetsingskader om te toetsen eh is hier daadwerkelijk eh sprake van een eh eh een significante daadwerkelijke eh investering en kunnen we op grond daarvan die termijn met 10 jaar verlengen.

[01:10:09]
Die aanwijzingstermijn met 10 jaar verlengen. Mevrouw Kreuger. Nee, mevrouw Rodekerk. Ja, ik probeer ook even te begrijpen wat er gebeurt, want de minister is dus het eh amendement van de VVD aan het ontraden. Daarbij een soort uitleg aan het geven van de wijziging, maar hij is gewoon ontraden, toch? In het amendement zoals het nu voor ligt ontraadt ik. Eh ik geef twee eh opties eh die eh als de heer Erkens bereid is om dat nog te wijzigen dat ik er dan nog een keer naar wil kijken dat ik dat ook met een positieve grondhouding zou doen.

[01:10:38]
Dat heb ik bijvoorbeeld ook bij het Warmteservice eh bedrijf eh gedaan. Ook waarom ik daar plussen en minnen eh in zag en waarom ik het belangrijk vond om bepaalde minnen eh dan wel in een abonnement eh eh te zien. Ik vind dat ook niet heel gek als je zo met elkaar op zoek bent naar hoe zorgen we nou dat we uitgaande van die publieke warmtebedrijven wat de kern is van de wet en we tegelijkertijd willen dat in de komende tijd die investeringen van de grond komen.

[01:11:05]
Nou, als je dan nog iets kan doen om die investeringszekerheid eh om die eh te vergroten, eh dan ben ik bereid ernaar te kijken. Maar dus wel eh met deze twee eh suggesties en het is aan de heer Erkens of hij daar iets mee doet. Doet hij daar niks mee? Zeg ik nogmaals, dan moet ik abonnement nu nummer 74 ontraden. Maar rode kerk. Ja, ik begrijp dat de VVD hier met elkaar aan het afstemmen is in het debat, maar dat is op zich prima.

[01:11:28]
Ik wil alleen wel even dan een vraag stellen, want De minister die de corona hè, dat is eh Nou ja, dat iedereen snapt van wel welke partij de minister is. Lijkt me niet heel moeilijk over te doen. Eh op zich prima, alleen ik wil dan wel een vraag stellen ook hè over de inhoud. We hebben gezien in de brief van de minister dat zij zegt: "Eh, nou ja, ik kan niet helemaal inschatten. Dit zal bedrijven niet echt verder helpen die 10 jaar langere termijn. Het zal misschien ook niet zoveel doen in de kosten die zo'n bedrijf eh eh met zich meebrengt voor de publieke sector die dat vervolgens moet overnemen.

[01:11:56]
Hè, de publieke gemeenten eh overheden." Mijn vraag is eh als volgt: Ehm, de VNG en Netbeheer Nederland geven aan: "Dit is een kostendrij opdrijvend effect gaat dit hebben. Het gaat er namelijk gewoon voor zorgen dat bedrijven langer de tijd hebben om om eh macht te verwerven, om eh een ehm eh gebied te verwerven, eh hun positie te versterken, om eh meer eh mensen aan te laten sluiten.

[01:12:22]
Kortom, dit gaat een bedrijf gewoon meer waard maken en maakt het gewoon duurder voor de overheid om vervolgens dat publiek meerderheidsbelang te verwerven. Ik wilde mevrouw eh Hermans vragen om daarop te reageren omdat eh minister Hermans vragen sorry te slaan voorzitter. Minister Hermans vragen om daarop te reageren omdat ik niet wil dat hier onduidelijkheid over verstaan. Terwijl VNG en Netbeheer Nederland hier wel heel duidelijk over zijn. Minister.

[01:12:46]
Voorzitter, eh we hebben eh op het eerste de eerste versie van het abonnement zoals eh de heer Erkens en Bontebal ging we zijn vlak mag dat indienen eh indiende eh advies gevraagd aan een aantal eh partijen. Eh en daar kwam een beetje een eh een een eh genuanceerd beeld uit hè. Dus ehm eh het kan eh inderdaad een eh een effect hebben, maar het kan ook wel net in zo'n project als Schiedam waar we het eh vanavond over gehad hebben.

[01:13:13]
Kan het ook net dat duwtje in de rug geven eh wat zo'n project nodig heeft om toch eh eh gerealiseerd te worden. Ehm vanuit die gedachte ehm heb ik gekeken naar eh naar dit eh amendement. Heb ik overigens naar alle amendementen steeds zo eh welwillend gekeken van hoe kan ik mensen eh die er zijn vanuit de kamer om eh de wet eh nog beter te maken of het doel eh wat we voor ogen hebben nog verder eh kracht bij te zetten. Eh dat doe ik ook bij eh bij dit amendement.

[01:13:43]
Ehm kijk, het is natuurlijk belangrijk dat het eh dat er daadwerkelijk eh geïnvesteerd eh wordt of dat eh de investering ook daadwerkelijk gerealiseerd wordt. Dus daarom is dat toetsingskader ook weer eh belangrijk en vind ik het ook belangrijk dat het dat dat de het warmtebedrijf eh aantoont dat ze dit eh daadwerkelijk eh willen gaan doen en gaan eh gaan realiseren.

[01:14:05]
Ehm en en nogmaals het is echt bedoeld om in die in die aanloop of in die in die opstart misschien moet ik het zo zeggen als de die wet eh net eh net van kracht is om eh om die projecten die eh die wel willen en die we misschien hiermee van de kant krijgen om dat van de kant te krijgen. Maar eh daarvoor eh ja, vraag ik dus nog wel eh eh in de deze vorm moet ik het nog eh ontraden en in een aangepaste vorm ga ik er nog een keer eh naar kijken. Mevrouw Rodekerk. Nou ja, het is natuurlijk al de derde keer dat we dit debat uitgebreid voeren.

[01:14:35]
Ehm eerder eh op deze avond eh gaf de minister nog aan voor Schiedam is het niet nodig. Eh voor Schiedam is het namelijk ook zo dat we de hè de restwaarde nog verrekend wordt eh ga ik daar niet iets anders voor oplossen. Eh ik was vorige week in Amersfoort en daar geven ze aan: "Wij maken ons heel erg zorgen hierover, want dit gaat gewoon een prijs op bedrijvend effect hebben. Dit gaat kortom de belastingbetaler, de overheid heel veel geld kosten.

[01:15:00]
Eh dus ik vind het wat ehm ja hè, als de minister zegt: "Ja, de één zegt dit, de ander zegt dat." Ik kan me voorstellen dat de energiebedrijven wat anders zeggen, maar als de VNG dit duidelijk zegt, Netbeheer Nederland zegt dit duidelijk, vind ik het wel ook wel van belang dat dit dan op tafel komt of dat de minister wellicht een onderzoek hierna wil doen. Eh want het is wel van belang dat wij hier weten eh wat dit gaat kosten voor mensen. Minister. Voorzitter, ehm nu worden wel echt woorden die ik ook over het project in Schiedam heb eh heb gebruikt eh door elkaar gehaald.

[01:15:29]
Dus daar heb ik gewoon geschetst hoe zit de wet in elkaar. Eh waar eh waar loopt het project potentieel tegenaan en wat zit er ook in de wet wat daar een oplossing voor kan eh kan bieden. Dat was gewoon de feitelijke uit eh uiteenzetting. Ehm je ziet je ziet dat eh dat schetste ik ook in die feitelijke uiteenzetting.

[01:15:48]
Er is een aantal jaar, een periode van ongeveer vijf of zes jaar eh die met die aanloopperiode in eh in Schiedam waardoor het eh eh waardoor het project buiten de de ja, hoe zal ik het noemen, de de investeringszekerheidstermijn valt. Daar kan dit eh amendement een oplossing voor zijn. Of dat zo is eh weet ik ook dat weet ik niet eh zeker. Eh daarom eh eh is het ook niet de reden dat ik hier eh op deze manier op reageer.

[01:16:12]
De reden waarom ik eh bij dit amendement aangeef eh hoe ik denk dat je er eh nou dat er mogelijk nog iets eh eh iets van te maken is, want in deze vorm nogmaals moet ik het ontraden, doe ik omdat daar daar waar je iets van investeringszekerheid eh kan bieden eh in deze fase ik daar eh daartoe bereid ben. Ja, afgerond dat ik kijk er ligt u heeft een discussie over een abonnement dat er nog niet is.

[01:16:37]
Eh en eh dus ik ik wil het niet natuurlijk afkappen, maar eh er is altijd nog een mogelijkheid, niet dat ik daarvoor pleit om een heropening te vragen, maar nu vind eh zitten we wel een beetje los van het abonnement dat al ontraden is. Mevrouw Rodekerk. Ehm wat ik hierover wil zeggen is dat dat nu steeds over Schiedam gaat. Dus één gemeente en de VNG bestaat uit heel veel gemeenten.

[01:16:59]
En die geven dus aan bij ons: "Dit heeft een prijsopdrijvend effect." Ik vind het belangrijk dat we dat hier duidelijk hebben in dit debat, want er ontstaat nu vaagheid over inderdaad een niet ingediend amendement, terwijl het gewoon duidelijk is: "Dit amendement is ontraden om hele goede redenen, die wij ook heel goed begrijpen." Dus dat wil punt wilde ik graag nog even maken, voorzitter. De minister. Ja, voorzitter, ehm het amendement is nu eh wat het nu is. Dat ontraad ik.

[01:17:23]
Wordt er een ander eh eh gewijzigd amendement ingediend, dan zal ik daar voorafgaand op de stemming nog op eh van de stemming, sorry, nog op eh reageren. Eh worden mogen ik ook nog het amendement van de heer Vlag eh wordt aangepast, dus dan doe ik dat ook. Eh en dan zal ik eh de de overwegingen en afwegingen delen eh en tot een eh een oordeel komen. Mevrouw Kreuger nog. Ja, voorzitter, ik vind het lastig omdat we eh dit raakt gewoon aan het fundament van de wet.

[01:17:49]
En we krijgen dan nu nog schriftelijk eh dan een appreciatie van iets waarvan de minister nu aangeeft aan het VVD, wat er wanneer het misschien dan wel oké is. Wat ik eigenlijk niet begrijp is dit abonnement zegt standaard 40 jaar en dan is het mogelijk om een soort inkorting te krijgen. Waarom zegt de minister niet: "Nee, ik ga niet mee in die standaard 40 jaar, maar daar kan wel maatwerk geleverd worden als dat nodig is." Dat is toch precies de andersom eh realiteit. Of de hoe zeg je dat?

[01:18:18]
Precies Want dat hoor ik de minister zeggen. Bijvoorbeeld Schiedam. Minister. Ja, voorzitter, het eh wat wat mevrouw Kreuger nu zegt is in feite wat ik eh suggereerde als eh hoe ik de de aanpas zie, want dan keer je de bewijslast namelijk om. Ehm en dat vind ik belangrijk.

[01:18:44]
En dat dat dat meen ik echt eh uit uit de grond van mijn hart dat je als dat het warmtebedrijf laat zien: dit is eh wat ik van plan ben. Eh deze eh investering eh ga ik eh ga ik realiseren. Eh deze significante eh investering ga ik realiseren. Die Die is ook gekoppeld aan het eh aan het overgangsrecht. Dat woord dat woord significant.

[01:19:06]
Ehm Dus ehm eh en dat Oké, naar de letter van het woord maatwerk zoals mevrouw eh Kreuger het invulde, is dit misschien iets eh in die zin ietsje ietsje generieker, maar het is wel aan het warmtebedrijf eh om eh dat te bewijzen. Oké, Kreuger. Voorzitter, volgens mij was dat niet wat ik zei.

[01:19:27]
Dit abonnement regelt dat het standaard 40 jaar wordt en dat er allemaal hè door bepaalde handelingen gedaan moet worden en dan wordt het toch weer misschien 30. Ik vind het gewoon problematisch dat de minister meegaat in een abonnement of dreigt mee te gaan in een abonnement wat louter alleen maar prijsopdrijvend werkt en eigenlijk ja, haaks staat op de intentie van de wet om een publieke route te kiezen. Minister.

[01:19:54]
Voorzitter, eh ik ontraad het abonnement zoals het op dit moment voorligt eh precies ook om redenen die eh die mevrouw Kreuger noemt. Ehm, ik geef suggesties waarmee ik eh bereid ben eh waarmee waarvan ik zegt: "Nou, dan zou ik eh dan kan ik met een positieve grondhouding nog een keer kijken." Omdat ik onderliggend zie eh wat de heer voor de heer Erkens en overigens ook voor de heer Bontebal, Gyms en Vlag eh belangrijk is.

[01:20:19]
En ehm eh ik zei het net ook al: Bij het warmteservicebedrijf heb ik op een zelfde manier gereageerd op het abonnement op een op een eerste versie van het abonnement eh waar ik risico's in zag waarvan ik dacht: "Ja, die risico's kan je mitigeren." Ehm en eh dan kan ik er met een positieve grondhouding naar kijken. Heer Erkens. Ja, voorzitter, veel leuk meer verdere interruptie debatten over mijn abonnement en hoe die aangepast moest worden. Dus eh misschien kan ik zelf ook een debat erover voeren dan, dus eh laten we dat doen. Ehm nee, voorzitter, het tweede punt van de minister dat dat kunnen eh de indieners volgen.

[01:20:49]
We hadden net even overleg met elkaar, want dat gaat inderdaad over de toetsing achteraf of aan een voorwaarde voldaan is voor de verlenging. Ehm omdat het ook betekent dat je inderdaad niet zeg maar een uitbreiding aankondigt, het niet doet om na 40 jaar te krijgen. Dus daar zullen we heen kijken hoe we dat kunnen inpassen in het amendement. De eerste voorwaarden van de minister hebben we wel twijfels over, omdat eh de omkering van de bewijslast het probleem niet oplost wat er nu is. De onzekerheid namelijk die bedrijven ervaren om te investeren in nieuwe aansluitingen.

[01:21:14]
Want als je dus inderdaad als bedrijf waar het wantrouwen nu heel groot is om nog te investeren in warmtenetten, waar het wantrouwen heel groot is ook richting bepaalde gemeentes door de ervaringen van de laatste jaren. Ja, als je dan een traject moet ingaan met elkaar waar misschien aan het einde van de rit na een aantal jaar besloten wordt dat je toch een verlenging krijgt waardoor je de investeringszekerheid hebt, dan mist het wel de essentie van het amendement.

[01:21:36]
Dus ik wil de minister vragen hoe zij dat dan voor zich ziet, want ehm de investeringszekerheid aan de voorkant is wat er nu ontbreekt voor private partijen om nog mee te investeren. En als je in de eerste voorwaarde zou voldoen die de minister noemt, zou dat wegvallen. Maar voorzitter, dat toetsingskader eh is belangrijk, want dan heb je objectieve criteria en die geven aan de voorkant zekerheid. Maar ik vind het wel logisch dat je dan tegen een bedrijf zegt, een warmtebedrijf, eh het is aan u eh eh om de juiste informatie te verstrekken.

[01:22:06]
Eh aan de ACR Ja, ja voorzitter, maar dan ligt het eraan hoe lang het traject is en hoe concreet het toetsingskader is en hoe transparant dat is.

[01:22:18]
En dat vind ik wel lastig te voorspellen op basis van als je nu een abonnement vastlegt, want als dat nog vaak is een heel veel onzekerheid creëert, want dan zou je dus een traject kunnen ingaan als bedrijf waarin je investeert in het team eh het aanvragen van een vergunning et cetera om dan aan een aantal jaren erachter te komen dat je misschien toch aan bepaalde voorwaarden die niet duidelijk genoeg zijn voldoet.

[01:22:40]
Ehm kijk je als je dit doet dan eh is dit lagere regelgeving. Dat moet nog worden worden uitgewerkt. Ik ben met de heer Erkens eens dat moet je dan ja dat dat moet dan wel snel eh duidelijk zijn want dit dit hangt allemaal samen met die die duidelijkheid die je graag wil. Nou zo'n toetsingskader eh zou ook nog kunnen worden voorgehangen aan de kamer zeg ik nu even als eh als als gedachte.

[01:23:05]
Ehm maar ik denk je hebt dat gewoon wel nodig, objectieve criteria juist om aan de voorkant die zekerheid te geven. Ja, dat moet en dat dat niet jaren moet duren, dat snap ik, want dan ja, schiet het het doel voorbij van eh wat de heer Erkens en de heer Vlag en de heer Grinwis en de heer Bontbal met het abonnement beogen. Ja, dan gaan we nog eh er is nog één abonnement eh nummer 75. Dat is het abonnement van de heer Grinwis.

[01:23:35]
Ehm even kijken. Eh oh voor VVE's en hoeveel aannemers eh afnemers, sorry, eh de grens voor VVE's die bepaalt tot hoeveel afnemers een systeem buiten het toepassingsbereik van de WCW wordt verhoogd van 10 naar maximaal 20 aansluitingen.

[01:23:54]
Ehm en voor het moeten in plaats van kunnen zoals nu opgenomen in een algemene maatregel van bestuurlijke begrippen geen redelijk rendement en significante verhoging van tarieven nader worden uitgewerkt. En voorzitter, dat abonnement geef ik ehm Oordeelkamer. Ja, heel goed. Nou, dan zijn we nu aan het einde gekomen van de eerste termijn van de minister. Eh en dan zijn we toe aan de tweede termijn van de zijde van de kamer.

[01:24:19]
Eh dit is al heel veel uren over de wet gesproken, dus ik hoop dat het blijft bij het indienen van moties. Eh, maar er zijn zoveel amendementen ingediend dat ik ook hoop dat de promotie wordt ingediend, maar daar ga ik niet over. Eh, we gaan wel weer eh naar eh ja, de sprekerslijst. En als eerste geef ik het woord aan eh de heer Ginwis die het woord voert namens eh de ChristenUnie.

[01:24:51]
Ja, voorzitter, we komen langzamerhand in de buurt van de eindstreep van de behandeling van deze grote en belangrijke wet. De wet collectieve warmte. Daar is door velen hard aan gewerkt en respect voor alle betrokken ambtenaren. Voor het meedenken van buiten dit huis en dank voor de adequate beantwoording aan de minister. Als eh ChristenUnie fractie waren we voor indiening al overtuigd van de noodzaak van deze wet. Tegelijk het komt aan op de praktijk. Warmtesystemen zijn ingewikkeld en kostbaar. Meerdere projecten zijn tot stilstand gekomen.

[01:25:22]
Bij andere projecten die wel doorgingen moest en moet er vaak veel geld worden bijgelegd. En de voorbeelden heb ik in mijn eerdere bijdrage genoemd. Gaat de WCW een zetje in de goede richting betekenen? En wordt een collectieve warmteoplossing daadwerkelijk een betaalbare oplossing voor huishoudens? Daar zijn goede amendementen op ingediend en ik heb zometeen nog ook nog een motie daarop. Ik licht kort nog eh een amendement eh toe eh sinds eh die ik eh heb gewijzigd eh sinds vorige week.

[01:25:48]
En dat is dat VVE amendement, omdat toch wel een cruciaal eh eh abonnement is in eh in deze wet voor mijn fractie. Eerder eh vandaag heb ik dus naar aanleiding van het advies van de Raad van Staten en gelet op het gevoerde debat het abonnement gewijzigd ingediend. En voor dit sterk gewijzigde abonnement, inclusief de goede onderbouwing, wil ik eh de betrokken ambtenaar echt eh betrokken ambtenaren heel hartelijk bedanken.

[01:26:08]
Zonder hen was me dit niet gelukt en dank ook voor het oordeel Kamer aan de minister en ik hoop op een brede meerderheid voor eh de voor appartementsbewoners ehm ja, voor dit voor appartementsbewoners belangrijk abonnement. De toelichting spreekt op zich voor zich, maar ik weet dat deze is van niet geringe omvang en daarom de belangrijkste wijzigingen nog even op een rij. Ten eerste wordt het amendement nu beperkt tot wijken waarin de WGIW geldt. Voordat de gemeente immers een gebied als WGIW gebied kan aanwijzen gelden er meerdere waarborgen waaronder de betaalbaarheid.

[01:26:37]
En geldt dankzij een eerder amendement Erkens eh CS bij de WGIW een betaalbaarheidstoets. En voordat de gemeente een besluit neemt dat een wijk van het aardgas af moet, moet zij onder andere toetsen of er een alternatieve warmtevoorziening beschikbaar is en of de betaalbaarheid eh ook eh goed eh geregeld is. Ook de toelichting is aangevuld op dit punt. Ten tweede is het de toelichting aangevuld met hoe de op oud mogelijkheid in de WCW aansluit op die van de WGV. Dus dit is allemaal een stuk duidelijker. En ten derde is het deel over de stemverhoudingen geschrapt.

[01:27:07]
En dat was het punt waarin deze kamer het debat over ging, onder andere met collega's Vermeer en Erkens. En dat betekent dat het zo blijft zoals het nu in het burgerlijk wetboek is opgenomen, dan wel in de reglementen van de VVE's met vaak hoog beslissingseisen dan een gewone meerderheid bij dit soort ingrijpende projecten. Meestal is dat 2/3, maar soms ook soms ook meer zoals driekwart. Nou voorzitter, over amendement 75 heeft hem daar is het dan net wel over gegaan, dus daar zal ik niks over zeggen, dus dan kom ik toch met moties. Ja.

[01:27:37]
Allereerst ik heb er een een kwartiertje. De kamer gehoord op beraadslaging. constateren dat het voortduren van stilstand van de warmtetransitie gepaard zou gaan met €1,2 miljard extra jaarlijkse nationale kosten onder meer vanwege noodzakelijke extra netverzwaring. Overwegende dat de relatieve betaalbaarheid van collectieve warmte ten opzichte van andere warmtebronnen randvoorwaardelijk is voor het succes van de warmtetransitie niet wordt geborgd door de wet collectieve warmte.

[01:28:02]
Overwegende dat bestaande regelingen niet toereikend zijn en bijvoorbeeld de stimuleringsregeling aardgasvrije huurwoningen reeds is uitgeput. Verzoekt de regering zodanig zodanig flankerend beleid te ontwikkelen en te presenteren dat de relatieve betaalbaarheid van collectieve warmte is geborgd ruim voor de inwerkingtreding van fase 2 van de tariefregeling. zowel voor huurders als voor eigenaren. En gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's Rodekerk en Postma. Motie 2.

[01:28:28]
De Kamer gehoord op raadsvragen constateren dat de ACM stelt dat het vaststellen van kostengebaseerde tarieven per net voor alle kleine collectieve warmtesystemen meer dan 500 netten met minder dan 1500 kleinverbruikers niet uitvoerbaar is gezien de uitvoerings en administratieve lasten. Overwegen dat een kostengebaseerd referentietarief voor de ACM en warmteleveranciers eenvoudig is uit te voeren.

[01:28:51]
Verzoekt de regering om voor kleine collectieve warmtesystemen een kostengebaseerd referentietarief te hanteren en dat nader uit te werken in het besluit collectieve warmte. En dat is dus een AMvB. en gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's Erkens, Vlag en Vermeer. De derde motie, voorzitter. De Kamer gehoord op beraadslaging constateren dat de aansluiting van veel VVE's op het warmtenet een essentieel onderdeel vormt van de algehele warmtetransitie.

[01:29:17]
Overwegen dat een dat de noodzakelijke doorzettingsmacht van de VVE's ingrijpend is voor een individuele eigenaar en dat daarvoor de betaalbaarheid van collectieve warmte cruciaal is. Overwegen dat de besluitvorming voor VVE's rond de warmtetransitie technisch, juridisch en communicatief complex is en ondersteuning door gemeente en warmtebedrijven daarom belangrijk is.

[01:29:37]
Verzoekt de regering om binnen het aangekondigde flankerend beleid omtrent collectieve warmte met specifieke ondersteuningsvoorstellen voor het VVE-bestuur en individuele appartementseigenaren te komen, bijvoorbeeld door de ondersteuning voor VVE's in het Nationaal Warmtefonds te verbeteren, gaat over tot de orde van de dag, samen met de collega's Postma, Vlag en Vermeer.

[01:29:58]
Ten slotte, voorzitter, de Kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat met het huidige tempo het doel van een productie van de geothermie sector van 15 peta joule in 2030 niet wordt gerealiseerd. constaterende dat dit komt doordat onder andere risico's, technische risico's onvoldoende worden ondervangen en de afzetmogelijkheden onzeker zijn.

[01:30:17]
Overwegen dat voor een versnelling van de sector kan worden gedacht aan ketenontwikkeling, grootschalige en gestandaardiseerde gestandaardiseerde boringen en vermindering van ondergrondse risico's door EBN, verzoekt de regering in overleg met EBN voorafgaand aan de komende begrotingsbehandeling van KGG met nieuwe voorstellen te komen om de ontwikkeling van geothermieprojecten te versnellen. En gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's Bosma, Erkens en Vermeer. En voorzitter, dat was mijn stapeltje en tot zover mijn tweede termijn.

[01:30:47]
Dank u wel. Mevrouw Bosma is ook de tweede spreker eh in de tweede termijn namens eh nieuw sociaal contract.

[01:31:05]
Dank voorzitter ehm we hebben eens zitten tellen en we zitten al meer dan 24 uur met elkaar te debatteren over dit wetsvoorstel. We zijn begonnen met een eh wetgevingsoverleg die eh de 12 uur aantikte. Eh we hebben vorige week eh hebben we de eerste termijn van de Kamer gehad met goede discussies met elkaar en nu de afronding. Maar volgens mij is dat het eh allemaal waar of allemaal waard.

[01:31:31]
Ehm en de CC heeft vooral geprobeerd eh om de betaalbaarheid goed naar voren te brengen. Daar hebben we ook een aantal abonnementen voor ingeleverd en met name de betaalbare eh warmtenetaansluitingen voor huishoudens te krijgen.

[01:31:46]
En voor ons is het enorm belangrijk dat het vaste tarief wordt verlaagd in verhouding met het variabele tarief, zodat het juist voor mensen met een voor huishoudens met een een kleine beurs een mooie vorm van energie is. Ehm, we veel met elkaar gewisseld. Eh, de amendementen zijn geapprobeerd en ik heb nog eh drie moties die ik graag eh in wou dienen. Eén daarvan gaat over een eh vereveningsfonds waar we ook een eh een amendement voor hebben.

[01:32:16]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat het vereveningsfonds met tariefrimiet huishoudens kan beschermen tegen extreem hoge kosten. Overwegende dat het oneerlijk is als alleen de gebruikers van warmtenetten meebetalen aan het vereveningsfonds omdat warmtenetten verzwaring van het elektriciteitsnet voorkomen en dit ten bate komt aan alle Nederlanders.

[01:32:38]
Verzoekt de regering om voor de inwerktijd van fase 2 te komen met een verkenning van beleidsopties over hoe het vereveningsfonds ook kan worden gedekt met andere maatregelen, waarbij de uitwerkingen opties worden neergelegd met verschillende percentages, bijvoorbeeld 50% en 25% boven het gemiddelde tarief. Deze motie is mede ondertekend door mevrouw Rodekerk de heer Gymmys en de heer Vermeer.

[01:33:05]
En dit gaat erom om te kijken van hoe kan je dat vereveningsfonds nou op zo'n manier eh vullen? Ehm, om ervoor te zorgen dat het een een mooie eh eigenlijk buffer is voor als de tarieven de pan uitschieten door wat voor reden dan ook. De volgende motie: de Kamer constaterende dat er volgens TNO zonder aanvullende financiële steun voor huishoudens in 2025 naar inschatting tussen 6,6% en 7,6% van de huishoudens in Nederland te maken met de energiearmoede.

[01:33:34]
En dit neerkomt op 550 tot 640.000 huishoudens. Constateren dat dat dat differentiëren binnen het vastrecht één van de manieren is om vaste kosten voor deze huishoudens te verlagen, verzoekt de regering in het BCW te kiezen voor differentiatie van vaste tarieven bijvoorbeeld op basis van oppervlakte of piekverbruik.

[01:33:55]
Als de tarieven daardoor eerlijker worden en het niet leidt tot de hoge te hoge uitvoeringslasten en om ervoor te zorgen dat als vaste tarieven op basis van piekbelasting worden gedifferentieerd dit niet gebeurt op basis van het verbruik op van bijvoorbeeld één dag, maar langere periodes zoals de wintermaanden. En gaat het over tot de orde van de dag. Dan mijn laatste motie eh voorzitter.

[01:34:19]
Constateren dat het budget voor de stimuleringsregel aardgasvrije huurwoning overtekend is overwegen dat veel huishoudens afhankelijk zijn van deze subsidie om aangesloten te worden op een warmtenet. Verzoekt de regering in kaart te brengen wat de aanvullende behoefte aan subsidie als gevolg van het overtekenen van de stimuleringsregel aardgasvrij huurwoningen is.

[01:34:38]
Opties te verkennen voor het uitbreiden en verlengen van deze regeling en een inschatting te geven van het mogelijk effect van deze opties op het aantal warmtenetaansluitingen en dit gereed te hebben voor de start van de nieuwe kabinetsonderhandeling. En gaat over tot orde van de dag is mede ondertekend door de heer Ginwis en mevrouw Bekkerman. Voorzitter, dat eh was het wat mij betreft voor vandaag. Dank u wel. Dan gaan we nu luisteren naar mevrouw Kreuger namens de fractie van Groeningspartij van Arbeid.

[01:35:15]
Mevrouw Kreuger gaat de gang.

[01:35:26]
De laatste motie van mevrouw Posma is mede ondertekend door mevrouw Kreuger van GroenLinks Partij van de Arbeid. Die krijgt nu ook het woord. De voorzitter let op. Eh voorzitter, het is een heel lang eh debat geweest. is ehm in meerdere delen.

[01:35:47]
En eh ik ik ga eerlijk zeggen dat ik nog steeds eh eh eigenlijk naar de wet kijk en denk: aan de ene kant ben ik echt heel erg blij met de hoofdkeuze van deze wet, namelijk de publieke route, warmtebedrijf en publieke handel. Is denk ik echt een belangrijke stap die we zetten.

[01:36:05]
Eh maar ik zie wel dat het een wet is die heel veel regels en bureaucratie optuigt, wat dreigt eh innovatie en kleine initiatieven eh eh eh het moeilijker te maken en ondertussen eigenlijk de betaalbaarheid eh eigenlijk niet heel stevig geregeld is. Eh ik denk dat er een aantal hele mooie abonnementen eh zijn ingediend die de wet echt kunnen gaan verbeteren, dus daar ben ik blij om. Eh dat is eh vruchtbaar van vandaag.

[01:36:32]
Eh en ik merk wel dat ehm nou ja, de route die de minister wel vooral kiest is toch eigenlijk op die grote hoogtemperatuur, grootschalige warmtenetten in plaats van eigenlijk al die lokale initiatieven eh waarbij het ook gaat veel meer om integrale energieoplossingen.

[01:36:51]
En ik hoop dat daar gewoon nog meer ruimte eh voorkomt en ik zie ook uit naar om de brief te lezen over het decentrale energiesysteem, want ik denk dat dat echt hoog nodig is en ook echt helpt aan betaalbare oplossingen. Om dat nog wat verder aan te jagen, de volgende vier moties en ik ga heel snel lezen, voorzitter. De Kamer gehoort de beraadslaging.

[01:37:11]
Overwegen dat de potentie van warmtegemeenschappen groot is tot 25 procent van alle warmtevoorziening, overwegen dat warmtegemeenschappen de slagingskans van een warmteproject vergroten en daarmee de doelstellingen van de warmtetransitie helpen te bereiken, overwegen dat er momenteel een groot aantal pionierende initiatieven zijn die de weg voorbereiden voor meer warmtegemeenschappen, maar deze groep komt lastig voorbij de initiatiefase, overwegen dat daar verschillende oorzaken achter zitten zoals onduidelijkheid over wet en regelgeving, het ontbreken van en onduidelijkheden over het Waarborgfonds en de uitdaging om eigen vermogen te organiseren het verkrijgen van aantrekkelijke financiering met vreemdvermogen.

[01:37:48]
Overwegen dat de Europese richtlijn voorschrijft dat lidstaten zorg moeten dragen dat energiegemeenschappen een gelijke kans van toetreding op de markt krijgen en een faciliterend kader moet inrichten voor energiegemeenschappen. Verzoekt de regering in overleg met warmtegemeenschap het nationale waarborgfonds zo vorm te geven dat deze aansluit op de karakteristieken van warmtegemeenschappen.

[01:38:10]
Verzoekt de regering om snel tot een actieplan te komen om invulling te geven aan het faciliteer kader voor warmtegemeenschappen met daarbij ook steun om het organiseren van eigen vermogen in de sector te versnellen en verzoekt de regering om maatwerk te bieden aan projecten die nu al een gedegen ontwikkeld plan hebben, maar vast dreigt te lopen doordat nu nog een faciliterend kader en een waarborgfonds ontbreekt, zoals onder andere het geval is bij Warmheeg en Meer Energie en gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door Grinwis Vermeer, Vlag, Bosma, Bekkerman en Rodekerk.

[01:38:43]
Dan voorzitter. Eh wat mij betreft eh wij steunen het amendement eh van Postma Roderkerk over eh dat de betaalbaarheid echt geborgd moet zijn voordat je van fase één naar de volgende fase gaat. Maar ik vind het wel belangrijk dat er vaart achter zit, want ik maak me zorgen dat we te lang anders blijven zitten in het niet meer dan een ander systeem wat echt nou ja, niet goed is voor het vertrouwen en het draagvlak voor de warmtetransitie. Vandaar de volgende motie.

[01:39:12]
De Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat betaalbaarheid een grote zorg is in de warmtetransitie en nu nog onvoldoende is geborgd, overwegen dat voor het vertrouwen in de warmtetransitie de overstap naar transparante kostengebaseerde tarieven van groot belang is, maar dat het niet noodzakelijk wijst tot lagere tarieven altijd tot lagere tarieven leidt en er daarom extra waarborgen nodig zijn. Overwegen dat ACM aangeeft 2 tot 4 jaar nodig te hebben om te komen tot het kader voor toezicht op de kosten gebaseerde tarieven in fase 2.

[01:39:41]
Verzoekt de regering om alles in het werk te stellen om binnen 4 jaar naar ingaan van de wet naar fase 2, dus zaakjes kosten gebaseerde tarieven over te gaan en het benodigde aanvullende beleid op betaalbaarheid, bijvoorbeeld een prijsgarantie of een investeringsbijdrage of een korting op net tarief snel te ontwikkelen en gaat over tot de orde van de dag. Mede ingediend door Postma Rodekerk.

[01:40:05]
Dan voorzitter eh in het oude in de oude warmtewet artikel 43 was gewoon eh ja eigenlijk een heffing op restwarmte eh voorzien. Ehm ik denk dat het goed is als we ook in deze wet die grondslag bieden eh zodat dat eh nou ja op termijn na een evaluatiebepaling dat het dan eh mogelijk is is om ook dat in te voeren. Vandaar de voor de volgende motie.

[01:40:31]
De Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat restwarmte een betaalbare manier is om duurzame warmte te leveren via warmtenetten en zo energieverspilling tegen te gaan. Overwegen dat tot op heden er slechts minimaal gebruik wordt gemaakt van restwarmte in warmtenetten. Overwegen dat de effectiviteit van de uitkoppelplicht nog moet blijken en een heffing op lozing van restwarmte een extra prikkel kan zijn. Overwegen dat zo'n heffing bovendien een prikkel kan zijn om efficiënter om te gaan met energie.

[01:40:58]
overwegende dat de mogelijkheid tot een heffing reeds in de warmtewet was opgenomen, maar zonder gedegen grondslag, constateren dat er nu nog geen eenduidig systeem is voor het nauwkeurig meten en controleren van restwarmteloosing, verzoekt de regering een grondslag voor te bereiden op een heffing of op een verbod van het lozen van restwarmte. Hij gaat over tot de orde van de dag. En tot slot voorzitter, heel veel discussie over de betaalbaarheid van warmte. Eh we hebben natuurlijk eh wat was het?

[01:41:25]
Een jaar geleden eh nou twee of anderhalf jaar geleden stevig debat gehad. En toen is er een reparatiewet gekomen om eigenlijk te zorgen dat bijvoorbeeld een verhoging van de energiebelasting niet doorwerkt in de warmtetarieven binnen het niet meer dan anders eh systeem. Eh nou, wat mij betreft moeten we ook echt zorgen dat als ETS 2 doorgevoerd wordt dat dat niet gaat leiden tot hogere warmtetarieven. Dat zou echt een gekke vorm zijn.

[01:41:51]
Vandaar de volgende motie: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat ETS 2 een verduurzamingsprikkel is Gevolgen dat warmte al de duurzame optie is en een verduurzamingsprikkel daarom ondoelmatig is, verzoekt de regering om onderzoek te doen naar het effect van ETS 2 op de gasreferentie en de kosten van warmtebedrijven en indien ETS 2 leidt tot hogere warmtetarieven te verkennen hoe daarvoor kan worden gecorrigeerd en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel voorzitter. Dank u wel.

[01:42:21]
Eh dan is het woord aan de heer Vlag. Namens de SGP. Dankuwel eh voorzitter. Ja, eh 24 uur debatteren wil nog niet zeggen dat eh de wet daar per se beter van wordt, maar ik denk wel dat er sprake is geweest.

[01:42:39]
Ik ik vond het wel een mooi debat in die zin dat van alle partijen duidelijk was dat die wet er moet komen en dat we vanuit verschillende perspectieven hebben geprobeerd om die wet aan te vullen, te verbeteren of aan te scherpen en nou, dank daarvoor ook aan de minister voor de bereidwilligheid en de vele ambtenaren die daar ook aan hebben gewerkt.

[01:42:58]
Voor de SOP was met name de publieke route best wel een bottleneck. Juist omdat we van mening zijn dat we ons niet de luxe kunnen veroorloven dat we private partijen in een vroegtijdig stadium gaan verliezen. A omdat ze al veel geïnvesteerd hebben, maar B ook omdat ze veel kennis hebben.

[01:43:15]
En door het amendement van de VVD door die termijn op te rekken na 40 jaar denk ik dat er voldoende zekerheid geboden is voor private bedrijven om ook in de Nederlandse warmtetransitie te blijven investeren, zodat we publiek en privaat samen kunnen werken aan die eh uitrol van die warmtenetten. Dat was één aspect. Eh daarnaast een aantal punten die eh ieder op zichzelf wat kleiner zijn, maar die gevat zijn in eh amendementen.

[01:43:42]
Ehm om bijvoorbeeld op tijd te kijken naar tariefregulering, om zeer lage temperatuurnetten te verankeren. Eerst komt het eerst maal principe om dat te vervangen door een selectieprocedure, warmteverliezen te beperken en een vrijstelling te verlenen in plaats van ontheffing voor kleine collectieve warmtesystemen en gebouwgebonden systeem. Dat waren in totaal zes amendementen. Vijf daarvan zijn beoordeeld met het oordeel Kamer. Dank daarvoor.

[01:44:10]
en de zesde, er zullen we ook de komende dagen nog aan werken om ook die nog eh ja, zo te krijgen dat die ook ingepast kan worden in deze wet. Eh, blijft over nog twee moties, voorzitter. De Kamer gehoord, de beraadslaging in constateren dat de regering in het besluit collectieve warmte bij de tariefregulering voor zeer lage temperatuur warmte net wil uit wil gaan van vaste gebruiks onafhankelijke tarieven en er op lange termijn geen mogelijkheid meer is om vrijwillig afspraken te maken over afwijking van het gereguleerde tarief.

[01:44:38]
Overwegende dat zeer lage temperatuur warmtenetten een wezenlijke rol kunnen spelen in de warmtetransitie, omdat ze relatief goedkoop zijn aan te leggen, gebruik maken van lokale warmtebronnen en ook voorzien in levering van koude.

[01:44:50]
Overwegende dat het voor goed functioneren en in balans houden van zeer lage temperatuur warmte en het van belang is dat prikkels zijn voor efficiënt gebruik van en het in balans houden van het net via een vorm van gebruiksafhankelijke tarieven, verzoekt de regering ervoor te zorgen dat er op korte en lange termijn ruimte blijft voor het hanteren van gebruiksafhankelijke tarieven bij zeer lage temperatuur warmtenetten. Bijvoorkeur door dit op te nemen in het besluit collectieve warmte. Hij gaat over tot de orde van de dag. Vlag Grimbis Erkens.

[01:45:19]
De tweede dat de Kamer gehoord de beraadslaging constateert dat het voorliggende wetvoorstel geen ruimte biedt voor een publiek minderheidsaandeel in de warmtebedrijf van de warmtegemeenschap. Overwegen dat de positie van warmtegemeenschap wordt versterkt als u een warmtebedrijf het kapitaal en expertise van publieke partijen als gemeente en netwerk bedrijven kunnen benutten. Overwegen dat de landsadvocaat kritisch is over zo'n publiek minderheidsaandeel omdat in een principiële keus voor een publiek warmtebedrijf zou verzwakken en niet in lijn zou zijn met de Europese Richtlijn Huidbaar Energie.

[01:45:47]
Overwegende dat de landsadvocaat eraan voorbij gaat dat warmtegemeenschappen ook de lokale publieke belangen dienen, zoals verondersteld wordt in de Europese Richtlijn Huidbaar Energie. En dat het in de definitie van de Richtlijn gaat over overwegende zeggenschap van lokale leden en aandeelhouders. Overwegende dat het ontbreken van de mogelijkheid voor genoemd publiek minderheidsaandeel geen recht doet aan de in de Europese Richtlijn gewend en de gelijkwaardige behandeling van energiegemeenschappen, waaronder warmtegemeenschappen aan andere producenten.

[01:46:16]
Verzoekt de regering de mogelijkheid van een publiek minderheidsaandeel in warmtebedrijven van warmtegemeenschappen in overleg met de representatieve organisatie van warmtegemeenschappen en de Europese Commissie nader te onderzoeken en de Kamer hierover binnen een half jaar te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Mede ingediend namens collega Kreuger. Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar mevrouw Bekkerman, namens de Socialistische Partij in haar tweede termijn.

[01:46:49]
Dank u wel, voorzitter. Goedenavond. Eh, voorzitter, ik eh zo klein ben ik nou ook weer niet. Eh, voorzitter, ik begin met een aantal moties. De Kamer hoort de beraadslaging. constateren dat er in het wetsvoorstel niets is geregeld voor dochterondernemingen of uitbestedingsconstructies van verhuurders of VVE's. Overwegen dat dochterondernemingen of uitbestedingsconstructies van verhuurders huurders of VVE's daardoor toch onder de wet collectief warmte vallen en niet onder het huurrecht.

[01:47:14]
Overwegen dat het niet logisch is dat deze dochterondernemingen of uitbestedingsconstructies van verhuurders of VVE's als zelfstandige warmtebedrijf worden gezien. Zij zijn immers eigendom van of nauw verbonden met de verhuurder. Overwegen dat huurders hier een nadeel van kunnen ondervinden, verzoekt de regering in het onderzoek naar de gevolgen van het aktesarrest uitgebreid in te gaan op de positie van dochterondernemingen van VVE's en verhuurders en de Kamer hierover rond de zomer te informeren. Gaat het over tot de orde van de dag Beckerman.

[01:47:41]
En deze kwam in de plaats van het eerder ingetrokken amendement 27. Eh voorzitter, dan eh hebben wij in het debat eh eh meermalen gerefereerd aan het advies eh van eh Royers, de verkenner. Eh en voorzitter, zijn advies, nou, om het samen te vatten was: "Ja, we moeten uit deze impasse komen, want dit leidt tot onzekerheid.

[01:48:03]
Dit leidt ertoe dat er niet meer geïnvesteerd wordt." En om uit die impasse te komen stelde hij een route eh voor waarbij eh bestaande grote warmtebedrijven genationaliseerd worden. Voorzitter, Socialistische Partij is erg voorstander van die eh route. Wil graag uit deze impasse komen en dient daarom eh de volgende moties in.

[01:48:24]
De Kamer Groot op Rijksdag en constateren dat verkenner Royers adviseert om de warmtetransitie weer op gang te brengen door private warmtebedrijven over te nemen en te bundelen in vier regionale publieke warmtebedrijven. Overwegen dat de verkenner constateert dat publieke eigendom van warmtenet een noodzakelijk is om versnelling mogelijk te maken en bestuurlijke versnippering tegen te gaan. Spreekt zijn steun uit voor de hoofdlijnen van het advies van Verkenner Royers en gaat over tot de orde van de dag Beckerman.

[01:48:53]
En daarmee roepen we de Kamer eh dus op om voor die route te kiezen en de volgende twee eh geven ook het kabinet opdracht in die richting als ze aangenomen worden. De Kamer Grote Raad gaat constateren dat Verkenner Royers adviseert om private warmtebedrijven op te kopen en te bundelen in vier regionale publieke warmtebedrijven. Overwegen dat publiek en regio noodzakelijk is om de warmtetransitie weer op gang te brengen, maar dat de uitvoerbaarheid kosten en benodigde samenwerking met private en decentrale partijen hierbij essentieel zijn.

[01:49:18]
Constateren dat de geschatte kosten voor overname uiteen lopen van 2 miljard tot 5 miljard en dat de behoefte is aan inzicht in verschillende uitvoeringsopties. Verzoekt de regering onafhankelijk onderzoek te laten uitvoeren naar de verwachte kosten van uitvoering van het advies van Royers, inclusief overname, reorganisatie en uitvoeringskosten.

[01:49:34]
Verzoekt de regering tevens om verschillende scenario's uitwerk voor de uitvoering van het advies waaronder varianten met volledige, gedeeldelijke en gefaseerde overname en daarbij aandacht te besteden aan kosten, doorlooptijd, juridische haalbaarheid en impact op de voortgang van de banktransitie en daar de Kamer begin 2026 over te informeren. Gaat het over tot orde van de dag Beckerman. En de laatste Kamer georote Braat gaan constateren dat verkenner Roy is adviseert om de private warmtebedrijven op te kopen en onder te brengen in regionale publieke warmtebedrijven.

[01:50:02]
Overwegen dat duidelijkheid over de bereidheid tot verkoop van deze bedrijven essentieel is voor het realiseren van publieke regie op warmte. Zoekt de regering een gesprek te gaan met de betrokken warmtebedrijven over hun bereidheid tot verkoop aan het rijk en onder welke voorwaarden en derde Kamer begin 2026 over te informeren gaat over tot de orde van de dag Beckerman. Eh, voorzitter, voor ons is dit eigenlijk het essentiële eh punt, maar zeker ook de betaalbaarheid. Die hangt volgens ons hier ook eh vrij direct mee.

[01:50:28]
Samen wij hebben duidelijk gemaakt dat wij kiezen voor solidariteit, het liefst eh landelijke of tenminste regionale tarieven eh zodat regio's eh bijvoorbeeld plattelandsregio's waar warmtenetten misschien wel wenselijk zijn, maar duurder zijn, niets daarvan eh de kosten hoeven te dragen. En dat eh kan volgens ons het meest logisch eh via deze eh publieke route met nationalisatie. En daar laat ik het bij. Dank Dank u wel. Dank u wel. We gaan luisteren aan mevrouw Rodekerk namens de D66 fractie.

[01:51:07]
Gaat u gang. Dank voorzitter. Ik wil graag beginnen met het danken aan de ambtenaren die heel hard hebben gewerkt aan eh deze wet en ook ons hebben geholpen bij de ondersteuning en bijvoorbeeld bij onze amendementen. Het is een eh belangrijk moment dat wij nu het laatste debat hebben over eh de warmte eh wet en eh dat wij doorwerken aan de energietransitie is van cruciaal belang. Stilstand is geen optie.

[01:51:34]
De warmtetransitie is van belang voor onze energie en onafhankelijkheidsambities en het wordt niet makkelijk, maar het kan wel. Ehm, de werkelijkheid is hard. Eh, sinds het klimaatakkoord van 2019 stokt de uitrol van warmtenetten. De projecten in Amsterdam, in Utrecht werden onhold gezet en het nationale doel is gehalveerd van een half miljoen naar 200.000 aansluitingen in 2030. Daarmee dreigen we miljarden extra uit te geven aan netverzwaring en blijven we afhankelijk van fossiele energie. Dat kan en mag niet gebeuren.

[01:52:03]
Daarom roep ik het kabinet en de kamer opnieuw op tot voortvarendheid. Eh voorzitter, geen transitie zonder draagvlak en draagvlak valt of staat bij de maandelijkse rekening van mensen. Warmte moet voor bewoners een onweigerbaar aanbod zijn. Ehm eh daarom is het zo van belang dat we de betaalbaarheid in deze wet nu nu al regelen. Eh, de minister heeft eerder aangegeven eh naar prijsgarantie toe te willen, maar wat ons betreft is het van groot belang dat we dat nu al mogelijk maken.

[01:52:31]
En daarom heb ik eh een tweetal eh amendementen ingediend samen met mevrouw Posma. Ehm, eerste is nummer 33. Eh, dat regelt de relatieve betaalbaarheid eh van de warmte ten opzichte van andere opties zoals gas of elektrische eh boilers eh bijvoorbeeld. En het tweede is nummer 73. Eh, dat regelt de openstelling eh van het verevening fonds eh voor het rijk om daar middelen aan toe te kunnen voegen. En daarmee dus te zorgen voor de betaalbaarheid eh van de warmtenetten.

[01:53:00]
Ehm, daarnaast is natuurlijk van groot belang dat eh dit eh nou demissionair kabinet ook echt met middelen over de brug komt. Eh, want op dit moment kan de business case op veel plekken niet uit. Eh, maar hiermee maken we mogelijk dat dat kan worden gedaan. Ook reuze.

[01:53:17]
Ja, voorzitter, ehm het het abonnement over de relatieve betaalbaarheid Eh, ja, ik heb daar een motie op ingediend eh, nou ja, waar ook mevrouw Rodeker onder staat over dat het echt niet mag leiden tot dat we te lang blijven in fase één. En eh, ik wil toch eigenlijk aan mevrouw Rodeker vragen van deelt zij die zorg eh en dat die relatieve betaalbaarheid dus ook eigenlijk alleen gaat over fase twee en niet over waar we nu in zitten.

[01:53:45]
Dus dat daar sowieso ook nog wat voor geregeld moet worden. Nou, Rodeker. Jazeker. Ehm, eh, dat staat ook duidelijk in het amendement dat het gaat over fase twee. Eh, we hebben de motie samen ingediend, omdat het van belang is dat we daar ook zo snel mogelijk toe overgaan. Maar op dit moment komen we al tekort. Ik had eigenlijk eh graag gezien eh dat de minister bij de voorjaarsnota hier geld al hard voor geregeld. Maar ik dien ook een tweetal moties in waar ik nu aan kom om daar ook aan bij te dragen. Eh, de eerste gaat over eh de warmtenet investeringssubsidie.

[01:54:14]
De kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de wis te vaak ontoereikend is voor warmteprojecten bij bestaande woningen en gebouwen en daardoor omzet blijft constaterende dat warmtebedrijf daardoor niet altijd in staat zijn om een passend en betaalbaar aanbod te doen voor bewoners op locaties waar warmtenetten maatschappelijk gezien de beste oplossing zijn, overwegende dat collectieve warmte op veel locaties maatschappelijk Gezien de meest kosteneffectieve duurzame optie is, overwegende dat warmtetransitie een cruciale rol speelt in het reduceren van kosten voor aanleg van elektriciteitsnetten, overwegende dat de warmtetransitie een noodzakelijke stap is voor Nederland om energie onafhankelijk te worden, verzoekt de regering om de subsidiekaders van de wis door te ontwikkelen en daartoe in ieder geval eh in gesprek te gaan met de warmte Alliantie en de Kamer daarvoor Prins en dag over te informeren en gaat over tot orde van dag mede namens lid Grimis en eh Posma.

[01:55:03]
Eh en dan een tweede motie om ook de regeldruk te verminderen en de subsidies samen te voegen. De Kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat er volgens de Algemene Rekenkamer veel verschillende subsidies zijn in de warmteketen die op punten in strijd zijn met elkaar, niet gelijk lopen in tijd en vanuit de ministeries van VRO en KGG verstrekt worden. Constateren dat dat subsidies hierdoor averechts werk of simpelweg niet gebruikt kunnen worden en de warmtetransitie hierdoor vertraagd.

[01:55:28]
Verzoekt de regering de subsidiëring voor de warmtetransitie integraal te bekijken en te versimpelen door subsidies zoveel als mogelijk samen te voegen of te schrappen. En verzoekt de regering om hierbij specifiek te bezien hoeveel van de middelen ingezet kunnen worden in de vorm van Kpex subsidiëring om daarmee de investeringskosten te drukken en gaat over tot de orde van de dag eh mede namens het lid Erkens. Dank u wel, voorzitter. Hartelijk dank. En de heer Erkens is ook de volgende spreker. Hij spreekt zijn tweede termijn uit namens de VVD-fractie.

[01:56:01]
En hij doet het bondig, heeft hij mij net beloofd. Ik zal het bondig houden. Twee moties, voorzitter. De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat het moet worden voorkomen dat de warmtenet markt versnipperd raakt doordat als zodanig gemeente alle eigen warmtenetten ontwikkelen met bijbehorende organisaties. Overwegende dat schaalgrootte en professionalisering essentieel zijn voor een kostendaling en het daarom past vanaf een bepaalde schaalgrootte verantwoord is om een warmtenet aan te leggen. Verzoekt de regering eisen op te nemen in de investeringssubsidie voor warmtenetten aangaande schaalgrootte en professionaliteit van de warmtebedrijf en gaat het over tot de orde van de dag.

[01:56:32]
En de tweede motie, voorzitter. De kamer gehoord de beraadslaging slagen constateren dat er in de WCW criteria worden opgesteld waaraan een private partij moet voldoen om als minderheidsaandeelhouder actief te kunnen zijn onder de WCW. Overwegen naar deze criteria te weinig bewegingsruimte laten voor private partijen om als minderheidsaandeelhouder deel te nemen wat er toe kan leiden dat een publiek-private samenwerking niet tot stand komt. Van mening dat pensioenfondsen een cruciale rol kunnen spelen bij de realisatie van warmtenetten en dat het daarom in de WCW aantrekkelijker moet worden gemaakt voor pensioenfondsen om te investeren.

[01:57:02]
En verzoekt de regering om in overleg met pensioenfondsen de criteria waaraan private partijen moeten voldoen om als minderheidsaandeelhouder actief te kunnen zijn te versoepelen middels een AMVB, zodat het voor pensioenfondsen aantrekkelijk wordt om te investeren in warmtenetten. Hij gaat over tot de orde van de dag. Geen lange beschouwingen, voorzitter. Ik zou het kort houden. Dank u wel. Tot slot, de heer Vermeer. Namens de fractie BBB.

[01:57:28]
Ja, dank u wel, voorzitter. Lang vergaderen is niet per se garantie voor goede kwaliteit. Zoals mijn collega net ook al zei en we hebben dat ook bijvoorbeeld bij de pensioenwet gezien. Wij blijven het niet goed vinden dat eh juist voor eh voor meer draagvlak er nu een grote drempel is van de afsluikkosten. En eh ja, ik krijg daar verschillende geluiden over binnen.

[01:57:57]
Er zitten toch zeker nog mensen naar dit debat te kijken, waaronder mijn ouders en één van mijn zussen en ze snapten er geen bal van. Maar dat komt waarschijnlijk omdat ze zelf een cv-installatie en houtkachel hebben. Eh, maar er zijn ook burgers die zich al jaren hard maken voor een eerlijke rekening en eerlijke contracten voor eh mensen die aangesloten zijn op het warmtenet.

[01:58:21]
En die geven duidelijke signalen door en ik heb die ook doorgestuurd eh naar de assistent van de minister. Ehm, en dan hoor je bedragen over €211 voor een afsluiting, €484 voor een afsluiting en dat is allemaal zwart op wit eh kan ik dat aanleveren. Dus ik hoop dat we daar toch een oplossing voor vinden.

[01:58:42]
En ik wil eh de medewerkers van Bureau Wetgeving hartelijk danken die telkens supersnel met nieuwe eh versies van de abonnementen komen en dat netjes verwerken. En ook voor de gemeente Rotterdam die input gaf voor het abonnement eh hoe we om moeten gaan met deze overgangsfase en eh bedrijven die nu een aanbesteding die nu op dit moment lopen.

[01:59:07]
En voor de gemeente Halderwijk waar ik zelf woon en die mij echt inzicht gegeven hebben in hoe een kleinschalig eh laagtemperatuur warmtenet daar aangesloten is en functioneert in combinatie met het waterschap. Ehm nou ja, ik hoop eh dat we hier onder dit proces snel een streep kunnen zetten. Eh dat de wet aangenomen kan worden zodat al die partijen die hier op wachten door kunnen gaan. Dank u wel. Hartelijk dank. Dat was de Tweede termijn van de zuidelijke van de kamer.

[01:59:36]
We gaan een kwartier schorsen en dan krijgen we een appreciatie op de 21 ingediende moties. We zijn een kwartier geschorst.

[01:59:47]
3 1 3 0 0 0 0 0