Dan gaan we door met de behandeling van de Wet
tegenbewijsregeling box 3. We zijn toe aan de
eerste termijn van de zijde van de regering.
Ik geef het woord aan de staatssecretaris.
Voorzitter, dank u wel.
Vandaag spreken we over de Wet
tegenbewijsregeling box 3. Daar ben ik blij om,
want zoals demissionair premier
Schoof gisteren ook zei: sommige
onderwerpen kunnen niet wachten.
En dit is er zo een.
Box 3 is een onderwerp in mijn portefeuille
waar ik vanaf dag twee van mijn...
aantreden...
hard mee bezig ben geweest.
Dag één was 15 november;...
toen heb ik andere dingen gedaan.
Ik wil mij de komende tijd maximaal
blijven inzetten voor de onderwerpen
die niet kunnen wachten; en...
dat zijn er een aantal bij de
Belastingdienst. Naast box 3 geldt
dit ook voor de handhaving zzp...
maar ook het nieuwe Douanewetboek.
Én niet geheel onbelangrijk: de
rust bewaren bij de Belastingdienst.
Want de druk op wijzigingen voor de
Belastingdienst is al jaren hoog.
En voor elke wijziging in de toekomst
moeten zij ook klaar zijn voor de toekomst.
Voordat ik verderga met mijn inleiding,
eerst een reactie op de heer Grinwis.
Als je me uitdaagt met
een quote van Augustinus,
dan kunnen wij natuurlijk niet achterblijven.
Iemand van de Belastingdienst kwam
met de volgende suggestie, die
ik graag met u wil delen: "Een...
vriend is iemand die alles van je weet,
en toch van je houdt." Zo is
het ook met de Belastingdienst.
Terug naar het onderwerp van vandaag: box 3.
Het is mijn ambitie om box 3 in
rustiger vaarwater te brengen.
Dit wetsvoorstel is daarvoor de eerste stap.
Maar, en het is goed om dat ook
even met elkaar door te nemen:...
hoe zijn we hier gekomen?
De Hoge Raad heeft in 2015 het eerste
signaal afgegeven dat het forfaitaire
box 3-stelsel niet meer kon.
Vanaf dat moment...
hebben we alles op alles...
moeten zetten om werkelijk
rendement in box 3 in te voeren.
Maar achteraf is makkelijk praten.
Trouwens: achteraf is ook mooi wonen.
De regering en het parlement hebben
steeds veel waarde gehecht aan eenvoud,
doenvermogen en uitvoerbaarheid.
Daarom is ingezet op het
verbeteren en verfijnen...
van de forfaitaire systematiek.
De verwachting was dat betere forfaits
juridisch houdbaar zouden zijn,
maar niks is minder waar.
Vanaf 2017 is de hoogte van het
forfait afhankelijk gemaakt van
de omvang van het box 3-vermogen.
Het rendement op grote vermogens is gemiddeld
hoger dan het rendement op kleinere vermogens.
Hierdoor zou het forfait beter
aansluiten op de werkelijkheid.
Maar daarover heeft de Hoge Raad in 2021 gezegd...
dat het forfait toch weer te veel afweek
van de werkelijkheid en dat dit een
schending van het eigendomsrecht was.
Toen is nogmaals ingezet op een
verbetering van het forfait en...
de systematiek die erachter zit.
Per 2023 is het forfaitaire rendement
afhankelijk gemaakt van het...
daadwerkelijk aangehouden vermogen in
verschillende categorieën: banktegoeden,
overige bezittingen en schulden.
Voor elke categorie geldt een eigen
forfaitairrendementspercentage.
Het doel was opnieuw om het werkelijke
rendement beter te benaderen.
Afgelopen juni,
volgens mij nu met één dag verschil op de
dag af een jaar geleden, heeft de Hoge Raad
hierover geoordeeld dat dit stelsel nog steeds...
tot een schending van het eigendomsrecht leidt.
De les die we daaruit kunnen trekken is dat
eenvoud, doenvermogen en uitvoerbaarheid...
nooit ten koste mogen gaan van
juridisch houdbare wetgeving.
Door de uitspraak van de Hoge Raad van
juni vorig jaar moeten belastingplichtigen
met een lager werkelijk rendement...
dan het forfaitaire rendement,
de gelegenheid krijgen om aannemelijk te maken
wat zij dan aan rendement hadden. "Moeten".
Ik onderstreep dat.
Ik heb geen keus. Ik móét herstel bieden.
Over spaargeld heeft...
de Hoge Raad gezegd dat de forfaits meestal
goed aansluiten op de werkelijkheid.
Het gaat hier dus vooral over beleggers.
De arresten van de Hoge Raad zijn
geldend recht. Belastingplichtigen
kunnen zich op deze arresten beroepen.
Het is onze rechtsstatelijke plicht om
uitvoering te geven aan de arresten.
Daar sta ik voor. De Hoge
Raad heeft mij dit bevolen.
Met het wetsvoorstel wordt de
wetgeving in lijn gebracht met de
jurisprudentie van de Hoge Raad.
De Hoge Raad heeft regels gegeven voor
het bepalen van het werkelijk rendement.
De regels zijn voor een groot deel duidelijk.
Ze staan weliswaar in dit wetsvoorstel,
maar ik ben gebonden aan wat
de Hoge Raad daarover schrijft.
De Hoge Raad heeft op een aantal punten
ook juist niet expliciet geoordeeld.
In die gevallen...
moet ik met deze wet duidelijkheid
bieden aan belastingplichtigen over
hoe ze met deze zaken moeten omgaan.
Het kabinet ziet dit wetsvoorstel als een
noodzakelijke stap, niet alleen voor burgers,
maar ook voor de Belastingdienst.
Want als burgers het niet precies weten,
hoe ga je dat dan uitvoeren en handhaven als...
Belastingdienst?
Als duurzame oplossing...
ziet het kabinet een andere route.
Die heb ik ook al met uw Kamer gedeeld.
Het wetsvoorstel Wet werkelijk...
rendement is recent ingediend.
Graag ga ik daarover ook zo
snel mogelijk met u in gesprek.
Voor de definities van werkelijk
rendement voor de tegenbewijsregeling
sluiten we dus aan bij de Hoge Raad.
Vanaf 2028 wil ik de ellende rondom de forfaits...
tot het verleden laten behoren.
Dan wil ik dus ook een aantal zaken toevoegen,
zoals kostenaftrek en verliesverrekening.
Want ik zie de problemen met vastgoedbeleggers
die last hebben van illiquide vermogen.
In de tussentijd aanpassingen doen aan
de tegenbewijsregeling brengt de tijdige...
invoering van het nieuwe stelsel in gevaar.
Als dat gebeurt,
is dat bijkans nog slechter voor de mensen...
met illiquide beleggingen.
Het zorgt er ook voor dat burgers nog
langer moeten wachten op een goed stelsel.
De tegenbewijsregeling zal flink wat vragen van
de belastingplichtigen en de Belastingdienst.
De Belastingdienst zal er alles aan doen
om het herstel in goede banen te leiden.
Ze heeft mij in ieder geval
overtuigd van het feit dat ik...
volmondig kan staan achter wat
ik hierover geschreven heb.
De Belastingdienst is hard aan
het werk om de tegenbewijsregeling
in de systemen in te bouwen,
zodat mensen snel rechtsherstel kunnen krijgen.
Daar kunnen wij conform de
planning deze zomer, in juli,
mee beginnen.
Hiervoor is een formulier ontwikkeld om
belastingplichtigen te helpen bij het
opgeven van hun werkelijk rendement.
Belastingplichtigen kunnen per jaar kiezen om
gebruik te maken van de tegenbewijsregeling.
Ook zal het rechtsherstel
gefaseerd plaatsvinden.
Belastingplichtigen krijgen een attentiebrief...
wanneer zij het formulier kunnen invullen.
De benodigde gegevens
moeten ze zelf verzamelen.
Hier kunnen ze nu al mee beginnen.
De Belastingdienst heeft
hiervoor verschillende checklists...
opgesteld en deelt deze met...
mensen die ze willen krijgen;
ze zijn te vinden op internet.
Daarnaast is het goed om af te wegen of
het werkelijk rendement per jaar lager lag...
dan het rendement waarvoor men...
is aangeslagen,
want als je zeker weet...
dat je een hoger rendement had,
dan hoef je natuurlijk helemaal geen
tegenbewijsregeling toe te passen.
Ik wil heel graag de vragen beantwoorden.
Dit was mijn inleiding.
Zo willen wij de herstelactie vormgeven.
Ik begin met de vraag van
de heer Stultiens: "We...
moeten als overheid miljarden gaan compenseren,
waarvan het grootste deel gaat naar mensen
die dit geld totaal niet nodig hebben.
Wat hadden we beter kunnen
doen om dit te voorkomen?"...
Dat probeerde ik net toe te lichten in de
inleiding. De Hoge Raad heeft in 2015 het...
eerste signaal afgegeven dat het
forfaitaire box 3-stelsel niet meer kon.
Vanaf dat moment — dat...
is tien jaar geleden — hadden we
alles op alles moeten zetten om over
te stappen op werkelijk rendement.
Maar nogmaals, achteraf is het mooi wonen.
De regering en het parlement hebben
steeds veel waarde gehecht aan eenvoud,
doenvermogen en uitvoerbaarheid.
Dat horen we ook steeds doorklinken,
maar ook juridische houdbaarheid is
bij wetsvoorstellen heel belangrijk.
Vanaf 2017 is de hoogte van het forfait
afhankelijk gemaakt van de omvang van het...
box 3-vermogen.
Dat klonk goed, maar was niet
goed, want het was nog steeds een
benadering waarbij mensen uiteindelijk...
konden interen op hun vermogen
als gevolg van belastingheffing.
Precies dat punt is ook
benoemd in de uitspraak.
De vraag draait natuurlijk om de bewering dat...
het grootste gedeelte gaat naar mensen
die dit totaal niet nodig hebben.
Dat ben ik met u eens.
Tegelijkertijd zijn dat
ook mensen die misschien...
alsnog in de problemen komen
vanwege het feit dat we nog steeds...
geen oplossing hebben voor
de illiquide problemen,
de illiquide beleggingen die
niet te gelde te maken zijn.
Rechtsherstel...
maakt uiteindelijk geen onderscheid op grond
van de vraag of iemand rijk of arm is.
De les die we kunnen trekken, is dat eenvoud,
doenvermogen en uitvoerbaarheid nooit ten
koste mogen gaan van juridische houdbaarheid.
Wetgeving moet goed zijn.
Daarom staan we hier, overigens.
Nog een vraag: wat...
gebeurt er als het wetsvoorstel voor de
tegenbewijsregeling niet wordt aangenomen?
Ik zal u laten zien hoe ik mijn
voorbereiding krijg. Netjes.
Ik heb er één ding bij
geschreven en daar begin ik mee:...
doe dit de Belastingdienst niet aan.
Belastingplichtigen kunnen zich nu al
beroepen op de arresten van de Hoge Raad.
De Belastingdienst moet mensen
dus hoe dan ook de mogelijkheid
geven om hun werkelijk rendement...
op te geven aan de Belastingdienst.
Het wetsvoorstel zorgt ervoor dat de wetgeving
in lijn wordt gebracht met de Hoge Raad,
maar op een aantal punten zitten we
echt in de problemen, op het punt van...
hele kleine futiele dingen,
waarbij je zou kunnen beoordelen of het het...
een of het ander is.
Ik noem er een paar.
Het genietingstijdstip.
Wanneer is het genietingstijdstip?
Als er rente wordt betaald over 2022,
dan ontvang je dat, weet ik veel,
5 januari 2023 op je rekening.
Reken je dat nou tot het rendement van 2022
of reken je dat tot het rendement van 2023?
Dat is een heel fundamentele vraag
waarover in de wet op dit punt
geen uitsluitsel geboden wordt.
Daarom kiezen wij in deze wet voor datgene
wat we altijd doen bij de inkomstenbelasting,
namelijk het kasstelsel,
dus het moment van genieten.
Daardoor voorkomen wij waarschijnlijk een hele
hoop gedoe in de uitvoering en zaken voor...
mensen die het toch graag net
anders zien dan de Belastingdienst.
Een tweede voorbeeld. De keuze
voor het buiten toepassing blijven
van de schuldendrempel hebben we...
puur gemaakt om het makkelijker te maken.
Doordat we de schuldendrempel buiten
toepassing verklaren mogen alle...
schulden en dus ook alle rentes
op schulden meegenomen worden.
Als je de drempel handhaaft zoals...
die nu in de wet staat —
volgens mij is dat €3.800 —...
krijg je straks de situatie dat mensen...
moeten gaan aantonen welk deel van hun schulden...
onder die schuldendrempel valt en
welk deel niet en ook welke rente dan
afgetrokken wordt en welke rente niet.
Verschrikkelijk!...
Om die reden hebben wij ervoor gekozen om
die €3.800 op nul te zetten, zodat je...
geen discussie krijgt.
Het is een klein voordeel
voor de belastingplichtige,
maar je krijgt geen discussie over...
wat wel of niet aftrekbaar is.
Ik...
werd getriggerd door het verhaal over het
moment van genieten en het kasstelsel.
Hoe gaat het dan met dingen
die nooit de kas in komen?
Zegt de staatssecretaris dan eigenlijk ook dat...
dat...
er,
in ieder geval in dat jaar, niet
is zolang het niet in de kas komt?
Als je die lijn doortrekt,
staat het hele gebeuren rond...
de waarde van vastgoed en zo...
toch op de schop?
Ik begrijp de parallel. Er zijn verschillende...
definities die wij in de wet moeten regelen,
zoals van "genietingsmoment" maar ook "wat...
is rendement?" Over "wat is...
rendement?"...
heeft de Hoge Raad aangegeven dat dat
zowel het rendement is dat je geniet...
als...
de niet gerealiseerde rendementen,
de fictieve waardeontwikkeling.
Daar volgen wij dus...
wat de Hoge Raad schrijft over
wat "werkelijk rendement" is.
Dat heeft in die zin niets te
maken met het genietingstijdstip.
Wat is dan het genietingstijdstip
van een verhoogde WOZ-waarde,
volgens de staatssecretaris?
Een verhoogde WOZ-waarde...
is volgens mij een waarderingsgrondslag voor in...
dit geval vastgoed.
Die geniet je niet.
Die wordt vastgesteld op peildatum 1...
januari of het kan,
als er sprake is van
verbetering van het vastgoed,
tussentijds plaatsvinden.
Maar er is geen sprake van
dat dat een genietingsmoment...
is.
Dat is gewoon de waarde van het
vastgoed op peildatum 1 januari,
of op de toestandspeildatum die eventueel
door de gemeente later wordt opgelegd of
door de belastingplichtige wordt aangevraagd.
De...
staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
Ik begrijp de vraag overigens wel.
Ik ga door naar het derde punt.
Er is een aantal...
toepassingen van vrijstellingen
met een grens of een drempel,
zoals de vrijstelling voor groene beleggingen.
Daar moet dit wetsvoorstel
helder en duidelijk over zijn,
omdat je anders gedoe krijgt bij het
bepalen van het werkelijk rendement.
Hoe ga je om met waarderingsregels?
Vanaf 2026 zijn er ook de regels over het...
voordeel van eigen gebruik
van onroerende zaken.
Het laatste punt dat ik
even wil benoemen, is dat...
we wel haast hebben.
We hebben een budgettaire derving
van 600 miljoen in totaal,
2026 en 2027 opgeteld,
als het wetsvoorstel niet wordt aangenomen.
Dat zijn voor mij allemaal redenen om te zorgen
dat de staatsfinanciën netjes op orde blijven.
Een vraag van mevrouw Van Eijk.
Mevrouw Van Eijk concludeert dat
de aansluiting bij de Wet wettelijk
rendement op onderdelen ontbreekt.
Ze vraagt hier eerlijk over te zijn en wil
graag een reactie van de staatssecretaris.
Eerlijk zijn spreekt mij aan.
Wij pogen hier een zo recht
mogelijke koers te varen...
die eerlijk en rechtvaardig is.
Anders zouden we dit niet voorstellen.
Maar het klopt dat de Wet
tegenbewijsregeling op onderdelen
afwijkt van de Wet werkelijk rendement.
Dit is zo in de gevallen waar de Hoge
Raad andere regels heeft voorgeschreven.
Dat kan overigens zowel
gunstig als ongunstig zijn.
Het belangrijkste verschil tussen de
tegenbewijsregeling en de Wet werkelijk
rendement is dat in de tegenbewijsregeling de...
heffing is gemaximeerd op
het forfaitaire rendement.
Indien het werkelijke rendement
hoger is dan het forfait,
wordt altijd het forfait belast.
De belastingplichtige kan per jaar
kiezen wat voor hem het gunstigste is.
In de Wet werkelijk rendement wordt
altijd het werkelijke rendement belast,
ook als dat heel hoog is.
Er zijn ook andere verschillen. In
de Wet werkelijk rendement geldt
bijvoorbeeld een vermogenswinstsystematiek
voor onroerende zaken en...
start-ups.
In de tegenbewijsregeling geldt
een vermogensaanwassystematiek
voor alle vermogensbestanddelen.
Als een pand dat niet is
verkocht in waarde daalt,
is...
dat...
gunstig voor belastingplichtigen.
Als het pand in waarde stijgt,
zou een vermogenswinstsystematiek
juist weer gunstiger zijn,
maar in dat geval blijft het
forfaitaire rendement in deze wetgeving
de bovengrens voor de heffing.
Dat zijn even de verschillen.
Als je mij vraagt waarom ik heel graag zo snel
mogelijk naar de Wet werkelijk rendement wil,
is dat vanwege de knoop in onze buik...
met betrekking tot het
illiquide zijn van vastgoed.
Ik ga graag verder met een
aantal vragen. Een ogenblik.
Even een check: was dit het blokje
terugblik of zelfreflectie? Ha!...
Kom maar door met je vraag.
Dan ben ik benieuwd naar het volgende,
ook om als Kamer oprecht lessen te leren...
voor de toekomst.
Want het klopt op zich dat we tien jaar geleden...
wellicht gewaarschuwd zijn,
maar sindsdien hebben we hier
natuurlijk heel veel wetten...
behandeld en aangenomen waarvan
we met elkaar dachten dat ze...
wel goed geregeld waren, en elke keer
werden we weer opnieuw gecorrigeerd...
na afloop.
Dus hebben inderdaad de
juristen van Financiën,
wijzelf, de lobbyisten,
de wetenschappers en de Raad van
State allemaal zitten slapen, of
is gewoon het beeld gewijzigd?
Hoe komt het nou dat we dit tien
jaar lang niet doorhadden en...
nu opeens wel op de vingers worden getikt?
Ik...
denk dat uiteindelijk...
eenvoud en doenvermogen...
de overhand hebben gehad
over rechtsstatelijkheid.
Ik denk dat...
het budgettair ingewikkeld is om in...
de begrotingscyclus zoals we die
kennen, afstand te doen van een...
bepaald belastingmiddel.
De eerste reactie is vaak
dat we het willen repareren.
Maar soms moet je het huis gewoon verbouwen.
Je kunt een auto blijven repareren...
totdat die echt uit elkaar valt,
maar sommige mensen zeggen juist:
als die auto echt tien jaar oud is,
dan moeten we hem vervangen
door een jonger exemplaar.
Uiteindelijk denk ik dat de
les voor ons als Financiën,
kabinet, Kamer en eigenlijk...
alle ministeries is dat
je bij nieuwe wetgeving de...
juridische houdbaarheid en
de rechtsstatelijkheid —...
leuke term —...
in ogenschouw moet nemen en dat je niet alleen
moet gaan voor de makkelijk haalbare zaken.
Politiek ligt dat misschien wat ingewikkeld.
Je haalt er de krant niet mee...
en je krijgt geen applaus op het moment dat
je een rechtsstatelijk correcte wet neerlegt,
maar dat is uiteindelijk wel de
taak die we met elkaar hebben.
Laten we eerlijk zijn:...
als de Hoge Raad in tien jaar tijd
op drie verschillende manieren
zegt dat het niet goed is,
dan is dat, als je het mij vraagt,
twee keer te veel.
Tot slot.
Ik ben het eens met deze les.
Dit is een belangrijke tip.
Maar het vergt wel dat we met elkaar...
beseffen dat een wet niet
juridisch houdbaar is.
Ik ben dus benieuwd of we...
als Kamer die signalen hebben gemist.
Stond er destijds in de adviezen dat...
het...
juridisch misschien niet houdbaar was?
Als dat er niet bij staat,
is het als Kamer moeilijk
om te zeggen dat je een...
wet gaat wegstemmen.
Ik heb hier als Kamerlid ook nog...
vragen over gesteld in de commissie
Financiën. Volgens mij is er vlak
voordat ik uit die commissie ging...
nog nagedacht over het doen van een
onderzoek naar wat er in 2001 misgegaan is.
Ik weet niet of dat uiteindelijk
nog verder gebracht is.
Daarvan ben ik op dit moment niet op de hoogte.
Mijn onderbuik zegt dat iedereen box
3 een prachtig idee vond vanwege een...
lekker makkelijk forfait en
stabiele inkomsten; hartstikke goed.
Maar misschien hebben ze niet goed nagedacht
over de risico's die er zijn met betrekking tot
het EVRM of andere internationale verdragen.
Dat klopt. Dat is vaak de discussie
hier. Het is niet populair om te
wijzen op internationale verdragen.
En dan is er nog iets anders: we kunnen ons
al helemaal niet voorstellen dat de rente
misschien weleens een keer negatief wordt.
De rente was negatief.
Nu is die weer op een fatsoenlijk niveau,
maar ik ken het verhaal van mijn opa en oma
nog die een hypotheekrente hadden van 13%.
13%!...
Ik kan me er geen voorstelling
van maken hoe een rente van 13%...
momenteel in Nederland, in deze economie,
in deze maatschappij, zou uitwerken.
Ik kan me al helemaal geen voorstelling
maken van inflatiepercentages of...
rentepercentages die double of soms
triple digits zijn, waarover je soms
hoort bij landen buiten de Europese Unie.
Theoretisch gezien zou het
toch een keer kunnen gebeuren.
Misschien moet je dat soort dingen ook goed
doordenken op het moment dat je een wet maakt.
De staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
O,
maar niet dan nadat de heer Grinwis
een interruptie heeft gepleegd.
Of het zo zwart-wit is als
de staatssecretaris stelt,
dat een forfaitair stelsel per
definitie ten dode is opgeschreven,
weet ik niet.
Als we tijdig hadden geschakeld
in het omlaagschroeven van het
verondersteld rendement en als we...
nooit die dubbele fictie hadden
ingevoerd, wie weet had het dan
allemaal nog prima gefunctioneerd.
Ik denk dat we te lang hebben vastgehouden aan
die 4% verondersteld rendement, maar goed.
De staatssecretaris zet...
een enorme streep...
onder juridische houdbaarheid,
maar even daarvoor zegt hij: er...
zijn helaas wel wat verschillen met de Wet...
werkelijk rendement.
Hoe verhouden die twee zich dan tot elkaar?
We komen misschien nog wel op het
onderwerp kostenaftrek. Ik denk dat de
staatssecretaris daar uitgebreid op terugkomt,
want er ligt nou eenmaal een amendement.
Maar als hij er zo veel waarde aan hecht dat...
het goed en juridisch houdbaar moet zijn...
en straks weer gaat zeggen "er is een
jaartje uitstel van het gewenste stelsel",
dan komt hij toch ook in de knel
met zijn eigen argumenten over...
juridische houdbaarheid en rechtsstatelijkheid,
of welke woorden hij noemde, waar hij...
een dikke streep onder zette?
Allereerst: hier staat geen
alwetende staatssecretaris.
Als ik te zwart-wit argumenteer,
dan bij dezen direct mijn excuses.
Nee, ik kan niet goed inschatten
hoe dingen waren gelopen...
als we dit en dat hadden gedaan.
Het voorbeeld dat u daarbij noemt, is
het voorbeeld dat ik net aanstipte:...
we hebben te lang vastgehouden aan de 4%.
Ja, dat heeft dus te maken met die lage rente.
Als de rente boven de 4% was geweest,
dan was het een prachtig forfait. Volgens
mij zeggen we eigenlijk dus hetzelfde.
Hoe zit het...
nu dan met...
de situatie dat de Wet werkelijk
rendement misschien nog wel beter
is, maar ik nu dit voorstel?
Ik zou heel graag vandaag de Wet
werkelijk rendement hebben, heel graag.
Maar die hebben we niet.
Naast het feit dat...
die juridisch houdbaar is, vergt die...
ook heel veel van de uitvoering.
Er moeten natuurlijk systemen worden gebouwd,
mensen worden opgeleid,
wetten worden aangepast;
het maakt allemaal niet uit.
Daarom hebben we gezegd dat
dit in 2028 haalbaar is.
Die tijd moeten we overbruggen.
Die tijd overbruggen we met deze wet.
Om dat rechtsstatelijk te houden,
sluiten wij zo dicht mogelijk
aan bij de Hoge Raad.
Dat is de koers die we kiezen.
Ik heb geen andere koers. Ik kan
geen kant op. Ik heb geen Wet
werkelijk rendement op dit moment.
Ik heb daar een Engelse quote voor gebruikt.
Ik weet overigens dat mensen heel
boos worden als ik die quote gebruik,
maar ik ga hem toch herhalen.
Churchill zei "If you're going through
hell, keep going"; dat ging over de oorlog.
We...
gaan door een hel met deze wetgeving.
Hij is stuk,
mensen zijn boos,
en mensen wordt onrecht aangedaan.
Stilstaan betekent dat we opbranden.
We moeten door; we moeten...
naar het eind van de tunnel.
Dat doen we wat mij betreft op deze manier.
We hebben ook niet gepoogd de Hoge
Raad hier en daar te verbeteren of
te overrulen met nieuwe wetgeving.
We hebben echt heel zorgvuldig gekeken
naar wat we kunnen doen om te zorgen dat we...
rechte wetgeving hebben en...
de periode tot 1 januari 2028
zo goed mogelijk overbruggen.
Maar moeten we dan niet gewoon
het volgende concluderen?
Er is een driehoek waarin je niet
alle drie de punten gelijk kunt
bedienen, namelijk budgettaire...
mogelijkheden en onmogelijkheden,
de uitvoerbaarheid in combinatie
met de wens om heel snel...
bij een nieuw stelsel uit te komen,
namelijk de Wet werkelijk rendement,
en de rechtvaardigheid van
de wet die hier voorligt.
Moeten we dan niet concluderen
dat de staatssecretaris zegt "ik...
wil zo snel mogelijk bij de Wet werkelijk
rendement uitkomen en ik wil de...
budgettaire...
gevolgen beperkt houden" en dat hij...
dan dus inlevert op de juridische
houdbaarheid, de rechtsstatelijkheid,
waar hij net in zijn inleiding
een hele dikke streep onder zette?
Laten we wel wezen:...
volgens mij hebben we hier net gezegd
dat dingen niet zwart-wit mogen zijn.
Dit is dus niet zwart-wit.
De Wet werkelijk rendement...
is niet de enige manier...
om belasting binnen te halen.
Er zijn meer manieren, zoals deze manier.
Dit is vandaag haalbaar.
Dat maakt het juridisch recht.
De Hoge Raad heeft uitgesproken
hoe je dat zou kunnen doen.
Dat hebben wij gevolgd.
Is het rechtvaardig?
Ik vind dat als het juridisch recht is … Als...
we de Hoge Raaduitspraken
niet meer rechtvaardig vinden,
dan wordt het echt heel ingewikkeld.
Maar de staatssecretaris gaat langs
het punt heen van het trilemma...
dat je...
niet alle drie de punten...
gelijkelijk kunt bedienen.
Er zijn budgettaire redenen,
redenen van snelheid van het nieuwe
stelsel, en redenen van rechtvaardigheid
en juridische houdbaarheid.
Dat zijn drie verschillende...
perspectieven waarbij...
de staatssecretaris een andere prioritering
neerlegt dan een deel van deze Kamer.
Dan ben ik wel benieuwd hoe de
staatssecretaris concreet ingaat — dat...
komt misschien zo meteen nog — op de
zorgen over bijvoorbeeld de rijksmonumenten,
het eigen verbruik bij
vakantiehuizen en überhaupt het
hele aspect van kostenverrekening.
Ik ga zo goed luisteren naar de
staatssecretaris, maar ik meen toch...
dat de staatssecretaris
uiteindelijk in zijn prioritering de...
nadruk legt op de andere hoekpunten en
niet op het hoekpunt rechtvaardigheid,
dat een deel van deze Kamer heeft
gekoppeld aan bijvoorbeeld deze aspecten.
Ik begrijp dat u dat zegt.
Ik kom zo meteen nog terug op
de individuele onderwerpen.
Maar misschien is het wel even goed om
te benoemen dat dit niet de eerste keer
is dat we dit met elkaar bespreken.
Dit is het zoveelste debat dat gaat over box 3.
Alles rondom bijvoorbeeld kostenaftrek...
is al een jaar bekend.
Ik zeg uit m'n hoofd dat dat in
juli 2024 met de Kamer is gedeeld.
Ik heb in ieder geval in de tijd dat
ik daar gezeten heb een aantal keren
gezegd: als we dat anders willen,
kost dat geld én...
moeten we nog een jaar langer wachten
op de Wet werkelijk rendement.
Die afweging moeten we met elkaar maken.
Ja, jongens,
wijs maar aan waar wij geld aan uitgeven!...
Er kwam een vraag van een journalist voor
een FD-artikel: wat vindt u van wat de...
fractievoorzitters in de Voorjaarsnota
hebben afgesproken op dit punt?
Daarop heb ik aangegeven dat ik...
begrijp dat met de problemen en
prioriteiten die we in het land hebben —...
er zijn meer problemen die
meer dan een miljard kosten,
zeg maar — dit...
uiteindelijk niet boven op de stapel lag.
Er was een gebrek aan geld
en dat is er nog steeds.
Ten tweede. Je komt ook een
beetje van de regen in de drup.
Uitstel betekent namelijk dat je
de weg door de hel van Churchill...
nog een jaar langer maakt.
Ik was bij dat overleg.
Ik wil wel bestrijden dat het
niet boven op de stapel lag.
We zijn er alleen niet uitgekomen.
Ik was níet bij dat hele
overleg, zoals u weet.
Volgens mij lagen er verschillende problemen en...
is dit uiteindelijk niet in de
Voorjaarsnota terechtgekomen.
Dat is een keuze geweest
van de fractievoorzitters.
Volgens mij was u bij dat gesprek aanwezig.
Het is...
precies zoals ik aangeef:...
we zijn daar niet uitgekomen, dus dat betekent
dat niet alle partijen hetzelfde wilden.
Zo werkt dat.
Als wij het hier hebben over dat "de
Kamer" beslist, dan hebben wij het
over de meerderheid van de Kamer.
Als de meerderheid van de Kamer iets beslist
— uzelf trouwens ook, want u was daarbij —...
dan kan je niet zeggen:
ik stond daar niet achter.
Dat is echt heel gek.
Het is een onderhandeling geweest
waarbij je uiteindelijk ervoor...
kiest om naar bepaalde zaken een paar miljard
heen te sturen en naar bepaalde zaken niet.
Als je een totaalpakket
maakt, kan het wezen dat daar...
dingen in zitten waar je
totaal niet achter staat,
maar die je toch moet doen.
Beide kunnen waar zijn.
Maar dat weet de heer Van
Oostenbruggen ook wel.
Nou, "beide kunnen waar zijn";...
volgens mij weeg...
je dat en neem je een besluit.
Dat is exact wat ik hier heb gezegd.
Het is gewogen en te licht bevonden.
Uiteindelijk zijn die miljarden gegaan
naar onderwerpen zoals het Gemeentefonds,
om de gemeentes te helpen met het ravijnjaar.
Dat is ook een prangend probleem.
En er is geld gegaan naar defensie,
ook een prangend probleem.
En er is geld gegaan naar stikstof,
Dus ja, dan zeg ik: jongens, dit is ook
een prangend probleem, maar kennelijk is...
de afweging zo geweest dat die andere
onderwerpen belangrijker waren dan deze.
Ik hoop dat mij dat niet kwalijk genomen wordt,
want ik werk met het geld dat ik van u krijg.
De staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
Volgens mij gaan we dan naar
uitvoering. Daarover zijn zorgen.
Waar is de heer Vlottes?
Die heeft gemeld dat hij
wat later weer terugkomt.
Oké. Maar er wordt vast
meegeluisterd vanuit de PVV.
Anders geef ik hem zo mijn papieren met
de vragen die ik van hem beantwoord.
De heer Vlottes geeft aan
dat het heel complex wordt...
en vraagt: hoe worden mensen geholpen
om het formulier in te vullen?
Ik begrijp de zorgen van
de heer Vlottes heel goed.
Het formulier is zo ontworpen dat het zo
eenvoudig en toegankelijk mogelijk is.
Dat is getest bij gebruikers,
zelfs bij Kamerleden,
en volgens mij ook Kamerleden
die niet gepromoveerd zijn.
Of doe ik mensen nu tekort?
Hij zei net dat je gepromoveerd
moest zijn om dit te kunnen invullen.
Dat is dus niet waar.
Het...
blijft overigens wel ingewikkelde materie.
Belastingplichtigen die extra hulp nodig hebben...
bij het invullen van het formulier,
kunnen persoonlijke...
hulp krijgen van de Belastingdienst,
bij de Belastingtelefoon
of het belastingkantoor.
We hebben de balies voor hulp bij aangifte.
Er zijn allerlei...
publiekscampagnes over dit onderwerp...
en je kunt je altijd wenden
tot professioneel advies.
De vraag was hoe wij gaan helpen.
Dat zijn de standaardmanieren...
waarop de Belastingdienst hulp aanbiedt.
Mevrouw Van Eijk vraagt of ik me zorgen maak
over aangekondigde juridische procedures.
Dat is een goede vraag. Ik
baal van juridische procedures.
Het liefste heb je dat het allemaal zo
zwart-wit, rechtdoorzee en duidelijk is dat je...
mensen ontmoedigt om naar de rechter te gaan,
omdat ze weten dat dat niet lukt.
Tegelijkertijd kan ik dat niet verbieden.
Ik heb begrepen dat sommige belastingplichtigen
nadenken over nieuwe juridische procedures,
bijvoorbeeld over de kostenaftrek.
Daarvoor sluiten we in het
wetsvoorstel aan bij regels die...
de Hoge Raad zelf heeft geformuleerd.
Ik heb dus alle vertrouwen in een
positief oordeel van de Hoge Raad
als hierover wordt geprocedeerd.
In die zin ben ik zelfs blij dat het de
Hoge Raad is en niet een lager gerechtshof.
Het gebeurt wel vaker dat wij op
enig moment een rechtszaak verliezen
bij een lager hof en dat je...
dan...
hoger beroep, cassatie of
sprongcassatie aanbiedt om
uiteindelijk helderheid te scheppen.
In dit geval heeft de hoogste rechter
hier helderheid over geschapen.
Mevrouw Van Eijk vraagt ook om een
inschatting van de gevolgen van de invoering
van de Wet werkelijk rendement als er...
sprake is van een uitspraak op de
massaal bezwaar plus-procedure.
Volgens mij gaat dat over de
tegenbewijsregeling en niet
over de Wet werkelijk rendement.
De...
Hoge Raad heeft...
in de zomer van 2022 eerder al geoordeeld, weer
de Hoge Raad, dat niet-bezwaarmakers niet in...
aanmerking komen voor rechtsherstel.
Daarom is de kans dat belastingplichtigen
alsnog gelijk krijgen in de massaal
bezwaar plus-procedure klein.
De tijd tikt en we moeten door
met het bieden van herstel.
Dat is de reden waarom we dat doen. Als
belastingplichtigen toch gelijk krijgen,
zou de omvang van de hersteloperatie
naar verwachting significant toenemen,
omdat de groep niet-bezwaarmakers
de mogelijkheid krijgt om
tegenbewijs in te dienen.
Het gaat om maximaal, hou je vast,
6,9 miljoen aanslagen in de
belastingjaren 2017 en 2020.
De precieze omvang van de aanvullende
hersteloperatie die er alsdan zou moeten komen,
is natuurlijk weer afhankelijk van
hoe de Hoge Raad daarover oordeelt.
Op dit moment kan ik niet inschatten
wat de gevolgen zouden zijn.
Naar de huidige omstandigheden...
verwacht ik dat wij...
recht vooruit kunnen met deze wet.
Dan een vraag van mevrouw Van Eijk …...
Naar aanleiding van die juridische procedures:...
alle...
uitspraken van de Hoge Raad...
waarin de regels zijn gedefinieerd
voor het werkelijk rendement,
zitten nu in deze wet.
Er lopen nog steeds procedures.
Ik heb de vraag al een paar keer gesteld.
Verwacht de staatssecretaris binnen
een aantal maanden uitspraken die nog
verdere of nadere invulling van een aantal...
regels zouden kunnen geven?
Ik heb dat net geprobeerd te zeggen.
Die verwacht ik niet,
mede ook omdat het...
kernpunt van de massaal
bezwaar plus-procedure al...
in 2022 …...
Ik pak even mijn tekst erbij.
De Hoge Raad heeft al eerder geoordeeld
dat niet-bezwaarmakers niet in
aanmerking komen voor rechtsherstel.
Dat is mij helder. Helder. Maar er lopen
nog steeds procedures over de Crisis- en
herstelwet, de Overbruggingswet box 3 en...
het oude stelsel, die wellicht...
nog een nadere duiding zouden
kunnen geven aan bepaalde regels
die wij nu in deze wet hebben gezet.
Volgens mij niet. U weet dat er
allemaal ambtenaren meeluisteren.
Als ik het verkeerd zeg,
dan kom ik daar vast en zeker in
de tweede termijn op terug met
een excuus en een correctie. De
staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
Nog een vraag van mevrouw Van Eijk...
over het...
formulier opgaaf werkelijk rendement.
Kan de staatssecretaris de
laatste stand van zaken geven?
Staat alles klaar om vanaf medio juli
2025 de uitvoering op te starten?
Zo nee, waar loopt de Belastingdienst
dan tegenaan en wat is er nodig om
knelpunten zo snel mogelijk op te lossen?
De Belastingdienst staat
klaar om in juli het formulier...
opgaaf werkelijk rendement beschikbaar te
stellen en de uitvoering op te starten,
waaronder het versturen van
brieven naar belastingplichtigen.
We staan klaar; we wachten op deze wet.
Overigens zou het kunnen zijn
dat deze wet wordt weggestemd.
Dat zou heel vervelend zijn,
maar dan moet ik toch starten met de
hersteloperatie. Eigenlijk moet ik
nu al starten met de hersteloperatie,
want de Hoge Raad vindt dat wij
dat herstel nu moeten bieden.
Uitstel...
van deze wetgeving, bijvoorbeeld tot na de
zomer omdat het parlementaire jaar eindigt,
zou echt ongelofelijk vervelend zijn,
omdat ik dan gedwongen word
de hersteloperatie te starten,
met de mogelijkheid dat er nog wijzigingen
in de wet worden aangebracht na de zomer.
Dat zou echt verschrikkelijk zijn,
vind ik.
Ik hoop dus echt dat we er met elkaar...
uit komen in de komende weken.
De heer Stultiens vraagt welke
manieren er nog mogelijk zijn om het
wetsvoorstel beter uitvoerbaar te maken,
zodat we minder mensen nodig hebben.
Allereerst een opmerking over die mensen.
Ik heb daar in het vorige commissiedebat
al het een en ander over gezegd en...
dat wil ik graag even herhalen.
In de uitvoeringstoets wordt
gesproken over 1.757 of 1.758 mensen,
maar...
dat betreft het aantal fte's voor...
de hele operatie...
over drie jaar.
Gemiddeld genomen gaat het dus niet over
1.800 mensen, maar over 600 mensen per jaar,
met een piek in 2026.
Op de vraag...
hoe we het wetsvoorstel beter
uitvoerbaar kunnen maken,
is dus het antwoord: dit wetsvoorstel
maakt alles beter uitvoerbaar,
precies zoals ik net zei,
vanwege de regels die we stellen op
het gebied van genietingstijdstip,
schuldendrempel, vrijstelling
en dat soort zaken.
Dat maakt het uitvoerbaar.
Een tweede punt is dat wij het formulier
opgaaf werkelijk rendement introduceren.
Tegenbewijs kan met dit formulier
geautomatiseerd verwerkt worden.
Op het moment dat je het formulier
invult en op enter drukt,
gaan er achter de schermen allerlei
processen lopen die direct leiden tot...
aanpassing van de voorlopige aanslag,
wat uiteindelijk leidt tot
de definitieve aanslag.
Dat gaat allemaal automatisch,
zoals dat ook gaat bij de reguliere aangiftes.
Dat is echt cruciaal. Individueel elke
aanvraag beoordelen zou verschrikkelijk zijn.
Daarom willen we dit ook automatisch hebben.
Er zit...
iets ingewikkelds in deze discussie.
Eigenlijk...
zegt de staatssecretaris tegen de Kamer —...
dat neem ik hem niet kwalijk,
want het is volgens mij een beschrijving van
de werkelijke situatie — dat het een ramp is...
als deze wet niet wordt aangenomen.
In dat geval vallen we immers terug
naar een uitspraak van de Hoge
Raad. Dan hebben we te maken met...
onduidelijkheden voor de uitvoering en...
dat betekent … dadadadada.
Maar tegelijkertijd hebben wij hier
een wet voorgelegd gekregen waar vijf
rode vlaggen bij staan en waarbij...
aantallen fte's worden genoemd
waar je van achteroverslaat.
Dus de vraag is even hoe wij die twee
dingen naast elkaar moeten beoordelen.
Ik...
vind het als Kamerlid ingewikkeld om straks...
tegen mijn fractie te zeggen:...
dit is een onuitvoerbare wet,
dus ik zou maar tegenstemmen.
Eigenlijk hoor je dat te doen bij
vijf rode vlaggen, een lelijk advies
van de Raad van State et cetera.
Tegelijkertijd zegt de staatssecretaris
dat wij ons in dat geval nog
dieper in de ellende duwen.
Hoe moeten wij dat wegen? Kan
hij daar iets over zeggen? Dat
hangt eigenlijk als een soort wolk...
boven het debat.
Een heel goede vraag.
Dank daarvoor,
want ik wil het graag uitleggen.
De uitvoeringstoets heeft rode vlaggen.
Ik ben dan ook de afgelopen zes maanden bezig
geweest om mij ervan te vergewissen of dit kan.
Misschien wel belangrijker:...
de Belastingdienst is nu klaar.
Ik zal niet zeggen dat het zo
makkelijk is als op enter drukken,
maar we kunnen nu van start...
met de hersteloperatie, langs de
lijnen van de wet die vandaag voorligt.
Alles is geautomatiseerd en ingebouwd,
voor zover dat kan.
We hebben er alles aan gedaan om...
dit probleem op te lossen.
Dan kom ik toch weer even bij "ik moet".
Laat ik het als volgt zeggen.
De Hoge Raad heeft niet gezegd: joh,
als de uitvoeringstoets vijf rode vlaggen
geeft, dan hoef je het herstel niet te bieden.
Daar is echt geen sprake van.
We proberen elke rode vlag dus
zo goed mogelijk te mitigeren.
Om even iets te noemen wat heel goed
gaat bij de Belastingdienst, wat vijf
jaar geleden echt het probleem was:...
personeelskrapte.
Wij hebben een vullingspercentage
tussen 99% en 100%.
Wij hebben een groter
wervingscapaciteitsapparaat staan...
dan wat er momenteel aan
natuurlijke vervanging in...
het personeelsbestand is.
Ik heb in het commissiedebat ook al gezegd
dat dat niet betekent dat we nooit een...
onvervulde vacature hebben,
want, koekoek, elk groot of klein
bedrijf heeft last van personeelskrapte,
maar we zijn echt omhooggegaan
op de ladder van aantrekkelijke
werkgevers. We hebben op dit moment...
hele goede mensen.
Het probleem waarbij de kranten bol
stonden met "massale uitstroom bij
de Belastingdienst" en "er zijn te...
weinig mensen geïnteresseerd in
werken bij de Belastingdienst"...
is het verhaal van vijf jaar geleden.
Dat is niet meer het verhaal van vandaag. Dat
geeft mij op dit dossier voldoende comfort.
Het automatiseren en de wet zoals die nu
voorligt, die keuzes maakt op het gebied van
vrijstellingen, het genietingstijdstip en de...
hele boel daarbij, maken...
dat mensen tegen mij zeggen:
zo durven we het aan.
De staatssecretaris zegt dus dat...
de feitelijke situatie...
is: er...
stonden vijf rode vlaggen,
maar die hebben we nu allemaal gemitigeerd,
zoals dat inderdaad heet,
en dat betekent dat we het kunnen uitvoeren.
Het maakt voor de Kamer
natuurlijk nogal verschil...
of we vijf rode vlaggen zien
zonder deze uitspraak of vijf
rode vlaggen met deze uitspraak.
Ik denk dat het voor mij...
noodzakelijk is dat ik de Kamer goed informeer.
Ik spreek namens...
iedereen bij de Belastingdienst als ik zeg:...
wij kunnen dit uitvoeren.
Zijn we er blij mee?
Is het een waanzinnig grote klus?
Gaat er misschien ook nog weleens een keer
wat fout? Krijgen we misschien weleens een
keer een procedure met betrekking tot een...
specifiek beleggingsmiddel dat we net even over
het hoofd gezien hebben? Ik geloof het direct,
maar in de big scheme of
things is dit uitvoerbaar.
De...
staatssecretaris zegt, terecht: ik moet, ik
moet. Voor een heel groot deel klopt dat,
maar de keuze wat betreft tarieven en
forfaits is natuurlijk wel een politieke.
De staatssecretaris erkent in
zijn beantwoording dat een hoger
tarief met een lager forfait...
leidt tot minder verzoeken en
dus een betere uitvoerbaarheid.
Dan blijft de vraag staan:
waarom kiest hij hier niet voor?
De...
keuze...
voor de forfaits en...
de...
vrijstelling is ingegeven door het
gegeven dat je uiteindelijk budgettair de...
boel moet rondrekenen.
Daarbij vind ik het van
belang dat er een stabiel...
percentagebeleid wordt gevoerd.
Ik vind het echt heel gek om het ene jaar
32% of 36%, het volgende jaar 33%, dan
weer 38% en dan weer 36% te hanteren.
Een globaal evenwicht van 36% vind
ik een heel belangrijke angel,
net als uiteindelijk kunnen vaststellen of...
we het heffingsvrijvermogen...
op een afgerond,
net bedrag hebben gebracht.
Zoals ik ook al bij eerdere
debatten heb gezegd, kunnen we het
bij elk belastingplan aanpassen.
Dat doen we zo meteen in
augustus, september en oktober.
Dat wordt natuurlijk nog interessant,
zo vlak voor de verkiezingen en met
het verkiezingsreces. We gaan echt
nog even goed nadenken over hoe we...
dat gaan doen. Maar op dat moment
worden al die zaken vastgesteld.
Als er vanuit de Kamer wensen zijn
om het heffingsvrij vermogen of
het percentage aan te passen ...
Met dekking kan ik alles aanpassen.
Tot slot. Uiteraard is dat met dekking.
Daarover hebben we ook zelf vragen gesteld.
Ik ben het niet eens met het volgende.
Het forfait voor twee jaar verhogen vindt
de staatssecretaris niet willekeurig,
maar het tarief voor twee jaar verhogen wel.
Dat vind ik een beetje een rare uitleg.
We kunnen prima met elkaar zeggen:
we doen voor de komende twee jaar...
tijdelijk het tarief iets omhoog en dan kan...
het forfait een beetje omlaag.
Volgens mij maken we daarmee
de uitvoering heel blij.
Maar daarop komen wij terug
met een eigen voorstel.
Dit was geen vraag,
maar ik ga hier wel even op in.
Als wij het tarief omhooggooien,
dan...
betekent dat dat je...
in principe iedereen...
tegen een hoger tarief aanslaat.
Het is daarna ook heel verleidelijk
om dat tarief zo te houden.
Ik denk dat dat uiteindelijk...
niet in het belang is...
van met name...
kleine spaarders, mensen met rendement in
de buurt van het forfait, en heel voordelig...
is voor mensen die een nog
veel groter rendement ...
O, sorry, dat moet ik even terugnemen.
Op het moment dat het percentage omhooggaat,
vraag je een hoger belastingtarief,
een hogere belastingbijdrage, van de mensen die...
op of boven het forfait zitten.
Ik zie het nadeel ook; dit klopt.
Alleen, dit laat wel zien hoe erg we...
in de penarie zitten met al die rode vlaggen.
Daarom ben ik aan het kijken wat we nog wel
kunnen oplossen om het behapbaarder te maken.
Het klopt inderdaad dat...
we mensen met weinig rendement
dan iets meer gaan belasten.
Tegelijkertijd hebben...
de echte spaarders gelukkig een
heel laag forfait; dat is terecht.
Daarom maak ik me om die groep minder
zorgen. Het gaat nu natuurlijk om het
forfait voor de overige categorie.
Even voor de uitvoering.
Wat doe je ermee...
dat je uiteindelijk misschien minder mensen
hebt die tegenbewijs geven? Die begrijp ik.
Als minder mensen tegenbewijs geven,
dan...
ga je misschien een paar
honderdduizend naar beneden.
Maar op het moment dat je het automatiseert,
is het verschil tussen 800.000 en —
weet ik veel — 1,5 miljoen natuurlijk...
niet zo'n heel groot probleem.
Laat ik het zo zeggen:...
het probleem zit 'm erin of je het
handmatig doet of gaat automatiseren.
We hebben ook hersteloperaties...
lopen die we handmatig doen.
Dat is echt een totale verschrikking.
Als het dan boven de tienduizenden komt,
wordt het al een groot probleem.
Dit worden echt honderdduizenden
of miljoenen mensen.
3 miljoen, zeg ik uit mijn hoofd.
Dat móét je automatisch doen.
Dan maakt het niet uit of het
er 2, 3 of 4 miljoen zijn.
De staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
Een vraag van de heer Stultiens: welke
manieren zijn er nog mogelijk om ...
O, die heb ik al gehad. De heer
Stultiens vraagt, en een paar anderen
overigens ook: de Raad van State
adviseert om de ruimte, waar die bestaat,
te benutten om complexiteit te verminderen,
de uitvoering zo veel mogelijk te ontzien
en procesrisico's waar mogelijk te beperken;...
heeft de staatssecretaris
daar alles aan gedaan?
Ja, dat hebben we zo veel mogelijk gedaan.
Maar dat ga ik natuurlijk toch uitleggen.
De kern van deze wet om het
makkelijker te maken bestaat uit het...
buiten toepassing laten van de schuldendrempel,
praktische regels voor toepassing van
vrijstellingen met een vrijstellingsgrens...
zoals voor groene beleggingen, en regels
voor het genietingsstelsel, het kasstelsel.
Het gebruik van dat digitale formulier,
die automatisering, maakt dat we
dit met grote hoeveelheden tegelijk...
van links naar rechts kunnen scheppen.
Daarnaast onderzoeken we nog steeds
of er bepaalde zaken zijn die nog
verder geautomatiseerd kunnen worden.
Dat blijft doorgaan...
zolang we denken dat we met automatisering
grotere stappen kunnen maken dan door
hier en daar dingen handmatig te doen.
Een vraag van mevrouw Van Eijk. Welke
stappen zet de staatssecretaris om
het tempo van IT-hervormingen bij
de Belastingdienst te versnellen?
Wat doet hij om kennis en expertise
van de verouderde systemen binnenboord
te houden en aan te trekken?
Zijn er IT'ers die meer zouden willen werken
of die beter in de gelegenheid gesteld
kunnen worden om minder uren bezig te zijn...
met overleggen en procedurele rompslomp?
De modernisering van de ICT is een
van de strategische prioriteiten
van de Belastingdienst en een de...
drie prioriteiten die ik heb.
Ik heb uw Kamer daar geregeld...
over geïnformeerd, onder meer in de
brief over de impact van de arresten van...
oktober 2024.
Het uitfaseren van onder andere
Cool:Gen is en blijft noodzakelijk om de
continuïteit van de ICT-systemen van de...
Belastingdienst voor de toekomst, en
daarmee de belastinginning, te garanderen.
Dit betekent dat er beperkte
ruimte is voor beleidswensen.
Daar stuur ik dus ook op door te
zorgen dat wij zo min mogelijk...
extra beleidswensen toevoegen
aan de automatiseringsportfolio.
De ICT-capaciteit daarentegen wordt uitgebreid,
maar dit kan niet ongelimiteerd gebeuren.
Nieuwe medewerkers moeten worden
ingewerkt door ervaren krachten.
Die houd je dan dus weer af van meters
maken in de uitfasering van Cool:Gen.
De capaciteit voor de keten IH,
waarover we het hier hebben, is
sinds 2021 al met 60% opgeschaald.
Dat doen we eraan.
Dat is dus ook al bijna vijf jaar bezig.
Daarnaast is het behoud van
medewerkers een speerpunt van de
Belastingdienst. Door te investeren in
loopbaanondersteuning en talentontwikkeling...
wordt gewerkt aan duurzame inzetbaarheid, om
medewerkers voldoende uitdaging te bieden om...
voor de Belastingdienst
te willen blijven werken.
Dit klinkt allemaal hartstikke fantastisch.
Ik heb het ook met eigen ogen gezien.
Ik ben echt veel op werkbezoek geweest bij de
Belastingdienst, want ik wil het zelf zien.
Ik ben onder andere in Apeldoorn
geweest. Daar trof ik zeer gemotiveerde,
zeer goed opgeleide en hardwerkende mensen aan.
Dus als ik daarover word geïnformeerd
in mijn organisatie en ik heb
het met eigen ogen geverifieerd,
dan heb ik daar vertrouwen in.
Als u dan vraagt "gaat er dan
nooit wat mis?", ja … Een vraag...
van de heer Stultiens: "Die mensen gaat de
Belastingdienst natuurlijk nooit kunnen vinden
in deze tijden van personeelsschaarste.
Dat weet het kabinet zelf
ook." Nou, dat is dus niet zo.
Ik hoop ook echt dat ik dat broodjeaapverhaal
nu heb doorgeprikt en opzij heb geschoven.
Wij kunnen echt goed mensen vinden.
We lopen on par met ons wervingsapparaat.
Een vraag van de heer Stoffer
en van de heer Stultiens...
gaat over die 1.800 nieuwe medewerkers
die er nodig zijn om de wet uit te voeren.
Wat als dat aantal niet gehaald wordt,
en wat betekent dat voor de uitvoering?
Ik zeg weer … Ik...
word een beetje afgeleid
door geluid uit de zaal,
voorzitter.
Het gaat niet om 1.800 mensen;
het gaat om 600 mensen.
We zijn hard bezig.
Tot nu toe is ongeveer een derde van
de benodigde medewerkers geworven.
Hierbij hebben we ook beschikking over
partners en leveranciers die ons kunnen
ondersteunen met uitzendkrachten.
Dat er nog niet zo heel veel
medewerkers zijn geworven, of dat
we nog niet helemaal rond zijn,
komt ook doordat er nog niet met
de daadwerkelijke werkzaamheden
van de hersteloperatie is begonnen.
Zo meteen gaat de IT-techniek draaien.
Uiteindelijk komt het verwerken
van alles wat daaruit komt en de...
extra controles die je dan uitvoert,
zoals het doorprikken van een
automatisch gegenereerde beschikking.
Dat gebeurt op een later moment, met mensen.
Er zit dus een hele planning achter
hoe dat in de komende jaren gaat.
Toch één...
vraag over de uitvoering.
De staatssecretaris zegt...
best stellig dat het goed gaat komen,
dat hij er vertrouwen in heeft
en dat het een broodje aap is...
dat we die mensen niet gaan vinden.
Maar dan lees ik de eigen uitvoeringstoets
van de Belastingdienst, die we juist meer
moeten gaan vertrouwen: "Realisatie van de...
werving en de opleiding van deze
medewerkers wordt in de krappe arbeidsmarkt...
nagenoeg onhaalbaar geacht."...
Dat zegt de Belastingdienst. U zegt: onzin.
Dan wordt het best moeilijk voor
de Kamer om te weten wat waar is,
want de Belastingdienst
zegt dat het onhaalbaar is...
en u zegt van niet.
Ja. Dat is dus precies waar ik op doorprik.
Dan ga ik op bezoek bij de afdeling HR,
die zich bezighoudt met de werving,
en die geeft aan: het is nu haalbaar.
De uitvoeringstoets dateert ook
alweer van een tijdje terug.
Wij hebben daar grote stappen in gezet.
We hebben daar externe leveranciers voor.
Het is een continu proces om ervoor
te zorgen dat zij gereed zijn als we
van ze vragen om mensen te leveren.
Wij nemen continu mensen aan,
breed in de Belastingdienst.
Wij hebben er vertrouwen in dat we dit kunnen.
Dan vind ik het bij goede wetgeving horen
dat we ook een nieuwe toets krijgen.
Als we vandaag eigenlijk horen dat...
de toets verouderd is en niet meer klopt, dat
de vijf rode vlaggen niet meer kloppen en dat...
deze zin niet meer klopt, dan vind ik
het netjes als we voor de stemmingen van
dinsdag horen hoe de nieuwe toets eruitziet.
Eigenlijk zegt...
de staatssecretaris dat
de toets achterhaald is.
Laten we er in de tweede termijn
even op terugkomen hoe snel we zo'n
uitvoeringstoets kunnen updaten.
De staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
Een vraag van de heer Stoffer. Hij vraagt
naar het risico op verjaringen voor 2020.
In dit kader wijst hij op het risico...
als de wet niet tijdig wordt aangenomen.
Laat ik vooropstellen dat
ik het zeer waardeer dat...
uw Kamer deze wet, ook in deze
politieke situatie, wel behandelt.
Ik was afgelopen maandag en
dinsdag erg bang dat dit debat...
enkele weken verschoven zou worden.
Dank daarvoor. Op basis van de arresten van de
Hoge Raad moeten belastingplichtigen sowieso
de gelegenheid krijgen om hun werkelijke...
rendement op te geven.
Die gelegenheid krijgen ze
van ons via dat formulier.
We kunnen in juli van start.
Daarmee tackel je ook het
probleem van de verjaringen,
want dat betekent dat ook mensen voor 2020...
nog ruim de tijd hebben om dat...
daadwerkelijk door te voeren.
ik hoop dus ook echt dat dit voor
de zomer kan worden aangenomen.
Dan ga ik een amendement appreciëren.
Dat doen we normaal gesproken
in de tweede termijn,
maar ik denk dat het goed is om dat
nu te doen. Ik denk dat dat helpt.
Het amendement stelt voor dat
het formulier Opgaaf werkelijk
rendement verplicht wordt gesteld,
maar wel met de mogelijkheid om daarna binnen
zes weken nog aanvullende stukken in te dienen.
Dat wil ik oordeel Kamer geven. Ik wil
daar een bepaalde kanttekening bij maken.
Op dit moment bestaat de mogelijkheid...
al om op een andere manier aangifte te doen.
Dat gebeurt zeer sporadisch:...
tientallen keren per maand.
Het is echt de wens, en ook de verwachting,
dat mensen het doen met dit formulier.
Het is ook een verschrikking
om het met de hand te doen.
Er komt overigens ook een papieren formulier...
Opgaaf werkelijk rendement bij dat
mensen kunnen downloaden en gebruiken
om tegenbewijs aan te leveren.
Laat ik...
het zo zeggen: het is inderdaad dan
mogelijk om dat papieren formulier op te
sturen en nog aanvullende bewijzen —...
ik weet niet wat dat dan zou zijn —...
op een andere manier toe te voegen binnen
zes weken of direct op de eerste dag.
Maar we kunnen dit oordeel Kamer geven.
We kunnen dat op zo'n manier in de wet zetten.
Tegelijkertijd verwacht ik niet, zoals
net werd gezegd, dat 100.000 mensen dat
formulier niet zouden gaan gebruiken.
Dat verwacht ik gewoon niet;
dat doen mensen ook niet...
met de normale belastingaangifte.
U zegt: we "kunnen het oordeel Kamer geven".
Maar u geeft ook oordeel Kamer op amendement
stuk nr. 9? Ik gééf het oordeel Kamer. Ja.
Dan is dat bij dezen duidelijk voor iedereen.
Heel goed dat u dat vraagt. Ik zal
voortaan op mijn taal letten. Ja.
Meneer Stultiens. Dat is heel goed nieuws.
Betekent dat dus dat die...
eerdere waarschuwingen van
het kabinet niet meer kloppen?
Het kabinet had gezegd: "juridisch kwetsbaar",
"het gaat leiden tot meer procedures".
We waren eerst gewaarschuwd:...
pas op, het kan niet. En nu
horen we eigenlijk: het kan wel.
Ik hoor nog een toevoeging uit de zaal,
maar ik kon het niet goed horen.
Er is naar ons geluisterd,
werd er gezegd. Nou ja,
op het moment dat je in zo'n debat staat,
reageer je op basis van zo'n vraag, en daarna
ga je er nog een keer goed naar kijken,
omdat je er wat meer tijd voor hebt.
Uiteindelijk, alles wegend,
bestaat de mogelijkheid dan dus om...
nog steeds op een schriftelijke manier...
tegenbewijs aan te leveren,
buiten het digitale systeem.
Dat zit overigens ook al in het proces.
Je kunt een schriftelijk formulier hebben.
Er zit één nadeel aan dit amendement.
Dat betekent dus dat wij theoretisch
gezien een bezwaar moeten afwijzen als dat...
papieren formulier er niet bij zit.
Maar dat is...
iets waarvan wij denken dat het
wel goed komt en uit te leggen is.
Ik denk dat we in samenspraak met de
tientallen mensen die dat doen, kunnen komen
tot: hé, vul dat formulier ook even in.
Dan ben ik wel verbaasd dat we in de
hele schriftelijke inbreng te horen
krijgen dat het juridisch kwetsbaar is.
Ik ben er blij mee, en ik...
vind het goed nieuws; fijn dat het amendement
van de heer Stoffer oordeel Kamer krijgt.
Maar vroeger was de boodschap: dit kan niet,
juridisch kwetsbaar, leidt tot meer procedures.
En vandaag horen we: nou,
dat kan eigenlijk wel.
Het juridisch kwetsbare zit erin dat de
Hoge Raad zegt dat het op geen enkele wijze...
slechter mag zijn dan de
rechten van belastingplichtigen,
vanwege het feit dat een
belastingplichtige in principe het recht...
heeft om op een andere manier aangifte te doen.
Wij denken dat dit amendement, waarbij je in
principe het digitale formulier verplicht,
maar toch ook nog de mogelijkheid
biedt om schriftelijk tegenbewijs...
aan te leveren, uiteindelijk wel houdbaar is.
De staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
Is het mogelijk om kostenaftrek toe
te staan in de tegenbewijsregeling?
Alles is mogelijk,
maar hier kleven budgettaire gevolgen
en gevolgen voor de uitvoering aan.
Kostenaftrek zorgt in 2026 en 2027 voor
een budgettaire derving van cumulatief...
ruim 1,1 miljard euro, zoals ook
besproken is in de technische briefing.
Zoals net al besproken,
heb ik geen geld ontvangen
in het Voorjaarsnotaoverleg...
om hier anders mee om te gaan.
En al zou ik het geld hebben,
dan leidt het tot vertraging bij
het bieden van rechtsherstel,
want dat betekent dat wat er nu
klaarstaat voor juli later moet komen.
Dus alles wat er aan risico's kleeft aan
het later starten van deze herstelactie,
komt dan in place.
Ook leidt het tot een
verdere vertraging van de Wet...
werkelijk rendement.
Het opnemen van een kostenaftrek...
zorgt voor extra complexiteit in de uitvoering
en behoeft een structuuraanpassing in het...
ICT-systeem.
Precies daarover hebben
we het net ook gehad: het...
is echt heel lastig in de uitvoering
en gaat leiden tot vertraging.
Met elk jaar uitstel van de Wet werkelijk
rendement box 3 ontstaat dus ook een...
aanvullende derving...
van ongeveer 1,7...
miljard...
vanaf 2028...
als we 1 januari 2028 niet halen.
Ook daar moet dan dekking voor komen.
Ik snap het,
maar ik zeg ook tegen uw Kamer: doe het niet.
Ook voor vastgoedbezitters
is dit geen goede optie,
want je krijgt kostenaftrek maar je krijgt...
een jaar later ook de Wet werkelijk rendement,
die dé oplossing is...
voor als je in de liquide problemen komt.
Doe het niet. De enige optie die hieraan...
tegemoet zou komen, is het
forfait omlaag brengen.
Daarvoor heb ik dekking nodig...
en dat is onderwerp van
gesprek bij het Belastingplan...
2026.
Misschien is dit mijn laatste punt.
Wat vindt de staatssecretaris ervan om de
dekking in het amendement dat voorligt...
te gebruiken als dekking voor lagere...
forfaits?
Help me even herinneren wat die dekking
was. Want ik heb de appreciatie van het
amendement … Het zijn suggesties in de...
toelichting,
want het gaat hier in eerste
instantie om de wettekst.
Voor de dekking hebben we meegegeven...
om de volgens mij in de praktijk onuitvoerbare...
herintroductie van rode
diesel te gebruiken en om...
naar de erf- en schenkbelasting te kijken.
Daarover is het advies gegeven om de forfaits...
te actualiseren en daar eventueel
een lichte verhoging door te voeren.
Dat is de dekking die is meegegeven
in de toelichting op het amendement.
Dit gaat over het amendement op stuk nr. 10.
Dit amendement introduceert kostenaftrek.
Daarvan zeg ik dat we dat echt,
echt, echt niet moeten doen.
De vraag is of je de dekking uit dat amendement
eventueel zou kunnen inzetten voor het...
Belastingplan 2026.
Daarop kan ik dit antwoord
geven: dat zou kunnen.
Maar daar moet de Kamer dan
wel enthousiast mee instemmen.
U noemt twee politiek hete
hangijzers, zoals rode diesel.
U weet hoe belangrijk dat is
voor een deel van Nederland.
Boeren kijken hiernaar uit.
Anderzijds heeft u het over successiebelasting;...
ook dat is een politiek gevoelig punt.
Maar als de Kamer dat een goed doel
vindt en dit probleem wenst op te lossen,
dan ben ik als staatssecretaris natuurlijk als...
was in uw handen.
Dat begrijpt u.
Laat ik het dan anders vragen.
De staatssecretaris is niet
alleen als was in onze handen,
maar ook een politiek bestuurder zonder de
last van een coalitieakkoord of wat dan ook.
Hij kan frank en vrij
hiervan vinden wat hij wil.
Dus ik daag hem daarop nog
één keer uit. En ten tweede:...
klopt het dat herintroductie van rode
diesel in de praktijk heel ingewikkeld is,
omdat de hele infrastructuur om rode diesel te
kunnen bijmengen en distribueren is ontmanteld
nadat in 2013 de rode diesel is afgeschaft...
bij de land- en tuinbouw en...
andere daaraan gerelateerde bedrijvigheid?
Klopt...
het...
dat...
het dus helemaal niet...
zo makkelijk is om rode
diesel te herintroduceren?
Dat er uitvoeringstechnische
uitdagingen zijn rondom het
introduceren van rode diesel is correct.
Ik kan nu niet...
een politieke mening afgeven over...
het standpunt van het kabinet met
betrekking tot het inzetten van...
successiebelasting en rode diesel
voor het verlagen van het forfait.
Ik...
spreek namens het kabinet en we hebben dit in
het kabinet niet op deze manier besproken.
Dat laatste snap ik.
Ik ben niet bang om een
standpunt in te nemen waar het...
deze kant van de...
tafel aangaat.
Voordat ik naar de inhoud van het amendement
ga, heb ik nog even een andere vraag.
Wij kiezen voor de financiële
strategie van "lang voor kort".
We hebben een incidentele derving,
die door uitstel inderdaad
eventueel groter kan worden.
Dat uitstel wordt door de staatssecretaris
nu helemaal aan dit amendement gekoppeld.
Dat snap ik als je het ceteris paribus...
moet beoordelen,
maar er kan de komende maanden
en door de verkiezingen...
hier in de Kamer onenigheid ontstaan over
vermogensaanwas versus vermogenswinst.
Er kunnen zoveel redenen zijn...
waardoor 2028 überhaupt niet haalbaar
zal blijken te zijn. Hoe dan ook,
wat vindt u van de redenering
om een structurele dekkingspost,
zoals rode diesel, te gebruiken om...
een incidenteel gat te dichten?
Dat is...
echt iets waar onze minister
van Financiën over gaat.
Daar ga ik niet over; daar kan
ik nu geen toezegging over doen
en dat ga ik ook niet doen.
Tegelijkertijd begrijp ik uw zoektocht naar
dekking voor het verlagen van het forfait.
Als u daar...
uiteindelijk Kamerbreed een...
goede dekkingsbron voor vindt die past,
denk ik dat we snel zaken kunnen
doen, maar de appreciatie van...
het amendement dat hier ligt om ook
de kostenaftrek mogelijk te maken,
is dat wij dat ontraden, met hoofdletters,
dikgedrukt en onderstreept. Ik stel nu
vast dat het amendement is ontraden.
Dat stelt u helemaal correct vast, voorzitter.
Het is natuurlijk wel betreurenswaardig,
maar dat ligt niet aan u; dat ligt aan...
de staatssecretaris.
Even terug naar de argumentatie: de...
staatssecretaris gebruikte allerlei
argumenten, zoals het uitstel en de...
budgettaire beperkingen uit de Voorjaarsnota,
maar hoe ziet hij dit vanuit het
rechtvaardigheidsperspectief?
Iedere keer wordt het grotere goed,
namelijk de Wet werkelijk rendement,
in het vooruitzicht gesteld als nóg...
beter...
dan een Wet tegenbewijs met kostenverrekening.
Dat snap ik, maar het is nog steeds
een onzekere vogel in de lucht.
De staatssecretaris kan wel riposteren dat...
het...
hiermee nog onzekerder wordt gemaakt en dat...
het nog langer gaat duren,
maar het is een feit dat de Wet tegenbewijs
met dit amendement rechtvaardiger en...
juridisch houdbaarder wordt...
en minder processen zal uitlokken.
Wat...
is...
de reactie van de staatssecretaris
op dat inhoudelijke punt?
In het begin van zijn bijdrage heeft
hij de juridische houdbaarheid van...
allerlei regelingen en wetten
immers enorm onderstreept.
Allereerst wat de juridische
houdbaarheid betreft: het is helemaal
niet gezegd dat het uiteindelijk
toestaan van kostenaftrek niet leidt...
tot juridische procedures,
want...
je kan natuurlijk enorm dimdammen
over wat er allemaal daadwerkelijk
bij onderhoudskosten hoort.
Daar kan je dus ook lekker over procederen.
Dat het een keuze is om
het wel of niet te doen,
ben ik met u eens. Dat er
een spanningsveld zit met...
de wenselijkheid van tegemoetkoming
van vastgoedbeleggers op het gebied
van de illiquiditeit van de belegging,
ben ik deels met u eens.
Want ja, het is dan één vogel in de hand,
maar we hebben echt een groot probleem met
het uitstel van de Wet werkelijk rendement.
Je pakt...
de vastgoedbeleggers nog veel harder
als dat nog een jaar extra voortduurt.
Dat gezegd hebbende, is het dus...
op korte termijn denken
dat je een probleem oplost,
maar op langere termijn introduceer
je een probleem in 2028.
Ik vind dat echt niet de juiste afweging.
Ik werd...
natuurlijk even getriggerd door mijn
collega's van ChristenUnie en CDA,
die net voorstelden om de aan boeren,
tuinders en loonwerkers toegezegde...
accijnsverlaging van 130
tot 140 miljoen per jaar...
terug te draaien.
Ik zou in de tweede termijn graag
van de staatssecretaris horen...
wat dat zou betekenen voor de verhoging
van de erf- en schenkbelasting voor de...
rest van de burgers van Nederland,
die dan dat verschil tot die 1,1
miljard nog op moeten hoesten.
Kan de staatssecretaris of nu of
in de tweede termijn weergeven...
welke tariefverhoging...
ChristenUnie en CDA hier nu
feitelijk aan het voorstellen zijn?
Allereerst: dat...
ik...
het amendement over...
kostenaftrek ontraad,
zit 'm al niet eens op de dekking, maar
het zit 'm wat mij betreft op het feit
dat het kostenaftrek is en op het feit dat...
hiermee de Wet werkelijk
rendement wordt uitgesteld.
Ik snap daarna de vraag over rode diesel.
Het is een dekkingsbron die ik
zelf, denk ik, niet zou kiezen.
Als we daarna berekenen wat het zou
kosten als je dat zou doen door het te...
zoeken in het domein van de
erf- en schenkbelasting …...
Ik zeg uit mijn hoofd dat dat hele domein...
jaarlijks gemiddeld zo'n 3 miljard
aan belastinginkomsten oplevert.
Daar nu 1,1 miljard eenmalig
aan toevoegen: oei, oei, oei!...
Nee, jongens, jullie kunnen roepen,
maar als ik het verkeerd begrijp,
hoop ik echt dat dit leidt tot een
interruptie die ik wel kan verstaan.
Ja, het is onhandig om
vanuit de zaal te roepen.
U kunt één toelichting geven,
maar ik vind het ook wel ingewikkeld
nu om dit allemaal toe te staan.
Nee, voorzitter, even een persoonlijk
… Dus even kort. Nou ja, hoe ik...
het noem, maakt niet uit, want ik krijg
het woord. Dank u wel, voorzitter. Het punt
is dat er nu een potje van wordt gemaakt.
In de begroting is het vrij
normaal om lang-voor-kort- en
kort-voor-langconstructies toe te passen.
Ofwel je hebt nu dus een incidenteel wat groter
bedrag te dekken en je neemt daar wat langer de...
tijd voor met een structurele kleinere reeks,
ofwel andersom...
kort...
voor...
lang en lang voor kort.
Dat is gewoon een gebruikelijk stramien. Dat
hoeft de staatssecretaris hier nu niet een...
beetje te ridiculiseren alsof je...
in één keer 1,1 miljard...
uit een structurele opbrengst
van 3 à 4 miljard moet halen.
Bovendien heeft de erf- en schenkbelasting
door de vergrijzing sowieso de neiging de
komende decennia autonoom te gaan stijgen,
maar dat is een ander punt.
De staatssecretaris nog.
Autonome toekomstige stijgingen van
bijvoorbeeld erf- en schenkbelasting
kunnen natuurlijk nooit ingezet
worden als dekking van amendementen.
Dat is dus even een technisch
punt. Dat zei u net als laatste,
volgens mij. Het tweede punt was dat...
kort voor lang en lang voor
kort reguliere middelen zijn.
Ik weet dat daar zo nu en dan naar...
gegrepen wordt om een probleem op te lossen,
maar volgens mij is dat niet iets
wat we dagelijks of heel vaak doen.
Maar dat het eens een keer voorkomt
en dat het dan besloten wordt door de
minister van Financiën, is een feit.
Inderdaad,
misschien is dat hier een oplossing.
Ik zal proberen in de tweede termijn
te komen met een getal en met een korte
beschrijving van de impact van zoiets.
Ik kan me haast niet voorstellen dat
ze er wildenthousiast van worden,
net zomin als jullie, maar we zoeken het even
uit. De staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
En ik wil nog een keer herhalen dat
we het amendement over de kostenaftrek...
echt niet moeten doen.
Dat is duidelijk. Het is echt ontraden.
Dat hadden we al vastgesteld.
We gaan door.
Is een forfaitaire kostenaftrek mogelijk?
Dat is een andere variant.
Een forfaitaire kostenaftrek kent juridische
risico's omdat er sprake is van een grote
spreiding in de daadwerkelijke kosten.
Het introduceren van nieuwe forfaitaire
elementen die onvoldoende aansluiten bij
de werkelijkheid, is juridisch kwetsbaar.
Dat weten we van de afgelopen tien
jaar en drie Hoge Raadarresten.
Het zal naar verwachting leiden tot
procedures van belastingplichtigen die
de werkelijke kosten willen opgeven.
Dit zal de uitvoeringslast
alleen maar vergroten.
Als de belastingplichtigen door de
rechter in het gelijk worden gesteld,
zal opnieuw aanvullend herstel nodig zijn.
Dit zou opnieuw grote impact
hebben op de uitvoering.
Daarnaast leidt een forfaitaire kostenaftrek in
2026 en 2027 tot een budgettaire derving van...
cumulatief 941 miljoen.
Dit is ook weer een dervingsprobleem,
maar goed, dat zouden we kunnen
oplossen met de rode diesel, de erf-
en schenkbelasting of iets anders.
Daar kom ik in tweede termijn op terug.
Een forfaitaire kostenaftrek legt overigens
hetzelfde beslag op de ICT-portfolio
als een werkelijke kostenaftrek.
Vanwege de gevolgen voor de
uitvoering leidt dit tot vertraging
van het bieden van rechtsherstel en
de Wet werkelijk rendement box 3.
Deze vertraging zorgt per jaar dus voor
die aanvullende derving van 1,7 miljard.
Er was nog een vraag van de heer Stoffer
en van mevrouw Van Eijk. De heer Stoffer
vraagt of het ontbreken van kostenaftrek...
geen afbreuk doet aan een juiste
bepaling van het werkelijk rendement.
Mevrouw Van Eijk vraagt of ik het
ermee eens ben dat het ontbreken van
kostenaftrek een hard gelag kan zijn
voor bepaalde belastingplichtigen.
De Hoge Raad heeft duidelijk
uitgesproken dat kosten niet aftrekbaar
zijn in het kader van tegenbewijs.
Daarmee is er sprake van een juiste
berekening van het werkelijk rendement
conform de regels van de Hoge Raad.
Ik begrijp dat bepaalde belastingplichtigen
ook graag hun kosten zouden
aftrekken in de tegenbewijsregeling
— dat begrijp ik écht —...
maar dat is niet opgenomen in
de arresten van de Hoge Raad.
In het nieuwe stelsel vanaf
2028 doen we dat dus wel.
Het is goed om te beseffen dat...
in de jaren...
tot 2028 het forfait...
de bovengrens voor de heffing blijft. Als de
huizenprijzen harder stijgen dan de forfaits,
dan belasten wij nog steeds
het maximale forfait.
Dat is de afgelopen jaren vaak voorgekomen.
Het opnemen van een kostenaftrek
in de tegenbewijsregeling zorgt
dus voor extra complexiteit in de...
uitvoering en een structuuraanpassing
in het ICT-systeem.
Dit leidt dan weer tot vertraging.
Dank aan de staatssecretaris voor dit antwoord.
Ik begrijp uiteraard heel goed wat hij
zegt en de worsteling die erachter zit.
De fiscaliteit en alles wat je daarin doet,
geeft ook bepaalde gedragseffecten.
Waar ik onder andere angst voor heb,
is dat we het perspectief hebben dat
de nieuwe wet er in 2028 komt en dat...
mensen dan denken: nou, tot die tijd
doen we maar niets aan onderhoud. Je weet
hoe het gaat als je dat niet doet: het...
verrot onder je ogen vandaan,
zeker als het oude,
historische panden zijn.
We hopen van niet,
maar stel dat het nog wat
langer duurt dan tot 2028.
Dadelijk krijgen we een soort verkrotting van...
ons mooie erfgoed.
Los van het feit dat ik sowieso
vind dat het zou moeten,
maak ik me echt wel zorgen over ons
erfgoed. Het zijn niet allemaal mensen die...
bakken met geld op de...
bank hebben staan en denken:
dat kunnen wij wel gewoon doen.
Voor sommige mensen is het...
net aan.
Ziet de staatssecretaris dat probleem ook?
Dit gaat over twee dingen: het
erfgoedverhaal en de gedragseffecten...
van het uitvoeren van onderhoud,
die natuurlijk ook gelden voor
mensen die panden hebben die
niet vallen onder erfgoed, toch?
Tegen die mensen wil ik zeggen: penny wise,
pound foolish.
Het bezuinigen op onderhoud is altijd
slecht. Als je daartoe gedwongen wordt,
dan is dat echt een hele vervelende situatie.
Wij zien dit probleem. Dat is overigens ook de
reden — dat heb ik ook in een commissiedebat
gezegd — dat de Belastingdienst de...
regeling openstelt voor uitstel van betaling.
Die mogelijkheid is er in principe natuurlijk
altijd. Als je je belasting niet kan betalen,
kan je bellen en kan je daar een
betalingsregeling voor krijgen.
Maar er is natuurlijk een vermogenstoets.
Mensen met box 3-vermogen zakken...
natuurlijk vrij vaak voor die
vermogenstoets, want ze hebben
vermogen boven de heffingsgrondslag;
dat is het hele idee van box 3.
Maar ook de mensen die
boven de heffingsgrondslag...
zitten,
kunnen uitstel van betaling en
een betalingsregeling krijgen.
Volgens mij zijn mensen daarmee geholpen...
in het voldoen aan hun fiscale
verplichtingen. Ik denk overigens dat
deze mensen het meest geholpen zijn met de...
Wet werkelijk rendement, die per
1 januari 2028 in zou moeten gaan.
De staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
Dan gaan wij naar het mapje met...
andere zaken over vastgoed. Bij het leveren
van het tegenbewijs hoeft het voordeel van het...
eigen gebruik voor 2026
niet te worden aangegeven,
maar daarna wel.
Waarom is daarvoor gekozen?
Waarom kiest het kabinet voor een
hoger percentage voor het eigen gebruik
dan in de Wet werkelijk rendement?
Allereerst is er een divers palet aan
tweede woningen, van klein, courant,
op gewilde locaties tot groot, duur en...
minder courant te verhuren.
We hebben ervoor gekozen dat
de belastingplichtige bij
het leveren van tegenbewijs...
zelf mag onderbouwen wat de
economische huurwaarde is.
Dat kan bijvoorbeeld op basis van het
aantal punten van een woning, op grond
van het woningwaarderingsstelsel.
De belastingplichtige kan hiervoor
een huurprijscheck invullen op
de website van de Huurcommissie.
Degenen die dit niet willen onderbouwen,
mogen afgaan op het SEO-onderzoek,
maar dit is vrijwillig.
De wet schrijft niet voor
dat je 5,06% moet hanteren.
Het eigen gebruik wordt
inderdaad pas belast vanaf 2026.
De Hoge Raad heeft in een uitspraak
van afgelopen december aangegeven
dat het eigen gebruik in principe
tot het rendement van box 3 behoort.
We volgen daarin ook de Hoge Raad.
Maar bij het ontbreken van een wettelijke
grondslag om de omvang te bepalen,
heeft de Hoge Raad het voordeel
tot die tijd op nul gezet.
De wettelijke grondslag zit in het
wetsvoorstel. Daarom kan het eigen gebruik
dus ook pas vanaf 2026 worden belast.
Het is niet mogelijk om dit met
terugwerkende kracht aan te geven,
vanwege het feit dat het dan nadelig
wordt voor belastingplichtigen.
Dat mag dus niet, want de Hoge
Raad schrijft het voor en daar
mag je niet negatief van afwijken.
Misschien een...
wat praktische vraag:...
hoe kom je onder de 5% rendement...
voor het eigengebruikgedeelte...
als er voorgeschreven wordt dat de 5%...
een soort grondslag is?
Aan wat voor situaties moet ik dan denken?
Nee, de 5,06% van SEO is...
geen grondslag die wij gebruiken.
Het is de economische huurwaarde
die je zou kunnen hanteren.
Maar als jij een huurpuntencheck doet van een...
pand dat matig verhuurbaar is...
en als dat uiteindelijk leidt tot een bijzonder
lage huurprijs en dus ook een lager percentage,
dan kan je die ook nemen.
Je moet zelf onderbouwen wat het is.
Hoe taxeert de...
staatssecretaris de lasten die dan...
op de belastingplichtige gelegd worden...
om dat allemaal...
uit te zoeken, op te zoeken en uit te
werken, in plaats van een wat lager...
rendement als uitgangspunt te nemen,
dus niet die 5,06% maar bijvoorbeeld de
3,35% die in de Wet werkelijk rendement...
staat als bijtelling?
Nogmaals, wij leggen geen percentage neer.
Wij sluiten aan bij de economische huurwaarde.
Dat is in fiscale termen
een vrij gangbaar begrip.
Daarna is het noodzakelijk,
of "noodzakelijk ...".
Je mag het daarna zelf onderbouwen.
Daarvoor kan je, zou ik bijna zeggen,
de route van de minste weerstand nemen,
namelijk het rapport SEO,
of je doet de huurpuntencheck.
Volgens mij kan je zelfs de
economische huurwaarde laten taxeren.
Dat is nog ingewikkelder en kost ook geld.
Dat zijn afwegingen die je zelf
mag maken als belastingplichtige.
Een vraag van de heer Grinwis en mevrouw Van
Dijk. Het is een verzoek om een onderzoek te
starten naar de vraag of de leegwaarderatio...
nog actueel is,
zodat het eventueel met...
ingang van 2027...
aangepast kan worden;...
dat is in ieder geval
niet in strijd met de HVP.
Misschien is het wel goed...
om het volgende opnieuw te herhalen.
Ik heb het in het commissiedebat ook genoemd.
Een onderzoek naar de
leegwaarderatio is niet vrijblijvend.
De resultaten hiervan moeten we implementeren,
ongeacht of ze voordelig of nadelig zijn.
Actualisering van de leegwaarderatiotabel
kan zowel tot een verhoging
als tot een verlaging leiden.
Het aanpassen van de
leegwaarderatio per 1-1-2026...
zou ook nog in strijd...
zijn met het HVP.
Als we de leegwaarderatio per
1-1-2027 zouden actualiseren,
dan wordt nog tijdens de
looptijd van de Herstel- en...
Veerkrachtfaciliteit...
aangekondigd dat een reeds behaalde
mijlpaal wordt teruggedraaid.
Sorry, dus tot 1 januari 2027
kunnen we het niet aanpassen.
Stel dat we het...
toch doen,
dan worden we gekort bij indiening
van het volgende betaalverzoek.
Als in het najaar van 2026
en in het Belastingplan 2027...
die korting is opgenomen en...
de leegwaarderatio wordt
geactualiseerd, verlaagd,
dan kan dat niet langer verklaard worden en...
moet Nederland conform de HVF-verordening
open kaart spelen over het feit
dat een mijlpaal is teruggedraaid.
Overigens zijn de regels rondom de HVP en...
betaalverzoeken vrij strikt,
zeg ik even erbij.
Bij een onderzoek in 2027 en dus ook bij een
ingang in 2028 zijn de uitkomsten dus alleen
relevant voor de Wet werkelijk rendement.
De leegwaarderatio wordt dan gebruikt
voor het bepalen van de beginwaarde van...
verhuurde woningen per 1 januari 2028.
Voor de Successiewet blijft
de leegwaarderatio wel gelden.
Wat ik kan toezeggen,
is om in 2027 onderzoek te doen...
zodat de leegwaarderatio per 1
januari 2028 kan worden aangepast.
Maar tegelijkertijd zeg ik ook hierbij,
hoewel het weer in het Engels is "then we live...
and die by the consequences", want het kan
zowel naar boven als naar beneden gaan.
Een vraag van de heer Vijlbrief.
Volgens mij heeft de heer Stoffer daar ook
interesse in. Rijksmonumenten in box 3 vallen
onder het forfait voor overige bezittingen.
De verhoging ervan zal deze mensen raken.
Erkent de staatssecretaris dit
en ziet hij hier een probleem?
Ook de verlaging van het heffingsvrije vermogen
zal deze groep belastingplichtigen raken.
Kan daaraan iets worden gedaan?
De door de heer Vijlbrief...
genoemde maatregelen maken geen onderdeel
uit van de Wet tegenbewijsregeling,
waar dit debat over gaat.
Dat moeten we wel duidelijk
op het netvlies hebben.
Daar wat aan doen kan,
maar dat kan dus bij het Belastingplan 2026.
De maatregelen zijn besloten in het
kader van de voorjaarsbesluitvorming en...
worden uitgewerkt in het Belastingplan 2026,
dat op Prinsjesdag aan de
Kamer wordt aangeboden.
Daarin kunnen natuurlijk
nog dingen gewijzigd worden.
Vragen over deze maatregelen kunnen we wat mij
betreft het beste bespreken in het debat in het...
najaar over dit punt.
Een vraag van de heer Vijlbrief en de
heer Grinwis. Kan er iets geregeld worden
voor de kosten van rijksmonumenten?
Een minieme WOZ-waardering, een
oplossing in de NSW-regeling,
rijksmonumenten vrijstellen,
kostenaftrek: hoe kijkt...
de staatssecretaris aan tegen deze opties
en welke andere mogelijkheden ziet hij nog?
Allereerst: eigenaren van rijksmonumenten
kunnen subsidie aanvragen voor de kosten van de...
instandhouding van een rijksmonument.
Er bestaat een woonhuissubsidie voor
rijksmonumenten met een woonfunctie.
Voor andere rijksmonumenten,
zoals een kerk, klooster, molen of vuurtoren,
bestaat de instandhoudingssubsidie.
Deze subsidies kunnen worden aangevraagd bij
de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed.
Het is niet nodig om boven op deze subsidies
ook nog fiscaliteit te introduceren,
omdat dat dan onevenwichtig kan uitpakken.
De tegenbewijsregeling kan alleen
maar positief uitpakken voor deze
belastingplichtigen ten opzichte van...
het forfaitaire stelsel.
Bezitters van rijksmonumenten in
box 3 krijgen dus niet te maken met
een stijging van de belastingdruk...
als gevolg van dit wetsvoorstel.
Nog een vraag van de heer Vlottes. De heer
Vlottes vraagt naar eigen gebruik: waarom
wordt er aangesloten bij het ter beschikking...
staan voor eigen gebruik?
Bij het belasten van eigen gebruik is
het gebruikelijk om aan te sluiten bij
het begrip "ter beschikking staan".
Dat is ook het geval in box
1, bij de eigenwoningregeling.
Ook is het in lijn met
arresten van de Hoge Raad.
In de nota naar aanleiding van het verslag
is voor verschillende praktijkvoorbeelden
aangegeven hoe daarmee omgegaan wordt.
Nog een vraag van de heer
Vlottes: "Onderhoudskosten...
zijn niet aftrekbaar,
maar verbeteringen en investeringen wel.
Hoe moet een belastingplichtige dit splitsen?
Hoe kan een belastingplichtige aantonen dat
de WOZ is gestegen door de verbetering?"...
Kosten van onderhoud worden
gemaakt om de onroerende zaak in...
bruikbare staat te herstellen of te houden.
Kosten van verbetering of investering zorgen
ervoor dat de onroerende zaak verbetert.
Denk hierbij aan een nieuwe
aanbouw of nieuwe dakkapel.
Investeringen zijn alleen aftrekbaar
als de WOZ-waarde is gestegen.
De belastingplichtige kan aan de
WOZ-beschikking zelf zien dat er rekening
is gehouden met zijn investering.
Hij kan dan bij de gemeente informatie
opvragen over zijn WOZ-beschikking.
Met deze informatie kan hij aantonen dat de
waardestijging komt door zijn investering.
Als een investering niet van invloed is geweest
op de WOZ-waarde, blijft de waardestijging
als gevolg van investering automatisch...
buiten het werkelijk rendement. Dat komt
doordat de waardestijging van een woning
wordt bepaald op basis van de WOZ-waarde.
Dan nog een vraag van de heer Vlottes:
"Gaan belastingplichtigen er nu op
achteruit als de WOZ-waarde stijgt?
Gaat dat leiden tot veel
bezwaarschriften?" De tegenbewijsregeling...
kan eigenlijk...
alleen maar positief uitpakken voor
belastingplichtigen ten opzichte
van het forfaitaire stelsel.
Niemand krijgt dus te maken met
een stijging van belastingdruk
als gevolg van dit wetsvoorstel.
Het ging...
mij...
meer om die samenhang. Dank voor het
antwoord tot zover, maar het ging mij meer
om de samenhang tussen die WOZ-waarde,
waarvoor een verzoek tot
verhoging moet worden ingediend,
en bijvoorbeeld een onroerendezaakbelasting
en waterschapsbelasting, die dan
natuurlijk ook zullen gaan stijgen.
Misschien is het theoretisch niet het
geval, maar cumulatief gezien zou dat wel...
tot een...
verhoging van de belastingdruk...
kunnen leiden.
Klopt dat?
Uiteindelijk is de WOZ-waarde
natuurlijk de basis voor de...
onroerendezaakbelasting.
Die...
kan inderdaad meestijgen.
Dat is hoe wij de
onroerendezaakbelasting berekenen.
Maar dit wetsvoorstel an
sich verandert daar niks aan.
De staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
Dan heb ik nog een amendement
van de heer Vermeer.
Het is goed om daar even op in te gaan. Dat
betreft het introduceren van een eenmalige
overgangsfaciliteit voor vastgoedbeleggers...
per september 2025, waarmee hun bezit van
box 3 naar box 2 kan worden overdragen
tegen een overdrachtsbelasting van...
2%.
Dit amendement ontraad ik, omdat het ongewenst,
onuitvoerbaar en onvoldoende gedekt is.
De faciliteit waar de BBB om
vraagt, zet aan tot "boxhoppen".
Daarmee zou belastingontwijking
worden gefaciliteerd.
Dit is in mijn ogen ongewenst fiscaal beleid.
De introductie van deze faciliteit binnen
de overdrachtsbelasting vergt bovendien...
een structuurwijziging, waarop de
maatregel pas effect kan hebben in...
2027.
Het amendement roept op om de faciliteit
per september 2025 te introduceren.
Dit is onuitvoerbaar. Onuitvoerbaar.
Ten slotte is een...
eerste inschatting dat hierbij
sprake is van staatssteun,
omdat er een voordeel wordt
gegeven aan een specifieke groep.
Andere bedrijven die vastgoed aanschaffen,
betalen een hoger percentage.
Als het wel mogelijk zou zijn om de faciliteit
al per 2026 in werking te hebben — dat...
is dus niet de inschatting —...
dan kost dit amendement een kleine 2 miljard,
cumulatief over de periode tot 2028.
Om die reden moet ik dit amendement
ontraden. Het amendement op
stuk nr. 11 is daarmee ontraden.
Ik heb...
als antwoord op de interruptie van
mevrouw Van Eijk precies weergegeven
hoe die dekking geregeld is.
Ik hoorde alleen maar dat het zo veel kost.
Ik heb aangegeven...
wat het gaat opbrengen als al
die woningen verkocht worden.
Daarop heb ik...
van de staatssecretaris geen
tegenberekening gehoord.
Ik vind het niet gepast dat hij
zegt dat de dekking niet in orde is,
want dan moet de staatssecretaris vertellen
wat er aan mijn berekening niet klopt.
Punt twee: het feit dat
het onuitvoerbaar zou zijn.
Dat snap ik niet.
Ik zou heel graag van de
staatssecretaris willen horen...
wat er niet uitvoerbaar aan is.
Wij zijn een heel andere mening toegedaan.
Met alleen dat roepen kan ik niets.
Dan staatssteun.
Volgens de wet is er sprake van
staatssteun als het cumulatief om vier
voorwaarden gaat: een overheidsmaatregel,
een economisch voordeel voor bepaalde
ondernemingen, verstoring van de mededinging en...
beïnvloeding van het
handelsverkeer tussen lidstaten.
Is het een overheidsmaatregel?
Ja, want de regeling wordt
voorgesteld door de Staat.
Is het een economisch voordeel?
Alleen indien dit selectief is.
Door de regeling algemeen toegankelijk te
maken op basis van objectieve criteria,
bijvoorbeeld natuurlijke personen
met woningen in box 3 — dat is
heel objectief vast te stellen —...
vervalt het selectieve karakter.
Verder mededingingsverstoring: de...
maatregel betreft binnenlandse
verhuur van woningen,
doorgaans zonder
grensoverschrijdende concurrentie.
Het verstoort de mededinging dus niet.
Beïnvloeding handelsverkeer in de EU:
het is nationale fiscale herstructurering.
Invloed op EU-handelsverkeer
is niet aannemelijk.
De conclusie is dus: als de regeling
transparant is, wettelijk is vastgelegd,
tijdelijk is en algemeen
toegankelijk, dan is er geen sprake...
van staatssteun...
in de zin van het EU-recht. Dan blijft
eigenlijk nog één vraag over:...
waarom zou het niet uitvoerbaar zijn?
Dat...
eerste was geen vraag, maar een opsomming
van hoe u aankijkt tegen staatssteun.
Sta mij toe om in tweede termijn in
te gaan op de punten die u aandraagt.
Met betrekking tot een
structuurwijziging binnen...
de IT-systemen: het is een nieuwe groep,
die in IT-systemen en ook aan de zijde
van notarissen moet worden aangepast.
Daarvan krijg ik via...
de ambtelijke lijn die mij ondersteunt,
de inschatting dat het...
een systeemwijziging betreft.
Systeemwijzigingen doen wij heel zorgvuldig.
Wij gaan niet zomaar een vakje erbij...
of een percentage erbij maken,
met alle risico's van dien.
Er zit een heel traject
aan vast met ontwikkelen,
testen en uiteindelijk doorvoeren.
Het is gewoon niet mogelijk om dat in 2025 nog...
voor elkaar te krijgen.
Ik ben blij dat de staatssecretaris precies
kan weergeven waar het probleem zit,
want dan is dat ook snel op te lossen.
Het gaat hier namelijk om een aangifte
die gedaan moet worden door de notaris
en niet door particulieren zelf.
Exact. Het enige wat een particulier
moet doen, is een formulier invullen.
Die tekst kan gewijzigd worden.
Dat is een pdf en het wijzigen duurt ongeveer
twee minuten, en als dat langer duurt,
wil ik het doen. Daar zit niet het probleem.
Verder hebben wij niet voor
niets het tarief van 2% gekozen,
omdat het al in de systemen zit.
Dat hoeft dus ook niet...
toegevoegd te worden.
Dus nogmaals: wat...
kan er nu...
niet wat hier gezegd wordt?
Waardoor is dit onuitvoerbaar?
De genoemde argumenten
houden totaal geen stand.
En trouwens, ik heb
jarenlang in de ICT gewerkt,
dus ik weet precies wat programmeren
is en hoe databases in elkaar zitten.
Allereerst is de Belastingdienst
een prachtige werkgever.
Ik kan u absoluut aanraden om bij de
Belastingdienst te komen werken. Ik ben
nog lang niet van plan te vertrekken hier.
Nee, nee, de staatssecretaris
heeft het woord. U mag straks weer.
Allereerst: het gaat hier over het aanpassen
van de systemen om onderscheid te kunnen maken...
tussen zelfbewoning, in dit
geval de inbrengfaciliteit.
De 2% die nu geldt,
geldt...
voor een specifieke groep en de
inbrengfaciliteit is een andere
specifieke groep. In de hele...
systematiek moet je...
zorgen dat dat traceerbaar is. Daar
moet je inderdaad in de database...
aanpassingen voor treffen.
U geeft net aan dat u daar alles van afweet.
Ik ook, en dat is dus een
structuurwijziging. Dat duurt in
dit geval gewoon minstens een jaar.
Ik krijg te horen dat 2027 haalbaar is.
Ik...
ben totaal niet onder de indruk...
van de beantwoording en het opgeroepen bezwaar.
Wij zetten ons amendement dus gewoon door.
Ik hoop dat de collega's goed wegen...
wat hier gezegd wordt en...
dat zij dat ook afwegen tegen het onrecht dat
anders de particuliere verhuurders aangedaan
wordt en tegen het handelingsperspectief dat...
op...
dit moment volledig ontbreekt.
Of het moet zijn dat ze gewoon hun pand
verkopen en dat deze van de huurmarkt gaan.
Sta...
mij toe om in de tweede termijn nog even
op de staatssteunaspecten in te gaan.
De appreciatie van het amendement staat.
Ja, het amendement op stuk nr. 11 is ontraden.
Dan budgettair.
Een vraag van de heer Stultiens. Heeft de
staatssecretaris er nu alles aan gedaan...
om de budgettaire derving van dit
wetsvoorstel tot een minimum te beperken?
Een ogenblik. De heer Grinwis.
Nog even naar aanleiding van het
amendement van de heer Vermeer.
Het ging nu vooral om andere aspecten,
maar kan de staatssecretaris...
nog eens goed uitleggen wat er wat...
hem betreft budgettair scheelt...
aan het amendement van de heer Vermeer?
Ook ik kon de dekking niet direct vinden,
dus ik zou graag precies willen weten wat
er wel en niet aan het amendement scheelt.
Wat is de budgettaire derving die
de heer Vermeer nog moet oplossen,
al dan niet incidenteel en
al dan niet lang of kort?
Ja, dat begrijp ik.
Ik kom daar graag op terug in tweede termijn.
Heeft de staatssecretaris er nu
alles aan gedaan om de budgettaire
derving tot het minimum te beperken?
Deze vraag kan ik beantwoorden
met een volmondig ja.
We zijn in het wetsvoorstel nauw aangesloten
bij de uitspraken van de Hoge Raad.
We doen wat juridisch noodzakelijk is.
Er is alleen...
ingevuld wat nog onduidelijk was,
zoals het voorstel om het eenvoudige kasstelsel
te gebruiken voor het genietingstijdstip,
de vrijstellingen en...
het afschaffen van de schuldendrempel.
Nog een vraag van de heer Stultiens:...
wie betaalt de rekening van de
uitspraken van de Hoge Raad waardoor
we tegenbewijs moeten bieden?
Ik krijg mooie...
hulp van mijn collega's, maar
ik wil graag beginnen met "wij".
Wij betalen dat met z'n allen.
Het meeste geld van het rechtsherstel komt naar
verwachting terecht bij belastingplichtigen
met een hoog inkomen en een hoog vermogen;...
ongeveer de helft van de belastingplichtigen
die meer dan twee keer modaal verdienen.
Dit zijn overigens ook de mensen die
de meeste box 3-belasting betalen.
Ook is duidelijk dat dit rechtsherstel,
anders dan het rechtsherstel naar
aanleiding van het kerstarrest,
met name terechtkomt bij beleggers.
Het huidige en het voorgaande kabinet zijn op
diverse momenten geconfronteerd met budgettaire...
kosten als gevolg van de verschillende
Hoge Raadarresten over box 3.
Deze kosten zijn dan ook op
verschillende momenten betrokken
in budgettaire besluitvorming.
Ik heb in de nota naar aanleiding van het
verslag zo goed als mogelijk uiteengezet...
bij wie de dekking is neergelegd. Van
de 10 miljard aan dekking is 7 miljard...
gezocht bij kapitaal en 3 miljard bij arbeid.
De heer Stultiens vraagt of het klopt dat
de rijkste groep Nederlanders gedurende de
looptijd van het rechtsherstel gemiddeld een...
ton terugkrijgt.
Deze berekening kan ik niet onderschrijven.
Het klopt dat de groep die meer dan vier
keer modaal verdient in 2025 gemiddeld...
naar schatting een kleine
€20.000 terugkrijgt —...
als men geld terugkrijgt.
Maar de groep mensen die geld
terugkrijgt, wisselt per jaar,
afhankelijk van het rendement dat mensen
in dat jaar behalen — het ene jaar wel
tegenbewijs, het andere jaar misschien niet.
Je kunt die €20.000 dus niet per
persoon met vijf vermenigvuldigen
en dan op een ton uitkomen.
In het algemeen klopt het beeld wel dat
de meest vermogende mensen het meeste...
geld terugkrijgen.
Zij hebben namelijk ook de meeste...
belasting betaald in box 3.
De...
staatssecretaris sprak net over 10 miljard,
maar het is inmiddels 16,5 miljard.
Die laatste 6,5 miljard was dus niet gedekt.
Ik heb een vraag...
die al meerdere keren gesteld is.
Ik weet niet of het onwil is of dat het
niet mogelijk is, maar ik ben benieuwd...
waarom er niet één tabel is waaruit duidelijk
wordt bij wie die 16,5 miljard belandt.
Ik wil gewoon graag zien
welk bedrag de groep van...
vier keer modaal gemiddeld krijgt.
Ik heb dat zelf ook berekend.
Misschien zit ik ernaast;
dan hoor ik dat graag.
Maar Financiën moet kunnen uitrekenen
welk deel van het bedrag bij wie belandt.
Ik...
heb geen overzicht beschikbaar waaruit
duidelijk wordt welke groepen over
meerdere jaren hoeveel terugkrijgen.
Dat blijft koffiedik kijken, omdat we
niet precies weten wat de werkelijke
rendementen van mensen zijn.
In de hele...
beoordeling van het...
budgettair beslag van deze
actie wordt uitgegaan van...
allerlei aannames die dan weer
voor een hele groep gelden.
De vraag die u stelt, is te gedetailleerd,
zou ik bijna zeggen,
maar het beeld onderschrijf ik.
Een vraag van de heer Grinwis: waarom geldt
er bij de berekening van het werkelijke
rendement geen heffingsvrij vermogen?
De Hoge Raad heeft bepaald dat er in
de tegenbewijsregeling geen rekening...
wordt gehouden met een heffingsvrij vermogen.
Dat is ook logisch,
want we willen alleen geld teruggeven
als er te veel belasting is betaald.
Als het werkelijke rendement over het totale
box 3-vermogen hoger is dan het forfaitaire
rendement waarover belasting is betaald,
dan is het niet nodig om de
belasting te verminderen.
Dit leg ik uit aan de hand van een
voorbeeld. Ik zal langzaam praten,
want dan kunt u meeschrijven.
Een belastingplichtige had in
2023 €100.000 aan spaargeld.
Hij heeft in dat jaar belasting
betaald over een forfaitair rendement...
van €395.
Dit bedrag heb ik als volgt berekend.
€100.000 minus het heffingsvrij
vermogen van €57.000 is €43.000.
€43.000 keer een forfait van 0,92%...
is €395.
Stel dat deze belastingplichtige
in 2023 0,5% rente heeft ontvangen.
Dan krijg je over een
spaarsaldo van €100.000 een...
ontvangen rente van €500.
Het zou toch vreemd zijn als we deze
belastingplichtige geld gaan teruggeven...
terwijl zijn werkelijke rendement
hoger is dan het forfaitaire rendement
waarover hij belasting heeft betaald.
Dat is de reden dat we het
heffingsvrij vermogen niet meenemen.
Een vraag van mevrouw Van Dijk:...
kan het forfait verlaagd worden als de
gerealiseerde kosten van de tegenbewijsregeling...
mee blijken te vallen?
In het voorliggende wetsvoorstel
wordt het forfait niet verhoogd.
Dat gebeurt in het Belastingplan.
Daarnaast heb ik al vaker aangegeven...
dat de raming is vastgesteld bij
het indienen van het wetsvoorstel
en is gecertificeerd door het CPB.
Conform de begrotingssystematiek
wordt die niet meer aangepast.
Eventuele mee- en tegenvallers...
lopen in het saldo.
Tegenvallers hoeven niet gedekt te worden en...
eveneens biedt een meevaller geen extra
ruimte om het forfait te verlagen.
Dit heet trendmatig begroten.
Dit geldt voor alle ramingen
van alle fiscale middelen.
Een vraag van mevrouw Van Eijk:...
hoe wordt het gebruik van de
tegenbewijsregeling gemonitord en...
wanneer krijgen we de eerste inzichten in het
aantal belastingplichtigen dat daadwerkelijk
gebruikmaakt van de tegenbewijsregeling en in...
welke bedragen daarmee gemoeid zijn?
Begin volgend jaar ontvangt uw Kamer een
eerste herijking van de uitvoeringstoets,
waarbij ik ook zal rapporteren
hoeveel er gebruikgemaakt...
wordt van de tegenbewijsregeling
en hoeveel geld daarmee gemoeid is.
Een tweede herijking met rapportages
is voorzien voor een jaar later.
Daarnaast zal ik u in de stand-van-zakenbrieven
over de Belastingdienst informeren over
de voortgang van de hersteloperatie.
Ik...
had...
toch wel om een iets
bredere rapportage gevraagd.
Ik snap dat de staatssecretaris Fiscaliteit "ik
kijk naar box 3 en dat is mijn wereld" zegt,
maar een Kamerlid moet iets
verder kijken dan naar box 3.
Die kijkt ook naar de
ontwikkelingen op de huurmarkt.
Wat betekent dat voor onze huurders,
die misschien geen huis kunnen kopen
maar wel een huurhuis kunnen betalen?
Ik maak me daar serieus zorgen over.
Ik hoor nu weer een antwoord dat
heel erg gedreven is door box 3,
zonder wat breder te kijken naar
de samenleving. Daarover maak ik me
zorgen over. Ik zou dus echt willen
vragen om breder te kijken naar de...
rapportage en om ook de neveneffecten, die
deze wet wel degelijk heeft, mee te nemen.
Dat is een hele goeie.
Ik denk hierbij vooral aan het feit
dat een deel hiervan natuurlijk
niet op mijn beleidsterrein ligt.
Het is niet aan mij om daarover te rapporteren.
Tegelijkertijd kan ik het
natuurlijk ook samen doen.
Er komt ook nog een debat aan —...
ik geloof dat dat in het najaar...
is — over de woningmarkt en fiscaliteit.
Dan zullen mevrouw Keijzer en ik samen...
een debat voeren over dit onderwerp.
Ik zal aan mijn collega's vragen...
of zij voor die tijd wellicht...
een rapportage kunnen sturen over
de zaken die u heeft gevraagd.
We...
hebben hier al veel over gevraagd,
ook over stapelingsgevolgen et
cetera, et cetera. Dat was ook
in debatten hieraan voorafgaande.
Het begint me eigenlijk wel een beetje
te irriteren dat er iedere keer wordt
gezegd: het zit bij mijn collega.
Zo blijven we natuurlijk in rondjes draaien.
Dan lossen we alleen maar ons eigen
probleempje op, maar dan lossen we de...
maatschappelijke problemen niet op.
Ik zou er dus echt op aan willen dringen:...
kom met een bredere rapportage,
zodat we als Kamer ook
integraal keuzes kunnen maken.
Zo werkt de samenleving namelijk: integraal
en niet afzonderlijk per ministerie.
Volgens mij heb ik u net aangegeven dat ik
uw vragen goed gehoord heb en dat ik even
overleg met de collega's over wat ik hierop...
in de tweede termijn kan toezeggen.
Die irritatie spijt mij enorm,
maar ik ben ermee bezig.
Ten aanzien van de...
uitvoeringstoets heeft de staatssecretaris
eerder in zijn inbreng toegezegd te
kijken naar een actualisatie ervan,
omdat er toch wel wat voortschrijdend
inzicht lijkt te zijn in de...
taxatie van dit wetsvoorstel.
Er zijn verschillende verzoeken door
de Kamer gedaan om te monitoren om die
uitvoeringstoets regelmatig te herijken.
Dat kan een hele smalle rapportage zijn en dat
kan een hele brede rapportage zijn. Volgens
mij zijn de behoeftes heel erg verschillend,
dus ik zou de staatssecretaris
willen verzoeken om ook op die
verschillende behoeftes in te gaan.
Misschien past het ook om op
verschillende momenten, misschien wel
wat frequenter dan de staatssecretaris in...
eerste instantie gedacht had,
te rapporteren aan deze Kamer.
Ik heb net gezegd waarover ik in ieder
geval in het komende anderhalf jaar...
wens te rapporteren,
in ieder geval op drie momenten. Ik
zie nog een debat aankomen waarbij deze
onderwerpen sowieso bij elkaar komen.
Ik snap...
de vraag om integraliteit; die zou ik ook
wensen als ik Kamerlid was. Daarom neem ik die
even mee terug en zal ik in tweede termijn...
aangeven wat ik daarop kan toezeggen.
De staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
Een vraag van de heer Stultiens: "Waarom
wordt het tarief niet tijdelijk op 38% gezet,
zodat het forfait op overige
bezittingen omlaag kan?
Dat zou de uitvoering kunnen ontlasten."...
Het kabinet heeft ervoor gekozen
om de derving die ontstaat door het
jaar uitstel van de Wet werkelijk...
rendement te dekken...
met het verhogen van het forfait op
overige bezittingen en het verlagen
van het heffingsvrije vermogen.
Het kabinet vindt dit een
evenwichtige verdeling.
Indien zou worden gekozen voor een
hoger tarief, bijvoorbeeld 38%,
kan het forfait inderdaad iets omlaag.
Het forfait is echter geen beleidsmatige
knop waar zomaar aan gedraaid kan worden;...
dit moet wel inhoudelijk onderbouwd
worden. Het verhogen van het
forfait is daadwerkelijk onderbouwd.
Huurinkomsten worden nu ook
meegerekend in het behaald rendement.
Daarnaast betekent een verhoging van het
tarief dat alle belastingplichtigen in box 3,
waaronder ook kleine spaarders
met alleen spaargeld, opdraaien...
voor het verlagen van het
forfait op overige bezittingen.
Ik kan me niet voorstellen dat u dat wenst.
Het forfait op overige bezittingen
is doorgaans van toepassing op
beleggers met een groter vermogen.
Een...
vraag van de heer Grinwis: is een
aandelenrendement van 7,4% en een...
verhuurrendement...
van 5,1%...
realistisch?
Waarom worden tweedeorde-effecten van het
hogere forfait niet meegenomen in de raming?
In de ramingen wordt uitgegaan van
de best beschikbare inschatting.
Op basis van onafhankelijk onderzoek
van de Commissie Parameters...
en SEO Economisch Onderzoek zijn we
tot een rendement van 7,4% op aandelen
en een verhuurrendement van 5,1%...
gekomen.
Bovendien heeft het CPB
de raming gecertificeerd.
Het CPB beoordeelt de raming op
redelijkheid en neutraliteit en is...
onafhankelijk van Financiën en van de Kamer.
In het voorliggende wetsvoorstel
wordt het forfait dus niet verhoogd;...
dat gebeurt alleen in het Belastingplan.
Dit wetsvoorstel leidt alleen
tot verlaging van de belasting.
Verhoging van het forfait kan inderdaad
tot verschillende gedragseffecten leiden,
zoals het uitponden van verhuurwoningen.
Significante gedragseffecten...
zijn meegenomen in de raming en
zijn ook in de gevoeligheidsanalyse...
verwerkt.
Deze gedragseffecten zullen
ook worden beschreven in de
ramingstoelichting bij het Belastingplan.
Het klopt dat dit natuurlijk met
name speelt bij de forfaits die
in het Belastingplan terugkomen.
Alleen, de brief naar aanleiding van
mijn motie, met de gevoeligheidsanalyse,
stond wel op de agenda vandaag.
Die was toegevoegd aan de stukken,
dus daarom mijn vraag.
In die brief, in de verschillende scenario's in
die gevoeligheidsanalyse, wordt niet duidelijk...
wat de factor tweedeorde-effecten is
en wat de factor eersteorde-effect is,
namelijk: wat is het effect van een...
ander rendement op de derving?
Dat is dus niet helder.
Als de staatssecretaris dus
hierbij toezegt om dat nader uit
te splitsen en toe te lichten in de...
memorie van toelichting op het Belastingplan,
zou dat inderdaad prettig zijn.
Bedoelt hij dat net te
zeggen met zijn toezegging?
Volgens mij wel. Deze gedragseffecten
zullen ook worden beschreven in de
ramingstoelichting bij het Belastingplan.
Er kijken natuurlijk collega's mee,
dus als ik hier nu iets toezeg wat onjuist is,
zal ik me daarvoor in de tweede termijn weer
netjes verontschuldigen en het corrigeren.
Dan is het dus belangrijk...
dat dat...
uitgebreider en specifieker gebeurt...
dan in het korte briefje met...
een paragraaf met een...
titel "gevoeligheidsanalyse".
Dit is namelijk...
echt te weinig informatie en geen
volledige uitvoering van de motie,
ondanks alle waardering voor het feit dat
dit briefje op korte termijn is opgeleverd.
In...
navolging van collega Inge
van Dijk maak ik me echt...
zorgen over tweedeorde-effecten.
Ik heb soms het gevoel dat we het een beetje...
aan het wegwuiven zijn en er ergens in de
Bermudadriehoek tussen het ministerie van
VRO en het ministerie van Financiën het...
een en ander verdwijnt aan overwegingen,
die wel degelijk heel relevant zijn voor
de toekomst van de huurmarkt en voor...
betaalbare huur in Nederland.
Daar maak ik mij echt grote zorgen over,
juist in relatie tot box 3.
Uw verzoek is helder.
Wij zijn ook erg benieuwd
naar die gevoeligheidsanalyse.
Kan de staatssecretaris uitleggen
waarom er gedragseffecten...
verwacht...
worden...
als het door het CPB gevalideerde
rendement realistisch is?
Zijn dat dan allemaal domme mensen, die...
iets gaan doen wat eigenlijk heel
slecht is voor hun portemonnee?
Wat zijn dan die gedragseffecten? Waardoor
ontstaan dan die gedragseffecten,
als dit een realistisch rendement,
realistische wet, verrekening et cetera zijn?
Volgens mij hebben we het nu
specifiek over het forfait,
zeg ik even via de voorzitter.
Het forfait is natuurlijk wel verhoogd en
dat kan gedragseffecten tot gevolg hebben.
Er speelt natuurlijk veel meer mee dat...
uiteindelijk een...
beleggingsbeslissing...
onderbouwt.
Het punt is wel dat dat...
kan leiden tot allerlei verschillende gevolgen.
Dus hoe men dat beoordeelt
… Ja, dat weet ik ook niet.
Is de staatssecretaris het met mij eens dat...
deze problemen...
ontstaan omdat de staatssecretaris hier steeds
vanuit het perspectief van beleggingen denkt,
terwijl er ook gewoon heel veel
mensen zijn die om een totaal andere
reden die tweede woning hebben...
of gekregen hebben?
Het kan ook zo zijn dat ze in het buitenland
werken en de woning hier aanhouden. Of
ze zijn misschien tijdelijk minister
en houden hun andere woning maar aan,
terwijl ze die niet kunnen verhuren.
Is de staatssecretaris het ermee eens
dat we hier niet steeds vanuit het
beleggingsperspectief moeten praten,
omdat er allerlei andere redenen zijn,
ook bij particulieren die
helemaal niet als een belegger...
redeneren?
Poeh,
dit...
wordt een semantische discussie.
Box 3...
gaat over belastingen en over
verschillende vermogensbestanddelen.
Dat is gewoon een definitie, waarbij
een huis, een aandeel, een bitcoin
en zelfs een whiskycollectie een...
belegging kan zijn.
Daarna...
maken wij als Belastingdienst verder geen...
onderscheid in een nog verdere uiteenzetting...
van wat het gebruik zou zijn.
Wij hebben in box 3 mensen
met een vierkante meter grond.
Een vierkante meter, werkelijk
waar. Eén vierkante meter!...
We hebben mensen in box 3 met een zendmast...
als beleggingsmiddel,
of misschien willen ze er ook
wel gewoon iets mee zenden.
Maar het is een registergoed dat,
in het geval dat het privé gehouden wordt,
in box 3 moet worden opgegeven.
Ook...
als er sprake is van huizen
die bijvoorbeeld elders...
aangehouden worden en die...
niet bewoond worden doordat
je in het buitenland zit,
dan zitten die dus kennelijk in box 3,
als dat zo moet volgens de regels.
Maar dat is iets wat niet
in deze wet staat, hè.
Maar...
de kern van mijn vraag is:
wanneer je het benadert vanuit...
dat beleggingsperspectief,
dan neem je andere maatregelen
en noem je andere maatregelen...
realistisch en rechtvaardig dan wanneer je...
ook kijkt naar de manier waarop mensen aan dat...
goed gekomen zijn.
Bij een whiskycollectie als belegging...
kan ik me niks voorstellen; ik...
denk niet dat die bij mij dan
de beleggingstermijn haalt.
Maar...
als het gaat om die woningen,
dan worden die mensen hier wel door
getroffen, en toch zijn dat geen beleggers.
Ik wil juist even markeren dat
als de staatssecretaris en het...
ministerie dit steeds vanuit
beleggingsperspectief blijven benaderen,
je dan eigenlijk geen
gedragseffecten zou moeten hebben.
Die mensen kunnen namelijk prima rekenen.
Als het bedrag eerlijk is,
waarom zou iemand dan verkopen?
Dus dan zit er wat anders achter.
Het zijn weer heel veel dingen.
Het begint inmiddels een semantische discussie
te worden over het woord "beleggen".
Dat iemand een huis aanhoudt dat hij
misschien wel georven heeft en dat dat...
voor die persoon niet voelt als
een beleggingsobject, geloof ik
direct. Dat geloof ik direct.
Maar als het een tweede huis is, dan
is het wel een vermogensbestanddeel, en
een vermogensbestanddeel zit in box 3.
Nou even terug naar die whisky. Ik
begrijp dat u van whisky houdt — ik ook,
trouwens —...
maar het is gewoon bekend dat
er whiskybeurzen zijn waar je...
bizar dure flessen ter belegging kan kopen.
Die kun je bewaren en later weer verkopen.
Dan is het een belegging. Dat geldt voor
oldtimers. Dat geldt voor goud. Dat geldt voor...
van alles en nog wat.
Dat hebben we met elkaar afgesproken.
Dat staat niet in deze wet.
Deze wet gaat over hoe je die
vermogensbestanddelen belast en hoe je...
recht doet aan de uitspraken van de Hoge Raad.
Als we daarna willen zeggen: goh, een bepaalde
soort whisky moeten we niet opnemen in box 3 en...
een bepaalde soort whisky wel, en specifiek
oldtimers niet en iets anders wel … Oké,
maar ik vind dat het nu wel heel
erg … Dat is niet deze wet. Nee,
dat is echt niet deze wet, nee.
Precies. Laten we doorgaan
met de beantwoording.
Ik heb goed nieuws, voorzitter. Ja?
U bent er bijna? De laatste vraag. Heel goed.
Wat gebeurt er als de kosten van het
wetsvoorstel uiteindelijk veel lager uitvallen?
Wordt de raming dan nog bijgesteld?
Indien de kosten van het wetsvoorstel
in de praktijk hoger of lager uitvallen,
loopt dat in het saldo.
Ik heb dit zojuist al toegelicht.
Er is ook gevraagd of we dat
eventueel nog kunnen beïnvloeden,
want het CPB heeft gezegd
dat het hoogst onzeker is of...
deze resultaten behaald zullen worden.
Mijn antwoord is dan: ja, hoogst onzeker,
maar dat geldt wel beide kanten op.
De raming van deze wet kan
tegenvallen maar ook meevallen.
Het is ook goed om je te realiseren dat...
deze wet heel duidelijk twee tijdvakken heeft,
namelijk...
alles tot en met 2024,
en 2025 tot en met 2027.
Voor de periode 2025 tot en met 2027 wordt
er voor deze wet geraamd op basis van de...
dingen die nog komen gaan.
Nou, het zou bijvoorbeeld zomaar zo kunnen zijn
dat een buitenlandse mogendheid een president
krijgt die door zijn economisch beleid...
invloed heeft op de beurskoersen.
Dat kan gebeuren.
Maar voor het verleden, de periode tot en met
2024, hebben we bij de Belastingdienst de...
aangiftes al binnen.
We weten dus wat de vermogensbestanddelen zijn.
Dan nog is het gissen welk
individu daadwerkelijk zo meteen
gebruikmaakt van het tegenbewijs,
maar dit stuk, het stuk tot en met 2024, is...
veel beter te ramen.
Uiteindelijk zegt het CPB dat het voor
de wet over de gehele periode gaat.
Zit daar onzekerheid in? Ja, dat klopt. Maar
tegelijkertijd moet je je goed realiseren
dat het verleden een stuk minder onzeker is...
dan de toekomst.
Op dit punt nog?
Ik zie dat dat niet zo is.
Ja, de staatssecretaris is klaar.
Heeft u dan nog een andere interruptie,
meneer Grinwis?
Volgens mij is er een vraag blijven
liggen, of ik heb niet goed opgelet.
Het gaat over de vakantiehuizen.
Ik weet niet of de staatssecretaris
daarop heeft geantwoord, maar ik
heb daar twee vragen over gesteld.
Bij het leveren van tegenbewijs
hoeft het voordeel van eigen gebruik
voor 2026 niet te worden aangegeven,
maar daarna wel. Waarom is daarvoor gekozen?
Dat was mijn eerste vraag. En mijn tweede
vraag: waarom kiest het kabinet hierbij
voor een hoger percentage voor het...
eigen gebruik dan in de Wet...
werkelijk rendement?
Is dat niet juridisch kwetsbaar?
Lokt het niet extra veel gebruik
van de tegenbewijsregeling uit?
Is de staatssecretaris bereid om dit op
te lossen met een nota van wijziging, of
moeten wij dat zelf doen met een amendement?
Dat is mijn laatste vraag bij dit punt.
Hier heb ik het inderdaad over gehad.
Volgens mij waren er toen net een paar
Kamerleden met elkaar in overleg,
maar ik heb er ook een interruptiedebatje
over gehad met de heer Kouwenhoven.
Ik heb overigens de heer Kouwenhoven nog niet...
plenair gefeliciteerd, dus bij dezen:
gefeliciteerd met uw maidenspeech.
Maar dan de vraag. Tot en met 2025 moeten
we dit op nihil stellen van de Hoge Raad,
vanwege het feit dat er geen
wettelijke grondslag is voor het...
waarderen van het eigen gebruik.
Dus daarom wordt het op nihil gesteld.
Voor 2026 en 2027 staat het de...
betreffende belastingplichtige vrij om
zijn eigen gebruik zelf te waarderen.
Wij schrijven geen percentage voor.
Dat kun je doen op basis van de
huurpuntensystematiek; dat heb ik
net aangegeven. Dat kun je doen
op basis van het rapport van SEO,
lekker makkelijk, maar wel 5,06%, en
dat zou je ook kunnen doen door er
bijvoorbeeld een taxatie van op te
vragen, zoals ik net ook al aangaf.
Het kost geld,
maar er zijn verschillende
manieren om dit te doen.
Het is aan de belastingplichtige
om het aannemelijk te maken.
De heer Grinwis nog?
Dank en excuus.
Een helder antwoord,
behalve het laatste...
stukje.
De staatssecretaris noemt een aantal
manieren waarop het kan, maar één
variant noemt hij niet, namelijk het
percentage uit de Wet werkelijk rendement,
dat naar ik meen 3,35% is en niet 5,06%.
Waarom is daar niet voor gekozen?
Volgens mij heb ik...
dat antwoord net gegeven.
Ik ga het nu even uit mijn hoofd doen,
want het ligt ergens in de hoge stapel papier.
Volgens mij is wat u noemt een forfaitaire...
benadering die we...
juist bij deze proberen te voorkomen
vanwege het feit dat we niet met
een nieuw forfait willen werken.
Oke.
Dat was de eerste termijn
van de zijde van de regering.
Omdat er behoefte is aan een
korte pauze, stel ik voor om even
vijf minuten te schorsen voordat...
we doorgaan naar de tweede termijn.
Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is de voortzetting
van de behandeling van de Wet
tegenbewijsregeling box 3.
We zijn toe aan de tweede termijn van
de zijde van de Kamer. Ik geef weer als
eerste het woord aan de heer Grinwis.
Hij gaat spreken namens de
fractie van de ChristenUnie.
Gaat uw gang. Voorzitter, dank.
Hoe dit debat ook afloopt bij de stemming, het
is toch een geruststellende gedachte om te...
weten dat de Belastingdienst nog steeds
een goede vriend van ons allemaal is,
ondanks dat ze alles van ons weten.
Dat was wat vrij naar
Augustinus. Dank voor deze...
begintune van de staatssecretaris
in zijn bijdrage. Hartstikke goed.
Dank ook aan de staatssecretaris.
Ik sta hier wel met enige
zorg, want de staatssecretaris
heeft hier een wetsvoorstel met...
vijf rode uitvoeringsvlaggen geplant,
en vraagt ons vervolgens
de witte vlag te hijsen.
Ik twijfel er toch wel over of
ik dat daadwerkelijk ga doen.
Tekenen bij het kruisje,
dat...
zit niet zo in mij.
De staatssecretaris ontraadt een rechtvaardig
amendement over kostenverrekening,
omdat het tot het vertragen...
van het in zijn ogen ideale wetsvoorstel leidt.
Dat is een per definitie onzekere
aanname van deze staatssecretaris.
Misschien had hij nog enige
hoop dat er in zijn coalitie...
een soort overeenstemming zou
kunnen komen tussen de mensen die...
op de vermogensaanwasroute zaten en degenen
die op de vermogenswinstroute zaten.
Ik voorzie dat de wet werkelijk
rendement nog geen gelopen race is,
dat er nog een enorme clash...
gaat plaatsvinden over hoe...
die wet precies moet worden vormgegeven,
en dat we daar niet in een
paar weken over uit zijn.
Dat brengt ook de planning...
voor implementatie in 2028 in het gedrang;...
laat ik het zo zeggen.
Om dan in de tussentijd om die reden
een amendement te ontraden en er
misschien wel tegen te gaan stemmen …...
Dat had ik, denk ik, anders gedaan.
Hoe dan ook, als dit
amendement wordt verworpen,
gaat mijn fractie zich wel even beraden
op wat wij met dit wetsvoorstel doen.
Ik ga vandaag dus nog geen hom of kuit geven.
Wij gaan ons daar als
fractie nog even op beraden.
Het is nog geen uitgemaakte zaak. Ik
besef het: vandaag kunnen we het niet...
uitvoerbaarder maken.
Dat lukt niet. Het
uitvoerbaarder maken lukt niet,
maar misschien kan het wel rechtvaardiger.
Dat is de missie waarmee ik hier vandaag stond.
Voorzitter. Daarnaast heb ik
nog een motie meegebracht.
Die luidt als volgt.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de leegwaarderatio
in 2022 is geactualiseerd,
maar dat de vraag is of deze nog steeds actueel
is, onder andere vanwege gestegen rentes;...
overwegende dat het vorige kabinet heeft
aangegeven dat het de ontwikkelingen op de
woningmarkt in het oog zal blijven houden en,
als dat nodig blijkt, nader onderzoek
laat doen of en in hoeverre de regeling
leegwaarderatio nog actueel is;...
overwegende dat een van de voorwaarden
van ontvangst van middelen uit het
Herstel- en Veerkrachtplan is dat...
maatregelen die in dat plan zijn
opgenomen niet worden teruggedraaid,
bij de leegwaarderatio in
ieder geval niet vóór 1...
januari 2027; verzoekt de
regering het onderzoek te starten...
of en in hoeverre de
leegwaarderatio nog actueel is,
zodat indien nodig de actualisering van de
leegwaarderatio kan worden doorgevoerd zodat...
dit niet...
leidt tot een HVP-sanctie, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Ik besef dat als...
de staatssecretaris gelijk krijgt en de...
planning inzake de Wet werkelijk rendement
wordt gehaald per 1 januari 2028, het...
water onder de brug zou kunnen zijn.
Maar je kan beter goed voorbereid
zijn op een toekomst waarin die Wet
werkelijk rendement er nog niet is.
Vandaar toch ook deze motie.
Voorzitter, tot zover mijn tweede termijn.
Dank. Dank u wel.
Dan gaan we nu luisteren naar
mevrouw Van Eijk, die namens de
VVD haar tweede termijn uitspreekt.
Dank je wel, voorzitter. En dank
aan de staatssecretaris voor het
beantwoorden van de vragen en het...
uitgebreid reageren op de inbreng
van de verschillende fracties.
De buikpijn is nog niet weg.
Ik denk dat we daar allemaal nog
wel een beetje last van hebben,
vooral ten aanzien van de uitvoering.
De heer Grinwis gaf het ook al aan. Ik had daar...
in de schorsing ook even overleg
over met de heer Stultiens.
Twee dingen waren heel belangrijk vanuit...
onze rol als wetgevingsrapporteurs:
uitvoering en juridische houdbaarheid.
Ik snap best dat er voortschrijdend
inzicht kan zijn en dat je naarmate je
bezig bent met de ontwikkeling en de...
voorbereiding van de uitvoering...
tot andere inzichten komt.
Alleen, het contrast tussen wat nu in de nota
naar aanleiding van het verslag staat en wat de...
staatssecretaris inbrengt in dit debat is...
best wel groot.
Dus ik hoop ook dat hij daar in tweede
termijn nog wat uitgebreider op in kan gaan,
en wellicht met een actualisatie
van de uitvoeringstoets kan komen,
zodat we met een geruster hart...
kunnen instemmen met deze wet.
Want dat is wel wat ik mijn fractie zal gaan
adviseren, omdat de chaos, de onduidelijkheid
en de onzekerheid als we dat níét doen...
alleen maar groter gaan zijn. Voorzitter.
Ik heb twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende...
dat de regering voornemens is
het forfaitaire rendement voor
overige bezittingen in box 3 verder...
te verhogen; overwegende dat...
bepaalde groepen belastingplichtigen,
zoals particuliere verhuurders, bezitters van
tweede of vakantiewoningen, eigenaren van
rijksmonumenten en Natuurschoonwet-goederen...
—...
in samenhang met de huidige vormgeving van de
Wet tegenbewijsregeling box 3 — onevenredig...
hard geraakt...
dreigen te worden; overwegende
dat deze groepen te maken kunnen
hebben met beperkte liquiditeit,
langdurige investeringshorizons of
specifieke maatschappelijke functies...
zoals voldoende huurwoningen
in het middensegment,
een toegankelijke recreatieve sector, behoud
van cultureel erfgoed en natuurbeheer;...
verzoekt de regering om in overleg te treden
met deze groepen belastingplichtigen om de...
effecten van het voorgenomen beleid
in beeld te brengen en mogelijke
uitvoerbare alternatieven te onderzoeken...
die bijdragen aan een
evenwichtige belastingheffing,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat de regering voornemens
is om per 1 januari 2028 een...
box 3-stelsel op basis van werkelijk
rendement in te voeren; overwegende dat
een dergelijke hervorming aanzienlijke...
eisen stelt aan de IT-capaciteit en uitvoering
bij de Belastingdienst; overwegende dat het
Informatievoorzieningsportfolio (IV-portfolio)...
van de Belastingdienst onder druk staat,
scherpe keuzes in prioritering
noodzakelijk zijn en het tempo van
IT-projecten omhoog moet; overwegende...
dat verder uitstel van het nieuwe
box 3-stelsel onacceptabel is,
omdat de rekening van falend IT-beleid
bij de overheid niet nogmaals bij de
belastingbetaler kan worden neergelegd;...
verzoekt de regering het IV-portfolio van
de Belastingdienst zodanig te prioriteren...
dat invoering...
van het box 3-stelsel op basis
van werkelijk rendement per 1
januari 2028 wordt gerealiseerd,
alles op alles te zetten om de
voortgang van IT-projecten bij
de Belastingdienst te versnellen,
en de Kamer blijvend te informeren over
de voortgang en eventuele knelpunten,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan gaan we luisteren
naar de heer Kouwenhoven,
die namens Nieuw Sociaal Contract zijn tweede
termijn gaat uitspreken. Gaat uw gang.
Dank u wel.
Ook hier buikpijn.
Ik heb het gevoel dat ik in de
reservetijd van een wetsbehandeling...
aansluit en dat eigenlijk alle
argumenten al een keer gewisseld zijn.
Het is inderdaad zo dat er weinig
kan, en dat er weinig te regelen valt,
terwijl we ook allemaal weten dat het een wet
is die niet de schoonheidsprijs verdient.
Ik heb de woorden van de
staatssecretaris gehoord.
Die waardeer ik ook.
Ik snap ook goed dat het een
kwestie van doorzetten is.
Ik denk alleen dat doorzetten
niet blind hoeft te gebeuren.
Ik ben dus ook op zoek naar manieren
waarop wij in de Kamer op een goede
manier kunnen volgen wat er gebeurt en...
welke impact dat heeft,
zodat we ook zorgvuldigheid blijven
betrachten op het moment dat de Wet
werkelijk rendement toch vertraagt...
of dat het anders uitpakt dan we denken,
omdat er zo veel schuivende
panelen zijn met deze...
Wet tegenbewijsregeling.
Daarom heb ik ook een motie
voorbereid, samen met de heer Grinwis,
die als volgt luidt. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende dat de
effecten van de tegenbewijsregeling sterk...
afhangen van het gedrag
van belastingplichtigen;
overwegende dat het een complexe,
tijdelijke regeling betreft met risico's voor
rechtsgelijkheid, uitvoering en rechtsherstel;...
verzoekt de regering jaarlijks een integrale
impactanalyse op te stellen en deze uiterlijk
bij het Belastingplan aan de Kamer te sturen,
met daarin: gebruik van de regeling;
effecten voor burgers en uitvoering;
de realisatie van de regeling, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan gaan we luisteren naar
mevrouw Inge van Dijk.
Zij voert het woord namens het CDA.
Gaat uw gang. Dank je wel, voorzitter.
Toevallig vandaag weer in het nieuws:
"Steeds meer jongeren geven de
zoektocht naar een koopwoning op".
Dat is de eerste daling sinds 2012.
Dan kun je zeggen: verdere uitponding...
van huurwoningen is hartstikke goed,
want er komen wellicht meer
betaalbare koopwoningen op de markt.
Maar de groep die te veel verdient
voor een sociale woning en niet
kan kopen — dat is de groep die...
tot ongeveer twee keer modaal verdient en geen
vermogende ouders heeft om te helpen — heeft...
nog steeds het nakijken en
krijgt steeds meer het nakijken.
Maar wonen is bestaanszekerheid.
Dus...
maken wij ons zorgen over die uitponding
en proberen we met oplossingen te komen.
We hebben geprobeerd iets te
doen met de kostenverrekening.
De staatssecretaris geeft om voor hem
goede redenen aan dat hij dat koste...
wat kost ontraadt.
Ik vind het bijzonder...
dat hij dan bij de dekking aangeeft dat...
een "lang voor kort"-dekking
een beetje raar is,
want we hebben wel te maken met
een hele uitzonderlijke situatie.
Het is namelijk een herstelactie.
Vervolgens proberen wij zo veel mogelijk
binnen het eigen domein te blijven of bij een...
regeling die onuitvoerbaar geacht wordt.
We proberen het gewoon op een
hele nette manier te doen.
Zelf komt het kabinet met een oplossing
die deels buiten het eigen domein ligt.
Dat vind ik dan toch wel weer een beetje
ingewikkeld in de discussie die we hier hebben.
Laten we die hier zuiver voeren.
Dat zou ik iets meer gewaardeerd hebben
dan wat nu wordt gezegd, namelijk dat "lang...
voor kort"...
heel uitzonderlijk is.
Deze herstelactie is een
uitzonderlijke situatie.
Ik denk dat we dat op een
volwassen manier moeten behandelen.
Dan heb ik nog een motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat een nieuw box 3-stelsel
op basis van werkelijk rendement zo
snel mogelijk moet worden ingevoerd,
om te voorkomen dat er nog langer
een oneerlijk en juridisch kwetsbaar
box 3-stelsel in stand blijft dat...
ook nog ieder jaar zo'n 2 miljard
derving voor de schatkist betekent;
constaterende dat er nog steeds...
veel onzekerheden bestaan...
rondom de mogelijkheid tot invoering van een
nieuw stelsel per 2028, terwijl we ons verder
uitstel niet willen veroorloven; overwegende...
dat het initieel en tijdelijk loslaten
van de vooringevulde aangifte (VIA)
de invoering van een nieuw stelsel...
zou kunnen versnellen; overwegende...
dat we deze systematiek ook
kennen bij mkb-aangiftes,
die op basis van steekproeven
gecontroleerd worden;...
verzoekt de regering vóór het zomerreces
een brief naar de Kamer te sturen,
waarin de mogelijkheid is uitgewerkt
om bij de invoering van het nieuwe
stelsel van box 3 op basis van werkelijk...
rendement de VIA initieel en tijdelijk
los te laten, en waarin staat
hoeveel sneller het stelsel in dat...
geval kan worden ingevoerd, en
gaat over tot de orde van de dag.
Een ogenblik,
u krijgt nog een vraag van mevrouw Van Eijk.
Ik denk twee toch wel
tegenstrijdige geluiden te...
horen bij mevrouw Inge van Dijk.
Enerzijds heeft ze een amendement
waarin ze pleit voor kostenaftrek,
met hele goede argumenten,
waarmee ze impliciet uitstel
van de wet accepteert.
Anderzijds dient ze een motie in die oproept om
er alles aan te doen om op 1-1-2028 met de Wet
werkelijk rendement aan de slag te kunnen gaan.
Hoe verhouden die zich tot
elkaar? Waar ligt haar prioriteit?
Ik had deze vraag natuurlijk verwacht.
Ik heb in mijn inbreng volgens
mij ook al aangegeven dat wij...
op basis van alle mitsen en maren die we nog
tegen gaan komen op het punt van uitvoering,
mensen et cetera heel erg betwijfelen...
of de datum die naar de overtuiging
van de staatssecretaris gehaald
kan worden, inderdaad gehaald kan
worden; de heer Grinwis gaf dat ook al...
aan.
Vandaar dat wij dachten dat we aan de andere
kant ook over versnelling moeten nadenken.
Dat hebben we op deze manier geprobeerd;
dat is eigenlijk de reden. Aan de ene
kant maken wij ons er zorgen over of...
het überhaupt gehaald kan worden. Aan de
andere kant vinden we dat we dan moeten
meedenken over wat eventueel wél zou kunnen.
Dank u wel. Dan gaan we
luisteren naar de heer Stultiens,
die namens GroenLinks-Partij van de Arbeid zijn
tweede termijn gaat uitspreken. Gaat uw gang.
Dank, voorzitter. Dank aan de
staatssecretaris voor de antwoorden.
Ik had zelf...
op nog iets meer nieuwe inzichten gehoopt...
aan de hand van de vraag hoe we dit
de volgende keer gaan voorkomen,
want de enige boodschap was eigenlijk:
zorg voor houdbare wetgeving.
Daar is iedereen het hier op zich mee eens,
maar dat waren we tien jaar geleden
ook. Blijkbaar was dat niet voldoende.
Juist daarom is het extra
belangrijk dat wij als Kamerleden...
moeten kunnen vertrouwen op
de antwoorden die we krijgen.
Daar heb ik...
na vandaag wel enkele aarzelingen bij, omdat er
best een groot contrast zit tussen wat we een
paar maanden geleden hoorden en wat we vandaag...
hoorden.
Zeker als rapporteurs...
hebben we...
alles van a tot z gelezen,
zoals mevrouw Van Eijk al zei.
Dan is het vreemd om vandaag
veel nieuwe dingen te horen.
Ik geef een paar voorbeelden.
De uitvoeringstoets zegt: "Realisatie...
van de werving van deze medewerkers...
wordt nagenoeg onhaalbaar geacht."...
Vandaag horen we: het kan wél.
Vijf rode vlaggen suggereren dat het niet
uitvoerbaar is. Vandaag horen we: het kan wél.
Er zijn veel vragen gesteld over
het verplichten van het formulier.
Er staat heel duidelijk: "Het...
met terugwerkende kracht voorschrijven van een
verplichte vorm acht het kabinet niet mogelijk,
gelet op algemene rechtsbeginselen.
Een dergelijke aanpassing ten nadele
van belastingplichtigen zou kunnen
leiden tot juridische procedures met...
uiteindelijk juist een grote belasting
van de uitvoering tot gevolg."...
Vandaag horen we: het kan wél.
Dat roept de vraag op of de
beantwoording te stellig was.
Of wat is er precies veranderd?
Ik weet dat de heer Stoffer een
soort tussenvorm heeft waarbij je...
aanvullende informatie mag opsturen,
maar het formulier wordt...
in zijn amendement wel verplicht,
wat ik van harte steun. Daarvan
werd eerst gezegd dat dat niet kan.
Vandaag horen we: het kan wél.
Dat zeg ik niet omdat ik … Ik ben blij,
want het zijn eigenlijk allemaal verbeteringen
ten opzichte van wat ik vanochtend dacht,
alleen roept het de vraag op: waar kunnen we
als Kamerleden de volgende keer op bouwen?
Kunnen wij vertrouwen op de
antwoorden die we krijgen?
Daarom is mijn vraag aan de staatssecretaris,
of eigenlijk is het een dringend
verzoek, om voor de stemmingen
een verbeterde uitvoeringstoets
te krijgen, die geactualiseerd is.
Die zal inmiddels geen vijf
rode vlaggen meer hebben,
want het kan wel. Ook krijg ik graag
nieuwe inzichten in de fte's en in
het juridisch bindende formulier,
want ik vind het belangrijk dat we
voor we gaan stemmen precies weten
wat de laatste stand van zaken is.
Kan...
de heer Stultiens een beetje inschatten hoeveel
debatten wij dan nu nog extra in moeten plannen...
om te zorgen dat alles wat wij willen wel kan?
Waar denkt u dan ongeveer op uit te komen,
als het in dit tempo doorgaat?
Dat is een interessante vraag, want
de heer Vermeer heeft een andere
wensenlijst met aanpassingen dan ik.
Ik vond de wet zoals die er lag goed
genoeg, ook al vond ik hem wel een...
noodzakelijk kwaad.
Ik had een paar zorgen over de uitvoering.
Die lijken te zijn weggenomen, alleen
was dat op papier niet het geval.
Als er dus een brief komt namens het kabinet
die zegt dat de rode vlaggen van tafel zijn,
dat de fte's wel gevonden worden
en dat het formulier bindend wordt,
ben ik eigenlijk best wel opgelucht.
Ik ben alleen verbaasd dat dat
eerst niet in de stukken stond.
Ik vraag me het volgende af.
Er ligt nu vrij veel materiaal.
De suggestie van de staatssecretaris
is dat het beter is dan wat er lag.
Ik volg de heer Stultiens helemaal.
Ik ben alleen benieuwd met welke informatie,
die er dan tussen nu en dinsdag zou zijn,
uw positie zou veranderen.
Is het ook zo dat u zegt:...
ik zit er nu op deze manier in...
en als het vier rode vlaggen en een gele
vlag zijn, dan zie ik het wel zitten?
Ik zit te zoeken of we...
nu iets extra's vragen
wat we echt nodig hebben,
of dat heel veel van de keuzes
eigenlijk al gemaakt zijn vandaag.
Dank voor de vraag, want
dan kan ik het ophelderen.
Op zich staat mijn stemadvies
voor deze wet vast.
Ik vrees dat we voor moeten stemmen,
want we hebben weinig keus.
Voor goede wetgeving vind ik het wel
belangrijk dat wij de wet op basis van
de juiste actuele informatie beoordelen,
zodat we niet over een paar jaar
terugkijken en denken: waarom...
heeft de Kamer ingestemd met een wet die
eigenlijk niet kon? Daarom vind ik het
belangrijk — een volgende keer zie ik dat...
liever proactief gebeuren — dat de
Kamer als een uitvoeringstoets niet meer
actueel is een nieuwe versie krijgt.
Als antwoorden niet meer actueel zijn,
hoor ik graag proactief van het kabinet: we...
zeiden eerst dat het juridisch niet kon,
maar we hebben nog eens gekeken en het...
kan juridisch toch.
Dat vind ik goed voor de wetgeving en daarom
vraag ik om een aangevulde uitvoeringstoets.
Die hoeft niet lang te zijn,
maar ik wil gewoon weten: wat stond
er eerst wat nu niet meer actueel is?
Misschien...
is dat een vraag die we in algemene
zin met elkaar te behandelen hebben,
ook naar aanleiding van
commissiedebatten, of elders, want het
is natuurlijk een hele terechte vraag.
Mijn zorg zit erin dat ik inderdaad denk dat
veel al besloten is en dat ik me afvraag...
wie we wat aandoen op het moment dat we om
informatie vragen, terwijl de impact wat
kleiner zal zijn in onze besluitvorming.
Maar ik denk dat de generieke vraag of we op
de juiste basis de juiste beslissing nemen...
misschien iets is voor een commissiedebat
op het moment dat we het over fiscaliteit
hebben of over de Belastingdienst.
Eens.
Volgens mij hoeft het niet veel werk te zijn,
want ik neem aan dat alles
wat vandaag gezegd is...
de laatste stand van zaken is en nu klopt.
Maar ik vind het wel zo zuiver dat we
dan ook met elkaar te horen krijgen:...
deze uitvoeringstoets is niet meer actueel;...
dit is de laatste stand van zaken.
Dat is volgens mij altijd goed voor de
Kamer, wat je ook van een wet vindt.
We hebben nog één motie. Die gaat over
de discussie over wie de rekening betaalt.
Ik...
vind het namelijk eeuwig zonde dat de
rekening voor een te groot deel niet
gelegd wordt bij de groep waar die hoort.
Daarom dien ik de volgende motie
in, samen met collega Vijlbrief.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de hele box
3-hersteloperatie inmiddels 16,6 miljard euro...
aan belastinggeld gaat kosten,
waarvan het grootste deel terechtkomt
bij de grootste vermogens;...
constaterende dat de rekening van deze
operatie voor minder dan de helft (7,3...
miljard euro) terechtkomt binnen
het domein vermogen en winst,
waardoor de rekening grotendeels bij
gewone werkende mensen terechtkomt;...
overwegende dat dit haaks staat op het
uitgangspunt in de begrotingsregels dat...
een budgettaire derving binnen
hetzelfde domein wordt gedekt;...
van mening dat het onwenselijk is
om geld te herverdelen van werkende
mensen naar de grootste vermogens;...
verzoekt de regering...
om deze onrechtvaardigheid bij het komende
Belastingplan zo veel mogelijk te herstellen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel.
We gaan nu luisteren naar de heer Vijlbrief,
die zijn tweede termijn namens D66 uitspreekt.
Ik meld even dat er inmiddels een gewijzigd
amendement is rondgegaan. Dat heeft stuk nr.
12 en is ter vervanging van
het amendement op stuk nr. 9.
Het gaat alleen om een aanpassing in de
ondertekening. Het oordeel over dat amendement
blijft dus staan, en dat was oordeel Kamer.
Voorzitter, dank u wel. Dank
aan de staatssecretaris voor
de uitgebreide beantwoording.
Ik zit een beetje op dezelfde positie
als de heer Stultiens. Ik word niet
heel vrolijk van dit wetsvoorstel,
maar ik geloof wel dat het
een noodzakelijk kwaad is.
Ik denk dat het amendement van de
heer Stoffer, waarover u het net
had, in ieder geval kan helpen.
Het is inderdaad opmerkelijk dat we beginnen
aan een debat met vijf rode vlaggen en dat die...
langzamerhand gestreken
worden gedurende het debat.
Dat is een beetje een rare gang van zaken.
Ik begrijp wel dat daarnaar gevraagd wordt.
Ik heb er nog één motie over.
Die gaat over...
een punt dat te maken heeft met
de financiering. Dat ligt nu
weliswaar niet voor, maar dat...
houdt wel direct verband met dit wetsvoorstel,
dus ik ga deze motie toch indienen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
van mening dat het onwenselijk is...
om kleine spaarders en beleggers
die tot nu toe niet in box 3 vielen,
op te laten draaien voor de rekening
van de box 3-tegenvaller; constaterende...
dat dit nu wel gebeurt door de verlaging van...
het heffingsvrije vermogen in box 3;...
verzoekt de regering om voor de
behandeling van het Belastingplan 2026...
met een alternatieve invulling te komen,
bijvoorbeeld door het...
box 2- of box 3-tarief...
ietwat te verhogen,
of elders binnen de vermogenssfeer dekking te
vinden, en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel.
Dan gaan we luisteren naar de heer Vermeer,
die namens BBB zijn tweede termijn uitspreekt.
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter.
Ik wil de staatssecretaris en zijn team
bedanken voor de beantwoording tot nu toe.
Ik ben het er inhoudelijk
niet helemaal mee eens,
maar er is wel hard aan gewerkt en
dat mag uiteraard beloond worden.
BBB...
wil kleine particuliere verhuurders
uit de wurggreep van box 3 halen.
Met het ingediende amendement dat...
een tijdelijke regeling mogelijk maakt
waarmee verhuurders hun woningbezit tegen een...
verlaagd tarief kunnen...
onderbrengen in de bv en zo
eindelijk recht krijgen op een...
eerlijke kostenaftrek,
hopen wij toch tot een oplossing te komen.
Deze mensen zijn namelijk geen
huisjesmelkers of vastgoedcowboys.
Dit zijn hardwerkende Nederlanders die een of
twee woningen verhuren als oudedagsvoorziening.
Door de torenhoge fictieve rendementen en...
het ontbreken van kostenaftrek dreigen
ze nu massaal het schip in te gaan.
Dat is niet alleen onrechtvaardig, maar dit
trekt ook duizenden huurwoningen uit de markt.
Ik heb daar toch nog een vraag over. Ik
begrijp natuurlijk dat de heer Vermeer...
het amendement van collega Van Dijk en mij
over de kostenaftrek op zich sympathiek vindt,
maar het niet zo leuk vindt als
ik bij de dekking verwijs naar
de niet uitvoerbare rode diesel.
Maar laten we het over zijn amendement hebben.
Dat vind ik ook sympathiek. Als we het
allemaal niet opgelost krijgen in box 3,
dan maar met de ontsnappingsroute
van box 3 naar box 2.
Ik snap dat heel goed.
Hoewel ik...
de redenering van de heer Vermeer...
helemaal kan volgen,
weet hij dat de dekking niet
compatibel is met de begrotingsregels
die we hier met elkaar hebben...
vastgesteld en die de heer Vermeer
ook eerder heeft ondertekend.
Als de staatssecretaris zo meteen in zijn
tweede termijn nog eens uitlegt waarom het
niet aan de begrotingsregels voldoet en zegt...
dat er echt 2 miljard additionele
dekking aan moet worden toegevoegd,
gaat de heer Vermeer dat dan doen?
Ik snap dat hij gelooft
in zijn eigen redenering,
maar voor deze Kamer, die het amendement van de
heer Vermeer misschien wel sympathiek vindt,
is een dekking die voldoet
aan onze begrotingsregels...
misschien wel belangrijker
om ervoor te kunnen stemmen.
Er...
zitten eigenlijk twee componenten in.
Ten eerste zegt de heer Grinwis dat ik
de verwijzing naar de dekking over de...
niet uitvoerbare rode diesel niet leuk vind.
Ik vind het niet leuk;
ik vind het onacceptabel.
De term "leuk" past er niet bij.
Het schrappen van 140 miljoen die...
toegezegd is aan boeren,
tuinders en loonwerkers,
vind ik ook geen consistent beleid.
Daarnaast is het...
misschien niet uitvoerbaar op
manier x, maar wel op manier y.
Daar heb ik nog geen alternatieven voor gezien,
maar ik geloof dat ze er wel zijn.
Dat is punt twee. Dan punt drie.
In het interruptiedebat dat de...
heer Grinwis zelf had met de staatssecretaris,
had hij het erover dat het niet zo
ongebruikelijk is om kort voor lang
en lang voor kort te verrekenen.
Volgens mij zijn we dat hier aan het doen.
Het is simpel:...
als niemand gebruikmaakt van de
regeling, is er ook nul derving.
Als mensen wel gebruikmaken van de regeling,
dan zijn er...
aan de belastingenkant ook opbrengsten
van de overdrachtsbelasting, die
er anders niet geweest zouden zijn.
Ik...
zie het probleem dus niet.
De laatste zinnen van de heer Vermeer...
zijn niet compatibel met de begrotingsregels.
Er is nou eenmaal een nu geldende afspraak,
hoe lastig uitlegbaar die ook is.
Ik probeer de heer Vermeer daar ook
helemaal niet op vast te pinnen,
want ik vind zijn amendement
echt sympathiek; dat is...
het niet.
Maar...
vanaf 2026 hebben we 8%
overdrachtsbelasting; nu is dat nog 10,4%.
Als je op dit moment die
belasting verlaagt naar 2%,
dan heb je volgens de begrotingsregels toch te
maken met een budgettaire derving, ook al zou
de transactie normaal gesproken niet hebben...
plaatsgevonden.
Daar...
zal de heer Vermeer in zijn
dekking toch iets mee moeten doen.
Nu is er voor dat deel, de overdracht
van box 3 naar box 2 via een
verlaagde overdrachtsbelasting,
toch een ongedekte cheque.
Wat betreft de spelregels binnen box
2 die afwijken van box 3, waardoor je
het betalen van belasting uitstelt,
moet je die discussie voeren
en moet je je afvragen of...
het per saldo onder de streep
hetzelfde is als in box 3,
alleen wat later. Dat is een fair
punt en daar kun je het over hebben.
Maar wat betreft het eerste deel...
voldoet het amendement volgens
mij niet aan de begrotingsregels,
omdat je nu eenmaal moet rekenen met een hogere
overdrachtsbelasting in de uitgangssituatie.
Is de heer Vermeer dat met mij eens?
Nee, laat ik het anders zeggen: ziet...
hij dat punt en...
hoe zou hij dat willen ondervangen?
Ik vind dit een soort Eftelingredenering.
Hoe kun je nou...
derving hebben als iets niet gebudgetteerd is
omdat we nooit gedacht hadden dat die huizen...
naar die bv's zouden gaan? Er is
helemaal geen opbrengst ingeboekt,
dus er is ook geen derving.
Ik snap wel wat de heer Grinwis bedoelt.
Als je lekker in Excel zit en je
moet in hetzelfde vakje blijven,
dan zou het opeens niet kunnen.
Maar we hebben zaken hier wel vaker zo
opgelost, met medewerking van de heer
Grinwis, bijvoorbeeld door zaken in...
het domein van onderwijs,
cultuur en media ergens...
bij de zorg te dekken.
Toen hoorde ik niemand over
begrotingsregels die stelden dat dingen
in het verkeerde vakje zaten of zo.
Dus als wij dat hier als Kamer
willen, dan gaan wij over het geld.
Wij hebben het budgetrecht. Als
wij zeggen "wij staan dit toe",
dan kan dat gewoon uitgevoerd worden. Daar
is gewoon een Kamermeerderheid voor nodig.
Ik nodig de heer Grinwis dan ook
van harte uit om voor te stemmen.
Dan zijn we alweer een aantal
zetels dichterbij. Echt
afrondend. Voorzitter, heel kort.
Het is niet mijn standpunt of mijn
mening. Het is een begrotingsregel waar
de heer Vermeer zelf voor getekend heeft.
Het lijkt mij goed dat het even helder
wordt gemaakt en wordt gemarkeerd en
dat de heer Vermeer aangeeft "oké,
dan ga ik het zo dekken" of "nee,
het kan me niet schelen,
die begrotingsregels zijn een beetje een...
papieren werkelijkheid,
want anders had die transactie
überhaupt niet plaatsgevonden".
Dat is een valide redenering,
maar volgens mij strijdig
met de begrotingsregels.
Maar dat horen we zo meteen,
denk ik, van de staatssecretaris.
Nogmaals, ik steun de strijd van de heer...
Vermeer.
Wij gaan als Kamer zelf over het budgetrecht.
We hebben nu de kans om te laten zien
dat we dat durven uit te oefenen en...
niet vasthouden aan zaken die ooit
besproken zijn voor een heel ander doel.
De staatssecretaris gaat hier
geen cent aan verliezen en...
burgers die anders gedupeerd
worden, krijgen zo een uitweg.
Als dat niet belangrijker is dan een of andere
begrotingsregel, dan zitten wij hier voor
de verkeerde mensen de verkeerde regels te...
maken.
Ik kap daarmee in ieder geval.
De heer Vermeer gaat verder met
zijn betoog. Ja, dank u wel,
voorzitter.
Met het amendement krijgen wij eenmalig
de kans om het bezit fiscaal gunstig
over te hevelen van box 3 naar box 2...
in ruil voor een verlaagde
overdrachtsbelasting van 2%.
De overheid wil mensen belasting laten betalen
over rendementen die ze niet hebben gemaakt,
zonder aftrek van kosten...
zoals onderhoud, verzekeringen
en gemeentelijke heffingen.
Dat is absurd. Met onze regeling maken we de
stap naar een eerlijke belasting wél mogelijk.
Wij maken ons ernstige zorgen over
de gevolgen voor de huurwoningmarkt.
Alleen al in 2024 verkochten particuliere
verhuurders 37.000 woningen,
mede als gevolg van strengere
regulering en fiscale druk,
en natuurlijk ook door de hogere
inflatie, waar hier eigenlijk nog
nauwelijks aandacht aan besteed wordt.
De verwachting is dat dit aantal
in 2025 nog verder stijgt.
Als we nu niet ingrijpen,
droogt het aanbod aan huurwoningen volledig op.
Ook mensen die dit voorstel
van ons proberen te framen...
als een klap in het gezicht van...
huurders,
moeten zich goed realiseren dat...
je straks niets hebt aan een goedkope
huurwoning die niet beschikbaar
is. Daar heb je niets aan.
Dus laten we ook dat soort schijnzekerheid...
mee laten wegen...
in onze overwegingen.
Mensen trekken zich terug van de huurmarkt
omdat ze het financieel niet meer volhouden.
Dat betekent minder woningen, hogere
huren en nog meer druk op starters.
Wij willen dat tij keren.
Het voorstel is wat ons
betreft budgettair neutraal.
Misschien moeten we even uit onze
comfortzone of een bepaalde begrotingsregel...
voor deze herstelsituatie voor een korte
termijn eenmalig aan de kant zetten.
Het is goed uitvoerbaar wat ons betreft
en voorkomt een golf aan rechtszaken en...
belastingfrustraties.
Dit is een redelijke oplossing
die niemand pijn doet,
maar wel duizenden
verhuurders perspectief biedt.
Ik doe dan ook een klemmend beroep
op de collega's in de Kamer:...
kies voor gezond verstand,
kies voor de mensen die altijd hun zaakjes
netjes op orde hadden en steun dit voorstel.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan geef ik tot slot van de zijde
van de Kamer het woord aan de...
heer Stoffer.
Hij spreekt zijn termijn uit namens de SGP.
Gaat uw gang. Voorzitter.
Dank aan de staatssecretaris
en zijn ondersteuning voor...
alle gegeven antwoorden op de
vragen die we gesteld hebben.
Ik denk dat we met elkaar
een goed debat hebben gehad,
waar best een aantal dingen
zijn opgelost en weggenomen.
Ik denk dat het meeste wel gezegd is.
De buikpijn die door velen is
gevoeld, heb ik niet fysiek,
maar ik voel mee met datgene wat gevoeld wordt.
Het blijft hier toch ietwat hangen en wurgen.
Ik denk dat het goed is —
ik sluit me daarin wel aan bij...
wat de heer Stultiens aangaf —...
om een geactualiseerde uitvoeringstoets...
te hebben voor de stemming.
Ik denk dat dat best heel goed zou zijn.
We kunnen elkaar zo nog eens goed in
de ogen kijken om erachter te komen
in hoeverre het beter uitvoerbaar
is dan we oorspronkelijk dachten.
Die vijf rode vlaggen zijn
natuurlijk best een ding.
Ik wil de staatssecretaris ook
danken voor de appreciatie van het
amendement dat ik heb ingediend.
Ik dacht: gedeelde vreugde is dubbele vreugde.
En inmiddels staan er, geloof ik,
acht of negen ondertekenaars onder.
Dat geeft, hoop ik, een heleboel vreugde...
met elkaar.
De staatssecretaris weet dan ook dat dit op
een ruime meerderheid in de Kamer kan rekenen.
Ik meen 96 zetels te tellen.
Voorzitter. Tot slot heb ik nog
één motie die ik wil indienen.
Dat is de volgende. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende dat
voor rijksmonumenten diverse wettelijke...
verplichtingen gelden,
waaronder een instandhoudingsplicht,
met hoge (onderhouds)kosten
als gevolg; constaterende...
dat in de Wet tegenbewijsregeling box 3 geen
kostenaftrek is opgenomen; overwegende dat...
dit grote gevolgen heeft voor
onder andere rijksmonumenten,
waaronder het feit dat ook via de
tegenbewijsregeling het werkelijk
rendement lastig te benaderen is;...
verzoekt de regering te bezien
hoe de (fiscale) positie van
rijksmonumenten verbeterd kan worden,
en daarbij een kostenaftrek voor deze
categorie in overweging te nemen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dat was de tweede termijn van de zijde van
de Kamer. We gaan schorsen tot 15.50 uur.
We krijgen dan een appreciatie
van de acht ingediende moties,
een aantal antwoorden op vragen
en de toelichtingen die waren...
doorgeschoven naar de tweede termijn.
Ik schors tot 15.50...
uur.
Ik heropen de vergadering. Aan de orde
is de voortzetting van de behandeling
van de Wet tegenbewijsregeling box 3.
We zijn toe aan de tweede termijn
van de zijde van de regering.
Ik geef het woord aan de staatssecretaris.
Voorzitter, dank.
Dank voor dit debat.
Ik heb een aantal vragen die ik
zal langslopen en ik zal even...
terugkomen op een paar informatiepunten.
Laten we...
beginnen bij datgene wat mij het zwaarst op de...
maag ligt.
Dat is...
een goed inhoudelijk punt dat de heer...
Stultiens aangaf,
namelijk: hoe zit het met die uitvoeringstoets?
Ik voel dat punt: goh, een
uitvoeringstoets, vijf rode vlaggen.
Dat is een schreeuw: don't do it!...
Je neemt dat dan terug en gaat overleggen,
totdat een hele slimme
collega zegt: even één ding,
misschien doen wij wel iets verkeerd...
in de beeldvorming.
Het zijn rode vlaggen,
het zijn geen rode stoplichten.
Het zegt niet: don't do it.
Het zegt: het is impactvol.
Het is geen stopbord.
Misschien moeten we wel zeggen dat ze
donkerblauw zijn. Rood zegt: stop, niet doen.
Dat doet het bij mij ook.
Maar het...
punt is dat bij het niet...
aannemen van deze wet...
herstel sowieso moet plaatsvinden
en dan kleuren deze vlaggen...
nog donkerder, blauw dan.
Misschien verduidelijkt dat een en ander.
Flauw, maar ik probeer even te zeggen wat
het met mij doet. Ik hoop niet dat we een
semantische discussie over kleuren krijgen,
want ik ben kleurenblind.
Het heeft niet het karakter van een stopbord.
Mag ik heel even mijn verhaal afmaken?
Ik noem bijvoorbeeld de actuele
stand van de werving van personeel.
We moeten het...
personeel hiervoor aannemen,
want het is een hersteloperatie.
Het is dus...
heel erg donker...
en tegelijkertijd zullen we
ons daarop moeten voorbereiden.
Herijking van de uitvoeringstoets...
binnen nu en een week is werk.
Daar zit een afdeling op en...
die doet daar...
zes tot twaalf weken over. Dat is dus niet
iets wat ik voor de stemmingen kan fiksen.
Maar ik zeg wel: jongens, we
hebben het afgelopen halfjaar heel
hard gewerkt aan de mitigatie.
Het beeld van het team en ook
van mij — dat straal ik uit en...
daar ben ik verantwoordelijk voor —...
is dat we vertrouwen hebben in deze...
herstelactie en...
dat we deze wet nodig hebben.
Ik kan voor de stemmingen een brief
sturen waarin we dat nogmaals bevestigen,
met de toelichting die we kunnen geven.
We zijn hard bezig om...
de donkerblauwe vlaggen lichtblauw te maken.
Ik hoor graag of u behoefte
heeft aan die brief.
Doet-ie het nou? Ja, hij doet het. Laat
ik voor mezelf spreken: daar heb ik wel...
behoefte aan.
De staatssecretaris zei in eerste termijn,
toen...
meerdere mensen naar die...
rode vlaggen vroegen: nee,
maar we kunnen het doen.
Ik begrijp dat dat niet per
definitie betekent dat de...
Belastingdienst de rode vlaggen
gaat veranderen in groene vlaggen.
Ik begrijp het punt wel, want men...
wil gewoon aangeven hoe moeilijk het is.
Stoplichten en vlaggen, het
maakt mij eigenlijk niet uit.
Ons als Kamer gaat het erom...
dat,
als wij een wet aannemen
waarvan de uitvoeringstoets...
zegt dat het heel moeilijk...
is en dat er vijf rode vlaggen zijn …
Daarom wil ik graag een brief van de
staatssecretaris. De staatssecretaris zegt
nu: het wordt inderdaad heel moeilijk,
maar het alternatief is nog vervelender.
Ik zal me diplomatiek uitdrukken.
Dan...
begrijp ik dat, maar schrijf dat dan maar even
op, want dat is voor de wetsgeschiedenis het...
beste.
Dat is exact wat ik dacht. Het klopt.
Dat is precies wat ik zal
opschrijven over de uitvoering.
Precies met dat in gedachten
is deze wet gemaakt.
Ik heb ze al een paar keer
genoemd: genietingstijdstip,
schuldendrempel, toepassing van vrijstellingen
en waarderingsregels, eigen gebruik.
Dat zijn precies de zaken die maken dat
het van donkerblauw iets lichter wordt.
De heer Vijlbrief zei het...
terecht: over kleuren en
betekenis kunnen we lang praten.
Maar het gaat mij er vooral om dat
er woorden worden gebruikt als het
is nagenoeg onhaalbaar — dat stond
er letterlijk in — terwijl het...
toch haalbaar blijkt te zijn.
Dat is dan goed om te weten. Als
in de brief komt te staan "deze
woorden zijn inmiddels achterhaald",
dan denk ik dat we als Kamer geholpen zijn.
Zeker.
Ik zal ervoor zorgen dat dit
in de brief komt te staan.
De uitvoering stuurt mij ook op
pad met de boodschap: Tjebbe,
zorg dat dit geregeld wordt,
want dit hebben we echt nodig. Ik
zal dus zeker zorgen voor een brief
waarin u goed geïnformeerd wordt.
De staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
Het tweede punt is de dekking van
het amendement van de heer Grinwis,
waarvoor rode diesel en het...
forfait erf- en schenkbelasting worden ingezet.
Gevraagd is of dit kort voor lang kan. Kort
voor lang zou theoretisch natuurlijk kunnen.
Tegelijkertijd zitten wij voor
2026 dicht tegen de -3% aan,
dus dan is kort voor lang ook vanuit...
andere begrotingsregels, namelijk die
in het Stabiliteits- en Groeipact,
ingewikkeld.
Deze twee punten brengen
uiteindelijk relatief weinig op,
met name door het feit dat het
heel lang duurt voordat het erf-
en schenkbelastingforfait ingroeit.
Uiteindelijk is dat forfait structureel 190,
maar de eerste jaren is er zelfs een derving.
Volgens mij is het punt met
name dat we met elkaar het...
forfait zouden willen
verlagen in het Belastingplan.
Er moet dan gezocht worden
naar een redelijke dekking.
Het lijkt mij goed dat we daar met
elkaar over in gesprek blijven.
Overigens geef ik daarbij aan, zeker ook
gezien de bijzondere politieke situatie en...
het belang van de Miljoenennota
en het Belastingplan, dat wij echt
de juiste signalen moeten krijgen.
Jullie moeten dan ook goed met elkaar...
in gesprek gaan over wat jullie
een goed dekkingsplan vinden.
Ik vind het ingewikkeld om zo meteen
zelfstandig, zonder politieke ruggespraak,
zomaar een dekkingsbron aan te wijzen.
Het helpt echt als jullie
duidelijk zijn over wat voor jullie...
haalbaar en draagbaar is.
Dat wil ik even meegeven, want we
gaan ook wat betreft het Belastingplan
een bijzondere tijd tegemoet,
zeg ik maar even op diplomatieke wijze,
waar we volgens mij allemaal
verantwoordelijk voor zijn.
Dan een opmerking over het
amendement van de heer Vermeer.
Gevraagd is...
wat ik vind van de budgettaire toelichting
van heer Vermeer op zijn amendement.
Dat is het verhaal over "van...
box 3 naar box 2".
De berekening van de heer Vermeer...
is mijns inziens optimistisch.
Ik wilde het woord "buitengewoon" uitspreken,
maar dat laat ik even achterwege.
Het spreekt voor zich dat het bieden van
een mogelijkheid aan belastingplichtigen
om hun belastingdruk te verlagen...
niet zal leiden tot een
opbrengst, maar tot een derving.
De heer Vermeer neemt aan dat in de
ramingen ervan is uitgegaan dat alle
woningen worden verkocht. Dat is niet waar.
Zoals in iedere raming wordt ook in deze
raming rekening gehouden met gedragseffecten.
Als een deel van de woningen dit jaar nog
zou overgaan naar een bv, zoals voorgesteld,
zou dat...
twee jaar aan box 3-belasting
kosten; een derving dus.
Eenmalig 2% overdrachtsbelasting en
twee jaar vennootschapsbelasting maken...
dit niet goed.
Per saldo resteert een aanzienlijke
derving van ongeveer 2 miljard.
Deze derving wordt in het
amendement niet gedekt.
Ik...
ben verbijsterd.
Bij het bedrag van 1,6 miljard,
dat wij al eerder gekregen hebben...
als reactie op eerdere
moties en ideeën hierover,
wordt ervan uitgegaan dat er op dat moment
honderdduizenden woningen verkocht worden.
Als die verkocht worden, mag
je ook de opbrengst van de
overdrachtsbelasting meerekenen.
We kunnen toch niet zeggen:
we houden er rekening mee...
dat ze bijna allemaal verkocht worden,
dus daar houden we ook
rekening mee bij de derving,
maar we houden geen rekening met de
opbrengst van de overdrachtsbelasting.
Dat kan gewoon niet. Mijn berekening klopt
gewoon; daar is geen speld tussen te krijgen.
Of de woningen worden verkocht, of ze
worden niet verkocht. Hier zit geen
enkel ander gedragseffect achter.
Het een kun je tegen het ander
wegstrepen. Als er niks verkocht wordt,
is er nul derving aan box 3-belasting.
Wordt er wel wat verkocht, dan is er
derving aan box 3-belasting en een...
gelijk bedrag aan overdrachtsbelasting
van 2% — tenzij die woningen ineens...
allemaal €100.000 waard
zijn in plaats van vijf ton,
maar ik denk eerder dat ze meer
waard zullen zijn dan vijf ton.
Nou ja, ik heb geprobeerd om aan te
geven waarom ik het amendement ontraad.
Los van de berekening ...
Neenee, meneer Vermeer, de staatssecretaris
heeft het woord. Los van de berekening
is het ook beleidsmatig onwenselijk.
De faciliteit die u voorstelt, zet aan
tot boxhoppen, waarmee belastingontwijking
zou kunnen worden gefaciliteerd.
In mijn ogen is dit ongewenst fiscaal beleid.
De heer Vermeer bestreed dat
het zou gaan om staatssteun.
Laat me bij dat punt kort wat toelichten.
Na een hele snelle, oppervlakkige
... O, gaan we eerst ...
Ja, ja. Graag over dat vorige punt.
U bent het er niet mee eens,
dus nog één keer en dan ...
Het is totaal niet onderbouwd.
Ik wil graag per brief de...
berekening van het ministerie krijgen.
Ik wil gewoon een berekening zien tegenover
mijn berekening die niet zou kloppen.
Ik zou ook graag willen...
weten waarom...
mensen een uitweg bieden opeens
een fraudegevoelig iets is.
Ik wil graag weten welke fraude
er dan ontstaat, door wie en...
hoe we dat moeten duiden.
Dat roepen, is gewoon...
hetzelfde als wat we hier vaak doen:...
voor 95% van de mensen is alles oké, dan
gaan we allemaal regels opwerpen voor de 1%,
2% of 5%...
die wel ergens misbruik
van maakt en dan gaan we zo...
de rest allemaal plagen. Daar
moeten we gewoon mee kappen.
Allereerst: berekeningen opnemen in de brief
lijkt me niet zo ingewikkeld. Dat zal ik doen.
Dat is dezelfde brief als die waaraan
de heer Stultiens net refereerde.
Dat is dus goed. Twee. Het woord
"fraude" heeft u mij niet horen zeggen,
not even close, en ook niet
met een technische term erbij.
Ik heb gezegd dat het ongewenst
fiscaal beleid zou zijn.
Het is simpel: wij vinden het ongewenst...
om boxhoppen te faciliteren.
Dat vinden wij. Met "wij" bedoel
ik dan het hele ministerie,
maar ik vind het ook ongewenst.
Dit is...
juist wat we proberen te voorkomen door een
globaal evenwicht tussen de boxen te krijgen.
Het uitsteleffect...
is juist het voordeel van box 2.
Er resteert dat belasting in box 2 natuurlijk...
tot in lengte van jaren kan worden uitgesteld.
Dat daarover. Dan gaan we
naar het staatssteunverhaal.
Dat gaat over het volgende. Het is een direct
voordeel voor bedrijven, want we financieren
dit met staatsmiddelen voor bedrijven in...
box 2.
Als je het naar een bv brengt,
dan is dat een bedrijf.
Dit is een regeling voor particulieren.
Daarna worden het pas bedrijven.
Dat is punt één. Twee jaar
geleden is dit ook zo gedaan bij
de Wet fiscaal kwalificatiebeleid,
bij de wijziging van de...
Wet op de vennootschapsbelasting en enige
andere wetten et cetera, et cetera.
Toen werden de open cv en andere open
fondsen belastingplichtig voor de vpb en...
vond er ook een verschuiving naar box 2 plaats.
Daar was geen enkel bezwaar tegen.
Ik zou de staatssecretaris dus echt...
willen vragen:...
check dit nog en luister ook naar waarover
het hier ging en naar de vraag waarom het
toen wel kon en het nu niet zou kunnen.
Laat ik het zo zeggen: dubbelchecken
doen mijn collega's altijd.
Dat geldt voor alles wat ik hier zeg.
Als je daar fouten in maakt,
dan word je netjes gecorrigeerd.
Dat zal dan zeker gebeuren.
Maar die overdrachtsbelasting wordt
zeker niet betaald door particulieren.
Daarvoor hoef ik echt geen doorgeleerde,
gepromoveerde fiscalist te zijn.
Deze overdrachtsbelasting wordt betaald
door de vennootschappen die het pand kopen.
Dat zijn bedrijven, rechtspersonen, bv's.
De staatssecretaris vervolgt zijn betoog.
Dan het punt dat het op korte
termijn niet uitvoerbaar is.
Het klopt wat de heer Vermeer zegt
over het tarief van 0% tot 2%,
maar daar zit het probleem niet.
Het probleem zit 'm erin dat er een
extra groep moet worden toegevoegd...
naast de groep starters.
Er moet ook toezicht worden
uitgeoefend op deze groep.
Die moet dus herkenbaar zijn. Daarvoor
moet er een apart veld worden toegevoegd.
Dat betreft een structuurwijziging.
Zou je dat veld niet hebben, dan kan er geen
of onvoldoende toezicht worden uitgeoefend.
Dan ga je zo meteen af op een
gebouw dat verkocht wordt en moet je
gaan uitzoeken of dat een starter,
een vennootschap of een...
ander soort transactie betreft.
Dit...
moeten we zo niet willen; ik...
kan er geen andere kwalificatie aan geven.
Volgens mij is het punt nu helder.
Mevrouw Van Dijk vroeg of
minister Keijzer en ik genoeg...
samen breed de effecten van het fiscale
beleid op de woningmarkt bespreken,
bezien en beschrijven.
Ik zie dat mevrouw Van Dijk er nu niet is.
Ik kan mevrouw Van Dijk wel
verzekeren dat dit het geval is.
Ik spreek minister Keijzer
met zeer grote regelmaat.
Wij trekken bijvoorbeeld ook samen op
als het gaat om het investeringsklimaat
voor de bouw van koop- en huurwoningen.
De vorige staatssecretaris heeft
samen met de minister van VRO het
stapelingsonderzoek van SEO opgepakt in 2023.
Daar heb ik samen met minister
Keijzer een vervolg aan gegeven.
SEO gaat in opdracht van
de minister van VRO en mij...
een vervolgonderzoek uitbrengen
naar het investeringsklimaat voor
huurwoningen. Dat is deze zomer gereed.
Dit onderzoek is vormgegeven samen met de
vertegenwoordigers van de grote investeerders.
Zij zijn er nauw bij betrokken
via een begeleidingscommissie.
Volgens mij is dat ook een van de...
onderdelen waar het in de motie over gaat.
Ik spreek binnenkort met de minister van VRO,
ook in structureel overleg met investeerders,
het zogenaamde SOI.
U ziet: we trekken heel veel gezamenlijk
op. Ik kan dit ook niet in mijn eentje doen,
want ik ben niet in mijn eentje...
bezig met dit onderwerp.
Voor het debat fiscaliteit en woningmarkt...
zullen wij een brede update geven
over de tegenbewijsregeling en
de effecten op de woningmarkt...
tot...
dan toe.
Ik moet nog even terugkomen
op mijn interruptiedebat van...
net met de staatssecretaris. Hij heeft
inderdaad het woord "fraude" niet gebruikt;
hij gebruikte het woord "belastingontwijking".
Voor mij is belastingontwijking frauduleus,
maar dat is een persoonlijke
kwalificatie van mijzelf.
Ik wou daar dus graag even op terugkomen.
Verder is het...
volgens mij ook geen ontwijking,
maar verschuiving, want...
juist als de derving wordt gedekt door
het betalen van overdrachtsbelasting,
is er niets ontweken, maar is er
alleen een andere route gevolgd.
Allereerst dank; het was niet
nodig daarop terug te komen.
"Geen fraude, maar belastingontwijking."
Dat is een hele leuke discussie.
Die heb ik ook weleens gevoerd met mijn
collega hier links, de heer Stultiens.
Ontwijking is wellicht onwenselijk,
maar geen fraude.
Ontduiking vinden we fraude; daar gaan
we natuurlijk hard bovenop zitten.
Op de berekening van hoe het zit
met die derving en de dekking ervan...
komen wij in de brief terug,
zoals ik net al heb toegezegd.
Dan gaan we naar de appreciatie van de
moties. Ja, graag. De motie op stuk nr.
13, van de heer Grinwis en mevrouw Van Dijk,
verzoekt de regering het onderzoek te starten...
of en in hoeverre de leegwaarderatio
nog actueel is, zodat, indien nodig,
de actualisering van de leegwaarderatio
kan worden doorgevoerd zodat...
dit niet leidt tot een HVP-sanctie, zolang het
nieuwe box 3-stelsel nog niet is ingevoerd.
Ik...
kan toezeggen een onderzoek te
starten waarbij we niet in strijd...
met de afspraken van het HVP handelen.
Dat zal dus in de praktijk
na 1 januari 2027 zijn.
Daarbij wil ik natuurlijk de
leegwaarderatio vaststellen op
basis van de meest actuele gegevens,
dus nu al starten met dat
onderzoek is niet zinvol.
Dat zal dan 2027 worden. Dan heb
je ook de laatste informatie.
Ik krijg al een duimpje omhoog,
dus daar zijn we het over eens.
Wanneer we de leegwaarderatio...
actualiseren,
voeren we dus dat gesprek.
Als ik 'm zo mag interpreteren,
geef ik deze motie graag oordeel Kamer. De heer
Grinwis knikt instemmend; de motie op stuk nr.
13 heeft oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
14, van mevrouw Van Eijk, verzoekt
de regering om de effecten van de
voorgenomen verhoging van het forfait...
per 2026 in beeld te brengen,
in overleg te treden met degenen
die hierdoor geraakt worden en de...
mogelijke uitvoerbare alternatieven
te onderzoeken die bijdragen aan
evenwichtige belastingheffing.
Het is een dekkingsmaatregel om het
toekomstig stelsel een jaar later in te...
voeren.
Dat is de oorsprong van dit probleem.
Een groot deel van de belastingteruggaven
slaat neer bij de groep die veel
vermogen heeft of bovenmodaal verdient.
Dat zijn niet alleen mensen met onroerend
goed, maar ook mensen met beleggingen.
Het is logisch om daarvoor dekking te
zoeken binnen het domein. Het alternatief
binnen het domein is natuurlijk dat je het...
gaat zoeken bij spaarders, bijvoorbeeld
door het verhogen van het percentage.
In het voorjaar is nog gesproken...
over alternatieve...
dekkingsopties.
Dat heeft toen niet geleid tot overeenstemming.
Bij de Kamerbrief van 29...
september 2022 zat een onderzoek
naar liquiditeitsproblemen...
bij belastingplichtigen met
niet-liquide vermogensbestanddelen.
Dat is met uw Kamer gedeeld.
De conclusie van dit onderzoek is dat het
overgrote deel van de belastingplichtigen
met niet-liquide vermogensbestanddelen...
door het huidige box 3-stelsel niet
geconfronteerd wordt met betalingsproblemen.
Recent is dit onderzoek geactualiseerd en
dat liet vergelijkbare resultaten zien.
Ik heb overigens wel een
betalingsregeling toegezegd...
voor mensen die op papier vermogen
hebben maar toch in de problemen komen.
Dit...
gaat namelijk over grote
groepen mensen en er zal...
altijd iemand zijn die...
wel in betalingsproblemen...
komt.
Deze...
motie moet ik ontraden.
Ik voeg daar nog aan toe dat we het gesprek
over het verlagen van het forfait en of wij
hier geld aan willen besteden uiteindelijk...
met elkaar kunnen voeren bij de Miljoenennota.
Dan de motie op stuk nr.
15 van mevrouw Van Eijk.
Die verzoekt de regering het IV-portfolio
van de Belastingdienst zodanig te
prioriteren dat invoering van het...
box 3-stelsel op basis van werkelijk
rendement per 1 januari 2028...
wordt gerealiseerd, alles op alles te
zetten om de voortgang van IT-projecten
bij de Belastingdienst te versnellen,
en de Kamer blijvend te informeren over
de voortgang en eventuele knelpunten.
Uw motie sluit aan op wat we
doen. Daarom kan ik die omarmen.
De invoering van de Wet werkelijk
rendement box 3 heeft prioriteit
en afhankelijk van omstandigheden
zoals een tijdige wetsbehandeling en...
geen aanvullende beleidswensen,
is invoering per 1 januari 2028 mogelijk.
Moet ik dat interpreteren als: overnemen?
Ik heb hier "oordeel Kamer" gezet.
Uiteindelijk wil ik ook zeggen dat
ik u zal blijven informeren over
de voortgang, niet alleen over...
IV en box 3, maar ook over IV en de rest.
Elk jaar ontvangt uw Kamer op Prinsjesdag
het Overzicht uitvoerbaarheid met...
de laatste stand van zaken van
de modernisering per keten.
En dan hebben we natuurlijk nog een
variëteit aan stand-van-zakenbrieven.
Maar ik kan deze motie oordeel
Kamer geven. De motie op stuk nr.
15 krijgt oordeel Kamer.
Dit is cruciaal voor de toekomst
voor de Belastingdienst.
Dan de motie op stuk nr. 16 van het
lid Kouwenhoven en de heer Grinwis.
Daarin staat dat de tegenbewijsregeling
een complexe, tijdelijke regeling betreft,
met risico's voor rechtsgelijkheid,
uitvoering en rechtsherstel, waarbij
de gevolgen sterk afhangen van het
gedrag van belastingplichtigen.
In de motie wordt de regering
verzocht jaarlijks een integrale
impactanalyse op te stellen en deze...
uiterlijk bij het Belastingplan
aan de Kamer te sturen,
met daarin aandacht voor het gebruik van
de regeling, effecten voor burgers en
uitvoering en realisatie van de regeling.
De eerstvolgende keer bij het...
Belastingplan lukt uiteraard niet, want dat is
erg kort dag. Dan zijn we nog niet zover dat er...
een definitieve beschikking is, zou ik bijna
zeggen. Misschien zijn er een paar, maar...
dat is niet iets waarover je...
dan al daadwerkelijk kan rapporteren.
Maar begin volgend jaar ontvangt uw Kamer een
eerste herijking van de uitvoeringstoets,
waarbij ik ook zal rapporteren over
het gebruik van de tegenbewijsregeling.
Een tweede herijking met rapportage...
is voorzien voor een jaar later.
Deze onderwerpen staan er dus bij.
Om die reden kan ik de
motie oordeel Kamer geven.
Het gaat natuurlijk niet lukken om dit
bij het aanstaande Belastingplan te doen.
Dan zijn we nog niet zover dat er...
al daadwerkelijk beschikkingen over
de tegenbewijsregeling zijn afgerond.
De heer Kouwenhoven knikt instemmend.
Dan de motie van het lid Van Dijk op stuk nr.
17, die verzoekt voor het zomerreces
een brief naar de Kamer te
sturen waarin de mogelijkheid is...
uitgewerkt om bij invoering van
het nieuwe stelsel van box 3...
de vooringevulde aangifte initieel
en tijdelijk los te laten,
en aan te geven hoeveel sneller het
stelsel in dat geval kan worden ingevoerd.
Daar kunnen we een brief over sturen.
Het zal overigens niet positief worden.
Ik denk niet dat burgers geholpen zijn met
het loslaten van de vooringevulde aangifte.
Maar nogmaals, wij laten dit even netjes
onderzoeken en dan kunnen we die brief sturen.
Daarom geef ik de motie oordeel Kamer. Ja.
Dan de motie op stuk nr. 18 van de heer
Stultiens om in het Belastingplan te regelen
dat de dekking anders wordt verdeeld,
namelijk in het domein vermogen. Daar hebben we
het volgens mij al heel veel over gehad. De
derving wordt zo veel mogelijk gedekt binnen
box 3, namelijk door het verhogen van het
forfait op overige bezittingen. Dit sluit aan
bij een groep die ook profiteert van het
tegenbewijs.
Het restant doen we in het
heffingsvrije vermogen binnen box 3.
Het grootste gedeelte, alles tot 2024,
loopt in het saldo.
Ik...
moet deze motie ontraden.
Dan de motie op stuk nr. 19 van de
heer Stultiens en de heer Vijlbrief,
die verzoekt het heffingsvrij vermogen
niet te verlagen en het tarief van...
box 2 en 3 te verhogen.
Het verhogen van het box 3-tarief...
komt ook uiteindelijk neer
bij de kleine spaarder.
Dan ga je naar misschien
wel 38%, ook voor spaargeld.
Het forfait op overige bezittingen,
waarmee we geld ophalen...
bij grotere vermogens,
vinden we echt passender.
Tegelijkertijd is dit ook iets wat in
het Belastingplan en bij de Miljoenennota
allemaal nog zou kunnen worden aangepast.
Ik moet deze motie ontraden.
Dan de motie op stuk nr. 20 van het
lid Stoffer, die de regering verzoekt
te bezien hoe de fiscale positie van
rijksmonumenten verbeterd kan worden.
Bezitters van rijksmonumenten
die in box 3 vallen,
gaan door dit wetsvoorstel niet meer
belasting betalen dan nu het geval is.
Net zoals voor andere bezitters van
onroerende zaken gaat voor hen vanaf
2028 een vermogenswinstbelasting gelden.
Daarnaast krijgen zij de mogelijkheid voor
kostenaftrek. Daarmee worden de problemen...
op het gebied van liquiditeit weggenomen.
In de tussentijd zie ik geen uitvoerbare
mogelijkheden om specifiek voor deze doelgroep
een regeling te treffen. Daarom ontraad ik deze
motie. Ik wil daar nog één ding bij zeggen.
Dit is ook een groep waarvoor
heel veel subsidies zijn.
Ik geloof niet dat die
binnen mijn domein zitten,
maar die zijn juist bedoeld om de
negatieve effecten van het feit dat
het om een rijksmonument gaat te...
mitigeren.
Volgens mij ben ik dan aan het
einde van mijn appreciatie.
Dank u wel.
We gaan dinsdag aanstaande — dat is 10...
juni — stemmen...
over het wetsvoorstel,
de amendementen en de moties.
Dank aan de staatssecretaris...
en de leden.
We schorsen een enkel ogenblik en daarna
gaan we verder met de Wet modernisering
en uitbreiding strafbaarstelling...
mensenhandel.
We...
zijn...
geschorst.