[00:00]
gaat. Korte vervolgvraag, mevrouw Ja, voorzitter, ik vind het op zich fijn dat de minister zegt dat hij eh geen problemen of gebreken ervaart eh als het gaat om wetgeving, maar eh er moet toch meer zijn dat we kunnen doen eh dan alleen communicatiecampagnes. De minister. Ja, voorzitter, ik kan niet zelf gaan vervolgen. Eh eh dat dat dat daar staan eh gelukkig enkele eh wetten en regels eh eh in de weg. Dus ik ben ervoor om het mogelijk te maken voor het OM.

[00:30]
maar daarnaast het natuurlijk aan het OM eh om eh daar ook vervolgens eh opvolging aan te geven. Dus als u mij eh vraagt van wil ik dat een keer met het OM bespreken? Hoe zij daar tegenaan kijken? Of ze daar eh ehm eh nog beperkingen in ervaren? Of ik daar nog iets in kan betekenen? Dan wil ik dat graag toezien. Dan neem ik dat mee in mijn periodieke overleg met de OR. Heer Bosma. Ja, dank u heel graag. Ik denk dat dat heel goed is.

[00:55]
Want het is natuurlijk wel waar en ontzettend belangrijk dat ja, achter eh dat er vaak die klanten daar begint het al allemaal mee. En mijn vraag is nu even van: is er een overzicht van hoe vaak klanten zijn vervolgd? En dan wil ik ook graag Want het is natuurlijk een verschil tussen eh als het gaat om klanten bij minderjarige prostituees bijvoorbeeld of klanten die ook worden vervolgd omdat ze gebruik maken van prostituees die daar onder dwang zitten, maar niet misschien niet minderjarig zijn. Dus gebeurt dat laatste ook voldoende? En eh bij die actiedag waar de minister het over had, zijn daar toen ook vervolgingen uit voortgekomen.

[01:26]
Meneer minister. Ehm ik ga dat meenemen als u dat eh goed vindt voorzitter zitten, zeg ik via u tegen de heer Boomsma eh in de voortgangsbrief over eh eh het actieplan samen tegen mensenhandel waarmee ik nog voor de zomer kon. Aangezien dit ook één van de acties is uit dat eh uit dat plan. Ehm, dat brengt me meteen bij dat plan en daar werd gevraagd door de heer Krul eh of ik kan ingaan op de stand van zaken van dat plan. Ik zou hem hetzelfde antwoord willen geven.

[01:52]
Ehm, dat komt eraan, namelijk voor het zomerreservering in een eh in een voortgangsbrief. Eh, het actieplan en de modernisering van eh eh artikel 273f zijn parallel aan elkaar ontwikkeld, want eh ook dit wetsvoorstel ligt al even eh voort ter behandeling, dus het actieplan hoeft niet te worden geactualiseerd naar aanleiding van de discussie die we hier hebben, eh maar is daar eigenlijk eh op eh hetzelfde moment eh opgesteld en en dus volledig mee in samenhang.

[02:21]
Ehm dan was een vraag van eh de heer Diederik van Dijk werken obstakels te worden gezien om mensenhandelzaken niet te laten eh mislukken of eh lichter te laten afhouden. doen. Ehm, ik kom nog terug op zijn amendement wat ook eh in het verlengde ligt eh hiervan. Maar het wetsvoorstel omvat de wetsartikelen die juist makkelijker toepasselijk zijn voor de rechtspraktijk en ruimere strafbaarstelling eh eh inhouden.

[02:44]
En dat betekent dat eh de kring van personen die voor mensenhandel en ook voor ernstige benaderingen overigens kunnen worden vervolgd dat die kring wordt verruimd. En daarmee denk ik dat het juist een impuls geeft aan de rechtspraktijk eh in dat opzicht. Ehm, hij had ook een vraag over eh het wetsvoorstel kind, draagmoederschap en afstamming eh en om dat in te trekken. Eh ja, dan zou ik op de stoel gaan zitten van mijn eh gewaardeerde collega, de staatssecretaris Rechtsbescherming eh die dit wetsvoorstel in zijn portefeuille heeft.

[03:13]
Dus het lijkt mij passend om eh de inhoudelijke vragen eh daarover aan de orde te laten komen tijdens de verdere behandeling van dit wetsvoorstel door hem met uw kamer. Eh die kan daar ook veel meer en veel zinnigere dingen over zeggen dan ik dat kan. Ehm u vroeg nog wel in hetzelfde kader of ik bereid ben om net als in Ierland, Italië en Spanje draagmoederschap als vorm van mensenhandel aan te merken en het wetsvoorstel kind draagmoederschap en afstamming in te trekken. Nou, dat tweede punt daar heb ik u net al eh op geantwoord.

[03:42]
Eh, op het eerste punt eh stel ik voor op dat draagmoederschap op vrijwillige basis op zichzelf niet verboden is in Nederland en dit wetsvoorstel brengt daar ook geen verandering in. Eh, maar ik zeg ook bij dat situatie van uitbuiting van draagmoederschap ook nu al onder het bereik van mensenhandel kunnen vallen. En de opsomming van specifieke vorm van de uitbuiting is namelijk niet eh uitputtend.

[04:03]
Ehm met de wetsvoorstel de implementatie van de herziening Europese richtlijn mensenhandel die op dit moment bij de Raad van Staten voorligt voor advies eh wordt het draagmoederschap overigens wel expliciet toegevoegd aan artikel 273 F, maar daar komen we dus op een later moment eh nog over te spreken.

[04:25]
En dat brengt mij bij het kopje mensenhandel juridisch en daar was dit ook de eerste vraag in, dus die heb ik daarmee behandeld. Eh mevrouw Wijnaers die vroeg of eh eh de drie specifieke uitings uitbuitingsvormen die in de herziene EU-richtlijn en mensenhandel worden geëxpandeerd ook eh in de schriftelijke stelling van eh mensenhandel eh worden geëxpandeerd. Dat gebeurt dus in datzelfde wetsvoorstel wat nu voorligt bij de Raad van Staten waarmee we SEC eh de EU-richtlijn implementeren in artikel 273 F.

[04:54]
Dus een korte antwoord daarop is ja. Eh de heer Krul eh eh die vroeg of criminele uitbuiting voldoende duidelijk gedefinieerd is, zodat zaken in dat vlak ook voldoende haalbaar zijn. Eh, criminele uitbuiting is overigens nu al strafbaar onder de huidige strafbaarstelling van mensenhandel. Dus het de OM en de politie hebben wel ervaring met hoe ze dat moeten eh eh aan eh pakken. Eh, waar het om gaat bij criminele uitbuiting is dat de dienst die voor een dader moet worden verricht eh dat die strafbaar is.

[05:23]
Eh, en in het Chinese hooggerechtshof arrest overwoog de Hoge Raad dat de vraag of en zo ja, wanneer er sprake is van uitbuiting in de zin van artikel 273F niet een algemene termen te beantwoorden is, maar sterk is verweven met de omstandigheden van het geval. Eh, in dit arrest ging het over zo een Chinees restaurant waarin verschillende uit China afkomstige mede medewerkers zeer lange werkdagen maakte voor inwoning en tegen lage vergoeding.

[05:47]
Eh, daar ging het dus niet om criminele uitbuiting, maar wat uit dat arrest naar voren komt aan criteria voor bepaalde of er sprake is van uitbuiting. Eh, die criteria zijn ook van toepassing op criminele uitbuitingen en geven daarvoor het richtinggevend kader. Dan gaat het om de aard en de duur van de te verrichten strafbare activiteit, welke beperkingen deze voor de betrokkene meebrengt en het daarmee behaalde economisch voordeel door degene die de betrokkene tot die strafbare feiten heeft aangezet.

[06:12]
Eh, dus dat steeds sprake is van een weging van al die factoren binnen een zaak aan de hand van één eh geval. Dat is zeer gebruikelijk binnen het strafrecht. Eh, en de politie en het OM eh beschikken dan ook over voldoende handvatten om te kunnen beoordelen of sprake is van criminele uitbuiting. Eh, en dat brengt me bij de hele concrete vraag van de heer Krul eh of een situatie waarin kinderen worden gedwongen om drugs uit een container te halen, valt dat dan onder criminele uitbuiting?

[06:39]
Eh, en zoals het een eh eh minister betaamt en eh niet zijn een rechter. Dat kan inderdaad het geval zijn. Eh eh maar zoals altijd in het strafrecht dat hangt af van alle omstandigheden in een specifiek geval. En ik kan dat dus niet in de algemene zin eh zeggen. Ehm. Uit de rechtspraak kan wel worden afgeleid dat in gevallen waarin zeer jonge kinderen worden in zijn ingezet voor het verrichten van een strafbaar activiteit. Eh zelfs bij reeds het eenmaal begaan van een strafbaar feit zoals winkeldiefstal.

[07:09]
Eh dat daar al wel eh jurisprudentie is dat dat is aangebracht. gemerkt als criminele uitbuiting. Dus in die zin eh verwacht ik dat eh eh dit eh wetsartikel daar ook voldoende handvaten voor zal bieden. Eh de heer Krol vroeg ook nog of het voordeel trekt uit criminele uitbuiting strafbaar is. Eh dat is het geval. Eh de strafbaarstelling van voordeel eh trekking in artikel eh 273 eh eh FB richt zich tot profiteurs van mensenhandel, kinderhandel of de ernstige benadeling van de persoon.

[07:38]
Eh en dat gaat telkens om het verkrijgen van financieel voordeel uit één van deze misdrijven. En het voordeeltrekking uit mensenhandel bestaande uit criminele uitbuiting is dus zeker ook een strafbaar feit. En dan brengt mij bij de wat grotere vraag van mevrouw Wijnaers. Eh, waarom voor verschillende vormen van uitbuiting hetzelfde strafmaximum eh geldt? Eh, en waarom eh eh is dat niet hoger voor de ene vorm van uitbuiting dan voor eh de andere?

[08:03]
Ehm, de strafbaarheid van mensenhandel geeft uitvoering en daartoe strekkende internationale verplichtingen en sluit nauw aan bij de bewoordingen daarvan. Onder meer Palermoprotocol en er recent herziene EU-richtlijn mensenhandel geven een definitie van mensenhandel en beschrijven welke vorm van de uitbuiting ten minste daaronder moeten worden begrepen. En tevens verplichten zij tot de strafbaarstelling van mensenhandel, waarbij de herziene richtlijn ook concreet en minimum strafhoogtes voorstelt.

[08:30]
Maar ook daarbij wordt er geen onderscheid gemaakt tussen de verschillende vormen van uitbuiting. Eh dus het past ook niet goed om dat nu eh in de nationale implementatie eh wel te doen. Eh de strafmaximum van 12 jaren voor mensenhandel en 15 jaar voor kinderhandel liggen wel ruimschoots boven de minimale strafmaximum die op grond van de genoemde EU-richtlijn zouden moeten gelden. Daar gaat het namelijk om het strafmaximum van 5 jaar of bij ernstige vorm van mensenhandel 10 jaar eh gevangenisstraf.

[08:59]
En beide nationale strafmaximum kunnen eh uiteraard verder worden verhoogd eh in het geval één of meer strafverzwaringsgronden van toepassing zijn. Eh ik denk dat daarmee de straf maximaal voldoende ruimte geven aan het OM en eh eh de rechter. Eh en natuurlijk zullen zij kijken naar de feiten en omstandigheden en zullen zij eh eh voor de door u genoemde voorbeelden eh wel degelijk tot een hele andere straf eis komen in die eh uitzonderlijke gevallen, ondanks dat ze binnen hetzelfde strafmaximum eh voeren.

[09:28]
En u weet zoals we kent dat we geen straf minima eh eh toekennen hier, dus ook dat zou hier geen eh oplossing zijn wat mij betreft. Eh u vroeg waarom het strafmaximum van voordeel trekken eh eh eh zes jaar was, zeg ik, via eh de voorzitter tegen mevrouw Verrijnass. Ehm, het financieel profiteren van misdrijven, mensenhandel, kinderhandel en ernstige benadeling op zichzelf eh is al eh verwerpelijk en onacceptabel. Dat is ook los nog van het begane grondconflict.

[09:57]
En daarom is op die voordeeltrekking die daaruit komt een geldende maximumstraf van 6 jaar gevangenisstraf. Eh, die niet afhankelijk is van het gronddelict wat er gepleegd is, maar puur op het eh eh eh op het eh eh het het eh voordeel trekken en eh Daarbij kan de rechter natuurlijk wel de ernst van het gronddelict ook eh betrekken eh en daarbij komen tot mogelijk nog hogere eh straffen.

[10:21]
De heer Krul, eh de buitenlandse werving voor prostitutie en ook Daar kom ik natuurlijk eh eh nog op terug in het kader van eh eh amendement. Het kerndoel van het wetsvoorstel eh was om de regeling van mensenhandel te vereenvoudigen en meer samenhang aan te brengen zonder af te doen aan de reikwijdte van de strafrechtelijke aansprakelijkheid.

[10:41]
En vanuit de gedachte eh eh dat volgen die vereenvoudiging dat buitenlandse werving van prostitutie al valt onder de algemene strafbaarstelling van mensenhandel is deze specifieke strafbaarstelling niet overgenomen in het wetsvoorstel. Ehm, tegelijkertijd zeg ik daarbij: is voor mij het allerbelangrijkste dat de strafwet toereikende mogelijkheden biedt om seksuele uitbuiting wel keihard aan te pakken. En daarbij moet zeker niet de indruk ontstaan dat dit wetsvoorstel die aansprakelijkheid op dit punt eh eh zou eh pogen in te perken.

[11:10]
Ehm, ook het OM en de politie hebben aangegeven en dat heeft u ook kennis van kunnen nemen dat ze de aparte strafbaarstelling van buitenlandse werving graag willen behouden. Eh, en eh tegen die achtergrond wil ik u nu alvast zeggen dat ik geen bezwaar heb tegen het behoud van deze strafbaarstelling in dit het wetsvoorstel. En zoals ik zei kom ik daarop terug in de appreciatie zo meteen. Dan eh huwelijksuitbuiting en de rechtsmacht eh eh die wij eh genieten en vind ik dat die moet worden uitgebreid.

[11:39]
Dat was de vraag van de heer Boomzwa. Ehm de Nederlandse rechtsmagregeling ten aanzien van mensenhandel die sluit aan bij de afspraken die daarover zijn gemaakt in het kader van de internationale verdragen. Eh en dat betekent dat Nederland ongeclausuleerde rechtsmacht heeft over alle vormen van mensenhandel. indien in het fuit buiten Nederland is gepleegd door een Nederlander of een vreemdeling die in Nederland een vaste woon- of verblijfplaats heeft of tegen een Nederlander of een vreemdeling die in Nederland een vaste woon- of verblijfplaats heeft.

[12:08]
Eh, dat is dus een zeer ruime eh eh regeling eh eh die Nederland heeft. Eh en die sluit ook aan, u noemt dat zelf al bij de rechtsmacht die Nederland heeft ten aanzien van huwelijksverbond eh en vrouwelijke genitale eh verminking. Eh, dus ik zie vanuit die gedachte eh en die coherentie geen eh aanleiding om de rechtsregeling eh verder te verruimen voor dit specifieke doeleinde.

[12:32]
Ehm de heer Krul vroeg ook nog op welke manier ik nou borg dat dit wetsvoorstel toekomstbestendig genoeg is tegen veranderende maatschappelijke gebeurtenissen. Ehm ik ik denk dat dat samenhangt met wat ik net al noemde, de wens om het strafrechtelijk normenkader eh zowel te vereenvoudigen, maar ook tegelijkertijd eh te verruimen. Eh en dat is juist bedoeld om die aanpak eh eh effectiever te maken.

[12:55]
En gelet op de enorme variëteit aan situaties eh die hiermee eh beoogd worden te adresseren eh is onder andere bij de strafbaarstellingen eh en ernstige benaderingen gekozen voor meer algemeen geformuleerde delictsbestanddelen, zoals het oogmerk van uitbuiting of ernstig wordt benadeeld. En juist door die algemene formuleringen eh die steeds in de hand van voorbeelden wel worden geconcretiseerd eh wordt bevorderd dat die zich ook uitstrekken tot mogelijke toekomstige delictsvormen die we nu nog niet kunnen voorzien.

[13:24]
Dus ik Ik ga er vanuit dat we daarmee de modernisering eh in ieder geval bestendigd hebben, maar mocht dat niet zo blijken in de toekomst, dan komen we daar natuurlijk altijd terug. Eh en dan hebben we de kans om de wet aan te passen. Ehm dan kom ik bij het laatste blokje en dat gaat over slachtoffers. Eh en een vraag van de heer Zeden was van wat is eh nodig voor een doeltreffende aanpak om minderjarigen slachtoffers in beeld te brengen.

[13:50]
Eh dit is één van de actielijnen uit het actieplan Samen tegen mensenhandel eh eh het zien op het versterken van de positie van minderjarigen slachtoffers en in de brede zin wordt hier gekeken naar bescherming en signalering, dus vooral het trainen van eerstelijns professionals eh die werken met minderjarigen, die juist kwetsbaar zijn voor uitbuiting eh en het inbedden hiervan in regionale samenwerkings eh verbanden.

[14:14]
Ehm, ik ben gisteren op bezoek geweest bij eh Keerpunt eh onderdeel van eh vier eh waarbij men nou juist probeert op een laagdrempelige manier online via een chatfunctie de bereikbaarheid voor kinderen in problemen die te maken hebben met uitbuiting om die om daar open voor te staan, maar het is wel duidelijk dat deze doelgroep zeker als hij staat onder grote stress of grote druk of dwang zeer terughoudend is in het zoeken van contact of hulp.

[14:49]
Dus het het blijft zoeken denk ik naar de manier hoe bereik je nu deze jonge doelgroep? Hoe schrik je ze niet af. Eh je moet vooral niet vanuit de politie eh eh dit benaderen. Je moet het op een eh eh in dit geval bij bij het keerpunt op een anonieme manier mogelijk maken zonder verplichtingen eh niet meteen naar de hulpverlening en dan maar hopen dat je een vertrouwensband kunt op eh bouwen eh waarmee je dit meer bloot legt.

[15:13]
Dus eh voor mij ja, indrukwekkend om te zien gister eh maar ook indrukwekkend om te zien hoe groot de uitdagingen zijn om dit in kaart te brengen. Dus terecht dat dit één van de actielijnen uit het actieplan is. Ook daar komen we in de de voortgangsbrief eh op terug. Ehm, in het verlengde daarvan werd gevraagd eh eh door de heer Krul: "Hoe kunnen jongeren die slachtoffer worden van criminele uitbuiting, hoe kunnen we die nog beter ondersteunen?" Eh en hoe denk ik over uitstap programma's voor jong jongeren die in de criminaliteit zijn eh beland.

[15:40]
Ehm hier verwijs ik niet alleen naar eh keerpunt waar ik gister was, maar ook breder naar preventie met gezag programma eh dat vanuit mijn ministerie eh aan 27 gemeenten ehm wordt aangeboden eh met een domeinoverstijgende gebiedsgerichte preventieaanpak eh met lokale justitiepartners. En laat ik er eentje uitkiezen waar ik zelf op bezoek ben geweest.

[16:02]
Dat is het programma Alleen je jij bepaalt wie je bent eh waarbij jongeren die eh eh eh in andere gevallen wellicht nooit eh op het sportveld terecht zouden komen eh dat nu vanuit school georganiseerd eh op eh een paar keer in de week doen. Eh en dat is niet alleen maar zodat ze leren voetballen, maar dat is voor al het andere wat ze daarmee leren, namelijk eh het werken in teamverband, het omgaan met teleurstellingen eh als je vliest, eh discipline, want je moet op tijd komen voor je team.

[16:31]
Dus al dit soort elementen, ja, die zijn er juist op gericht om te zorgen dat juist die kwetsbare jongeren ehm stevig in een vel staan en ook nee durven zeggen tegen diegene die hem probeert in te zetten. Interruptie van de heer Boomsma. Dank voor het zitten. Nog even over de de toepassing in de jurisdictie eh waar de minister net over had. Ehm nou heel goed om die horen dat hij dus kijk eh ook geldt net als bij een vrouwelijk genitale verminking.

[16:55]
Maar betekent dat even voor alle duidelijkheid nou dat als een Nederlandse man met Nederlands paspoort, misschien met een Pakistaanse achtergrond, als hij naar Pakistan gaat daar een vrouw ehm huwt en in gevangenschap houdt, Maar die vrouw heeft de Pakistaanse nationaliteit alleen. Is deze man alsnog strafbaar volgens de Nederlandse wet? Ja. Ik Ik zal hem nog één keer oplezen, want want uw voorbeeld valt u volgens mij eh onder. Het gaat om eh alle vormen van mensenhandel. Nou, daar hebben we het hier dus over.

[17:25]
Indien het feit buiten Nederland is gepleegd door een Nederlander of een vreemdeling die in Nederland een vaste woning voor pleitspers heeft. Daar is dus sprake van. Eh en daarmee is het antwoord ja. Want daarna komt dan of eh of tegen een Nederlander of een vreemdeling die in Nederland een vast woon- of verblijfplaats heeft. Dus uw voorbeeld valt onder de eerste Pauze leven Ja ja, nee, voor alle zekerheid.

[17:51]
Dus het dus want het het kan dus ook gaan om een vrouw die zelf Pakistaans is en in Pakistan woont en is opgegroeid. Alleen eh de man die haar dan eh in huwelijksgevangenschap en uitbuiting houdt is een Nederlander. Ja. Maar dit gebeurt in Pakistan. Oké, nee. Ja. Het gaat over alle vormen van mensenhandel. Eh indien het feit, dus het maakt niet uit tegen wie dat is, maar het feit dat is gepleegd is gepleegd door een Nederlander of een vreemdeling die in vast bewaring verblijft aan zijn.

[18:19]
Ehm mevrouw Tsegay die vroeg wat eh de minister van Vreemdenvang om een onafhankelijke autoriteit eh in te stellen om het slachtofferschap vast te stellen. Ehm ook hier kijken we naar in het kader van het actieplan eh samen tegen mensenhandel of de vaststelling van slachtofferschap voor slachtoffers die in aanmerking komen voor de B8 eh 6 regeling eh niet meer alleen kan worden gedaan door de opsporingsdiensten en losgekoppeld kan worden van het opsporingsproces.

[18:44]
Eh en daarbij kijken we nadrukkelijk ook naar de huidige knelpunten in de uitvoering eh van de geringe eh de geringste aanwijzing en de bedenktijd en hoe dat kan worden eh verbeterd. Eh de vraag van de vaststelling van het slachtoffersschap is ook onderdeel van die verkenner eh van die verkenning die we aan het uitvoeren zijn, dus ik kom daarop terug eh later dit jaar eh naar uw kamer toe. Dat groept toch nog een vraag op bij mevrouw Grootse Kai. Ja, verhelderend. Op zich eh fijn antwoord.

[19:11]
Eh maar komt de minister dan in die verkenning ook terug over de mogelijkheid van autoriteit? De minister? Zeker.

[19:21]
Ehm de heer Boomsma, die vroeg of ik zicht heb op het percentage vrouwen dat in de prostitutie eh zit onder dwang. Eh en waar we dat op baseren. Ehm we spreken hier regelmatig over eh met uw kamer in het kader van de commissiedebatten eh mensenhandel en prostitutie. En ik kijk er ook naar uit eh dat dat we daar weer een volgende episode van hebben. Eh eh daar komt deze vraag regelmatig terug.

[19:44]
Eh en dan verwijs ik altijd naar eh eh het onderzoek uit 2022 de aard en omvang van Nederlandse seksbranche. Wat toen eh eh door het ministerie van Justitie en Veiligheid is opgesteld. En daar blijkt dat het gewoon niet mogelijk blijkt om harde cijfers te krijgen over de omvang eh en de aantallen sekswerkers eh die daarin werken.

[20:06]
De enorme mobiliteit tussen onderdelen van de branche, de fluctuaties tussen seizoenen, eh maken het verzamelen van die cijfers eh eh eh ingewikkeld. Eh en ik ik vind het dus heel moeilijk om je zicht op te krijgen. Dus heel vaak spreken wij met elkaar over individuele misstanden die aan het licht zijn gekomen. Eh maar het eh krijgen van meer zicht op de volledige omvang eh ja, dat is gewoon eh lastig.

[20:31]
Nogmaals, het strekt wat buiten eh eh dit wetsvoorstel eh en ik spreek er graag verder over in een in commissie debat prostitutie, eh maar eh een concreet antwoord heb ik niet voor u. Ehm, dat breng ik me er wel op. Wanneer kom ik dan met mijn nieuwe plannen eh voor sekswerk? Eh, een aantal van u hebben daarom eh eh gevraagd en dat geldt ook voor de in het regeer eh programma afgesproken verhoging van de minimumleeftijd na 21 jaar.

[20:57]
Eh ik ik ga dat net niet voor de zomer redden. Eh dus ik verwacht daar in de tweede helft van dit jaar op terug te kunnen komen. Eh eh zoals u weet, het staat in het regeerprogramma de WRS eh eh eh ligt nog voor. Eh eh ik heb zelf mijn eigen grondvisie eh ontwikkeld op eh op sekswerk en en hoop dus met een compleet pakket te komen eh na na de zomer.

[21:21]
Maar het demissionaire karakter eh vereist iets meer procedurele stappen eh in eh in het consultatieproces. Ehm de heer Diederik van Dijk, die vroeg naar de misstanden in de advertentieplatforms eh en en en dat daar veel vrouwen staan op Nederlandse websites uit Zuid-Amerika, China of Oost-Europa. En wat kunnen we hier concreet eh tegen doen? Ehm laat ik zeggen, sekswerk is in Nederland een legaal beroep.

[21:49]
Dus er plaats van sekswerkadvertenties door personen die vrijwillig hebben gekozen voor dit beroep. Eh dat is niet verboden. Maar natuurlijk moeten we wel scherp zijn dat het deze platforms geen misstanden zoals mensenhandel eh plaatsvinden en ik weet dat die wel plaatsvinden. Ehm het mensenhandel fieldlab dat heet Tulp Opslag. Heeft hier onderzoek naar gedaan. Heeft ook gesprekken gevoerd naar aanleiding daarvan met de platforms.

[22:14]
Eh en ik ben in gesprek met de organisaties die daarbij betrokken waren om nog dit jaar betere opvolging te kunnen geven. even aan de aanbevelingen van het mensenhandel eh eh Fieldlab. Eh daarnaast is op 17 februari de DSA, de Digital Service, is echt in werking getreden.

[22:29]
De Europese eh verordening die eh ziet op gelijke behandeling van tussen handel diensten en het beschermen van de online grondrechten van burgers en ook daar zijn regels opgenomen over onder meer de omgang met illegale inhoud eh wordt voorzien in een kennisgeving, een actiemechanisme, vermelding van illegale inhoud en zijn de regels opgesteld voor het misbruik van diensten door afnemers en ook reclame op online platforms.

[22:54]
Ehm, zo dienen deze sites een duidelijk meldingsmechanisme te hebben, zodat bezoekers mogelijk illegale inhoud makkelijk kunnen melden en moet er transparantie worden getoond over wat ze daar dan mee hebben gedaan. En ik hoop dat ook die Digital Services Act zal bijdragen aan het tegengaan van bijvoorbeeld eh digitale advertenties die verband houden met mensenhandel. Heer Diedrik van Dijk. Dank eh voorzitter.

[23:17]
Eh, goed om te horen dat de minister dit punt op zich eh serieus neemt en hij heeft het over eh eh eh nieuwe regels inderdaad en de nodige onderzoeken. Maar heel concreet en we weten er zijn er echt de nodige websites waar keer op keer eh eh ook geaccepteerd wordt met vrouwen die uitgebuit worden. Hoe vaak lukt het nou? Is daar iets van te zeggen om dit soort beelden eh eh dit soort eh websites offline te krijgen? Hè, want er is instrumentarium. Wordt dat ingezet? De minister.

[23:46]
Ik weet dat dat wordt ingezet, maar ik kan u niet getallen geven, maar die kan ik wel meenemen in de voortgangsbrief die ik eerder noemde naar een lijn van het actieplan, dus eh daar kom ik graag op terug. Heer van Nispen, ik had nog een vraag op het vorige. Ik ben vanavond iedere keer te laat. Sorry daarvoor. Ehm, de minister zei dat de ging over de wet regulering sekswerk. De minister gaf de planning. Ehm, hij zei ook dat de de demissionaire status van het kabinet leidt tot iets meer handelingen in de consultatiefase en ik begreep niet goed wat de minister daarmee bedoelde.

[24:14]
Kijk, of de kamer besluit dat het controversieel is of niet. Maar heel veel meer smaken zijn er niet. Dus wat bedoelde de minister met die opmerking? Nee, dat klopt. De wet ligt in uw kamer. Eh maar er is ook aan mij gevraagd, ook naar aanleiding van de commissiedebatten die we hebben gehad, wat nu mijn visie is, hoe ik in relatie tot datgene wordt wordt vermeld in het regeerprogramma, wat mijn intentie is met de WRS. Eh daar zal ik mee komen.

[24:40]
Eh maar vanwege de demissionaire status en niet uit school klappen, maar dat vereist dat we iets meer werken ook in gevallen waarin we normaal gesproken eh vanuit de eigen stand bevoegdheid van de bewindspersoon zouden communiceren met uw kamer eh dat we nu eh iets meer via eh ons onderraden en ministerraadsysteem werken eh om te voorkomen dat we eh eh eh buiten de kaders van het regeerpanel zouden treden. Dus het heeft niks te maken met de inhoud, maar het kost me gewoon meer tijd en we zitten kort voor het reces.

[25:10]
Eh en en daarom zeg ik: "Ik red dat niet meer voor de zomer." Korte vervolgvraag. Ja, voorzitter, ik zou gewoon zeggen: "De minister is daarmee bezig." Hij is bezig met het ontwikkelen van zijn visie. Deze minister gaat erover. Ik zou het vooral belangrijk vinden om de betrokkenen, de organisaties, de keten, iedereen uit het veld, sekswerkers zelf, niet te vergeten, die juist. Heeft de minister ongetwijfeld al gedaan. Zeker. Laat hen meepraten. Dat lijkt me veel belangrijker dan vanwege de demissionaire status van het kabinet.

[25:39]
Zorg dat het toch allemaal in extra overleg organen binnen politiek Den Haag. Dat lijkt me helemaal nergens voor nodig. Of de kamer verklaart het controversieel. Ik verwacht dat helemaal niet per se eigenlijk. Of de kamer doet dat niet en dan moet de minister dan zou ik de minister willen vragen om toch vooral daarmee door te gaan in dat situatie. Heel even geduld. We gaan binnenkort die procedurevergadering hebben waarin dat wordt besloten. Maar daarna of niet door of wel door en verder niet heel veel meer daarvan afhankelijk maken zou ik denken.

[26:07]
De heer U krijgt eh van mij wat u van mij gevraagd heeft, dus u krijgt van mij eh mijn visie daarop eh op sekswerk eh de manier waarop ik wens om te gaan met de implementatie van het regeerprogramma eh eh en mijn visie op de WRS eh zoals gevraagd. Dus eh niks aan veranderd. Mevrouw Staak.

[26:24]
Eh ja, voorzitter, de heer van Lispe fietste er nog even doorheen met een vorig punt, maar ik wilde eigenlijk nog even naar de naar de eh leeftijdsverificatie Want er schoot mij net te binnen dat we recent met de staatssecretaris van Rechtsbescherming in het kader van kansspelen eh het ook hebben gehad over eh illegale adverteerders. En toen heb ik een motie ingediend om ehm eh whitelisting te onderzoeken.

[26:47]
Dus een systeem waarbij alleen eh aanbieders mogen adverteren die eh nou in het geval van kansspelen legaal zijn, maar in het geval van seksadvertenties eh eh legitiem en legaal handelen. Eh zou dat niet een optie zijn? En ik snap dat ik de minister hier eh mee overvallen, dus hij kan er ook in de tweede termijn eh op terugkomen. Ehm, maar website Ik snap dat website op zwart zetten lastig is, maar misschien kunnen we op een andere manier eh dit wel tegengaan. De minister.

[27:14]
Ja, ik zou er eigenlijk niet op twee termijnen op willen terugkomen, maar eh deze vraag ook vooral doorgeleiden naar mijn collega van Bilans Zaken eh omdat onder andere de leeftijdsverificatie ook vooral binnen dat dossier. Daar speelt een hoop op EU-terrein. Eh, daar ben ik niet volledig van op de hoogte. Eh, maar ik eh zal graag uw vraag doorgeleiden ook daar waar het specifiek gaat om eh om dit eh dit onderwerp.

[27:40]
Kort of verwoord vraag mevrouw Nou, voorzitter, ehm ik denk dat het dat het best zou moeten kunnen dat de minister van J&V hier zelf eh even over nadenkt, want in het kader van kansspelen gaat uw collega eh eh over rechtsbescherming dat ook doen. Ehm, en dit zijn dus dingen die we in Nederland kunnen doen. Eh, dat hoeft niet in Europees verband. Dus Ik zou de minister willen verzoeken om dit in overweging eh mee te nemen. De minister. Ik neem het in overweging mee.

[28:10]
Meneer Boom van Waal. Ik wil. Ja, voorzitter, de minister deze minister is eh scherpzinnig, scherp van geest. Hij heeft even de tijd gehad om eh om eh na te denken en hij zal het mij ongetwijfeld niet kwalijk nemen dat ik vanuit mijn positie toch een beetje aan het draadje gaat trekken wat hij zojuist uit zijn eh jasje liet eh loslopend.

[28:30]
Ik begrijp er eigenlijk helemaal niks van als de minister zegt: "Ja, sinds de val van het kabinet, sinds onze demissionaire status lig ik meer aan de leiband, want zo vertaal ik het maar even van mijn eh van mijn collega bewindspersoon en heb ik meer nodig eh aan onderraden en overleggen om binnen dat regeerprogramma aan de slag te gaan met iets waar volgens mij in de kamer helemaal geen controverse of eh per se meningsverschil over is. Wat wat bedoelde de minister daar nou precies? De minister. Ja, voorzitter, ik heb me natuurlijk iets te diep in de keuken laten kijken hiermee.

[28:59]
Eh, maakt u zich geen zorgen. Eh, de manier waarop wij met elkaar om omgaan is hier helemaal niet veranderd. U krijgt van mij mijn visie. Eh eh eh alleen ik heb u verteld dat ik dat niet red voor de zomer. Eh en eh daar wou ik het eigenlijk maar bijlaten. Kunt u de beantwoording vervolgen? Ehm dank. Eh de heer van Nispen die vroeg wat Nederland doet voor vrouwen die in het buitenland zijn achtergelaten eh en worden uitgebuit.

[29:25]
Eh dan kunnen vrouwen met Nederlands nationaliteit zijn zoals zij zei, welkom vrouwen met een verblijfsvergunning en kunnen deze vrouwen rekenen op steun van deze regering. Eh, het antwoord is ja. Eh, het ministerie van Buitenlandse Zaken die levert de consulaire bijstand aan slachtoffers van huwelijksdwang en achterlating in het buitenland en zij doen dat in nauwe samenwerking met het landelijk knooppunt huwelijksdwang en achterlating.

[29:47]
Eh, en per geval kijkt bij zet in overleg met dit knooppunt naar de mogelijkheden om het slachtoffer bij te kunnen staan, maar ook om ondersteuning te kunnen bieden bij een veilige terugkeer naar Nederland. En natuurlijk is van van belang eh dat er oog is voor mogelijk schrijnende situaties als het gaat om om eh eh het voorbeeld wat wordt aangehaald eh eh over de vrouw eh die haar Nederlandse nationaliteit is kwijtgeraakt wegens haar verblijf buiten Nederland en de EU langer dan 13 jaar. Ehm eh zoals dit eh dit geval is.

[30:15]
We kennen alleen deze casus, moet ik daarbij zeggen. Eh maar laten we eerlijk zijn, dit is natuurlijk eh verschrikkelijk en schrijnend. En in dit geval hebben eh het knooppunt eh buitenlands zaken en de IND nauw met elkaar samengewerkt en gelukkig eh is de betrokken eh betrokkene teruggekeerd naar eh naar Nederland. Eh We moeten daar oog voor hebben. We hebben daar mechanismes voor. Eh eh en laten we hopen dat deze casus eh eh zich niet vaak eh voordoet. Heer van Nispen.

[30:43]
Ja, voorzitter, zonder al te diep op deze ene casus in te gaan. Ehm eh daar was wel wat behoorlijk wat voor nodig. Dat is niet zomaar gegaan van goh eh kijk eens hoe goed Nederland dat heeft gedaan. Maar laat ik deze laat ik het weer even veralgemeenizen. De minister zegt: "Ja, wij zijn er voor deze vrouwen." Maar de praktijk is nee. En de minister zegt: Wij kennen heel veel van die zaken niet. Nou, dat zegt dan meer iets over de werking van dat landelijke knooppunt en van de ambassades, want die zaken zijn er wel degelijk.

[31:12]
Die kennen wij bijvoorbeeld wel. Die krijgen wij aangereikt. Er zijn dus meer voorbeelden van mensen die niet goed geholpen worden door de Nederlandse overheid door de ambassadeurs van de ambassadeurs te horen krijgen: "Ja, dat laat de wet nou eenmaal niet toe." Ja, en voor die wet is uiteindelijk ook deze minister verantwoordelijk. Dus of het nou waar het nou precies zit in de wet of in de toepassing van de wet vind ik moeilijk te beoordelen, maar dat het nu al zo goed gaat in de praktijk, dat kan ik echt met klem eh ontkrachten. De minister.

[31:40]
Nee, ik kan u niet zeggen of het goed gaat, want dat valt eh de organisaties die ik noemde vallen nou ja, de Die deed op dit moment eh evenwel, maar eh die andere eh organisaties niet. Eh dus ik kan u daar geen waarde aan geven. Ik kan u alleen zeggen dat die instanties er zijn en dat de verantwoordelijkheid daar ligt. Dus als u daar knelpunten ervaart ehm dan eh zie ik ze graag. Eh eh en dat geldt natuurlijk ook voor concrete casus.

[32:04]
Eh en waar daar politieke aandacht voor nodig is voor mij dan wel de minister van Buitenlandse Zaken en dan eh dan zullen we die op gepaste wijze geven. Korte vervolgvraag. Ja, voorzitter, dan hebben we hebben we dit in ieder geval al heel goed eh gehoord en in de oren geknoopt. Ehm, maar daarbij hoor ik de minister dus ook goed dat hij zegt: "Ik vind dat hier een verantwoordelijkheid ligt voor de Nederlandse overheid. Er was een zorgplicht ten tijde van hun vertrek. Dus er is nog steeds een verantwoordelijkheid voor de overheid.

[32:30]
Dus ik vind dat deze mensen die zich dan melden, die hier het slachtoffer van zijn, dat die goed geholpen moeten worden." Dat hoor ik dus ook de minister heel duidelijk zeggen. Nog even los van of dat dan nu goed gaat in de praktijk of niet. Los van hoeveel zaken het er zijn. Maar dat is wel dat wat de minister hier uitscheldt. Ja, binnen de kaders van de wet zeg ik er dan wel bij.

[32:49]
Dus we kunnen niet dingen doen die waar geen wettelijke grondslag voor is of of waar geen mogelijkheid is om te acteren, maar ik vind dat iedereen die zich meldt dat daar de goede zorg en de aandacht aan moet worden besteed en dat gedaan moet worden wat kan. Ja, want ik schrok er wel een beetje als de minister zei van we hebben maar één wij zijn maar met één casus bekend.

[33:15]
degene die we net noemden in de bijdrage, terwijl wij gewoon allerlei andere gevallen daarvan hebben vernomen dat dat ook bij ambassades bekend is.

[33:22]
Dus dan moet er iets in de communicatie worden verbeterd, maar ik ik heb hem in ieder geval nu goed gehoord dat hij zegt van ja, wij wij wij nemen wij wij nemen dat zeer serieus en wij nemen ook onze verantwoordelijkheid als overheid voor deze mensen, maar de vraag is ook even in welke gevallen, want hij zegt: "Er is consulaire bijstand." Nou, we horen dus veel gevallen waarbij die consulaire bijstand eigenlijk niet wordt niet goed loopt, niet goed wordt verleend, dat mensen elkaar niet weten te vinden en ook Ook omdat het landelijk knooppunt dat dat eh is gericht op huwelijksgevangenschap eh en maar maar niet dus en huwelijksdwang, maar niet zo op uitbuiting.

[33:54]
Dus klopt het en is het dan niet Is het zo dat ook bij huwelijksuitbuiting, bij die gevallen, dat er ook men consulaire bijstand kan krijgen? De minister Korte antwoord op uw laatste vraag is ja. Eh eh eh En en en Ik moet wel even zeggen, de casus waarvan ik zei dat er maar eentje bekend was, dan gaat het om iemand die dus de Nederlandse nationaliteit is kwijtgeraakt. eh vanwege het verblijf eh en het niet kunnen verlengen. Natuurlijk zijn er meer cases bekend van eh huwelijksdwang in het buitenland et cetera.

[34:23]
Er wordt ook echt meer consulaire bijstand gegeven dan alleen aan dit dit ene geval. Ehm waar u daar eh daar daar klachten over heeft, zou ik u willen uitnodigen net zo heer van Nispen. Eh ik glij dat graag door. Eh eh en ik herhaal maar wat ik net ook zei, dat ik vind dat er binnen de wettelijke kaders eh zorg en aandacht moet zijn voor eh voor deze deze mensen. Korte vervolgvraag. Nou, daar ben ik heel blij mee. Dank daarvoor.

[34:48]
Ehm, we hadden natuurlijk ook nog de vraag over de zogenaamde dochterregeling, maar misschien ging de minister daar nu nog op in van hoe je dat je dus ook moet voorkomen dat eh deze vrouwen die dan in gevangenschap zaten onterecht hun Nederlandse nationaliteit verliezen. De minister. Nou, dat is dus wat ik zei. Eh, daar is ons maar één geval van bekend. Eh, maar het loket staat ook daarvoor open en ik weet dat het moeilijk is geweest in dit geval. Veel voeten in de aarde heeft gehad. Het was dan ook een uniek en een eerst geval.

[35:15]
eh ik hoop dat dat in in in voor verdere gevallen eh eh sneller en en en en beter gaat.

[35:29]
Ehm dan was een vraag van de heer Kruul over eh buitenlandse sekswerkers en eh het vangnet. Ehm eh dat buitenlandse sekswerkers niet snel verklaren over een uitbuitingssituatie, omdat ze het risico lopen dat hun paspoort dan wordt ingenomen. En is daarvoor een vangnet. Eh, slachtoffers voor uitbuiting kunt terecht bij zorgcoördinator, coördinatoren en het coördinatiecentrum voor mensenhandel, dus de Comenius.

[35:55]
Voor buitenlands slachtoffers voor mensenhandel is een categoriale opvang voor slachtoffers mensenhandel het COSM ingericht en daar ontvangen deze slachtoffers onder dak en begeleiding en ze kunnen daar ook in beeld komen bij bestuurlijke controles die worden uitgevoerd in de sekswerkbranche. Maatschappelijk werkers van hulporganisaties zijn regelmatig betrokken bij controles op de sekswerkbranche.

[36:18]
En het contact opnemen met hulpverleningsorganisaties is voor deze mensen nu eenmaal vaak laagdrempeliger dan contact opnemen met de politie of de gemeente. zeker als het gaat om verklaringen van uitbuitingsorganisaties. Die hulpverleningsorganisaties die kunnen sekswerkers en slachtoffers vervolgens begeleiden wanneer zij melding of aangifte willen doen bij de politie. Ze kunnen hulp bieden bij de eerste opvang en ze kunnen ook advies geven over specialistische zorg en juridische vraagstukken die er mogelijk leven.

[36:47]
Ehm, de heer Boomstra vroeg of er één centrale financieringsstructuur eh eh voor eh opvang eh eh zou kunnen komen. Eh, ik moet zeggen dat eh eh de eh verantwoordelijkheid van de opvang van slachtoffers mensenhandel valt binnen de portefeuille van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Eh maar het verbeteren van het opvanglandschap is wel een prioriteit binnen het actieplan samen tegen mensenhandel. Eh en daar voel ik me natuurlijk als coördinerend bewindspersoon wel degelijk eh verantwoordelijk voor.

[37:16]
Op dit moment loopt er een ontwikkeltraject waarin wordt verwerkt aan verbeter voorstellen voor de inrichting van het hulp en opvanglandschap voor slachtoffers van mensenhandel. En zaken als de financiering, eh de criteria, de schaal grote, maar ook de governance daar eh die zijn onderdeel van dit eh dit onderzoek. Eh dat ontwikkeltraject dat wachten we af eh en dan zullen we keuzes maken over de wijzigingen of de herinrichting van het hele opvanglandschap. En naar verwachting zal ik u dat in het najaar van dit jaar van 2025 kunnen toekomen.

[37:48]
Ehm en dat geldt eigenlijk ook als antwoord op de vraag van de heer Krul naar de concrete eh plannen om eh de opvangplekken uit te eh te breiden en hier in samenhang te brengen. Dat maakt onderdeel uit van hetzelfde ontwikkeltraject en komt dus dit najaar.

[38:16]
Dan was nog een vraag van de heer Emiel van Dijk. Eh, of met de modernisering van 273 F meer stachtoffer van mensenhandel in aanmerking komen voor verblijfsrecht in Nederland op grond van de B8 regeling. Ehm, het is waar dat met de modernisering van het artikel de bescherming van slachtoffers van mensenhandel wordt verbreed. Eh, de slachtoffers van ernstige benadeling, wat dus het nieuwe delict is wat in deze wet eh eh zal worden opgenomen.

[38:42]
Eh, die zullen ook worden geschaard onder arbeidsgerelateerde uitbuiting eh en daarmee komen ze op basis van Europese wetgeving in aanmerking voor tijdelijk verblijfsrecht. In vreemdelingenbesluit bestaat er al een grond om verblijfsrecht te geven aan slachtoffers van arbeidsgerelateerde uitbuiting en En daar valt dus straks eh ook de slachtoffers van ernstige benadeling eh onder. Eh en dan wordt op dit moment gewerkt aan beleidsregels ten aanzien van het verblijf van deze slachtoffers.

[39:07]
En als daar meer duidelijkheid over is, dan zal uw kamer daarover worden geïnformeerd door de minister van asiel en migratie. Eh wie dat tegen die tijd dan ook maar is.

[39:19]
Ehm wordt er misbruik gemaakt van die regeling? Eh was een vraag van de heer Verkuilen. Eh eh misbruik van een regeling moet altijd tijd worden tegengaan eh zeg ik daarbij. Eh, dat is de inzet eh die we daarbij hebben. Eh, maar het beeld van misbruik zoals dat wordt geschetst wordt in de praktijk niet breed eh herkend.

[39:39]
Eh, het probleem van de B8-aangifte zitten meer in het feit dat de aangifte uiteindelijk onvoldoende opsporingsindicaties opleveren en daarom qua opsporing geen resultaat opleveren. Maar dat wil niet zeggen dat er onterecht eh gebruik werd gemaakt van eh de B8-regeling. Eh, dat heeft meer te maken dat er uiteindelijk strafrechtelijk geen opvolging aan kan worden gegeven om welke reden dan ook het ontbreken van bewijs het feit dat daders niet te achterhalen zijn et cetera et cetera.

[40:07]
Ehm dat blijkt ook uit het WODC onderzoek dat er naar is gegaan. We zijn nu aan het kijken van wat kunnen we nou doen eh in het kader van het actieplan om de knelpunten die er zijn om daadwerkelijk ook te komen tot opsporingsindicaties en vervolging om daar verbetering in aan te brengen. Eh ook om de schaarstecapaciteit van de politie in het OMM hier beter te kunnen te kunnen benutten. Eh en daar hoort hij later dit jaar meer van mij over.

[40:35]
Eh de heer van Nispen had nog een vraag over de voorschotregeling en de kosteloze rechtsbijstand. En eh kunnen slachtoffers van ernstige benadeling ook eh daarvoor in aanmerking komen? De voorschotregeling zeg ik geldt eh tegen hem eh geldt ook voor ernstige benadeling. Eh zij het wel tot een eh maximum bedrag van €5000. Dus de ongemaximeerde voorschotregeling is hier niet van toepassing.

[40:57]
Eh en dat houdt ermee verband dat een ernstige benadering naar zijn aard niet kan worden aangemerkt als een ernstig gewelds of seksueel misdrijf. Eh en in de geldende systematiek is ervoor gekozen om een ongemaximeerde voorschotregeling van toepassing te laten zijn alleen op geweld, ernstig geweld en seksuele misdrijven. Eh en dat gaat om de bijzondere aard van die delicten en de impact daarvan op de slachtoffers.

[41:20]
Dus hoe ernstig ernstige benadering ook is en hoe groot de impact ook kan zijn eh maar het wordt toch gezien als een andere orde van eh eh eh eh impact en eh delict. Met betrekking tot de kosteloos rechtsbijstand geeft artikel 44 4e lid van de wet op de rechtsbijstand een regeling voor rechtsbijstand. Aan het slachtoffer van een gewelds eh offer een zedenmisdrijf, dus ook daarvan is bij ernstige benadeling geen sprake. Dat brengt mij aan het einde van de antwoord op uw vragen.

[41:50]
Eh, resteert mij nog de appreciatie van de amendementen.

[41:57]
Ik zie dat er toch nog een eh een vraag eh onbeantwoord is gebleven. Ja, voorzitter, dank u wel. Ik heb een vraag gesteld naar een aangenomen motie, waarbij de kamer heeft uitgesproken dat eh prostitutie ehm En de arbeidsmigratie die daarmee gepaard gaat, in ieder geval landelijk is volgens de cijfers ongeveer de helft van eh van prostituees is buitenlands afkomstig, experts, hoe je het ook wil noemen, maar in ieder geval niet in Nederland woonachtig.

[42:24]
Ehm, dit kabinet voert een streng migratiebeleid, maar ten aanzien van prostitutie is het één van de sectoren waar misschien wel de meeste buitenlanders in werken. Er is een aangenomen motie aangenomen om dat aantal terug te dringen in Europa, met name Oost-Europa, zoals de minister de situatie kent, maar ook daarbuiten. Die is aangenomen en we zouden ook een brief daarover krijgen, maar die heb ik niet gehad. Nu kan ik opnieuw een motie indienen ehm wanneer we opnieuw denk ik met de Kamer meer meer tijd zeggen dring dat nou terug.

[42:52]
Ik zou de minister graag wel vragen om een toezegging eh te geven dat in ieder geval daarop teruggekomen wordt qua uitwerking, liefst voor het zomerreces, zodat we ook nog kunnen beraden of het kabinet voldoende stappen gezet heeft. Ook overeenkomstig eh nou, het beleid wat het kabinet volgens mij in alle sectoren van arbeidsmarkt Voorzitter, ja, als dat zo is, ik denk niet dat hij op mijn terrein is aangenomen de motie. Ik denk dat dat mijn collega van SZW was.

[43:21]
Maar ik geleid uw verzoek gaarne door aan hem. Ik sta hier namelijk ook in dat kader mee namens hem. Ik weet zeker dat hij daar schriftelijk op zou willen terugkomen. Is goed voor dat is goed voor ze omdat we ons zo'n belangrijk punt zou ik gauw willen vragen om dit ook als een toezegging te noteren waardoor we er ook echt wel een reactie op krijgen. Het liefst is ze ook echt voor het reces? Ja, dat dat laatste kan ik moeilijk namens hem eh eh eh toezeggen. Eh maar ik zal dat verzoek eh om dat voor het reces te doen eh wel aan hem doorgeleid.

[43:50]
Zullen we noteren dat het doorgeleid wordt de vraag. Ja, maar dat is niet een toezegging dat het er komt. Dus ik Mag Mag ik hem zo dan doen? Kan ik een toezegging krijgen dat hij er komt? De wens is voor het zomerreces als dat niet lukt dan hoor ik dan hoor ik dat wel. Maar in ieder geval de toezegging dat die reactie komt. Op een aangenomen motie. Dus ja, voorzitter, ik Daarom daarom aarzel ik ook niet om om toe te zeggen dat u een reactie krijgt op uw aangenomen motie. Daar noteren wij een toezegging. In Ja, dat de kennis ook.

[44:15]
van de wens Ehm, dat brengt mij bij de amendementen en eh eh eh ik zal proberen daar eh gezwind eh doorheen te gaan. Ik begin met eh amendement nummer 13 van de heer eh Diederik van Dijk eh en anderen. Eh, die gaat over de zelfstandige strafbaarstelling van buitenlandse werving voor prostitutie. Eh, ik heb het u al gezegd in mijn eh beantwoording in eerste termijn. Ik geeft deze oordeelkamer.

[44:42]
Eh, het was nooit beoogd om met het weglaten het daadwerkelijke eh delict eh minder strafbaar te maken of om de reikwijdte eh te beperken. Eh, maar als het expliciteren daarvan eh helpt om die perceptie weg te nemen, dan heb ik daar geen moeite mee. Amendement 13, oordeelkamer. Nummer eh 14. Eh, dat gaat over het wettelijk verankeren van het beginsel van eh non-punishment.

[45:08]
Eh, ook daar heb ik al een hoop over gezegd, dus het mag geen verrassing zijn dat ik die ontraad eh om de reden die ik eerder in het debat heb ingebracht. Amendement 14 ontraden. Dan kom ik bij amendement 15 van eh Bikker en Boomsma. Eh die ontraad ik. Ehm ik deel wel de onderliggende zorg van eh mevrouw Bikker en de heer Boomsma dat jeugdige sekswerkers de gevolgen van sekswerk mogelijk niet voldoende kunnen overzien.

[45:38]
Eh en daardoor meer kwetsbaar zijn voor voor geweld en uitbuiting. Dat is ook waarom we in het regeerprogramma eh de minimumleeftijd van prostitutie naar 21 hebben aangekondigd. Eh maar toch moet ik dit amendement ontraden. Eh prostitutie in beginsel eh is een legaal beroep waarop op dit moment nog geen minimumleeftijd geldt. En het amendement stelt in feite dat het aanzetten van een jong volwassene tot prostitutie strafbaar is, terwijl de werkzaamheden waartoe die persoon wordt aangezet eh volkomen legaal zijn.

[46:07]
Ehm en en dat is denk ik niet de goede volgorde waarin we dingen moeten doen. Dus het ligt wat mij betreft meer voor de hand om eerst met een wettelijke minimumleeftijd van prostitutie te komen en dan kijken ook in dat kader welke gedragingen dan strafbaar zouden moeten worden gesteld en daar de extra eh strafbaarstelling realiseren. Eh ik moet ook zeggen dat dit raakt ook aan de vormgeving van het sekswerkbeleid en daarover heb ik u gezegd dat ik spoedig kom met mijn visie.

[46:33]
Eh ik zou heel graag dit onderwerp eh betrekken bij de discussie die we daarover gaan hebben eh kort na de zomer. Ah Dan amendement eh 18 van eh mevrouw eh van Wijenast. Dat gaat over het verhogen van het wettelijk straf eh eh maximum voor ernstige benadeling en en eh ehm eh voordeeltrekking. Eh we hebben het er al even over gehad in eh in in mijn beantwoording op uw eh vragen.

[47:01]
Ehm eh ik ontraad deze dit amendement. Laat ik daarmee beginnen. Ehm. Hoewel ik met u van een oordeel ben dat voordeeltrekking en ernstige benadeling ernstige misdrijven zijn die met kracht moeten worden bestreden, moet ik dit amendement ontraden.

[47:18]
Eh met het strafmaximum wordt door de wetgever een signaal afgegeven over de ernst van het desbetreffende misdrijf in het algemeen en de ernst van dat misdrijf in verhouding tot andere misdrijven en na het oordeel van het kabinet wordt met het strafmaximum van 6 jaar op een passende wijze uitdrukking gegeven aan de ernst van deze feit. Eh, daarbij is ook betrokken dat van de hoogte van het strafmaximum of voldoende eh afschrikwekkende effect moet uitgaan.

[47:41]
Eh, en het strafmaximum van 6 jaar biedt de rechter voldoende armslag om in een concreet geval met de afweging van alle relevante feiten en omstandigheden een passende straf op te leggen, waarbij de rechter in het geval van voordeel trekking de mogelijkheid heeft om ook rekening te houden met de ernst en de gevolgen van het begaan gronddelict. Eh ten overvloed merk ik ook nog op dat voordeel trekt uit kinderhandel of uit ernstige eh benadeling van een kind beneden de leeftijd van 18 jaar.

[48:06]
Al wordt het bedrijf met een gevangenisstraf van 8 jaar eh in lijn met het geldende recht ligt het maximum hoger dan de maximale gevangenisstraf die op het basisdelict is gesteld. Mevrouw Wijdenbosch. Ja, dank u wel, mevrouw de voorzitter. Ja, ik heb nog een korte verduidelijkingvraag, want En mijn abonnement vraag ik eigenlijk om te gaan van zes naar acht jaar. Eh, omdat ik vind dat het nu wel echt een enorm verschil is met het hoofddelict, want daar staat 12 en 15 jaar op.

[48:34]
Maar begrijp ik de minister nou goed dat hij zegt: "Die zesde jaar vinden wij vanuit het kabinet prima en voldoende." De minister. Ja, ik zei niet eh prima, maar eh daar komt het wel op neer. Ja. Amendement 18 ontraden. Ehm, amendement nummer 20. van eh de heer Verkuilen en eh mevrouw eh Bikker eh die gaat over de aangifteplicht bij eh mensenhandel. Ehm, die ontraadt ik. Maar daar geef ik wel een toelichting bij.

[49:04]
Eh, want het klinkt ontzettend logisch om een aangifteplicht voor mensenhandel eh eh in te voeren. En ik kan me voorstellen eh dat ook eh eh de mensen die naar dit debat eh kijken denken van hoe kun je er nu tegen zijn om een aangifteplicht te hebben? Daardoor krijg je toch gewoon veel meer gevallen, krijg je veel meer blootstelling van eh eh mensen eh eh handel. Dat is dat kan waar zijn, eh maar daar zitten ook haken en ogen aan. Eh, vooral vanuit het perspectief van het beschermen van slachtoffers.

[49:34]
Het kan namelijk niet de bedoeling zijn dat sommige hulpverleners die in vertrouwen worden genomen worden verplicht om naar de politie te stappen. Eh, en dat geldt voor hulpverleners. Er kan ook gelden voor eh eh een buurvrouw, een mentor of iemand die in vertrouwen worden genomen. Er ligt meteen dan een enorme last op de schouders van van die mensen. Op het moment eh dat zij eh voelen dat zij de vertrouwensrelatie die ze hebben tegen de wens mogelijk van het slachtoffer in moeten breken eh om aangifte eh te doen.

[50:04]
Eh dus ik ontraad eh het opnemen van de aangifteplicht in eh dit wetsvoorstel. Eh ik zie wel kans in het beter signaleren, meer bewustwording geven, meer handelingsperspectief geven eh en zorgen dat meer signalen aankomen bij de opsporingdiensten. Eh dat regelen we overigens in het kader van het actieplan. Heer Verkuilen. Ja, voorzitter, dank. Eh, dank ook voor de reactie van eh van de minister.

[50:29]
Ehm, hier lopen we enigszins uiteen, omdat met name in het amendement, voorzitter, we nadrukkelijk hebben opgenomen en we zullen daar nog gaan toevoegen mensen met een vertrouwensfunctie ehm uitgesloten hebben van die aangifteplicht. En vanavond is op verschillende manieren het opportuniteitsbeginsel van ehm zeg maar het OM en ook de rechterlijke macht aan de orde gekomen.

[50:52]
En dat betekent dus ook dat als die de overtuiging hebben dat dit een vertrouwensfunctie is, dat die aangifteplicht daar niet op rust. Ehm en ik vind echt dat ehm want ik heb ook die vraag net aan ehm ehm uw collega gesteld over de facilitatoren, hotels. Ik heb een staatssecretaris genoemd die al die hotels ook bezocht en met de branche in gesprek ging.

[51:16]
Maar het is natuurlijk en ik hoor u dat ook zeggen van u die veel vertrouwen heeft in dat hele traject van bewustwording en meldingsplicht eh verhogen. Maar de resultante is na 3 jaar dat we nog steeds een lager aangifte aantal hebben. En dat kan niet zo zijn voor dit delict. En bovendien vind ik ook dat deze kamer heeft eerder aan een motie tot uitdrukking gebracht dat zij voor en bijna unaniem voor die aangifte plicht zijn. Dank u voorzitter. De minister.

[51:45]
Ja, voorzitter, dat laatste is is aan uw kamer. Eh u vraagt mij om het amendement te appreciëren. Eh nogmaals ik ik Ik geef er die uitgebreide toelichting bij, omdat ik ook snap eh waar de wens vandaan komt om deze aangifteplicht te hebben. Ik ik meld alleen ook wat ik merk merk in mijn werkbezoeken.

[52:06]
Als ik kom eh eh bij mensen die te maken hebben met mensen die slachtoffer zijn van uitbuiting dat het überhaupt al mensen zover krijgen dat ze erover gaan praten eh dat ze dit erkennen eh is al een enorme stap. Eh en dan is de route naar uiteindelijk aangifte doen en een strafrechtelijk proces ehm is voor een heleboel van dit soort mensen een enorme hobbel. Daar moeten we wat aan verbeteren. Daar ben ik het helemaal mee eens.

[52:32]
Eh ik wil alleen ervoor waken dat we met die aangiftepflicht nou juist ook niet meer dat eerste signaal oppakken. Want er zit ontzettend veel hulpverlening eh die ontzettend dienstbaar kan zijn, die mensen in nood echt kan helpen in acute situaties eh eh voordat je ooit komt tot het aangifteproces. Dus ik ben het met u eens dat je die keten zo gesloten mogelijk wilt hebben.

[52:56]
Eh ik ben alleen bang dat als je meteen in in die eerste fase eh een een plicht oplegt en en de de groep van hulpverleners Het is wat mij betreft te smal om alleen die uit te sluiten. Eh, ik denk dat dat breder moet zijn. Dat kunnen ook gewoon ehm eh Ja, ik zou zeggen meer mensen uitsluiten van die plicht dan dan dan niet. Eh, ik kan ook categorieën bedenken die je misschien wel eh eh eh eh die plicht erop zou willen leggen.

[53:24]
Eh, maar in deze vorm eh alles afwegende ontraadt ik hem omdat ik denk dat de nadelen niet opwegen tegen de voordelen. Korte vervolgvraag. Dank u u, voorzitter. Nee, ik ik zit op één lijn als u zegt van die eerste signalen die zijn zo belangrijk en ook de vertrouwen wekkende omgeving voor het slachtoffer zelf om daar indicaties eh van te krijgen. Maar tegelijkertijd zie ik dat het aangiftebereidheid afneemt en dat u steeds minder signalen krijgt dat deze delict te plegen.

[53:53]
En waar ik natuurlijk op doel, dat zijn niet die slachtoffers en die mensen daar omheen, maar dat zijn die mensen die die hotels runnen, die gewoon hun personeel de verplichting hebben om voor te lichten dat dit niet kan. En wat er namelijk achter vandaan komt is als je een aangifte plicht hebt, dan is er eigenlijk een onrechtmatige daad. Ook voor dat soort organisaties. En dat stelt de slachtoffers in staat om echt een schadeclaim in te dienen over wat hen daar is over komen.

[54:20]
En dat kan ook de minister kan dat eh kan dat op enig moment doen voorzitter. Dus ik ik heb hier liggen wij toch echt uit elkaar. Ehm maar ik heb gehoord wat de minister zei. Ja, nogmaals we liggen uit elkaar niet in het effect zoals we willen bereiken. Ik denk dat we daarin gelijk zijn. Eh ik ben het met u eens dat we eh juist medewerkers van dit soort hotels et cetera dat we dat bewustzijn willen hebben, maar ook dat men de drang voelt om hier melding van te maken.

[54:47]
Dat is ook niet de de relatie waarin die zachte signalen worden gegeven, dus dat ben ik helemaal met u eens. Ik ik ik ga alleen voor een andere route. Eh dat is waar we uit een lopen. Ja, abonnement 20 ontraden. Ja, Bom maar. Ik vind dat heel jammer, want ik ik denk juist dat het een hele belangrijke stap zou kunnen zijn. zijn en ehm het is natuurlijk gewoon gek maken dat allerlei mensen hier ongelooflijk eh gillend rijk worden over de ruggen van deze slachtoffers hier en dat er niet dat er niet iets dat er niet meer aan kan worden gedaan.

[55:16]
En dus mijn vraag is nu van als het nou gaat, want inderdaad die vertrouwenspersonen die moet je dus uitzonderen. Dat dat is duidelijk. Daar is er over daarover zijn helemaal geen meningsverschil. Maar als het nou gaat om de mensen die dus willens en wetens dag in dag uit staan te kijken en niets doen terwijl daar mensen worden uitgebuit, dan wat is er dan een andere manier? Volgens de volgens de minister om deze mensen aan te pakken en te gaan vervolgen en te gaan bestraffen. Want als je dat niet doet met een aangifteplicht, wat is er dan wel mogelijk? De minister.

[55:43]
Daar ben ik gaande bereid om naar te kijken, want ik ben het met u eens. Eh ehm mensen die bewust wegkijken eh en daarmee eigenlijk bijdragen het in stand houden. Dat is een categorie mensen waar we graag eh de drempel wat hoger maken of lager, laat ik het zo zeggen, om daar ook de actie tegen te kunnen ondernemen. Daar vindt u mij? Eh in het kader van het actieplan wil ik daar ook naar kijken.

[56:08]
In het kader van de reactie op het eh rapport van eh van de nationale rapporteur eh hoe we daar verbeteringen kunnen aanbrengen. Eh maar dat staat voor mij dan even los van het amendement en de aangifteplicht als het enige middel daartoe. Heer Sijden. Ja, voorzitter, dank u wel. Ik moest even het de appreciatie op amendement eh 15 van mevrouw Bikker even laten bezinken. Dat is inmiddels gelukt. Ehm volgens mij maakt de minister een reden eh fout.

[56:36]
Omdat de minister als ik het goed begreep doet alsof het amendement doet dat alsof de leeftijd verhoogd wordt naar 21. Het argument daarover is dat het legaal beroep is dat het nu niet aan de orde is. Maar dat is niet wat eh dit amendement beoogt.

[56:52]
Het amendement beoogt dat op het moment dat er sprake is van uitbuiting, dus er is sprake van mensenhandel, dat het tweede element, namelijk dat er ook sprake moet zijn van een middel en dat eh ook aangetoond moet worden dat die persoon in niet of mindere mate van staat wordt geacht tot de vrije wilsbepaling te kunnen komen. Dat dat dat die tweede bepaling als iemand onder de 21 is automatisch wordt aangenomen dat iemand verminderd in status om de vrije wil te bepalen.

[57:20]
Dus het is een extra bescherming van mensen die al in een uitbuitingspositie zitten. Daarmee wordt niet de leeftijd verhoogd van prostitutie naar 21, worden mensen onder de 21 wel beter beschermd op het moment dat ze in de uitbuitingspositie zitten. Volgens mij gaat de minister daar op dat punt onvoldoende in. Ehm en daarmee dat doet de appreciatie denk ik ook geen recht aan wat volgens mij dit fantastisch amendement beoogt.

[57:46]
Dus daarom hoop ik toch dat we ja, in ieder geval of een toelichting van de minister die daar wel op in gaat of hopelijk misschien dat we elkaar kunnen vinden. De minister. Ja, ik snap dat uw appreciatie eh is zoals u hem net eh noemde van eh van deze motie. Ehm, het gaat mij ook om om de volgorde, want de leeftijd van 21 eh zoals die hier wordt genoemd voor één specifieke vorm van de uitbuiting.

[58:09]
Eh, die vind ik random en kan ik voor mezelf eigenlijk alleen maar verklaren als die gekoppeld zou zijn aan het feit dat we überhaupt de minimumleeftijd voor voor prostitutie op 21 hebben gehad, omdat dan het beroep ook in een ander daglicht komt te staan. Dat daarin vind ik de volgordelijkheid eh van die twee dingen eh eh eh niet goed. Daarom kom je tot mijn eh Dat is de kern van mijn eh mijn appreciatie. Korte vervolgvraag?

[58:35]
Ja, voor ze dat snap ik, maar vanuit gaande dat de WRS en noodverwijzing onze kant opkomt, die daar ze ook een motie ook over in. Of eh volgens mij ook dat vanuit het verkiezingsprogramma daarmee of sorry, eh het coalitieakkoord daarmee of hoofdlijnen en akkoord. Daarmee ook denk ik een meerderheid van de kamer in ieder geval die wens ook heeft. We weten dat de wetgeving strekt als we hem nu vaststellen het weer minimaal een paar jaar duurt voordat je dat weer erbij zet. Dan zou je in het kader van die volgordelijkheid, want ik ik ik snap hem.

[59:04]
Ik weeg hem anders, maar ik ik snap de redenatie van de minister. Zou je toch juist moeten zeggen ervan uitgaande dat de WRS aangenomen wordt ehm en dus daarmee ook die leeftijd verhoogd wordt. We geen We geen kans meer hebben om binnen afzienbare tijd deze wet te behandelen of te wijzigen. Eh je in het verlengen daarvan ook in de geest daarvan eh hem ook verhoogd, waarbij je niet de prostitutieleeftijd verhoogt, want dat is niet wat wij bogen, maar wel mensen onder de 21 beter te beschermen.

[59:31]
Ook overigens een analogie van wat bijvoorbeeld ook in Duitsland en de vasten op andere landen al het geval is.

[59:38]
Ja, maar voorzitter, de waar wij van mening verschillen is dat ik zoek naar een reden waarom ik eh dit in de wet zou opnemen eh omdat ik eigenstandig voor één vorm van uitbuiting eh het invoeren van een verzwaring op basis van de leeftijd niet zijnde de normale 0 tot 18 eh en en volwassenheid om die uitzondering te maken zoek ik naar een reden waarom zou ik dat doen. Want uiteindelijk is dat ook hoe rechter ernaar kijkt. Wat is hier de achtergrond van geweest?

[01:00:07]
Daarvoor vind ik uw redenatie ehm zeg ik in alle eerlijkheid te dun eh tenzij eh er al sprake is van een verbod op eh eh sekswerk voor mensen onder 21. Want dan zou ik me kunnen voorstellen en daarom is die volgordelijkheid voor mij wel van belang, want ook in de wetsgeschiedenis zal uiteindelijk worden gekeken wat is nou de argumentatie geweest om dat amendement toe toevoegen aan de wet.

[01:00:31]
En dat kan niet zijn een voorgenomen eh eh wijziging van een andere wet eh in een regeerprogramma. En overigens ben ik het niet met u eens dat we hier na jaren moeten wachten voordat we zouden kunnen komen met eh eh eh Ik zei u al, er is nog een wijziging van deze specifiek dit artikel in de maak eh en ligt nu bij de Raad van Staten ter implementatie van de EU-richtlijn.

[01:00:57]
Eh eh we moeten nog naar de Eerste Kamer, dus in die zin eh het is ook niet voor de eeuwigheid nu eh gedaan. Tot slot, heer Zieten. Ja, tot slot kan ik ehm in ieder geval opmaken dat het hoofdragument van de minister hem zit in de volgordelijkheid en niet per se in de in de wenselijkheid, ook als wij breder uitzoomen naar eh een brede verlangen van de kamer om de leeftijd met het aannemen van de WRS wel te verhogen.

[01:01:23]
Dat dat denk ik ook wel even goed over hoe ik hem weeg of of het hem inderdaad eh op op een procesargumentatie zit en niet zozeer op een inhoudelijke ehm argumentatie. Ja, ja, maar proces en inhoud lopen hier heel dicht tegen elkaar aan. Eh want ik zoek naar een motivatie in uw woorden een wenselijkheid om dit te doen.

[01:01:44]
En die zit hem voor mij eh die kan ik alleen rechtvaardigen op basis van het bestaan van een verbod op prostitutiewerk van 21. Dus het is niet alleen proces, maar als ik het één niet heb, dan heb ik het ander ook niet. Volgens mij komt niet verder. Heel heel kort? Heel kort, voorstel. Ik draai hem om. Mocht het zo zijn dat de WRS aangenomen is, zou het zou de appreciatie dan hetzelfde zijn gebleven?

[01:02:13]
De minister. Eh eh Nou, als de WRS is aan als we een verbod hebben op prostitutie onder de 21 en dat zou als onderdeel worden genoemd van de motivatie voor dit amendement dan denk ik dat ik tot een andere weging zou kunnen komen.

[01:02:32]
Ehm even kijken. Toen waren we bij 15 kom ik nu bij eh nee. Nee, 15 had ik al gehad. Kijk 21 bent u nu. 21.

[01:02:49]
Eh en dat gaat het over het expliciet opnemen van huwelijksuitbuiting in artikel 237. Ehm zoals gevraagd door eh Mevrouw Wijnenas, die geef ik Oordeelkamer. Amendement 21, Oordeelkamer. En dat geldt meteen ook voor Amendement nummer 23, zeg ik.

[01:03:13]
Omdat daar een soortgelijk verzoek wordt gedaan, namelijk het opnemen voor de slachtoffers van uitbuiting van draagmoederschap en illegale adoptie. Amendement 23, Oordeelkamer. En dan spring ik na 23 spring ik weer terug naar 22. Die gaat over het spreekrecht van slachtoffers, van de heer Verkuilen eh en mevrouw Dral. Eh, die moet ik ontraden.

[01:03:38]
Eh, de staatssecretaris van rechtsbescherming zeg ik namens hem snapt uw verzoek eh maar ziet geen aanleiding om het spreekrecht zoals genoemd in artikel 51e van het wetboek van strafvordering uit te breiden voor de genoemde gevallen. Eh, het toekennen van spreekrecht bij de voorgestelde strafbaarstellingen kan ertoe leiden dat bij andere delicten de vraag opkomt of ook daar spreekrecht moet worden toegekend. En dan komt eigenlijk de consistentie van het systeem verder onder druk te staan. Eh en dat acht hij niet wenselijk.

[01:04:05]
Een verdere uitbreiding is ook een grotere druk op de strafregels keten eh betekenen, omdat eh eh eh bij spreekwaardige delicten in beginsel een verschijningsplicht geldt voor verdachten. Eh en slachtoffers hebben op grond van artikel 51e eh spreekrecht bij misdrijven op 8 jaar of meer gevangenisstraf eh staat. Daarnaast hebben slachtoffers spreekrecht bij een beperkt aantal andere delicten en dan gaat het grotendeels om ernstig geweld misdrijven of misdrijven met letsel of de dood tot gevolg.

[01:04:34]
Bij de voorgestelde strafbaarstellingen is geen sprake van geweldsmisdrijven of misdrijven met letsel of de dood tot gevolg. Eh, maar de slachtoffers van de voorgestelde strafbaarstellingen die een toelichting willen geven, die kunnen wel een schriftelijke slachtofferverklaring indienen. Meneer van Keulen. Ja, dank u, voorzitter, en ook dank voor het antwoord. Ehm, kijk, het het grote verschil met die andere delicten waar de minister het over heeft, voorzitter, de Dat is dat dat geïsoleerde delicten vaak zijn.

[01:05:03]
En juist dit delict is een doorlopend delict. Dat betekent dat iemand voor langere tijd wordt blootgesteld aan een vorm van ernstige benadering of uitbuiting. En juist dat is bij de overtuiging van de rechter relevant om te doen. En die belasting, ik vraag mij af in hoeverre dat nu aan de orde is, want hoeveel zaken worden er nu uiteindelijk voor de rechter gebracht? Dat zijn er niet zo heel veel. Dus ik zou toch nog een keer een lans willen breken voor dat eh voor dat spel.

[01:05:30]
spreekrecht, omdat juist in deze gevallen de slachtoffers een andere positie hebben dan in een geïsoleerd delict. Dank u. De minister. Ja, voorzitter, eh ehm er kan natuurlijk altijd bij de strafrechtrekening worden gehouden met spreekrecht, dus die uitzonderingsmogelijkheid bestaat er altijd. Eh ik wil ook nog een andere route schetsen voor de heer eh Verkuylen. Eh en dat is we zijn nu bezig met de modernisering van het webboek van strafvordering.

[01:05:59]
Ehm daar Daar komen we nog te spreken over het spreekrecht in de algemene zin. Eh we hebben het er al gehad bij eh eh de de de wetten, maar in de tweede aanvullingswet komen we specifiek op dit onderwerp ook terug. Ook daar zou het kunnen zijn dat we daar een discussie hebben over dit vraagstuk. Eh omdat we dan ook in de bredere perspectief kunnen plaatsen waar de staatssecretaris zo aan hecht. Jelle Kuylen. Nou, dat is een aanlokkelijk perspectief.

[01:06:24]
Ehm maar is dat ook een toezegging dat de minister bereid is om dat zo voor te leggen? De minister? Nee, ja, want dat gaan we al doen. We komen te spreken over de tweede aanvullingswet. Daar zit het spreekrecht in. Naar aanleiding van de behandeling van de wet en als zodanig is het één van de onderwerpen waar veel over gesproken is, maar gezegd is dat we daar op terugkomen in de tweede aanvullingswet. Dit vraagstuk ligt daar dan open en bloot op tafel.

[01:06:55]
Motie 22 blijft ontraden, begrijp ik. Ja. Dan kom ik Het einde komt in zicht. 23 had ik al gehad. Eh, brengt mij op 24. Eh, het toevoegen van beïnvloedingsmiddel misleiding van de heer van Nispen aan de strafverbaastelling van de ernstige benadeling. Die kan ik oordeelkamer geven. Amendement 24, oordeelkamer. Dan eh 25 van mevrouw Wijen Ass het toevoegen van de strafverzwaringsgrond. Eh, die moet ik ontraden.

[01:07:26]
Het betreft inderdaad zeer ernstige vorm van uitbuiting, maar eh eh toch om de reden, zoals ik net ook geschetst heb, moet ik de differentiatie in de strafmaximum eh ontraden. Amendement 25 ontraden. En dan tenslotte amendement 26 20. Eh, de strafbaarheid van uitbuiting in plaats van ernstige benadering. Ja, ik denk dat ik daar geen toelichting op hoef te geven. Eh, dat is uitgebreid de spraak gekomen. Die moet ik ontraden. Amendement 26 ontraden.

[01:07:56]
Ja, Krul. Volgens mij is de minister klaar met de beantwoording of de appreciaties. Dus eh u kunt een vraag stellen. Heer Krul. Ja, voorzitter, niet niet zozeer ter sprake te komen in de termijn van de kamer richting de minister, maar wel zeker onderling. Ehm, allereerst korte vraag. Eh, ik ben benieuwd of de minister ehm als het over de WRS gaat, nog een keer aan de kamer kan uitleggen waarom het zo belangrijk is dat de minimumleeftijd voor prostitutie naar 21 gaat. De minister.

[01:08:26]
Eh, dat is niet direct belangrijk in het kader van de WRS. Alleen ik heb eh Ik snap uw vraag misschien niet helemaal goed. Nee, ik had hem iets anders moeten formuleren, voorzitter. Er was een discussie in de eerste termijn eh tussen kamerleden onderling, een paar interruptiedebaten. Dat ging over het verhogen van de leeftijd van eh van sekswerk. Ehm en ik ben benieuwd eh in het licht daarvan of de minister ehm daar een oordeel over kan vellen. De minister.

[01:08:54]
Ehm ik heb geen oordeel over uw waardevolle eh onderlinge interrupties. Eh maar ik kan kortaduitslag wel verwijzen naar het hoofdlijnakkoord en het regeerprogramma waarin het voornemen van dit kabinet eh klip en klaar staat opgenomen. Ja, voorzitter, mijn eh mijn vooropgezette val mislukte grandioos.

[01:09:12]
Eh Ehm, wat wat ik ging de minister namelijk vragen of hij ehm met de argumentatie vanuit het hoofdlijnen akkoord, vanuit zijn regeerprogramma ehm die het CDA helemaal onderschrijft ook ehm mee kan gaan in de gedachte die meerdere kamerleden ook hier opperden dat die leeftijdsverhoging niet enkel voor prostitutie zou moeten gelden, maar zeker ook voor ehm mensen eh jonge mensen, kwetsbare mensen werkzaam in de pornobranche. De minister.

[01:09:40]
Voorzitter, eh de tekst zoals die staat in in eh het regeerprogramma is voor mij leidend bij de uitwerking van mijn visie. Eh en zoals ik heb gezegd kom ik daar om eh zeer is waarwegen de reden na de zomer eh op terug. En daar moet ik mee doen, meneer Krul.

[01:09:59]
U bent klaar met de appreciaties. Dan eh constateer ik dat de eerste termijn van eh het kabinet eh afgerond is. En dan gaan we verder met de eh tweede termijn van eh de Kamer. En dan kijk ik naar de heer Boomsma van de fractie van de N-C.

[01:10:25]
Ja, dank eh voorzitter en dank aan de minister en de ministers voor hun eh beantwoording. Eh ik heb nog een paar vragen. De ehm de minister gaf aan dat hij dat er extra geld kwam. Dus voor voor het uitvoeren, maar hoeveel extra officieren van justitie eh is is nou de bedoeling of zijn er al een een een gaat dat? Ehm, nou dan de hele kwestie over ernstige benadeling vervangen door uitbuiting, wat wij natuurlijk hebben voorgesteld. Ik heb tenminste dus goed gehoord. Ik ga daar nog even heel goed op broeden.

[01:10:52]
Eh, of wij dit eh of wij dit doorzetten of niet, maar daar kom ik dan daar komen we dan nog op terug. Ehm, ja, want onze inschatting was dat juist uitbuiting zo dat dat extra vangnet zou kunnen bieden voor gevallen waarin dan eh niet niet niet alle criteria voor mensenhandel bewezen zijn. Eh, en dat het juist dus breder is dan arbeidsuitbuiting. Dat was de gedachte erover. Maar ik ik ga daar nog even goed over nadenken. Dan heb ik nog een aantal moties. Ehm, ten eerste over de de opvang.

[01:11:19]
Ik had aangegeven dat ja, dat elke week worden zijn er dus twee mensen die eh eh geen plek kunnen krijgen, twee slachtoffers. En juist omdat het risico dat ze dan opnieuw slachtoffer worden van mensenhandel zo groot is, vind ik dat eh buiten gewoon urgent. Dus ik heb gehoord dat de minister zei over het actieplan, maar ik heb daarover toch de volgende motie. De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat op dit moment meerdere financieringsstromen bestaan voor opvang van slachtoffers van mensenhandel overwegen en dat slachtoffers nu regelmatig tussen wal en schip vallen.

[01:11:44]
Mede door het ontbreken van een gestroomlijd verwijzing in het mechanisme duidelijke criteria en flexibiliteit en toekenning van bellen en dergelijke opvang overwegen dat er werkelijk slachtoffers zijn die geen toegang tot opvang krijgen wegens gebrek in plaatsing of coördinatie. Verzoekt de regering te zorgen voor een centrale financieringsstructuur met structurele financiering voor voldoende opvang van slachtoffers van mensenhandel en tevens een landelijke dekking verwijzingsmechanisme te ontwikkelen met duidelijke plaatsingscriteria en verantwoordelijkheden voor gemeente, opvang instellingen en ketenpartners en gaat over tot orde van dag mede namens de heer van Nispen. Ehm dan voorzitter, ehm, de Kamer gehoord.

[01:12:14]
Beraadslaging, constateren dat de voorgestelde strafbaarstelling voor ernstige benadeling gedeeltelijk overlapt met bestaande bepalingen in menshandel, overwegende dat dit risico geeft op rechtsongelijkheid en onduidelijkheid in de rechts de strafrechtspraktijk, doordat twee identieke feiten onder verschillende delicten kunnen worden vervolgd.

[01:20:32]
Verzoekt de regering bij de verdere uitwerking van het wetsvoorstel te voorzien in een duidelijke normatieve afbakening tussen mensenhandel en ernstige benadeling en te voorkomen dat mensenhandel onder lichtere bepaling van ernstige benadeling worden geschaard en gaat over tot de door de orde van de dag. Eh, Boomsma. Dat is dus voor als het andere amendement als we dat niet doorzetten of het niet haalt. Nou dan de kamer gehoord de beraadslaging. Overwegen dat slecht zicht bestaat op mensenhandel waarbij het slachtoffer minderjarig is, overwegen dat het aantal meldingen dat ten asiel van de minderjarige slachtoffers mensenhandel over het algemeen afneemt, maar hoewel het aantal meldingen via chatfuncties juist toeneemt. Van mening dat het belangrijk is dat minderjarige slachtoffers en mensenhandel beter in weg naar autoriteiten en hulpverlening kunnen vinden dat het drempel hiervoor lager moet. Verzoek de regering in kaart te brengen wat de oorzaken zijn van de algemene afname van meldingen ten asiel van minderjarigen en daar weer extra aandacht te besteden aan het verder stimuleren en verbeteren van online outreach en chatfuncties om minderjarige slachtoffers beter in beeld te krijgen en te helpen. Gaat over tot de orde van de dag. Eh mede door eh Tsjechië en Zeder. Dank u wel. Dan ehm Voorzitter, motie over transnationale huwelijksuitbuiting in het wetsvoorstel. Eh, daar toch ook nog een motie over omdat het zo belangrijk is dat we daar voldoende aandacht voor hebben. De Kamer gehoord de beraadslaging. constaterende dat mannen met een migratieachtergrond soms in hun herkomstland trouwen met onder valse belofte van gezinshereniging. Overwegen dat veel vrouwen vervolgens worden achtergelaten bij de schoonfamilie die daar te maken krijgen met uitbuiting, geweld en psychische druk. Overwegen dat deze vrouwen vaak geen kant op kunnen in het huwelijks in huwelijksgevangenschap belanden. Een situatie die sinds 2013 strafwaardig is gesteld en daar ook worden uitgebuit. Over Voorwegen dat deze vorm van transnationale huwelijksuitbuiting onvoldoende wordt aangepakt mede doordat het deels buiten Nederland plaatsvindt. Verzoekt de regering om er zorg voor te dragen dat transnationale huwelijksuitbuiting in huwelijksgevangenis wordt erkend als vorm van mensenhandel. Verzoekt de regering tevens om preventie signalering consulaire en juridische ondersteuning van slachtoffers significant te verbeteren. Verzoekt de regering voort om er zorg voor te dragen dat op ambassades en consulaten toegankelijke en goede voorlichting wordt geboden over rechten, risico's en hulp bij huwelijksuitbuiting gaat over tot de orde van de dag. Met namens eh Boom Verkuylen van Nispen en Zeder. Ehm Dan nog twee, voorzitter. De Kamer gehoord de beraadslaging. constateren dat op uit het onderzoek van nationaal rapporteur blijkt dat bij opgedragen arbeidsuitbuiting via vaak via administratieve checks een plaatsvinden, terwijl bedrijven op papier veelal voldoen aan de regels, overwegen dat dit leidt tot een papieren werkelijkheid waarin ernstige misstanden in de praktijk vaak buiten beeld blijven, overwegen dat het jaarlijkse op jaar huidige opsporingsteam van de Nederlandse Arbeidsinspectie jaarlijks slechts enkele zaken behandelt, ondanks dat de capaciteit van de afdeling Arbeidsuitbuiting uitbuiting is uitgebreid. Verzoekt de regering de Nederlandse Arbeidsinspectie aan te moedigen om aan vaak zielijk meer fysieke niet aangekondigde werkcontroles te verrichten bij vermoedens van arbeidsuitbuiting. Systematiek in gesprek te gaan met mogelijke slachtoffers op de werkvloer en huisvesting en de controle pak trekt te verschuiven van administratieve afvinking naar daadwerkelijke signalering van misstanden in de praktijk en gaat over tot de orde van de dag. Medenaam de heer van Nespen. En tot slot, voorzitter, hoort de beraadslaging overwegen dat de aanpak van mensenhandel versnipperd is en er veel verschillende organisaties zich op verschillende manieren hiermee bezig houden en iedere regio een eigen invulling geeft aan de aanpak van mensenhandel. Van mening dat de aanpak van mensenhandel kan worden verbeterd en slachtoffers beter kunnen worden worden geholpen als zou worden gecoördineerd en welke aspecten in de aanpak goed werken en hier een eenduidig landelijk kader van zou worden gemaakt. constaterende dat de nationaal rapporteur mensenhandel in oktober 2024 een advies heeft uitgebracht over de versterking van de governance van mensenhandel waarin onder andere is geadviseerd om naast de rapporteur ook een coördinator in het gremium vast te stellen dat de aanpak van mensenhandel op verschillende niveaus strategisch kan aansturen. Verzoekt de regering zo snel mogelijk een coördinatiecommissie in te stellen die verantwoordelijk wordt voor een eenduidige landelijke aanpak van mensenhandel conform het governance advies van de nationaal rapporteur mensenhandel en gaat over tot orde. van de dag. Bosma Ceder. Dank u wel. Nou, dat was een hele rij. Dan heb ik verzoek van de heer Ceder gekregen om even iemand anders voor te laten gaan omdat de motie nog niet klaar is. Ik kijk even naar de heer Verkuilen. VVD.

[01:16:20]
Dank u voorzitter. Ja, zo'n verzoek van meneer Ceder kan ik natuurlijk niet weigeren. van u al helemaal niet, dus dat doe ik graag. Ehm, ik dank de minister in ieder geval, beide ministers moet ik nog zeggen, voor hun reactie op eh eh ook en de appreciatie op eh de amendementen. Als gebleken is in het debat ehm blijken wij nog al uiteen te liggen op een tweetal. Ehm, en ik heb gemeend ze toch allebei in te gaan dienen.

[01:16:50]
Ehm, en dat betreft ehm zeg maar de twee die die toeziet op de het spreekrecht en de aangifte eh plicht. Juist omdat de Kamer in volle breedte daar ook heeft wel gezegd daar een voorstander van te zijn en ik de argumenten minder overtuigend vind. Ehm de argumenten tegen.

[01:17:13]
Ik moet ook zeggen dat de toezegging die de minister op het laatst deed om zeg maar dat spreekrecht mee te nemen in het nieuwe wetboek van strafvordering uitermate aantrekkelijk leek Maar dat ik ehm wel zie dat pas in 27 zo'n beetje dat aan de orde zou komen en ik zou daarom toch dat amendement verder willen eh geleiden. Ja, voorzitter, toch over dat amendement aangifteplicht.

[01:17:41]
Want ik vind als de minister waarschuwt voor een averechts effect van die aangifteplicht, dan vind ik echt dat we dat als Kamer ook heel serieus moeten nemen. En de heer Verkuilen die zegt daar tegenover: "Ja, maar ik heb toch in de toelichting van het abonnement opgeschreven dat dit niet geldt voor slachtoffers en voor hulpverleners." En op mijn vraag zei hij van: "Ja, maar dat blijkt ook al uit jurisprudentie." Dat is eigenlijk niet wat de minister net zei.

[01:18:09]
De minister waarschuwt voor een averechts effect. Hij is zelfs bereid om te kijken naar hoe kun je nou in reactie op de heer Boom maar die partijen die je juist wel aan wilt pakken, dus die hotel eigenaren. Hoe kun je daar wat wat voor regelen? Want volgens mij vinden we elkaar daar heel makkelijk en dat kan ook de reden zijn dat de kamer toen uw motie heeft gesteund.

[01:18:27]
Maar voor het overige denk ik dat het niet verstandig is om een abonnement door te zetten wat mogelijk een averechts effect heeft wat slachtoffers juist ervan kan weerhouden om hun zorgen te delen met de buren, met de hulpverlener, et cetera. Dus ik zou de heer van Kuilen toch dringend een overweging willen geven om dit te heroverwegen. De heer van Kuilen. Nou, ik hoor goed wat de heer van Nispen zei, maar dat hoorde ik ook al in het debat. En daar heb ik ook aangegeven precies wat de geest is van het voorliggende amendement.

[01:18:54]
En dat gaat er exact om waar de zorg van de minister ook weg te nemen. Dus dan daag ik u eerder uit om te kijken hoe we het amendement nog dichter kunnen brengen tot wat de minister wil. Maar volgens mij gebeurt dat al, ook omdat ik een opmerking kreeg kreeg over de vertalingspersonen. En die nemen we er ook nog een keer in op. Ja, van Nispen. Ja, maar voorzitter, met enkel een wijziging in de toelichting eh ben je er volgens mij niet.

[01:19:17]
Dus Dus de heer Verkuilen die zet eigenlijk in het in de tekst van het van de wet aangifte is verplicht bij dit misdrijf en dan in de toelichting van zo'n abonnement zegt hij dan hoe die het zo'n beetje bedoeld heeft. Ja, ik denk niet dat dat de rechtspraktijk voldoende houvast geeft. Ik zou eerder zeggen: "Kies dan voor de route die ook gesuggereerd is." Verzin een abonnement waarin je vastlegt voor wie die aangifte plicht wel bedoeld is. Dan hoef je niet 90% van de wereld zo ongeveer uit te gaan zonderen in de toelichting van een abonnement waarvan ik de juridische waarde dan ook nog betwijfel.

[01:19:47]
Ja, ja, duidelijk. Heer verkrachter. Nou daar Ja, meneer van Nispen, daar daar lopen we uiteen. Nou, ik zou zeggen: "Ik hoor goed wat u zegt. Ehm, maar ik ik kies ervoor om hem toch in te dienen." Voorzitter, dan kom ik tenslotte eh bij een amendement. Eh, bij een motie. Excuse. Ehm, en dat gaat Toch even terug naar dat eh naar die valse aangifte.

[01:20:11]
Ehm en het klopt wat de minister zegt dat er natuurlijk meerdere manieren zijn om dat aan te pakken en dat gebeurt in de praktijk ook wel. Maar toch kom ik met de volgende motie om daar toch iets meer comfort bij te hebben.

[01:20:23]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de B33 regeling een verblijfstitel regelt voor slachtoffers en getuigen van mensenhandel die aangifte doen of meewerken aan het strafproces, overwegende dat in het verleden diverse personen zich hebben voorgedaan aan als slachtoffer van mensenhandel, met het enkele doel voor de periode van het strafrechtelijk onderzoek een geldige verblijfstitel te verkrijgen, overwegende dat de politie en het OM, omdat elke aangifte van mensenhandel die te worden opgevolgd relatief veel tijd kwijt zijn aan het uitlopen van een aangifte, waarvoor op voorhand al grote twijfels bestaan over de juistheid van de aangifte, van mening dat schaarse capaciteit voor de opsporing van mensenhandel zoveel mogelijk moet worden ingezet voor de bescherming van echte slachtoffers, van mensenhandel en onderzoek naar daar, dus.

[01:21:08]
Verzoek de regering het tegengaan van misbruikende B83 regeling te betrekken bij het actieplan Samen tegen mensenhandel en de Kamer hierover te informeren bij de eerstvolgende brief over het actieplan en gaat over tot de orde van de dag. En ik zou u willen vragen om ook nog goed de overwegingen die mevrouw Zegai heeft meegegeven over die ontkoppeling van strafrecht en het beoordelen van het terecht geen slachtoffer om die daarin te betrekken. Ik dank u, voorzitter. Dank u wel. Dan kijk Kijk even.

[01:21:38]
Ja, heer Zeder heeft zijn moties klaar, dus dan gaan we nu luisteren naar de heer Zeder van de Christenunie.

[01:21:49]
Dank u wel, voorzitter. Ik wil even voor de handelingen genoemd hebben dat ik mijn moties al klaar had, maar ik had ze dubbelzijdig geprint en daar kwam ik pas later achter. Dus eh wou ik even nog genoemd hebben. Nee, voorzitter, dank u wel voor dank u wel ook voor ehm de beantwoording en volgens mij ook wel goed debat. Voorzitter, ehm mijn amendement als ten aanzien van de verhoging naar 21. Eh nou, die handhaaf ik, omdat ik ook een ding dat het belangrijk is en ook in lijn is met de verwachting dat de Kamer ook de WRS gaat ondersteunen, omdat er ook een noodzaak achter ligt.

[01:22:19]
Dus die zal ik handhaven. Ik heb daarnaast wel een aantal moties die ook tijdens het debat gedeeld zijn of tenminste de gedachten uitgewisseld zijn die ik graag eh zou willen indienen. De Kamer Gorrebraadslaging constateert dat seksadvertenties een bekend middel zijn waarmee personen zichzelf of anderen aanbieden voor seksuele diensten.

[01:22:36]
Overigens dat uitbuiting en mensenhandel in de seksindustrie een hardnekkig probleem vormen en dat minderjarigen daarbij bijzonder kwetsbaar zijn overwegen dat er momenteel geen expliciete wettelijke verplichting bestaat voor aanbieders van seksadvertenties om de leeftijd van de geadverteerde personen te verifiëren. Overwegen dat de Digital Service Act alleen de grote aanbieders reguleert van mening dat de wettelijke grondslag voor verplichte levensverificatie noodzakelijk is om minderjarigen te beschermen tegen seksuele uitbuiting en om mensenhandel effectiever tegen te gaan.

[01:23:06]
Zoek de regering om bij krachtens wet een expliciete wettelijke grondslag te creëren voor verplichte levensverificatie van mensen die zich laten adverteren in seksadvertenties met waarborgen voor de uitvoerbaarheid en handhavbaarheid voor aanbieders van dergelijke platforms en gaat over tot de orde van de dag. Zeer Serge Guy, Boomsma, Diederik van Dijk en heer Krul.

[01:23:24]
Daarbij geef ik aan dat waarschijnlijk een argument zal zijn dat heel veel al geregeld wordt onder de Digital Service Agency in Europa, maar dat juist de bekende en populaire kleinere platformen die seksadvertenties bieden eh dat die daar niet ondervallen en daarmee dat nog wel eh nog heel veel gaten zijn. Dat gaat ten koste van van kwetsbare mensen. Zal ik ook even meegeven voor mogelijke appreciatie straks. Dan de volgende motie: De Kamer goedgevonden beraadslaging constaterend dat de wet regulering sekswerk, de WRS al sinds 2021 in de kamer ligt.

[01:23:53]
Concluderend dat de regering momenteel werkt aan een nota van wijziging op dit wetsvoorstel van mening dat het van groot belang is dat de WRS zo spoedig mogelijk behandeld wordt door de kamer om de reeds lang geleden aangekondigde regulering in te voeren en misstanden tegen te gaan. Zoekt de regering de aangekondigde nota van wijziging op de WRS zo snel mogelijk maar in elk geval voor het zomerreces naar de kamer te verzenden. Hij gaat over de orde van dag. CDA Bikker Krul. De kamer gehoord beraadslaging concluderend dat er onderzoeksrapporten zijn waaronder die van het centrum kinderhandel en mensenhandel die stellen dat de toepassing van het non punishment beginsel ernstig tekort schiet.

[01:24:22]
Constitueert dat de regering niet voornemens is het non-punishment beginsel in de wet te verankeren, maar van mening is dat het non-punishment beginsel in de praktijk wordt toegepast. Overwegen dat het non-punishment beginsel volgt uit verdragsrechtelijke verplichtingen dat de afdoende naleving dus van belang is. Zoekt de regering om jaarlijks te te monitoren in hoeverre het non-punishment beginsel in de praktijk wordt toegepast en de kamer hierover periodiek te informeren en gaat het over het onderwerp van dag. C. De Bikker. Het is overigens op aanvulling van het amendement. Wij willen dat die aangenomen wordt of die eh wel of niet aangenomen wordt, lijkt het me monitoren daarvan hoe dat in de praktijk gebeurt.

[01:24:52]
Sowieso ook naar aanleiding van het rapport van belang. En tot slot voorzitter, laatste moment zien, de Kamer gehoord beraadslaging constateert dat de nationale rapporteur mensenhandel in haar rapport concludeert dat de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel steeds minder effectief is, waarmee dat het kwaad van mensenhandel effectief en daadkrachtig bestreden moet worden. Zoekt de regering als aanvulling op het bestaande programma samen tegen mensenhandel een meerjarig pakket aan maatregelen ehm te komen of met een eh pakket aan maatregelen te komen om de effectiviteit van de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel stelselmatig te vergroten.

[01:25:22]
Hij gaat over door de orde van de dag CD Bicker. Dank u wel voorzitter. Kijk uit naar de beantwoording. Dank u wel. Heer Kruul, tweede termijn. Van het CDA.

[01:25:50]
Ja, voorzitter, dank. Dank aan eh de beide bewindspersonen personen voor de beantwoording. Die was eh wat ons betreft heel helder. Wij hebben vragen gesteld op het gebied van eh ernstige benadeling, criminele uitbuiting, seksuele uitbuiting, arbeidsuitbuiting en op alle onderdelen hebben wij heldere antwoorden gekregen. Ik heb eh motie of zeven op het gebied van eh SZW. Nee, dat is niet waar. Ik heb één motie eh voorzitter en ik eh geef meteen eerlijk toe dat die eh haastig geformuleerd is.

[01:26:16]
Die heb ik net geformuleerd eh naar aanleiding van het eh corruptie debatje wat ik met een ander Kamerlid had, maar zeker ook met de minister. Ehm, maar dat hij haastig formuleert is betekent niet dat het niet ernstig is. Dat zal ik eh straks toelichten. De Kamer gehoord de beraadslaging. Constateren dat de minister heeft aangegeven na de zomer te komen met zijn visie op de sekswerkbranche. Verzoekt de regering in deze visie expliciet de positie van personen die werkzaam zijn in de pornoindustrie mee te nemen. Gaat ook door van de dag mede ondertekend door Diederik van Dijck, Boomesma en Seder.

[01:26:45]
Voorzitter, op ehm 24 juni 2024 publiceerde de Volkskrant het artikel genaamd als model gelokt voor de camera misbruikt. Een artikel wat gaat over honderden vrouwen die tegen hun zin beeld eh materiaal maken van grafische aard. En het begon met een berichtje op mijn telefoon. Vertelde daar in de Tsjechische IVA of ze naar Nederland wilde komen voor modellenwerk. Ze was toen nog 26.

[01:27:08]
Had al eens naakt geposeerd voor beelden en werd vervolgd door een man uit Gelderland in zijn auto naar Nederland gereden en daar begon de uitbuiting. En zo zijn er tientallen voorbeelden, voorzitter. En ik zal de meer is er gelijk maar even een soort ehm ja eh eh worst voorhouden omtrent deze motie. Er staat een plenaire debat over dit artikel, over de misstanden in de pornoindustrie. Ik weet inmiddels een klein beetje hoe dit huis werkt. Dat debat gaat over een paar weken verlopen. Ehm ik eh denk ook dat het debat niet dat het ons niet gaat lukken om dat in te plannen.

[01:27:38]
Als het minister nou aangeeft ik ga dat meenemen in toch mijn bredere visie op dit vraagstuk en ik kom daar na de zomer mee zou ik er ook helemaal geen bezwaar tegen hebben als wij op dat moment als we die visie bespreken ook gelijk dit meenemen en dan hoeft dat debat wat ons betreft ook niet per se meer plenair sec over dat artikel eh te gaan. Voorzitter, ik eh iets meer uitleg bij deze motie. Eh ik ben ook benieuwd ehm in dat licht ook omdat dat een een klein interruptie debatje was. Dat ging over die minimumleeftijd.

[01:28:06]
Ja, het CDA vindt het echt krankzinnig dat je in Nederland 20 moet zijn om een bus van Nunspeet naar Gorichem te rijden, maar je wel op je 18e als eh als ZZP'er aan de slag kan gaan in de pornoindustrie. Eh als we die minimum minimum leeftijd gaan verhogen voor sekswerk dan zeker ook voor ZZP'ers actief in de pornoindustrie. En ik ben benieuwd of de minister dat met ons eens is en of hij dat ook wil meenemen in zijn visie. Dank u wel. Dank u wel. Dan kom ik nu bij de heer van Nispen in de SP.

[01:28:42]
Dank u wel, voorzitter. Eh, nogmaals belangrijke wet. Eh, we krijgen een nieuw artikel 273 F van het wetboek van strafrecht. Dat wordt echt beter, dus dat is heel erg goed. We hebben ook veel discussie gehad over eh abonnementen. Ehm, eh, op twee abonnementen zou ik nog een een eh ja, toch nog in willen gaan, omdat ik echt denk dat wij de wet verbeteren. Allereerst is dat die van het non-punishment beginsel. Daar is het over gegaan.

[01:29:06]
We schrijven dus in de wet op dat niet strafbaar is het slachtoffer van mensenhandel of kinderhandel die in rechtstreeks verband daarmee een feit begaat waartoe die persoon is gedwongen. Nou, volgens mij eh is dat heel belangrijk om dit juist dit onderdeel te codificeren. En ik ben ook niet overtuigd van de nadelen die de minister ja, dan genoemd zou hebben. Volgens mij leidt het juist tot een betere afweging zodat de daad gestraft wordt en niet het slachtoffer.

[01:29:33]
Dus dat zou echt nog een eh mijn eh mijn slotpleidooi zijn voor eh amendement 14. En iets dergelijks had ik ook voorbereid voor het amendement over uitbuiting, maar dat laat ik denk ik achterwegen. Kijk, ons doel is gewoon om die bewijsdrempel te verlagen en de reikwijdte te verbreden. En volgens mij hebben we dat heel uitgebreid gemotiveerd in de toelichting. Ik doe echt een beroep op de collega's. Lees dat alsjeblieft nog eens goed. Want ook al hebben we het zelf geschreven. Het is nou ja, volgens mij is het helder wat wij daarmee eh beogen. Maar ik zeg het de heer Booms maar na.

[01:29:59]
Ik ga ook goed nadenken over wat de minister heeft gezegd en en eh hoe dit nou eh eh hoe dit nou valt. Hoe we dat nou uiteindelijk gaan wegen. Maar ik denk echt dat wij goed hebben beagumenteerd waarom dit wel degelijk een verbetering zou eh zou kunnen zijn. Dan kom ik nog op eh eh ja, opvang. De schrijnende tekort in de opvang. Daar is een debat vrij weinig over gegaan, maar ik ben wel heel blij dat de heer Boom die heb ik dus ook hartstochtelijk mede ondertekend daar een motie over heeft ingediend. Want hoe kan het nou zijn dat we hier een heel debat hebben? We hebben periodiek debatten over mensenrechten.

[01:30:29]
We zijn het allemaal eens dat dit een schandelijke vorm is van moderne slavernij, maar dat we dan er niet in slagen met elkaar als welvarend land om voldoende opvang te organiseren voor de slachtoffers daarvan. Ik kan daar gewoon niet bij. Dus nou laten we op zijn minst die motie aannemen, maar eigenlijk ook gewoon een beroep doen op deze minister om met de bewindspersonen die daar tegenwoordig nog verantwoordelijk voor zijn. Ik ben eh de draad een beetje kwijt, maar om echt gewoon te zorgen voor voldoende fatsoenlijke opvang voor slachtoffers.

[01:30:57]
Ehm, dat we huwelijksuitbuiting gaan strafbaar stellen, dat vind ik echt een meldpijl. Dat wil ik hier toch nog een keer genoemd hebben. En eh tot slot voorzitter eh we hebben het ook gehad over de dochterregeling. Eh samen met de heer Boomsma had ik deze motie al aangekondigd en ondanks dat de minister heeft gezegd: "Ja, ik vind het een verantwoordelijkheid van de overheid.

[01:31:16]
Ja, eh we kunnen zaken bij ons melden en dan gaan we daar naar kijken." Eh stel dat maar niet gerust dat de minister ook heeft gezegd: "Ja, maar we kunnen eigenlijk die zaken niet en die signalen bereiken ons onvoldoende." Volgens mij klopt het gewoon nog niet. En deze motie die moet een steun in de rug zijn om aan de slag te gaan met de voorstellen die door deskundigen zijn gemaakt die juist deze vrouwen die onder verantwoordelijkheid van de overheid eh zijn vertrokken en uiteindelijk zijn uitgebuit ehm om die te beschermen. Daarom de volgende motie, voorzitter. En daarmee rond ik ook af.

[01:31:46]
De Kamer gehoord de beraadslaging. Overwegende dat er sprake is van vrouwen die uitgruwelijk of achtergelaten zijn in het buitenland en daar onvrijwillig verbleven vaak onder gruwelijke omstandigheden. Constaterende dat er sprake is van vrouwen die de Nederlandse nationaliteit hadden, maar deze zijn kwijtgeraakt, maar ook van vrouwen vrouwen, dochters van bijvoorbeeld gastarbeiders, die langdurig in Nederland verbleven, maar nooit de Nederlandse nationaliteit hebben gehad, die door uithuwelijking, dan door achterlating, eveneens onder gruwelijke omstandigheden zijn vasthouden en onvrijwillig in het buitenland waren.

[01:32:14]
Overwegende dat deze vrouwen, als ze inmiddels gescheiden of weggelopen zijn of dat willen gaan doen, niet op bescherming van Nederland kunnen rekenen, terwijl er een blijvende zorgplicht op Nederland rust, omdat zij in hun jeugd uit het zicht zijn geraakt en er internationale verdragen zijn die gedwongen huwelijken en seksueel geweld bestrijden. constaterende dat Vam voor vier al geruime tijd pleit voor een dochterregeling en deze ook heeft uitgewerkt.

[01:32:36]
Verzoekt de regering in overleg met deskundigen tot een dergelijk voorstel ter bescherming van achtergelaten uitgehuwelijkte vrouwen te komen en de kamer daarover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Mede ondertekend door de heer Boom maar. Ik dank u wel. Dank u wel. Dan gaan we verder met mevrouw Sakae van de GroenLinks PVDA.

[01:33:01]
Eh ja, voorzitter, dank. Ehm, ik had eigenlijk eh meerdere moties voorbereid, maar ik was erg blij met de eh toezegging ehm van de minister eh in het kader van de B83 regeling en over die onafhankelijke autoriteit. Dus dat eh eh scheelt mij weer een motie als ik de minister goed heb eh begrepen.

[01:33:18]
Ehm, en ik heb nog één motie eh over en die gaat over eh toch het versterken eh van de mogelijkheden of de het versterken van de strafvervolging van klanten die eh seks hebben met een minderjarige sekswerker of betalen voor seks eh met een minderjarige en die motie luidt als volgt: De kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat klanten die tegen betaling seks hebben met een minderjarige strafbaar zijn van mening dat er te weinig inzicht bestaat over de aard en omvang van de praktijk, van het vervolgen van deze klanten.

[01:33:48]
Van mening dat er een strafrechtelijke aanpak van mensenhandel eh samen moet gaan met een effectieve aanpak van klanten. Verzoekt de regering te onderzoeken hoe de vervolging van dit misdrijf in de praktijk verloopt en te bekijken hoe die vervolging kan worden versterkt en gaat over tot de orde van de dag. En deze motie is mede ondertekend door de heren Boomsma en Diederik van Dijk. Dank u wel en dan kom ik tot slot bij de heer Diederik van Dijk van de SGP.

[01:34:15]
van de tweede termijn van de Kamer.

[01:34:26]
Dank u wel eh voorzitter en dank aan de minister voor de gegeven heldere antwoorden. Dank ook voor de positieve appreciatie van enkele abonnementen die voor de SGP van belang zijn. En dan in het licht van wat eh de minister eh zei en misschien al bijna uitlokt over het non-punishment beginsel. De motie die je wist dat zou komen. De kamer gehoorde braadslaging.

[01:34:54]
Overwegende dat slachtoffers van mensenhandel in de eerste plaats bescherming verdienen. constaterende dat de huidige wetgeving ruimte biedt aan het OM en de rechtelijke macht om daders van mensenhandel die tevergeefs slachtoffer zijn niet te bestraffen omdat zij deze delict onder dwang gepleegd hebben.

[01:35:11]
Overwegende dat wettelijke verankering van het beginsel van nietbestraffing onbedoeld kan leiden tot rechtsongelijkheid of een oneigenlijk beroep op slachtoffersschap, wat het draagvlak voor de daadwerkelijke slachtoffers kan ondermijnen, verzoekt de regering het beginsel van nietbestraffing nadrukkelijk onder de aandacht te brengen bij het OM en de rechterlijke macht, zodat OM en rechtspraak een zorgvuldige beoordeling van het beginsel toepassen in mensenhandelszaken, gaat over de orde van de dag.

[01:35:39]
En deze motie is mede ingediend door de collega's Verkuilen en Boomsma. Dan de Tweede eh motie. De kamer gehoorde beraadslaging overwegende dat slachtoffers van seksuele uitbuiting kwetsbaar zijn en in 2/3 van de gevallen uit het buitenland afkomstig zijn, waardoor zij de hulpinstanties moeilijk weten te vinden. Constateren dat meer dan de helft van de prostituees wel eens of vaak denkt aan uitstappen.

[01:36:07]
Van mening dat het belangrijk is om ter bescherming van prostituees en ter voorkoming van mensenhandel, dwang en uitbuiting actief beleid te voeren om bekendheid te geven aan de mogelijkheden voor uitstapprogramma's en hier concreet invulling aan te geven. Verzoek de regering de zichtbaarheid van uitstaporganisaties te bevorderen en in het prostitutiebeleid voorrang te geven aan uitstapprogramma's. Het gaat over het ordeverdrag, mede ingediend door de collega's Zeder en Krul. Dank u, voorzitter. Dank u wel.

[01:36:35]
Dan schors ik nu de vergadering voor 5 minuten.

[01:36:45]
3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 3 9 1 2 3 9 1 2 3 9 1 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering en dan de orde is de tweede termijn van de zijde van het kabinet.

[01:42:01]
Geef ik de minister eh het woord voor de beantwoording of de appreciatie van de moties. Dank, voorzitter. En voordat ik met de appreciatie begin eh eh zijn er nog twee vragen waar ik het antwoord op schuldig ben. Eh op de één is het antwoord kort. Dat is namelijk dat er drie officieren van justitie zijn dan wel worden geworven specifiek voor de uitvoering van eh dit wetsvoorstel. Eh de andere is voor de heer van Nispen.

[01:42:26]
Eh eh Eh, en dat ging over de poging en inhoeverre dat nog bijdraagt aan het amendement. Dat zijn wat langer antwoorden. Eh, maar dat ga ik u wel geven eh om uw oordeelsvorming zo compleet mogelijk te kunnen laten plaatsvinden. Voor mensenhandel is een oogmerk van de uitbuiting vereist. En dit oogmerk vereist omvat niet alleen de daadwerkelijke uitbuiting van de persoon, maar ook de beoogde uitbuiting van de persoon.

[01:42:51]
En de beoogde uitbuiting omvat dus ook situaties waarin de beoogde slachtoffer in het geheel nog geen werkzaam heeft verricht en waarin dus nog geen begin van uitvoering is van het uitbuiten van een persoon. Denk bijvoorbeeld aan een situatie dat arbeidsmigranten uit Oost-Europa door een aardbeienteler zijn gehuisvest in een veel te klein vakantiehuisje en kan worden vastgesteld dat de aardbeienteler de bedoeling heeft om die personen bij hun werkzaamheden in de aardbeienteelt uit te buiten.

[01:43:19]
In dat geval is het oogmerk van arbeidsuitbuiting bewezen, ookal is er nog geen uur gewerkt. De heer van Nispen vraagt of een apart uitbuitingseffect hetzelfde te bereiken als wordt uitgegaan van een poging van uitbuiting. Eh, maar dat is niet het geval, want voor de poging is in algemene zin vereist dat een begin van uitvoering is gemaakt met het strafbare feit.

[01:43:42]
Voor een apart uitbuitingseffect betekent dat dat er pas sprake is van strafbaarheid wegens een poging tot uitbuiting als het begin van uitvoering is gemaakt met de uitbuiting van de persoon. En in het gegeven voorbeeld is er dan pas sprake van strafbaarheid wegens een poging tot arbeidsuitbuiting als de arbeidsmigranten daadwerkelijk zijn begonnen met hun werkzaamheden in de aardbeiteelt. En dat wil ik toch nog even afzetten ook tegen de voorgestelde strafbaarstelling van ernstige benadeeling.

[01:44:11]
Daarvoor geldt een aanmerkelijk lagere bewijsdrempel dan voor uitbuiting. En daar heb ik het over gehad wat betreft de vuistregels. Het is een een lichtere eh variant. En het bereik van dat delict kan ook worden verruimd via een poging tot ernstige benadeling.

[01:44:27]
Dus eh eh nogmaals, ik wil wel zeggen dat dat politie, OM, eh de NLA zich in het kader van het ronde tafelgesprek wel echt nadrukkelijk positief hebben uitgelegd over de voorgestelde strafbaarheid van de ernstige benade benadering. Eh dus de ketenorganisaties die ermee moeten werken eh die kunnen hier goed mee uit de voeten.

[01:44:47]
En vandaar dat ik toch eh blijf vasthouden aan de ernstige benadering als eh eh voorkeursoptie eh ondanks de sympathie eh die ik heb en en en die wij beiden hebben denk ik dat we de reikwijdte juist zo groot mogelijk willen maken en de drempel voor vervolging zo laag mogelijk. Ehm dan kom ik bij de moties eh voorzitter. Eh en ik zal proberen daar eh eh snel doorheen te gaan. Motie nummer één eh van de heer Boomsma. Eh die acht ik ontijdig.

[01:45:15]
Eh ik heb toegelicht dat één van de actielijnen actielijn nummer drie uit het actieplan dit nou juist meeneemt eh en daar zou ik het in mee willen nemen. Eh en niet eh in het separate variant. Motie nummer twee van de heer Boomsma, die geef ik eh eh oordeelkamer. Motie twee oordeelkamer.

[01:45:40]
Motie 3 van de heer Boomsma geef ik Oordeelkamer. Motie 3 Oordeelkamer. Eh, motie 4 eh van de heer Boomsma eh die acht ik overbodig. Uitbuiting in de context van een huwelijk is op grond van artikel 273F strafbaar.

[01:45:59]
De huwelijksachterlating en de gedwongen huwelijk is al strafbaar op grond van artikel 284 van de webwinkel strafrecht en voor beide situaties geldt dat per geval bekeken dient te worden worden eh of er wel een rechtsmacht aanwezig is waarbij Nederland kan optreden en de reikwijdte daarvan heb ik eerder genoemd. Als dat het geval is en er een zaak gemeld wordt, dan kan er op grond van bestaande wet en regelgeving strafrechtelijke actiewonder ondernemen ondernomen.

[01:46:25]
En als het slachtoffer Nederlands is en dan geldt dat artikel 273 F eh eh dus de uitbuiting binnen gedwongen huwelijk hebben we dan al van toepassing is, namelijk op basis van artikel 5 lid 1 van het wetboek van strafrecht. Ja, boodschap. Ehm, oké, maar dat gaat dan om het eerste deel van het dictum, dus over het erkennen ervan. Dus daarvan zegt de minister nou dat ze overbodig, maar de andere twee aspecten die lijken me toch wel degelijk zeer relevant.

[01:46:53]
Ehm, dat het gaat dat je meer aandacht moet besteden aan preventie signalering, dat je die ondersteuning moet verbeteren, want dat hebben we in veel casus casuistiek al gezien. Dat dat vaak dat daar echt dat dat echt wel beter kan en dat er dus betere voorlichtingen worden geboden over de risico's en dat er betere hulp wordt geboden. Dus ik kan me voorstellen stellen. Ik ik ik neem aan dat de minister zegt dat dat niet overbodig is. De minister. Eh het ligt niet op mijn terrein.

[01:47:19]
Dus in die zin eh moet ik oppassen wat ik eh namens mijn collega van Buitenlandse Zaken als oordeel geef. Eh mijn bezwaar zit in de inderdaad voornamelijk in het eerste dicten. Eh namelijk eh zorgverdragen voor de huwelijksuitbuiting. Als hij dat achterwege zou laten, dan kan ik me voorstellen dat hij Ordekerkamer als advies krijgt.

[01:47:44]
Appreciatie op deze motie is dus eh eh zoals ik hem net heb eh voorgelezen, overbodig. Hij is overbodig en als er een En bij aanpassing komt dan dan dan zien we dat. krijgt daar een nieuwe appreciatie op. Ehm dan motie nummer vijf kan ik kort over zijn. Oordeelkamer. Motie vijf, Oordeelkamer. Motie nummer zes over de governance eh van mensenhandel die achter ontijdig.

[01:48:11]
Eh, we hebben inderdaad het rapport en het advies van de nationale rapporteur. Eh, dat is één van de eh eh inputs. Daar geef ik binnenkort een eerste reactie op, maar er loopt ook nog een WODC onderzoek naar de organisatie van de aanpak van mensenhandel. Eh, ook dat wil ik wel afwachten voordat ik kom met een geconsolideerd advies over hoe ik die governance ga inrichten. En natuurlijk eh eh speelt de mening van eh de nationale rapporteur daar ook een belangrijke rol in. Motie 6 ontijdig.

[01:48:40]
Motie 7 van de heer Verkuilen over de B8 regeling eh eh die ontraadt ik en ik herhaal toch een beetje wat ik in mijn eerste termijn eh heb gezegd. Ik ben zeker tegen eh misbruik van regelingen eh en het aanpakken en het goed inzetten van de schaarstecapaciteit die we hebben. Eh alleen ook op basis van het WODC onderzoek ga ik niet mee eh in het idee dat het feit dat het niet vaak komt tot vervolging heeft te maken met misbruik.

[01:49:08]
Eh ik heb al een aantal andere zaken aangekaart eh eh eh waardoor ook het WODC constateert eh dat misbruik eh eh zeker niet eh moet worden aangewezen als als eh hoofdreden eh eh waarom hier eh hier sprake van is. Dus ik wil in het kader van het actieplan, zoals ik zei, graag werken aan het verbeteren van knelpunten eh in de uitvoering eh en hoe we dat kunnen verbeteren om inderdaad die schaarstecapaciteit zo goed mogelijk in te zetten.

[01:49:35]
Eh maar in de kader van deze motie kan ik hem dus niet steunen en is de orde ontraten. Motie zeven ontraten. Motie acht eh leeftijdsverificatie van seksadvertenties. Eh ook die ondraad ik. Ehm ik Ik wil eh heel kort nog wel toelichten dat de Digital Service Act eh ook van toepassing is voor eh kleinere hosting services en platformen.

[01:50:01]
Dus het is zeker niet zo dat die gevrijwaard zijn van eh de tentakels van de DSA. Motie 8 ontraden. Eh motie 9 eh ja, die vraagt om voor het zomerreces eh te komen met een noot van wijziging op de WRS. Die moet ik ontraden, want ik heb meer tijd nodig zoals ik heb gezegd. Voor de zomer is niet haalbaar. Motie 9 ontraden.

[01:50:23]
Motie 10, eh, het monitoren van het non-punishment beginsel, eh, die geef ik Orde Kamer, eh, waarbij ik dan wel de kanttekening wil maken dat ik dus met het OM in gesprek ga om te kijken hoe we dat kunnen doen. Ik heb al eerder genoemd, het kan op verschillende momenten zijn dat het non-punishment beginsel tot uiting komt. Dat kan zijn in het seponeren, dat kan zijn in het niet eens overgaan tot vervolgen, het kan zijn in het schuldig verklaren zonder strafeis. Eh, dus er zijn alle varianten op.

[01:50:51]
Het zal niet niet knip en klaar zijn. Het is niet één druk op een knop, maar eh als ik hem zo mag lezen dat ik met de OM in gesprek ga om te kijken hoe ik hem uitvoering kan geven, dan geef ik hem ook de gelegenheid. Ja, voorzitter, op eh motie 8 Digital Service ik heb de wetsbepalingen hier gedaan. Eh meneer Seder, mag ik u heel even onderbreken? De minister vroeg inderdaad of u hem zo mocht lezen. Eh u staat daar als motie 10, die kreeg orde Ja, Kamer voorzitter, excuses. Ja, Ja, dit kan toch Oké, dan is motie 10 eh orde Kamer en u wou terugkomen op motie 8 begrijp ik.

[01:51:20]
Ja, acht is even een opmerking dat je die Digital Service eigenlijk niet alle platformen eh reguleert. Juist de grote. Ik heb ook hier een wetsbaling gedaan. Ben ook lid van de Commissie Digitale Zaken. Dus dat geef ik even ter notie mee ook voor de collega's hier. Ehm, dus ik denk wel dat die van meerwaarde eh zou zijn. Maar ik ga even naar motie 9. De minister zegt: "Eh, het is te vroeg. We zouden graag willen weten eh wanneer en wel. Het is een hoofdlijnenakkoord. De wet is er al sinds 2021. We weten dat dit een sector is waar uitbuiting gewoon plaatsvindt.

[01:51:48]
Eh, worden vrouwen verkracht, eh mishandeld, uitgebuit, verhandeld. Nou, lijkt komt toch iets van de urgentie ten aanzien van deze wet. Dus als het niet voor de zomer is, wanneer zou dat wel kunnen? Vraag ik aan de minister. De minister. Na de zomer. Ja, mooi voor Ja, dat klinkt mooi, voorzitter. Maar ehm kunt u iets van een tijdspad aangeven? Want ik Eh kort na de zomer. Vind je dus als ik deze motie aan als ik deze motie zodanig aanpas, kan je dat wel oordeel de Kamer krijgen?

[01:52:14]
De reden waarom is is omdat ook de Kamer zich moet uitspreken de komende dagen over wat ze wel of niet willen doorlaten te gaan. En dan kan ze wel oordeel de Kamer van de van de minister die in ieder geval ook helpen om de Kamer ook te laten zien dat dat ook het kabinet menens is. Ja, als u hem aanpast naar eh eh kort na de zomer. In die woorden dan eh kan ik hem orde op kamer geven.

[01:52:36]
Dan eh motie nummer 11 eh om me eh in aanvulling op het programma te komen met een pakket aan maatregelen om de strafrechtelijke aanpak eh eh aan te passen. Die moet ik ontraden eh voor de implementatie van dit wetsvoorstel waar we het over hebben. hebben. Eh, is een bedrag van 10 miljoen eh vrijgemaakt eh en ook binnen het actieplan eh samen tegen mensenhandel is per jaar 2,5 miljoen structureel eh beschikbaar gemaakt voor de uitvoering van de acties.

[01:53:04]
Eh ehm en daar zijn alle opsporingsinstanties eh eh en het OM eh bij betrokken geweest. Dus ik heb het idee dat we daar eh voldoende inspanning op leveren op dit moment. Motie elf van Tranden. Motie eh 12 eh mensen in de pornoindustrie eh eh die moet ik onder raden. Eh, pornoacteurs vallen niet onder de werkingssfeer van de WRS.

[01:53:27]
Eh, eh, betreft hier een legaal bezoek en wat betreft het artikel wil ik heel graag het WODC onderzoek afwachten eh en dat dan eh daar eventueel eh bij eh betrekken. Maar daar wil ik het voorstel van de WRS ook in de dag dat wat de heer Zedenet heeft gevraagd eh niet voor ophouden. Motie 12 ontraden. Motie eh 15 eh ja, die kan ik natuurlijk niks anders geven dan eh Ordo Kaat. kamer.

[01:53:54]
Motie 15 voor de kamer, maar ik mis u nog 13 en 14. Nee, u heeft helemaal gelijk, voorzitter. Maar ik zie ook iemand aan de interruptie microfoon. Dan gaan we eerst eventjes luisteren naar de heer Kruul, wat hij te vragen heeft. Meneer Kruul. Voorzitter, is het zijn van sekswerker geen legaal beroep? De minister. Eh de de de Er zijn verschillen tussen het gereguleerd zijn van sekswerk en het zijn van een pornoacteur.

[01:54:26]
Er is ook een overeenkomst dat het gaat om kwetsbare mensen die in heel grote mate en helaas veel te vaak uitgebuit worden. Eh, dus ik vind eh de opmerking het één is een legaal beroep dus wil ik niet betrekken. Eh, die vind ik eigenlijk eh eh niet passen bij de ernst van de situatie. Ik heb een vraag aan de minister. Hij zegt: "Ik wil de WODC het onderzoek afwachten." Ehm, nou eh dat dat is eh wat ons betreft te laat, want een jaar na dato is dat WODC-onderzoek nog niet eens opgestart.

[01:54:53]
Ehm, kan de minister aangeven wanneer de Kamer het onderzoeksopzet eh van het WODC-onderzoek kan verwachten? Daar kom ik ook op terug bij mijn voortgangsbrief voor de zomer eh voorzitter, want dat eh dat heb ik nu niet niet eh paraat. Dan gaan we verder met motie 13. Komt in de eh in de brief wat daar ehm op terugkomen. Motie 13 eh minister.

[01:55:19]
Nee, gewoon niet, voorzitter. De kamer heeft deze week een motie aangenomen. Via via de voorzitter. Excuses, voorzitter. Ja, kijk, de minister moet begrijpen dat in zijn beantwoording elke keer als het over dit onderwerp gaat geen enkele urgentie spreekt. De kamer heeft deze week een motie aangenomen die de minister de opdracht geeft om die onderzoeksopzet te delen voor de zomer. En dan zegt hij nu: "Ik ga een voortgangsbrief sturen en dan kom ik terug op het hele WODC-onderzoek." Nee.

[01:55:48]
Oké, dan ga ik het nog een keer vragen. Wanneer krijgt de kamer de onderzoeksopzet van het WODC-onderzoek naar misstanden in de pornoindustrie? Dat lijkt mij niet in een voortgangsbrief. De minister. Voorzitter, als die onderzoeksopzet eh eh eh al volwassen is, dan krijgt u die wel bij eh die voortgangsbrief en anders krijgt u van mij de update over de onderzoeksopzet eh en waar dat nu staat.

[01:56:13]
Eh en wat ik u wilde zeggen, wat ik in die voortgangsbrief ook wil aankondigen is wanneer we denken daadwerkelijk onderzoek dan te hebben. Wat wat ik ik snap niet wat ik nog meer zou kunnen Nee, doen voorzitter daar zult u het meer moeten doen eh meneer Kro. Motie 13 eh minister. Eh motie 13.

[01:56:28]
Ehm en hier spreek ik eh namens eh eh de minister van eh Buitenlandse Zaken eh eh die die ondanks de sympathie die in de motie blijkt eh geef ik hem oordeel overbodig eh omdat de structuren om dit te regelen eh eh eh in place aanwezig zijn. Ik heb wel gehoord hier van meerdere van u vanavond dat er casussen zijn die mogelijk eh niet bekend zijn of die niet adequaat zijn opgepakt.

[01:56:57]
Eh daartoe heb ik de uitnodiging gedaan aan twee van uw leden om die eh alstublieft onder onze aandacht eh te brengen en dan zullen we daar een eh eh een passend eh antwoord op eh opgeven en daar serieus naar kijken. Dus dat eh zeg ik u wel toe los van de motie. Motie 13 overbodig. Motie 14 oordeel kamer. Motie 14 oordeel kamer. Motie eh 15 eh uiteraard eh zeg ik nogmaals eh oordeelkamer.

[01:57:27]
En dan tenslotte motie eh 16 eh die kan ik oordeelkamer geven, zeg ik tegen eh de heer Diederik van Dijk. Eh als ik het onderdeel eh wat spreekt over voorrang eh als we de voorrang eh achterwege kunnen laten, dan kan ik verder de motie eh eh eh steunen. Ik zie eh ik zie knikken. Ik zie dat heer Diederik van Dijk akkoord is, dus dan is de motie 16 oordeelkamer.

[01:57:55]
Dan eh kom ik aan het einde van van mijn tweede termijn, voorzitter. En wil ik nogmaals alle leden eh danken voor de zeer inhoudelijke eh discussie die we hebben kunnen nog uit te hebben eh over dit eh zeer belangrijke en waardevolle wetsvoorstel. Dank u wel eh minister. En dan eh sluiten we hierbij de beraadslaging over het wetsvoorstel. De stemming is voorzien op eh aanstaande dinsdag op 10 juni.

[01:58:21]
En dan sluit ik de vergadering van 5 eh juni 2025 en wens ik u nog een fijne avond.

[01:58:35]
3 9 1 2 0 0 0 0 0