[00:00]
Zorgverzekeringsstelsel. Ik heet welkom in vak K, de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. En het eh woord wil ik eh even geven aan de heer Dijk. Dank u wel voorzitter. Dank u wel voorzitter. Ja, ik kon helaas niet bij het commissiedebat deze ochtend zijn omdat er ook een voorjaarsnota debat eh was. Ik kan nu wel eh hierbij aanwezig zijn als ik vraag toestemming of ik mag deelnemen aan deze vergadering. Ik kijk even rond of daar bezwaar tegen is. Ik zie geen bezwaar, dus dat betekent dat ik u op de lijst zet als eh spreker.

[00:30]
Dan wil ik graag het woord geven aan de heer Krul voor zijn inbreng namens het CDA.

[00:46]
Voorzitter, de Kamer gehoord de beraadslaging. constateren dat het kabinet werkt aan een wetsvoorstel om per 1 januari 2027 het eigen risico te verlagen naar €165. constateren dat de Raad van Staat in zijn advies over het wetsvoorstel aangeeft dat de maatregel ongericht is, dat de toegang tot zorg niet verbetert en dat de kwetsbare groepen erop achteruit gaan, omdat de zorgpremie stijgt en onduidelijk is waar de gecompenseerde lastenverlichting neerslaat.

[01:15]
Overwegen dat deze maatregel bovendien de zorgvraag verder aanwakkert, terwijl de houdbaarheid van de zorg onder druk staat, gezien de vergrijzing en personeelstekort in de zorg. Overwegen dat het kabinet demissionair is, verzoekt de regering de voorbereiding voor het wetsvoorstel om het eigen risico met 2027 voor iedereen te verlagen, te staken. En gaat over tot de orde van de dag. Voorzitter, ik ben benieuwd of de minister mijn vraag kan beantwoorden. Hij heeft vanochtend aangegeven dat het kabinet voornemens is door te gaan met het wetsvoorstel.

[01:45]
En ik kan eigenlijk drie redenen bedenken of drie redenen destilleren waarom dat zo is. Eén is dat het kabinet een koppeling ziet met de gelden die nodig zijn voor het zorzakkoord voor het ASWA. Twee is zoals de VVD-fractie dat ook zei en ook de minister herhaalde: "Ja, afspraak is nou eenmaal afspraak en we willen ook een maat van consistentie laten zien." Dat zijn eigenlijk allebei oneigenlijke argumenten.

[02:11]
Ik ben benieuwd of de minister ook kan uitleggen of er ook een derde argument is, namelijk is het een goed voorstel? Het kabinet had twee doelstellingen voor ogen bij dit wetsvoorstel. De toegang tot zorg verbeteren voor mensen met een kleine beurs en voor chronische zieken. En eigenlijk kunnen we nu al constateren konden we ook voor voor het raad van de staten eh advies. Dat met dit voorstel allebei die doelstellingen niet gehaald worden. En dan zou ik toch willen zeggen ja, beter eh ten halve gekeerd dan ten hele gedwald.

[02:40]
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dan wil ik graag de heer Tiaden vragen om namens de PVV een inbreng te leveren.

[02:53]
Dank voorzitter. Ik heb één motie. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Zorginsteit Nederland gaat piloten om nieuwe behandelingen niet op te nemen wanneer deze te arbeidsintensief zijn of omdat ze niet duurzaam zouden zijn. Green Deal. Van mening dat effectiviteit van een behandeling leidend moet zijn en niet de CO2 uitstoot, verzoekt de regering het Zorginsteit Nederland opdracht te geven te stoppen met dergelijke pilots. Hij gaat over tot de orde van de dag was mede ondertekend door mijn collega Klaassen. Hartelijk dank.

[03:23]
Eh dan wil ik graag de heer Bussel vragen namens GroenLinks P. van der A.

[03:35]
Dank u wel eh voorzitter. Even eens twee moties in dit geval. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet voornemens is om middels het wetsvoorstel afschaffing van de tegemoetkoming voor arbeidsongeschikten te korten op de bijdrage van mensen met een WAAO, VIA, of Wajong uitkering. Overwegende dat chronisch zieken er hierdoor zelfs met de voorgenomen verlaging van het eigen risico financieel op achteruit gaan, zoals ook de Raad van Staten constateert.

[04:00]
constaterende dat ook mensen met een laag inkomen die het eigen risico niet volledig betalen er door de kabinetsplan op achteruit gaan, overwegende dat de zorg voor deze groepen hiermee onbetaalbaar dreigt te worden, verzoekt de demissionaire regering om geen stappen te zetten die ertoe kunnen leiden dat chronisch zieken en mensen met een laag inkomen er financieel op achteruit gaan en gaat over tot de orde van de dag. Dan de tweede motie voorzitter. De kamer hoort de braadslaging, constaterende dat de MRSA bacterie wereldwijd ernstige en dodelijke infecties veroorzaakt.

[04:30]
en resistent is voor een aantal veelgebruikte antibiotica. Overwegende dat een deel van de patiënten die het virus bij zich draagt geen klachten ervaart, maar het virus wel verspreidt. Overwegende dat de kosten voor het behandelen voor het individu hoog zijn en daarom soms vanaf wordt gezien van de behandeling. Eh, terwijl de behandeling de samenleving als geheel dient met het beschermen van verdere infecties.

[04:53]
Verzoekt de regering in kaart te brengen hoeveel mensen afzien van behandeling om financiële redenen en wat de financiële impact is om de diagnostiek en en behandeling van de het MRSA virus uit te sluiten van het eigen risico en gaat over tot de orde van de dag. Tot zover. Dank u wel, mevrouw namens D66.

[05:12]
Voorzitter, Voorzitter, dank u wel. En we hadden vanochtend een heel goed debat met deze minister van één dag voor VWS. Eh, ik heb nog twee moties of drie, maar twee om de minister aan te moedigen. De eerste is: de Kamer hoort de braadslaging.

[05:34]
constaterende dat Gordelroos een ernstige en pijnlijke aandoening is die vooral ouderen en mensen met een verminderde afweer treft, maar waarvoor een effectief vaccin beschikbaar is. Dit vaccin momenteel niet standaard wordt vergoed of opgenomen is in het rijks vaccinatie programma. Overwegende dat opname in een structureel vaccinatieprogramma de volksgezondheid bevordert en toekomstige zorgkosten kan beperken.

[05:54]
Verzoekt de regering om het vaccin op te nemen in een structureel vaccinatieprogramma bijvoorbeeld via het rijksvaccinatieprogramma of een aanvullend publiek vaccinatieprogramma en dit door te zetten ongeacht sluiting van het ASWA en daarbij gebruik te maken van de beschikbare middelen binnen het ASWA voor dekking van de kosten en gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door de heer Bushoff. De kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat vrouwen met dicht borstweefsel een verhoogd risico op borst hebben op borstkanker en dat mammografie bij hen minder effectief is in het opsporen van tumoren.

[06:22]
MRI bij dicht borstweefsel momenteel niet standaard wordt vergoed en of doorverwezen. Overwegende dat aanvullende screening met MRI bij deze groep de kans op vroege detectie van borstkanker aanzienlijk vergroot en dus levens kan redden, verzoekt de regering om te zorgen voor vergoeding MRI scans voor vrouwen met dicht borstweefsel als aanvulling op de bestaande borstscreening en dit door te zetten ongeacht sluiting van het ASVA en gebruik te maken van de middelen binnen het als waarvoor de dekking van de kosten zijn gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door de heer Bushoff.

[06:47]
En dan heb ik nog één motie omdat we ook een heel interessant debat hadden over het halveren van het eigen risico en ik de minister daarin ook wel een aantal uitspraken heb horen doen over dat we toch kritisch naar dit plan moeten kijken ook naar de uitvoering, naar het advies van de Raad van Staten, maar misschien ook wel moeten kijken naar maatwerk gericht voor doelgroepen en daarbij heb ik de volgende helpende motie: De kamer, gehoor de beraadslaging. constaterende door door de plannen van het kabinet om het eigen risico te halveren voor alle verzekerden, de zorgpremie explosief stijgt.

[07:16]
Constateren dat het constateren dat het halveren van het eigen risico leidt tot langere wachtlijsten. Overwegende dat het gericht helpen van de groep chronisch zieken en mensen met een beperking met een lager inkomen, de toegankelijkheid van zorg voor alle Nederlanders ten goede komt en de premie niet doen stijgen.

[07:30]
Verzoekt de regering het eigen risico alleen voor chronisch zieken en mensen met een beperking en een lager inkomen met €220 te verlagen door voor deze groep een regeling te treffen de opbrengsten van het niet halveren van het eigen risico voor alle Nederlanders te investeren in onze onze defensie en zo een volgende stap te zetten richting een NAVO-norm van tenminste 3,5% en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Mevrouw de Korte, namens Nieuw Sociaal Contract.

[08:07]
Dank u wel eh voorzitter. We hadden eh een eh een goed goede commissie debat vanmorgen. We hebben een paar goede toezeggingen gehad ook over de kraamzorg dat minister in gesprek gaat of in ieder geval zijn opvolger ook ten aanzien van het waarborgen van fysiotherapie.

[08:23]
We hebben nog één motie gehoord de beraadslaging constaterende dat de onderhandelingen over het een aanvullend zorg- en welzijnsakkoord Asma zich in de afrondende fase bevindt bevonden toen het kabinet viel constaterende dat afspraken in het Asma zich richten op het verbeteren van het toegang makkelijkheid van zorg en ondersteuning en het afwenden van het onbeheersbare arbeidsmarkttekort, overwegende dat het van groot belang is dat betrokken partijen een akkoord sluiten zodat de uitdagingen in de zorg en ondersteuning aangepakt kunnen worden, overwegende dat onderdelen van het beoogde ASWA investeringen vragen zodat de noodzakelijke transitie in de zorg en welzijn in de volle breedte plaats kan vinden, verzoekt de regering in samenwerking met de betrokken zorg en welzijnspartijen op korte termijn tot een afronding van het as-waar te komen en de benodigde financiële randvoorwaarden hiertoe veilig te stellen en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag.

[09:27]
Dank u wel. Dank u wel. Hij heeft een interruptie van de heer Krul. Ja, voorzitter, en over die laatste zin heb ik een eh een vraag. We hebben de minister vandaag ook gehoord. Die zegt wat de Kamer eigenlijk ook beslist. Ik zou ze in ieder geval een overweging willen geven. Zorg ervoor dat dat geld wat gewoon nodig is voor het ASVA veilig gesteld wordt.

[09:45]
Ehm, begrijp ik nou goed dat de NC-fractie hiermee eigenlijk zegt eh ga hoe dan ook door met het verlagen van het eigen risico en feitelijk omarmen we de koppeling tussen die twee eh die twee aspecten zoals die nu is of zegt ze of zegt de NC: "Nee, het gaat gewoon omdat het geld beschikbaar is." En als dat niet per se via het eigen risico gaat, ja, als het maar beschikbaar is. Mevrouw de Korte. Dank u wel eh voor deze vraag.

[10:11]
Ehm, wij willen in de In ieder geval dat eh het aswa doorgaat, dat hebben we in deze motie willen aangeven en dat geld beschikbaar eh blijft. De minister heeft daar het een en ander over gezegd. Er Er is een soort afhankelijkheid van het een of ander, maar we willen dit onderdeel echt wat al geregeld was ehm behouden.

[10:34]
Een eh kort vervolg. Ja. Ja, eh tot slot hoor, voorzitter. Kijk, ehm hè, ik had in het commissie wat al even gerefereerd aan het interruptie debat tussen de heer Dijk en de heer Jezilbash van gisteravond. Het is helemaal niet zeker dat de halvering van dat eigen risico ook in de volgende periode nog staat. Eh en we willen wel dat geld voor het ASWA. Dus ik zou een eh nog één keer willen vragen. Eh Is de uitspraak dat geld moet er zijn of is de uitspraak we moeten hoe dan ook door met het verlaagden risico? Mevrouw de Korten.

[11:04]
Eh voorzitter, we hebben het debat gehad inderdaad over het eigen risico en en en nou we houden ons aan het hoofdlijnenakkoord, maar we zien ook wel dat dat er het een en ander hier over gebeurt, dus daarom willen we in ieder geval het gereserveerde geld voor als wij willen veilig stellen. De heer Bushoff. Ja, dank u wel voorzitter. Ik denk dat iedereen wil dat dat aanvullend zorgen wel welzijnsakkoord snel gesloten wordt. Daar bestaat volgens mij geen enkele twijfel over.

[11:29]
Dus mijn vraag is dan ook niet of voor dat deel van de motie de motie eigenlijk niet totaal overbodig is. Ook gelet op de beantwoording van de minister. En het tweede deel van de motie zegt eigenlijk: "Ja, het geld dat daarvoor gereserveerd is veilig te stellen." En dan zou mijn vraag zijn: "Is er enige aanleiding om nu te denken dat dat geld eh is verdwenen?" Mevrouw de Korte. Nee, voorzitter, eh maar we hebben de discussie gehoord en eh het geld is is is niet niet meteen verdwenen. We willen het gewoon veilig stellen.

[11:58]
Dat dat is hetgeen waar wat wat we voor staan. Tot slot? Ja, voorzitter, tot slot. Maar als we allemaal moties gaan indienen de komende tijd met als dan stel dat we dit dit gaan doen, ja, dat is toch geen begin aan. Dit is toch een totale onzinnige motie in die zin dat iedereen wil dat dat zorgakkoord gesloten wordt en dat er nog geen enkele aanwijzing of aanleiding ook maar is om te zeggen dat het geld dat beschikbaar is voor dat zorgakkoord verdwenen is. Dus deze motie sluit gaat nergens op in die zin.

[12:26]
Het is gewoon een als als als dan motie. Ja, dan kunnen we er nog wel 10.000 van indienen de komende tijd. U mag er nog eh op reageren, mevrouw de korte. Ja, voorzitter, wij zien het gewoon als een steuntje in de rug voor onze minister dat dit in ieder geval doorgaat. En gezien het grote belang, we gaan echt niet als als allerlei moties indienen. Dat heeft u ook nooit zo van ons gezien, maar gezien het belang van dit akkoord willen we dat op deze manier ook doorgaat. Dank u wel. Oh.

[12:55]
U heeft nog een interruptie. Excuses, mevrouw de Korte.

[13:02]
Mevrouw Paulusma. Ja, dank u wel, voorzitter. Ja, de beantwoording op de vraag van de heer Krul eh verwonderen mij toch wel een beetje, want we hebben vanochtend dat dat debat gehad over dat eigen risico. De minister heeft aangegeven: "Ik kom met een reactie ook op de eh de Raad van Staten. Er komen misschien wel andere scenario's. Eh, misschien moet het helemaal niet." Dan nog Dan ben ik dus gehoord hebbende wat de minister er vanochtend gezegd heeft, wil ik graag de vraag van de heer Kruul herhalen.

[13:29]
Vindt de NRC dan dat het asva door moet gaan ook als de helfering van het eigen risico niet doorgaat? Mevrouw de Korte. Voorzitter, ik heb net aangegeven dat we uitgaan nog steeds van het hoofdlijnenakkoord. Ehm, maar gezien nou ja, we weten niet wat de komende weken gebeurt. En daarom willen we toch, dat heb ik net ook al gezegd, het bedrag veilig stellen wat nu al gereserveerd is voor het asva.

[13:58]
Maar mevrouw voorzitter, dit is een beetje typisch des NRC's. Ik geef hem Ik stel een vraag. Het is eigenlijk een beetje kiezen A, B, 1 of 2, zwart of wit. Kiest u voor de middelen van het ASWA of kiest u voor het doorgaan van het eigen risico? Het is één van die twee. Mevrouw de korte. Nee, eh voorzitter, ja, dat wordt nu meteen of of eh gezet, maar het is voorlopig nog NN.

[14:25]
Dank u wel. Dan wil ik nu graag vragen of de heer Dijk namens de SP naar voren kan snellen om zijn inbreng te leveren.

[14:42]
Dank u wel eh voorzitter. Een paar moties constateren dat vorig jaar bijna 10 fysiotherapeuten per dag stopten met hun vak. En nog eens 70% overweegt het vak te verlaten. Verzoekt het kabinet nog dit jaar met een noodplan fysiotherapie te komen om het aantal stop van de fysiotherapeuten terug te dringen en hier in ieder geval het invoeren van een minimumtarief mee te nemen en gaat over door de orde van de dag.

[15:02]
De Kamer Grote beraadslaging constateren dat het Zorginstituut heeft geadviseerd om de eerste 20 behandelingen voor fysiotherapie die op zogenaamde chronische lijst staat vanaf 2026 te vergoeden. Verzoekt het kabinet dit advies op te volgen en deze behandelingen te vergoeden vanuit het basispakket vanaf 2026. Gaat over tot de orde van de dag.

[15:20]
constateren dat kinderbrillen niet standaard vergoed worden vanuit het basispakket waardoor 28.000 kinderen geen bril hebben terwijl ze deze wel nodig hebben overwegen dat de uitkomsten van het onderzoek naar deze problemen pas rond de jaarwisseling komt en dit te laten is om een oplossing te bieden voor kinderen die op dit moment het schoolbord niet kunnen lezen, verzoekt het kabinet met een oplossing te komen om kinderbrillen vanuit het basispakket tijdelijk te vergoeden, totdat er een structurele oplossing is gevonden en gaat over het ordelijke van de dag.

[15:43]
Conservering dat de kraamzorg in toenemende mate onder drugsdaad veel kraamverzorging het vak dreigt te verlaten en het aantal gezinnen dat geen kraamzorg ontvangt enorm toeneemt, verzoekt de regering om maatregelen te treffen om de kraamzorg in Nederland te behouden en hiervoor voor het debat van de VWS begroting voorstellen naar de Kamer te sturen en daarbij in ieder geval zorg te dragen voor toereikende tarieven voor de kraamzorg en gaat over het orde orde van de dag, Dijk en Dobben. Voorzitter, ik heb nog 30 seconden konden. Ik moet toch iets kwijt over het eigen risico.

[16:11]
Ik heb de discussie ook eh terug gehoord, terug geluisterd van eh van vanochtend. Het grote probleem is dat er een halfbakken voorstel was. Eh dat dit inderdaad mensen met een chronische ziekte of een arbeidsongeschiktheid hard kon treffen. Ik heb het voorstel van de heer Busschop net gezien. Eh ik heb eigenlijk vergelijkbaar voorstel bij het voorjaarsnotadebat eh eh klaarliggen. Volgens mij is dat een manier om het voor de korte termijn in ieder geval te regelen dat het goed is en verder ben ik van mening dat het eigen risico helemaal afgeschaft kan worden met een inkomensafhankelijke premie.

[16:39]
Daar gaan 80% van de mensen op vooruit en de 20 rijkste mensen iets meer betalen. Dat is solidariteit en doorbreken door het CPB op verzoek van de SP. Dank u wel. Dank u wel. Eh, dan heeft de heer El Abassi ook aangegeven nog gebruik willen te maken van de twee minuten tijd die hij heeft, dus hij komt namens Denk zijn moties indienen.

[17:07]
Ik ga meteen aan de slag. Voorzitter, eh de Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat eigen risico mensen ontmoedigt om zorg te zoeken, vooral voor mensen met een laag inkomen of beperkte gezondheidsvaardigheden, overwegen dat eigen risico in de praktijk fungeert als een boete op ziek zijn, verzoekt de regering het eigen risico in de zorg volledig af te schaffen en gaat over tot de orde van de dag.

[17:31]
Dan de Kamer gehoord de beraadslaging, constateren dat zorgpremie sinds 2006 met bijna 80% gestegen en dit voor veel mensen onbetaalbaar wordt, overwegen dat stijgende premie mensen dwingt te wisselen van verzekering om puur financiële redenen, verzoekt de regering om de zorgpremie niet te verhogen en gaat over tot de orde van de dag.

[17:48]
Dan de Kamer gehoord de beraadslaging constateer dat de verlaging van het eigen risico gepaard gaat met een premiestijging van €200, overwegen dat de Raad van Staten deze maatregelen ongericht en schadelijk voor kwetsbare groepen noemt, verzoekt de regering te komen met gerichte maatregelen die mensen met lage inkomens daadwerkelijk helpen en gaat over tot de orde van de dag. Dan mijn laatste motie de Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat de zorgpremie de afgelopen jaren fors is gestegen en de toegankelijkheid van zorg onderdruk staat.

[18:15]
Overwegen dat iedereen in Nederland recht heeft op toegankelijke en betaalbare zorg ongeacht inkomen of achtergrond. Verzoekt de regering om alles op alles te zetten om de zorgverzekering voor iedereen betaalbaar te houden en gaat over tot de orde van de dag. Voorzitter, dank u wel. Hartelijk dank. Ehm, dan wil ik 10 minuten schorsen zodat de moties kunnen worden rondgedeeld en de minister terug kan komen met met zijn beantwoording. Dan heropen ik de vergadering om 1:35. 3.

[19:07]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering aan de orde is de appreciatie van de moties van het twee minuten debat zorgverzekeringsstelsel.

[31:29]
Er zijn ook nog enkele vragen gesteld. Het woord is aan de minister. Ja, dank u wel eh voorzitter en eh ook een genoegen om die ene dag als minister van VWS ook nog plannen te mogen afsluiten. Toch eh eh goed om mee te maken. En het was een plezierige goede discussie eh moet ik zeggen ook eh van mijn kant. Dank daarvoor. Aantal moties en naar aanleiding van het eh debat van vanmorgen van vanmorgen.

[31:51]
Eh de heer Krul ehm stelde mij om te beginnen een vraag en hij diende een motie in om eh de regering eh te verzoeken om het wetsvoorstel eigen halvering eigen risico eh te verlagen of te te staken. Die motie moet ik eh ontraden. Ik heb in het debat aangegeven waarom. Eh maar hij stelt mij ook de vraag van ja, ehm welke reden is dat nou eigenlijk? En eigenlijk zijn alle drie de reden die hij noemde eh eh goed. Namelijk het is inderdaad afspraakjes afspraak, hoofdlijnakkoord.

[32:21]
Er is een relatie en ik kom dan zo dadelijk nog even op terug met het ehm het aan aanvullende zorg- en welzijnsakkoord wat het kabinet nog hoopt af te sluiten met eh de zorgpartijen. Maar het is inderdaad ook hij vroeg: "Is het een goed voorstel?" En ik kan me voorstellen en dat hebben we ook eh gewisseld vanmorgen.

[32:37]
Ja, je kunt de discussie voeren over de vraag hoe je de toegankelijkheid van de zorg verbetert voor mensen met een laag inkomen, mensen met een chronische ziekte die nu een eh drempel ervaren, ook mede door eh dat eigen risico om toegang te krijgen tot die zorg. Eh kabinet is van mening ehm dat het wetsvoorstel halvering eigen risico daaraan bijdraagt, maar ziet ook de kritische opmerkingen van de Raad van Staten. En dat betekent dat wij ook die opmerkingen zorgvuldig gaan ehm ehm van een reactie gaan voorzien.

[33:05]
En we zullen daarin het na de rapport, dat is de reactie van eh het kabinet, bij dat advies van de Raad van Staten op terugkomen de richting van de Kamer op het moment dat dat wetsvoorstel naar de Kamer wordt gestuurd. Ehm. Dank u wel. De motie nummer één van de heer Krul is ontraden. Ja. Motie twee van de heer Thiadens moet ik ook ontraden. Ik denk dat we in de commissie daar uitgebreid over hebben gesproken. Motie nummer twee is ontraden.

[33:33]
De motie nummer drie van de heer Bushoff ehm zou ik ontijdig willen noemen omdat ehm wij in dat nader rapport bij de die ik van de Raad van Staten op het wetsvoorstel ook uitgebreid zullen nader zullen onderbouwen wat de consequenties precies voor eh lage inkomensgroepen zijn voor chronisch zieken eh zijn eh en u dan ook kunt wegen of u inderdaad vindt dat dat ehm wel of niet evenwichtig is. Motie 3 van de heer Bushoff is ontijdig.

[34:03]
Ik kijk even naar de heer Bushoff of hij deze motie wenst aan te houden. Hij gaat erover nadenken. Motie nummer 4 moet ik ontraden. Ik heb aangegeven dat ik bereid ben om naar aanleiding van het verzoek van de heer Bushoff of eh het verzoek nogmaals bij het RIVM eh neer te leggen, RIVM daarover te spreken. Maar de motie gaat er eigenlijk al vanuit dat er eh noodzaak is voor behandeling met het oog op de volksgezondheid en dat is nou juist het het basispunt wat eh hè waar waar nog waar wij nog niet van overtuigd zijn.

[34:32]
Dus ik zou hem willen vragen om dat eh gesprek af te wachten en dan te bekijken of deze aanvullende zaken ook in kaart moeten worden gebracht. Motie nummer 4 van uw Bushof is ontraden. Ja, motief nummer 5, mevrouw Pauwelsma en de heer Busshof moet ik eh ook ontijdig verklaren, want ik begrijp heel goed wat zij wil. Ehm en ze verwijst eh naar het asvaar, maar zegt ook ja, als het asvaar er niet komt, dan regelt het dan alsnog. Nou, in dat laatste geval heb ik die middelen op dit moment niet.

[35:01]
In het eerste geval eh moeten we even wachten of dat akkoord ook gesloten kan worden. Dus ik zou zeggen ontijdig. Op het moment dat het eh ja, niet op de hè via de weg van het asvaar eh het aanvullend zorg- en welzijnsakkoord geregeld kan worden. Ja, dan hebben we met elkaar weer een discussie en dat geldt ook voor motie nummer zes, zeg ik maar even, want dat heeft dezelfde opzet en redenering. Dus even samenvattend eh motie nummer zes geeft u ook het advies ontijdig. Ja. Geef ik het woord aan mevrouw Paulusma.

[35:28]
Ja, voorzitter, ik heb er net als de minister alle vertrouwen in dat dat Aswa gesloten wordt. Eh dan neem ik aan dat de Kamer daar ook heel spoedig over geïnformeerd wordt en dat dan in de eerste alinea staat en de financiering voor het Goderloos vaccin en de MRI is bij deze ook geregeld. De minister. Ik weet niet welke regel het precies staat, maar als dat akkoord gesloten wordt, dan is dat daar een onderdeel van. En eh ja, denk ik dat deze moties ook geen vervolg hoeven te hebben. Ja.

[35:54]
Dan kijk ik nog even naar mevrouw Paulusma of zij motie 5 en motie 6 wenst aan te houden. Ik zie haar knikken, dus dat betekent dat motie 5 en 6 worden aangehouden. Ja, dan nummer eh 7 open van mevrouw Paulusma. Die zegt eigenlijk ehm eh Ik heb een alternatief voor dat halfweren van het eigen risico, namelijk ik maak het gerichter, maar ze doet nog iets.

[36:18]
Ze zegt: "De besparingen die je daar vervolgens mee binnenhaalt, die ehm wil ik graag investeren in defensie." Dat is een politieke afweging die mag mevrouw Paulus maar maken. Maar ik wil wel aangeven dat dit dus precies de reden is waarom ik vanochtend ben begonnen over die koppeling tussen het ASWA en het voorstel voor eigen risico. Want het zou mooi zijn als hier dan ook nog een derde streepje bij zou staan, namelijk de middelen voor het ASWA. Want dit is de exacte discussie.

[36:46]
Kijk, op het moment dat dat wij of dat de politiek, de Kamer, het kabinet, op een gegeven moment de hele discussie loslaten over het eigen risico. Nogmaals, ik zou er niet op fruit willen lopen, maar het mag. Dan dan is het verstandig om duidelijkheid en zekerheid te bieden aan de ondertekenaars van het zorgakkoord dat onze handtekening hier in Den Haag iets waard is en dat de dekking die erbij hoort ook geleverd wordt. Ik heb nog geen appreciatie gehoord, dus voordat ik Nou dus moet ik hem om die reden ontraden. Dank u wel.

[37:15]
Motie 7 van mevrouw Paulusma is ontraden. Mevrouw Paulusma. Ja, ik heb even goed geluisterd naar de minister. Als ik er dus een derde punt aan toevoeg. De garantie voor de middelen van het eh eh Aswa, ja, de afkorting zei de minister zelf ook al: "Het Aswa." Eh dan gaat de minister deze motie positief appreciëren?

[37:33]
Nee, voorzitter, want dan ben ik het nog steeds niet eens met de eh eh zeg maar de afweging die hier staat, want dan is hij voor mij nog steeds ontijdig eh omdat je dan ook een hele discussie over de hè wel of niet van eh doorgaan met het eigen risico hebt. Maar dan is mevrouw eh Paulusma en zijn we als Kamer wel consistent. Dan zeggen we: "Wat er ook gebeurt, dat Aswa wordt getekend en het geld wordt geleverd." En als wij aan dat eigen risico komen, dan zorgen we er ook voor dat we eh een potje reserveren omdat de afspraken daaruit na te komen. Dat is dat is wat ik voorstel.

[38:03]
En dan dan neemt zij daarmee het wantrouwen weg bij zorgpartijen dat het nou toch maar even als eh dat ehm nee, laat ik het anders zeggen. Zij schept een basis, een politieke basis om het ehm akkoord te kunnen tekenen daarmee. Tot slot. Ja, eh dit is wel een hele grappige bocht eh die de minister nu maakt. Eh ik geloof niet dat de kamer het wantrouwen voedt als het gaat om het ASWA. Ik dat verwijt ik deze minister ook niet.

[38:29]
Dat was de voorganger van deze minister, want die heeft het gewoon aan laten rommelen en ervoor gezorgd dat er geen akkoord werd gesloten. Ehm, ik ben wel bereid om hem aan te houden, want ik snap eh welke druk er op het Aswa ligt, maar dan hoop ik eigenlijk dat de minister kan toezeggen: "Ik ben bereid om dit alternatieve scenario uit te werken." Want er gaat een brief komen met een beoordeling van het advies van de Raad van Staten. De minister heeft vanochtend ook gezegd: "We gaan kijken naar allerlei scenario's." Dan zou ik wel aan de minister willen vragen of dit dan ook één van de uitwerken scenario's kan worden.

[38:58]
Nee, voorzitter, dat kan ik op dit moment doen, want ik heb al aangegeven dat dat in de praktijk heel lastig zal zijn en dat is ook Ik weet dat vanuit de sociale zekerheid ook om die groep af te bakenen en zo eh zo uitvoerbaar te maken dat dit kan. En nog eens, wij gaan graag de discussie aan hè, over wat de uitwerking van de halveering van het eigen risico moet zijn of de alternatieve verzuim nu op. Die open discussie gaat er gevoerd worden. Het gaat mij hier nu even heel specifiek om het punt dat als u eh aan dat voorstel komt en ik zeg nogmaals niet dat dat niet mag, dat mag vanuit politiek.

[39:27]
Mag daar redenen voor hebben. U kan het een slecht voorstel vinden. U kan vinden dat het dat geld ergens anders naartoe moet. Maar we hebben dat nu één keer. Dat Dat als waar is gekoppeld nu eenmaal aan de afspraken eh rond dat eigen risico. Dus als we dat doen, zorg er nou even voor dat je dan dat potje apart zet zodat we die afspraken kunnen nakomen. Ja goed, een hele korte vraag over de appreciatie van deze motie.

[39:49]
Ja, want ehm ik ik kom in die zin de minister tegemoet, want ik zeg: "Ik hou hem aan." Om ervoor te zorgen dat er vertrouwen is in de afronding van dat asma. Eh, asma. Aswa. Die afkortingen, echt het Aswa. Maar dan vraag ik de minister ook om een beetje beweging. Als die aangeeft: "Ik wil wel graag een discussie over scenario's en alternatieven, zou dit een hele goede kunnen zijn?" Dus waarom zou de minister en ik weet dat het ingewikkeld is, maar ook wij hebben het uitgezocht, want ik doe niet zomaar een voorstel. Het kan.

[40:19]
Dus dan zou ik wel wat beweging van de minister willen om te zeggen: "Oké, eh, mevrouw Paulusma houdt hem aan. Zorg voor rust en ook vertrouwen. Dan ga ik zorgen dat in één één van die in de brief één van de scenario's de uitwerking van dit voorstel is. En dan alleen op doelgroepen en dat NAVO verhaal kan u dan parkeren. Oh, excuus vierde voorzitter.

[40:37]
Ja, maar voorzitter, ik ik heb aangegeven en ik heb ook aangegeven wat mijn eh kaders zijn om vanuit het kabinet nu een beweging te maken en ik heb ook in de antwoorden op de vraag van de heer Krul gezegd: "Voor ons telt dat hoofdlijnakkoord, is afspraak afspraak. We hebben daar in het kabinet nog niet eens naar kunnen eh kijken." Eh dus dat is echt even het eh het vertrekpunt. Ehm, ehm, de motie, moties zoals deze, zeg ik maar even, en nogmaals, ik betwist niet dat de Kamer dit mag eh indienen.

[41:06]
In tegendeel, je mag de discussie voeren. Maar die eh waren de aanleiding voor de zorgpartijen om na de val van het kabinet een stap terug te doen, omdat men eh ervoor vreest dat op het moment dat er een discussie ontstaat over het eigen risico ook de dekking voor dat afval ontvalt. Dus al zit u er alleen maar in als we dat gaan doen ooit ter discussie stellen, dan houden we er rekening mee dat we eh dat geld van het asvaar wel even afzonderen. Dat dat zou al helpen. Daarom doe ik dat verzoek.

[41:36]
We zijn dit is al de de vierde reactie op één motie. Ik wil eigenlijk er maar één toestaan per motie. Ik heb u al net een een een kleine extra interruptie gegund. Ik hoorde u zeggen dat u eh motie 7, dus dat wil ik even verifiëren, eigenlijk ook wil aanhouden. Klopt dat? Dat is het enige ja of nee? Ja, alleen ik heb de minister een verzoek gedaan behorende bij mijn reactie. Ja. Ik ik ik ga nog één poging doen.

[42:01]
Laat ik dan toezeggen dat wij in de het na de rapport ook zullen uit eh werken waarom het wel of niet een optie is om een gerichte regeling voor chronische en mensen met een beperking eh te treffen. Nou, dan zijn we er. Dank u wel. Eh, nu zie ik de heer El Bassi ook staan, maar we zijn nu aan het praten over moties eh van mevrouw Paulidesma. Hartstikke goed. Dan eh zie ik u dadelijk terug aan de interruptie eh microfoon. Dan kunnen we verder met motie 8.

[42:31]
Ja, dank u wel. Nou, dat is de motie van eh mevrouw Kort, die zegt eh eh Nou ja, eigenlijk ook stelt die meer Als je het akkoord afsluit, zorg er wel voor dat je middelen veilig stelt. Ik lees toch even linksom of rechtsom. Dat dat is ook wat ik denk dat helpt. Ehm in de richting van eh de partijen die straks een handtekening moeten zetten. Dus wat mij betreft oordeelkamer. Ehm motie nummer 9 zou ik zeggen ontijdig.

[42:59]
Dat gaat over het noodplan fysiotherapie het verzoek van de heer Dijk. We hebben daar vanochtend wel een goed goede discussie over gehad. Ik heb ook aangegeven dat er na de zomer een brief eh komt, maar een nu al een noodplan toezegging zeggen eh vind ik ontijdig, omdat er een aantal eh stappen ook worden gezet en daarna kunnen we uiteraard kijken hoe verder. Motie 8 is Orde Kamer, motie 9 van de heer Dijk is ontijdig. Ja, nummer 10 moet ik moet even kijken.

[43:25]
De heer Dijk gaat nadenken of hij hem wel of niet aanhoudt, dat betekent dat hij vooralsnog gewoon in stemming wordt gebracht. Motie nummer 10 moet ik ontraden, omdat we daar eh heb ik ook in het debat gezegd geen dekking voor hebben op dit moment. Hoe spijtig ook. Ehm. Motie team van de heer Dijk is ontraden. Nummer 11, daar geldt hetzelfde voor. Ook daar hebben we gezegd eh ja, toegang tot die brillen is belangrijk. We zijn bezig op dit moment de benodigde data informatie in kaart te brengen.

[43:56]
En ook te verkennen wat er kan, maar ook hier is op dit moment nog geen tijdelijke dekking. Wel een subsidieregeling, een tijdelijke subsidieregeling voor. Motie 11 van de heer Dijck Kontrade. Nummer 11 voorzitter is het dat gaat over de kraamzorg. Nummer 12. Oh, excuus. Ja, nummer 12. Eh, die is ook ontijdig wat mij betreft.

[44:17]
Ik heb vanochtend toegezegd dat wij ehm nee, dat ik de opvolger, mijn collega straks eh kan eh vragen om eh een gesprek te voeren met de kraamzorg. Eh, de kamer heeft mij verzocht zorg voor dat het ook een breed gesprek is over het toekomstperspectief voor die sector en informeer ons wat er uit die gesprekken is eh gekomen. Ehm, dat eh ga ik doen en daarmee is deze eh motie wat mij betreft ontijdig.

[44:45]
De motie nummer 12 van de heer Dijk is ontijdig. Ik kijk even naar de heer Dijk.

[44:56]
Voorzitter, ik ga over motie 12. Alles wat ontijdig is ga ik even nadenken. Laat ik het Laat ik het weten. Mijn vraag gaat even over motie 11 over de eh kinderbrillen. Ehm, dit is een terugkerende discussie eh steeds en vorige keer ehm heb ik denk met meneer Bussel want dat heb ik eigenlijk niet zeker, maar samen met de heer Busshof hebben wij wel voor een dekking gezorgd. In ieder geval voor afgelopen jaren omdat via eh Jeugdeneducatiefonds zulke eh zulke fondsen dat eh dat te regelen. En we hadden nu eigenlijk een beetje gehoopt dat het kabinet zelf ook ergens mee zou komen.

[45:22]
Nou snap ik dat de minister van een dag niet per se dan met een eh kant en klaar voorstel hier eh binnen komt eh komt lopen. Maar dat is wel de achtergrond van waarom deze motie nu wordt ingediend door mij. De minister. Voorzitter, dat begrijp ik. Daar ging over twee keer eh een ton was geloof ik op die dekking. Ja, ik eh Eh nee, ik vind het te gevaarlijk om daar nu eh heel veel concreter over te worden. Ik weet het heeft de aandacht. Eh we hebben een afspraak gemaakt.

[45:47]
De datum staat hier even niet meer bij eh om de kamer ook over het vervolg te informeren, zodat we op tijd ook de vervolgdiscussie kunnen voeren. Ik laat even eh de interruptie bij de heer Dijk. Het was zijn motie. Ik weet dat u eh de onderstond eh maar ik wil graag even door met de volgende moties. Motie nummer 13. Die moet ik ontraden. Dat gaat over het wil afschaffen van het eigen risico. Eh dat geldt ook voor nummer 14.

[46:15]
Het eh niet verhogen van de zorgpremie. Premies zeg ik ook even gaat eh het kabinet ook niet over. Die worden door de zorgverzekeraars eh vastgesteld. Excuses, wij ehm zijn even aan het kijken waar antwoord op 13 is. 13 is ontraden. Ontraden. Excuses. Nummer 13 van de heer Bassie is ontraden. Nummer 14 De heer El Bassi heeft een vraag over nummer 13.

[46:43]
Voorzitter ehm volledig eigen risico afschaffen ontraden en ik zou de minister willen vragen kan die in ieder geval garanderen dat die halvering plaatsvindt en zeker gezien de motie die eh door mevrouw Paulus mij is ingediend dat dit niet naar defensie gaat en dit is wat ik even wou inbrengen. Ik wou het bijna een punt van orde maken.

[47:03]
Een uur geleden eh heeft ex-minister Agema eh is een artikel in de krant gekomen over ex-minister Agema over dat ze bang was dat er geld die weggehaald werd van de eigen risico dat die besteed zou worden aan defensie. En toevallig een uur later kom ik dat hier tegen. Ze Ze maakte wel een gekke wandeling in de Ik dacht nou die heeft dat nodig. En nu komt het toch hier aan de orde, dus ik zou de minister toch willen vragen om om dit te voorkomen.

[47:32]
En ik heb ik hoor hier complot, maar het gaat mij niet even of dit vooraf heeft afgesproken zo daar daar totaal niet om. Het gaat mij daarom. Het komt toevallig nu naar boven. Het lijkt nu alsof er toch wel alsof de minister open staat voor een verschuiving van het gelden van eigen risico richting defensie. En ik zou de minister willen vragen om goed te bevestigen dat niet de bedoeling is dat gaat gebeuren dat hij dat ook kan garanderen. De minister.

[47:55]
Ja, voorzitter, eh ik sta hier vanuit deze rol echt even als eh minister om een ordentelijk eh proces te bewaken. Ik vind van alles van het eigen risico, ik vind van alles van defensie, doe er even niet toe. We hebben een aantal afspraken gemaakt over hoe we met dat eigen risico eh omgaan. Daarvan heb ik gezegd daar is er zijn goede redenen voor om daar voor ons nog aan vast te houden. Ehm, het is zo als je die maatregelen ter discussie stelt en dat mag om allerlei redenen, dan komt er dan valt er eh eh eh geldvrij.

[48:23]
Is een heel ingewikkeld eh verhaal en daar kun je eh om allerlei redenen je oog op laten vallen. Ik vind het belangrijk om eh in elk geval om te constateren dat eh als dat gebeurt er in ieder geval één consequentie is, namelijk dat als wij een zorgakkoord afsluiten dat ook een deel van die middelen daarvan eh ontvalt. Dus stel dat alsjeblieft veilig. Ja, als je met de rest zou doen, ja, dat is eh dan weer aan de politiek.

[48:44]
Ehm daar vind ik dat we daar kunnen we eindeloos nu over discussiëren, maar daar eh denk ik eh zal zullen veel debatten de komende tijd nog over gaan als als dit voorstel wordt gedaan. Ehm maar het kabinet houdt vooralsnog gewoon vast aan het eh halveren van dat eigen risico. Dank u wel. Dan zijn we nog steeds bij motie 14. Ja, die eh ontraadt ik. Eh zorgpremies eh niet verhogen. Eh Motie 14 van de heer Albassi is ontraden.

[49:14]
Motie nummer 15. Die zou ik wel Kijk, die verzoekt de regering om te komen met gerichte maatregelen die mensen met lage aan komen is daadwerkelijk helpen. Dat is een een heel eh ruim geformuleerde eh motie. Op zichzelf genomen wil ik die wel oordeel kamer geven. Ehm eh ik zeg dan toe dat ik die betrek bij de reactie op eh het advies van de Raad van Staat en ik wijs er ook even op.

[49:38]
We hebben vanochtend ook discussies gevoerd bijvoorbeeld over gemeentepolissen, over wat gemeenten doen om de toegang eh van mensen bijvoorbeeld tot eh eh mondzorg eh eh te geven die hè van die 640.000 mensen die de mondzorg duur vinden en geen tandarts eh kunnen betalen. Eh daar hebben gemeenten soms regelingen voor. Daar kun je ook nog van bedenken hoe je samen met die gemeenten het niet gebruik van die regelingen kunt terugdringen. Dus daar zijn allerlei mogelijkheden voor.

[50:07]
Als u met die eh uitleg kunt instemmen, dan geef ik hem eh graag oordeel Kamer. Ik kijk even naar de heer El Abassi. Ik zie dat hij akkoord gaat met de uitleg, dus dan hebben we hem oordeel Kamer gegeven. Motie nummer 16. Ja. Het eh laatste eh motie is dat eh verzoekt de regering om alles op alles te zetten om de zorgverzekering voor iedereen betaalbaar te houden. Nou, dat klinkt ehm eh buitengewoon sympathiek. Dat is het ook. Alleen in de discussie over zorg gaat het nooit alleen over betaalbaarheid.

[50:36]
Dat gaat ook over toegankelijkheid. Het gaat eh over kwaliteit. Eh goed basispakket. Dus dat het gaat ook over de vraag: Wat wil je dan precies eh verzekeren? Dus betaalbaarheid eh is niet het enige criterium. Hoe belangrijk het op zichzelf ook is. En om die reden eh onraad ik eh de motie. Motie nummer 16 van de heer El Abassi is ontraden. Dan kijk ik even. Zijn er nog vragen die beantwoording behoeven?

[51:03]
Eh ik wil even We zijn inmiddels al een uur bezig. We hebben nog een hele plenaire vergadering te gaan. We hebben al een debat gehad. Dus u mag nog eh één vraag, één vraag en dan wil ik daarna afronden. De heer Kroon. Eén vraag en een mededeling, voorzitter. Ik denk dat ik daar een motie ga aanhouden, maar daar heb ik dus eh nog één vraag voor.

[51:23]
Zou de minister willen willen meenemen in de reactie op het Raad van Staten advies dat er dus ook gesteld wordt dat vanaf 2030, hè, in het systematiek is het nu zo dat eh de indexatie plaatsvindt op basis van de zorgkosten. De Raad van Staten zegt de zorgkosten gaan stijgen door het verlagen van het eigen risico en dat betekent dat vanaf 2030 het dus extra duur wordt. Als de minister zegt van nou dat ga ik expliciet meenemen in onze reactie op het Raad van Staten advies, dan zou ik mijn motie namelijk kunnen aanhouden. De minister.

[51:51]
Eh voorzitter Het lijkt mij geen probleem om dat toe te zeggen. Het lijkt mij dat het eh de toelichting op het wetsvoorstel ook naar aanleiding van kritiek van de Raad van Staten gewoon ook op het terrein van wat doet dat met eh de zorgvraag en de kosten gewoon moet kloppen.

[52:08]
Dank u wel. Dan is motie 1 van de heer Krul bij deze aangehouden. Dan wil ik tot slot het woord geven aan de heer Tielens die nog een vraag had over zijn motie. Ja, dank voorzitter. Over motie 2 inderdaad. De appreciatie van de minister heeft mij in verwarring gebracht omdat vanmorgen in het debat is het hierover gegaan en heeft die minister toegezegd als ik het goed heb gehoord en volgens mij heb ik het goed gehoord.

[52:35]
dat het nooit zo kan zijn dat ehm duurzaamheid belangrijker kan zijn dan effectiviteit van een behandeling. En eh dat is precies wat in deze motie staat en daarom verbaast het mij dat de minister deze eh motie eh apprecieert met ontraden. Misschien kan hij daar iets meer toelichting op geven. De minister.

[52:59]
Nou, voorzitter, de motie vraagt om de opdracht gegeven om alle pilots die hierover gaan en die beogen om ook invulling te geven aan die criteria. Het gaat over doet het ook iets met arbeidsinzet of arbeidsbesparing of doet het iets met eh duurzaamheid, CO2 of circulaire economie, materiaalgebruik om dat inzichtelijk te maken en hanteerbaar te maken. Ja, dat dat is bedoeld om kennis te verwerven daarover om dat ook praktisch eh hanteerbaar te maken.

[53:28]
Eh die vervullen daar een belangrijke rol in, want ik heb ook gezegd dat ik niet van plan ben om deze criteria los te laten. Het is alleen zo dat het nooit, dat was het punt van de heer Tiadens, als er een effectieve behandeling is, dat het nooit zo mag zijn dat om die reden eh eh die van de lijst valt. Om andere redenen dan eh effectiviteit, namelijk duurzaamheid en ehm eh arbeids eh effecten.

[53:56]
Een hele hele korte Ten tenslotte tenslotte voorzitter. Oké, heel kort. dat eh de minister de mogelijkheid openhoudt om eh nieuwe behandelingen eh behandelmethode eh eh eventueel af te wijzen, niet te adopteren omdat eh ze niet duurzaam zouden zijn. Hoewel ze toch effectief en eh en bewezen zijn. Bij bij gelijke geschiktheid heb ik aangegeven kan dat het geval zijn. Hè, maar het is effectiviteit van de behandeling is uiteindelijk eh doorslaggevend. Helder, dank u wel.

[54:25]
Ehm dan is hierbij deze termijn ten einde. Over de moties eh zal dinsdag op 24 juni worden gestemd. Hierbij sluit ik Dit 2 minuten debat en wil ik direct door naar het volgende 2 minuten debat.