[00:02]
We zijn in grote getalen en ik stel voor dat we zo meteen gaan eh beginnen. Wat een gezelligheid eh zou je zeggen. Bondia en welkom collega's. We zijn nog even aan het tellen, zei ik net. Eh moet wel even constateren dat er één lid hier aanwezig is eh dat niet eh commissielid is en dus niet mee mag stemmen en ik vrees dat het de heer Born is. Dus dan eh dan eh dan weet u dat. Eh en eh telt die stem stemming niet mee.

[00:30]
U mag er bijzitten als u dat wenst eh maar eh Klopt het niet? Dan Plaatsvervangend lid. Plaatsvervangend lid. Wie vervangt die dan? Ja, wie vervangt die dan eh meneer van Raes? Is dat doorgegeven? Dan gaan Bilder vervangt Hij vervangt Bilder. Dan gaan we even na.

[00:49]
Voordat we dat Dus we gaan dat nog even na, want dan is het denk ik misschien verstandig dat ik jullie nog iets zeg eh over deze eh procedurevergadering, de extra procedurevergadering eh met de groslijst ten aanzien van het eh wel of niet controversieel verklaren van zaken. Nogmaals hartelijk eh welkom bij deze extra procedure vergadering van de Commissie Koninkrijksrelaties.

[01:12]
Jullie weten allen dat eh de vergadering tot doel heeft te bepalen welke zaken wij als commissie eh controversieel wensen te verklaren. Het onderwerp wordt dan uitgesteld eh totdat er een eh nieuw kabinet is of de kamer tussentijds anders besluit. En dat gaan we doen aan de hand van de groslijst eh met eh stukken en zaken die jullie hebben ontvangen. En dan zal er de commissie per zaak eh besluiten of iets controversieel moet zijn of niet.

[01:38]
En na afloop van alle extra procedurevergaderingen worden dan alle zaken die in de commissie als eh controversieel is eh aangemerkt eh per commissie dus ehm ook weer verzameld op één lijst waar de kamer vervolgens in een plenaire vergadering over zal stemmen. En pas dan is een stuk echt controversieel verklaard. Wat niet kan vanavond van vanmiddag een is is een heel onderwerp of een activiteit eh controversieel verklaren.

[02:03]
Dus alleen de stukken die ik zo meteen ga voorlezen eh die kunnen eh controversieel verklaard worden. En ik ga dus eh per groepslijst, per rubriek en eh agendapunten eh ga ik eh het een en ander opnoemen. En indien u vindt dat onder dat agendapunt een zaak controversieel eh moet worden verklaard, dan hoeft u zich alleen maar te melden door uw hand op te steken.

[02:27]
En indien bij een agendapunt niemand de hand op steekt, dan ga ik er vanuit dat er eh niemand iets controversieel wenst te verklaren en gaan we dan door naar het volgende agendapunt. Dus we gaan stemmen met eh hand opsteken. Ehm ik kijk even naar eh links naar mijn eh geweldige eh eh griffiemedewerkers, want die hebben net geteld dat wij eh 19 eh kamerleden, stemgerechtigde leden hebben vandaag aanwezig.

[02:54]
En dat betekent dat indien wij moeten stemmen eh wij hoeveel nodig hebben, 10 nodig hebben om tot de meerderheid eh te komen. Eh, dan weten we dat ook. Het controversieel verklaren van eh brieven die raken aan de EU wetgeving eh procedures eh voorkomt niet dat eh die procedures op Europees niveau gewoon doorgang kunnen vinden. Dus daarom worden die stukken niet in de regel controversieel verklaard.

[03:21]
En eh we besluiten vandaag alleen over het al dan niet controversieel verklaren van zaken. Eh, in de volgende reguliere procedurevergadering die is inmiddels gepland op 2 juli aanstaande. Kunnen jullie over de planning van de activiteiten besluiten? Eh, desondanks ga ik straks wel eh uitgebreid eh eh stilstaan bij agendapunt 9, omdat dat agendapunt is gelieerd aan het interparlementair eh koninkrijksoverleg.

[03:48]
Dat is gepland eh tussen 26 en tussen eh 29 september aanstaande. Dat is het weekend eh voorafgaand aan het verkiezingsreces. Dat begint op 3 oktober uit mijn hoofd. En in verband met de voorbereidingen is het dan belangrijk nu duidelijkheid te hebben of die bijeenkomst wel of geen doorgang gaan vinden. Maar we gaan het zo meteen zien bij agenda punt 9 en tot slot en dan is ben ik klaar met mijn inleiding.

[04:12]
Bij elke volgende reguliere procedurevergadering die we voeren onder een demissionair kabinet worden dus eh bij alle eh eh nieuwe stukken ook eerst de vraag voorgelegd of u een zaak controversieel dan wel niet controversieel wenst te klaren. Is het proces helder en duidelijk? Dank Dank je wel. Dan stel ik voor dat we gaan beginnen. En ehm ik begin met de wetsvoorstellen.

[04:37]
Eh agenda punt eh één wetsvoorstellen eh 1A tot en met D. Daar hoef ik niet op in te gaan. Dus ik begin gelijk met eh 1E. Wetsvoorstellen inbrengdatum verslag vastgesteld of nog niet vastgesteld. Agenda punt één. Voorstel van Rijkswet van het lid Aukje de Vries tot wijziging van het statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden ten einde mogelijk te maken dat Curaçao het niet maakt.

[05:00]
Net als Aruba zelfstandig kunnen opteren voor de beëindiging van de in het statuut neergelegde rechtsorde en bij wijziging van de grondwet regels te stellen voor het geval bonairet Sint Eustatius of Saba wensen geen deel uit te maken van van het staatsbestel van Nederland. Voorstel is uiteraard ter bespreking in afwachting van het nader rapport. Ik zie geen handen, dan is hij dus niet controversieel. Ja, ik moet even goed nadenken. Controversieel verklaard. Ehm, we gaan eh zei ik zei ik dat nou goed? Ja, ik zei het goed.

[05:30]
Dan gaan we naar punt eh twee. Voor gehangen algemene maatregelen van bestuur. De ANWB's en de ministerie de regelingen. Eh, daar waren geen agendapunten. Ehm, eh agendapunt eh twee. Nagekomen brief regering ontvangen na de laatste procedurevergadering op 14 mei 2025. De commissie heeft over die onderstaand zaken nog geen behandelde sluit genomen en de onderstaand zaken die niet controversieel worden verklaard worden met een behandeld voorstel geagendeerd voor de eerstvolgende reguliere prose dure vergadering.

[06:00]
Geen open aanmerkingen. Dan gaan we door. Agenda punt 3: voortgang bestuursakkoorden Bonaire, Sint Eustatius en Saba en andere belangrijke onderwerpen. Geen handen. Dan eh wordt dat gewoon behandeld. Punt 4, vergrote voedselzekerheid Garibi Steel van het Koninkrijk. Ook dat gaat volgens mij goed. Gaan we naar agenda punt 5. Totaaloverzicht koopkrachtmaatregelen voor de best in de verschillende subletoire begrotingen.

[06:31]
Ook dat wordt niet controversieel niet niet controversieel verklaard. Punt 6, agenda punt ongevraagd advies van afdeling advisering van de Raad van Staten van het Koninkrijk.

[06:46]
1 2 3 Ik zie meerdere handen. Eh ik stel voor eh dat er geen toelichting nodig is, maar dat we direct tot eh stem. Wie wenst dit voorstel agendapunt eh waar waren we? Eh zes eh controversieel te verklaren.

[07:14]
Ik moet wel even nadenken. Eh mijn griffiemedewerker geeft aan dat de heer Born niet mee mag stemmen.

[07:23]
Die is niet lid van de commissie. Dus ik ga nog één keer vragen. Eh wil wensen degene die de agendapunt 6 controversieel eh willen verklaren de handen nogmaals op te steken zonder de heer van Born.

[07:40]
We hebben 10 leden nodig voor de meerderheid. Dit zijn er negen en daarmee heeft hij hem niet gehaald.

[07:51]
18 stemgerechtigde leden. Er zijn 19 leden van 18 stemgerechtigde Ik eh moet iets eh Ik zal het eh Ik zal het corrigeren. Er zijn 19 leden. 18 stemgerechtigde leden minus de heer eh Born en daarmee heb je dus Staken nu de stemmen. Nu staken de stemmen. Oké. Dan sta ik de de stemmen dan is voor mij ook een unicum. En dan heb je dus geen meerderheid.

[08:27]
Dus Denk je als iemand geen lid is van de commissie, dan is iemand geen lid van de commissie. Dat had je dus eerder moeten regelen en organiseren en als dat niet goed is doorgekomen dan dan weet ik niet waar dat is blijven hangen, maar ik eh begrijp dat de betreffende lid geen lid is. Meneer van Hasselt heeft daar een opmerking over. Eh ja, voorzitter eh u heeft net aangegeven dat er 19 stemgerechtigden waren, dus ik ging er vanuit dat eh de heer Boeren wel eh eh stemgerechtigd was. Anders had ik in die tussentijd nog iemand kunnen regelen.

[08:58]
En daarom zou ik eh dan eh of voor dit geval een schorsing aan willen vragen zodat ik iemand anders kan regelen. Nou, dat is dat nee, dat dat dat kan niet. Dan hadden we dat eh dan had u dat eerder eh moeten eh controleren en checken.

[09:11]
Eh daar is ik corrigeer Er waren 19 leden aanwezig en bij nader inzien na controle waren er 18 stemgerechtigden en ik ga geen vergadering schorsen opdat eh iemand alsnog eh kan worden aangemeld. En als u dat als een ordevoorstel wil eh eh aanmelden, prima, dan gaan we dat in stemming brengen, maar volgens mij werkt het niet zo. Ik kijk nog even naar de griffie.

[09:40]
Wat wel kan zeg ik tegen u, meneer van Haazen, dat dat u eh als dit eh onderwerp weer eh in de plenaire zaal eh wordt behandeld dat ik geagendeerd kan worden en dan het eh en ga eh en dan kan men kijken of men dat eh alsnog van de agenda kan halen. Dat is nog een eh een optie.

[10:07]
Ja, ik volgens mij volgens mij hebben wij gewoon een eh een andere op een andere oplossing En de oplossing die we hebben is dat als je het hier niet mee eens bent, dan komt het nog eh in de eh plenaire zaal. Daar zal uiteindelijk de hele kamer een besluit het over moeten nemen en dan kan je gewoon een het een en ander amenderen. En dan heb je het heb je misschien ook je zin gekregen. Dus we gaan geen ordevoorstel op ordevoorstel doen. Dat lijkt mij zeer maar dan ook zeer onverstandig.

[10:37]
Meneer van Hasselt. Voorzitter, ik vind het gewoon niet gepast omdat u net zelf hebt aangegeven dat we met 19 man waren. En waardoor ik geconstateerd heb dat meneer van de Born wel eh stemgerecht was en als u dat dan later verandert, dan vind ik dat u mij die ruimte moet geven om een vervanger te regelen. Ik heb aangegeven dat er 19 man was.

[10:58]
Ik heb ook direct aangegeven ja, stemgerecht Ja, dat dat was de veronderstelling totdat we de conclusie trokken dat de heer Born geen lid was. Ja, dat dat dat had de PVV voor de vergadering beter moeten regelen. Dat is niet gebeurd. Ik ga daar niet meer de discussie over voeren met jullie permissie. Ik heb een uitweg eh ik heb een uitweg gegeven.

[11:26]
Namelijk dat jullie dit mogen en kunnen amenderen en mogelijk zelfs een meerderheid gaan krijgen in de plenaire zaal. Geen mannen overboord. Ik ga naar punt 7. Agenda punt nazending vertalingen, tweede halfjaarsrapportage 2024 college financieel toezicht. Om op en aanmerkingen. Nee, gaan we naar acht verslag houdende een lijst van vragen en antwoorden. Wenst iemand deze controversieel te verklaren? Nee, ga ik naar punt 9.

[11:55]
Dat gaat over de stukken geagendeerd voor geplande commissieactiviteiten, kabinetsreactie op de afsprakenlijst van het interparlementair koninkrijksoverleg IPCO van juni 2024. Mijn eerste vraag aan jullie eh is of eh jullie eh dat eh overleg eh van 26 tot en met 29 29 september 2025 wensen eh door te laten gaan of controversieel wens te verklaren, want dat is volgens mij de eerste vraag.

[12:23]
Daarom sta ik hier nu even even lang bij stil. Meneer van Haaze, op dit punt. Eh, wij willen dat controversieel verklaren.

[12:41]
De vraag is: wenst de raad of eh wenst de wensende kamerleden ehm dit overleg eh door te laten gaan? Ik ga dat in de stemming brengen. Ik begrijp van de eh van de griffie dat de activiteiten in theorie niet eh eh wel of niet controversieel eh of niet controversieel kunnen worden verklaard. Maar je kan natuurlijk wel besluiten als eh commissie om dat overleg geen doorgang te laten vinden. En dat wil ik graag in stemming brengen.

[13:08]
Wie wil dat overleg geen doorgang laten vinden?

[13:16]
Dat is onvoldoende. Dat betekent dat het overleg tussen 26 en 29 september gewoon doorgaat en dan is dus is nu mijn vraag. Wenst iemand agenda punt namelijk punt 9. Kabinetsreactie op de afsprakenlijst van het interparlementair Koninkrijksoverleg juni 2024. Controversieel of geen niet controversieel te verklaren. Meneer van Asem. Ja, wij wensen dat controversieel te verklaren. Dat heb ik net al aangegeven.

[13:46]
We gaan stemmen.

[13:52]
Ik zie dat er geen meerderheid is, dus agenda punt 9. gaat gewoon door. Gaan we naar punt 10. Rapportages, voortgangscommissie Sint Maarten. Wie wenst dit punt? Wat overigens eh deze is geagendeerd voor het eh ehm schriftelijke overleg eh ten aanzien van het jaarverslag en slotwet Koninkrijksrelaties. Dat geldt overigens ook voor voor punt 11, voor punt 12 en voor punt 13.

[14:15]
En ik heb eh begrepen dat jullie al je inbreng hebben gedaan voor het eh SO eh eh ten aanzien van het eh eh jaarverslag. Dus ik neem eh Ik mag denk ik de conclusie trekken dat we deze zien voor wat het is en dat we verder gaan met agendapunt eh 14, stukken geagendeerd voor ongeplande commissieactiviteiten, eerste halfjaarsrapportage van de Kaft en CFT Best 2024.

[14:43]
Deze is reeds behandeld in het verzamelde debat Kaft op 15 januari 2025 en geagendeerd voor het opnieuw te plannen verzamelde debat Best. Wie wenst agendapunt 14 controversieel te verklaren? Niemand, ga ik naar punt 15. Beleidsreactie op WODC rapport Amtelijk Bestuurlijke Integriteit in Caribisch Nederland geagendeerd voor het opnieuw te plannen Verzameld debat best. Wie wenst dit controversieel te verklaren? Niemand. Ga ik naar punt 16.

[15:09]
Stand van zaken financieel en begrotingsbeheer Bonaire Sint Eustatius en Saba 2021 en 2023 geagendeerd voor het opnieuw te plannen Verzameld debat best. Wie wenst het controversieel te verklaren? Niemand. Ga ik naar 17. Het vierde periodiek wetgevingsoverzicht van en een actualisatie van voorstellen voor de verbeterde betrokkenheid van Bonaire. Sint Eustatius Saba bij het beleids- en wetgevingsproces geagendeerd voor het opnieuw te plannen. Eh, verzamel debat Bes.

[15:36]
Nee, ga ik naar 18, brandstofvoorziening van Bonaire, geagendeerd voor het opnieuw te plannen, verzamelde debat best. Wie wenst hem controversieel te verklaren? Niemand. Ga ik naar punt 19, afschrift van het antwoord op de brief van de Eilandsraden over de wijziging van de wet openbare lichamen Bonaire, Syntessaties en Saba en de wet financiën openbare lichamen. Bonaire, de Syntessaties en Saba geagendeerd voor het opnieuw te plannen verzamelde debat best.

[16:01]
Geen handen zie ik, dan is dat hierbij ook gewoon vastgehouden gaat het doorgang vinden. Ga ik naar stukken geagendeerd voor plenaire activiteiten. Die zijn er niet, geen andere agendapunten en daarmee zijn we tot het einde gekomen van dit zeer interessante, een beetje spannende eh eh dogen. Uiteindelijk eh dank jullie wel voor jullie medewerking. Goede goed overleg. Ik zou zeggen tot ziens en succes bij de andere pro-sturen vergadering.