Ik heropen de vergadering. Aan de orde is
de Wet versterking regie volkshuisvesting.
Ik geef zo dadelijk het woord
aan mevrouw Beckerman van de SP.
Afgesproken is dat er maximaal
acht interrupties onderling zijn.
Ik ga ervan uit dat die kort en krachtig zijn.
Als ze dat niet zijn, ga
ik ze voor twee tellen.
Dan weet u dat alvast.
U hoeft de opgegeven spreektijd
natuurlijk niet per se vol te maken.
Dat zeg ik als oproep en stimulans.
Dan is het woord aan
mevrouw Beckerman van de SP.
Goedemiddag,
voorzitter.
De wooncrisis is gigantisch.
Dat is geen natuurverschijnsel; dat
is het gevolg van politieke keuzes.
Het meest schrijnend aan de wooncrisis is...
het stijgende aantal mensen die dakloos raken.
Er zijn steeds meer economisch daklozen,
mensen die puur vanwege het falen van de
overheid geen dak boven hun hoofd hebben.
Door heel Nederland wonen kinderen op
plekken die daar niet voor zijn bedoeld,
zoals in auto's en garageboxen;
dat kopte Nieuwsuur recent.
Garageboxen, voorzitter; kinderen
die wonen in garageboxen.
In een rijk land als Nederland
slapen kinderen in garageboxen.
De afgelopen dagen hebben we bij de NAVO-top
gezien hoe snel er geld kan worden gevonden.
Bam, 5% van het bbp naar de NAVO.
Laten we vandaag net zo snel...
zorgen voor al die dakloze mensen in Nederland,
want de impact is gigantisch.
Op basisschool Bijlmerhorst
in Amsterdam-Zuidoost heeft
ten minste één op de twintig...
kinderen geen vaste verblijfplaats.
Kinderen lopen een leerachterstand
op die ze nog maar moeilijk inhalen.
Eindelijk tellen we nu dakloze mensen goed.
Eerder werd een groot deel van de vrouwen,
kinderen en ouderen niet meegeteld,
maar sinds we ETHOS-tellingen hebben,
schrikken we ons rot. Een derde van de dakloze...
volwassenen is vrouw en...
bijna een vijfde...
van de getelde personen is jonger dan 18 jaar.
Deze wet die vandaag
voorligt, lost dat niet op.
Met deze wet krijgen alleen dakloze mensen
met opvang urgentie en die hebben velen niet.
Het goede nieuws is dat we het kunnen
oplossen. Geef iedereen urgentie die
op basis van de ETHOS-telling dakloos...
is.
Dat voorstel deden Lisa
Westerveld en ikzelf in december.
Vandaag dien ik het met Habtamu de
Hoop opnieuw in als amendement. Dr.
Nienke Boesveldt, dakloosheidsonderzoeker aan
de VU, heeft becijferd dat je 34.000 extra
woningen nodig hebt bij het verlenen van...
urgentie aan alle dakloze
mensen die vallen onder de ETHOS...
Light-definitie.
Dat is dus ongeveer een derde van het aantal
woningen dat we per jaar moeten bouwen.
De rekensom is simpel: in vier
maanden tijd kunnen we dit probleem
dus oplossen. Vier maanden!...
Voor kerst geen kind meer dat
in een garagebox moet slapen.
Wie kan daar nou tegen zijn?
Als we binnen de kortste keren
geld kunnen vinden voor de NAVO,
dan moet dit een makkie zijn.
Voorzitter.
Deze wet is lang gepresenteerd als
de wet die ervoor moet zorgen dat
er meer betaalbare woningen komen.
Dat is natuurlijk heel goed.
Eindelijk zou de overheid
weer meer regie nemen,
na het jaren en jaren steeds meer
aan de markt te hebben gelaten.
Maar gaat deze wet dat doen?
Dat is sterk de vraag.
De SP ziet meerdere problemen;...
ik noem ze op.
Eén: ook met deze wet dreigt niet een
toename, maar juist een afname van het
aantal en het aandeel sociale huurwoningen.
Twee: de wet is bureaucratisch en
vertraging dreigt voordat we begonnen zijn,
omdat er verschillende regels gaan
gelden voor verschillende gemeenten.
Drie: deze wet zet de Tweede
Kamer veelal buitenspel...
omdat...
de bouw van betaalbare woningen
niet in de wet zelf wordt geregeld,
maar in besluiten van de minister.
Vier: huurders en corporaties
krijgen weinig te zeggen.
En vijf: hoe betaalbaar is "betaalbaar"?
Laat ik beginnen bij het eerste
punt: het aantal en het aandeel...
sociale huurwoningen
dreigen verder af te nemen.
De doorrekeningen van ABF
Research stellen somber.
Zelfs in hun middenvariant daalt het aantal
sociale huurwoningen de komende vijftien jaar,
ondanks de bouw van al die nieuwe
woningen. Met de wet zoals die er nu ligt,
hoeven gemeenten met veel sociale
huurwoningen er minder te bouwen.
Dat maakt heel veel uit.
Als steden met veel sociale huur het
aandeel laten dalen, heeft dat meer impact...
op het totaal dan als kleine
gemeenten het aandeel laten stijgen.
Erkent de minister dat ook
met deze wet het aantal en het...
aandeel van sociale huurwoningen
in Nederland kan dalen?
Zo ja, hoe wenselijk is dat in tijden
van een diepe, diepe wooncrisis?
Twee: als het aan de SP zou liggen,
zorgen we voor een veel
hoger percentage dan 30%...
sociale huurwoningen.
Wat ons betreft is het juist goed als sociale
huur er niet alleen voor lage inkomens is,
maar ook voor middeninkomens
tot hogere middeninkomens.
"Middenhuur" klinkt betaalbaar,
maar is voor veel
middeninkomens niet te betalen.
Voor velen is dit gewoon peperduur,
maar voor deze wet ligt ook een gezamenlijk
alternatief voor van de Woonbond, Aedes,
VNG en IPO,
dat er ten minste voor zorgt
dat voor alle gemeenten...
de 30% gaat gelden.
Zij zeggen dat hoe het nu in de wet zit,
vertragend, onduidelijk en...
ineffectief is.
Al deze partijen samen:...
dat lukte niet op de Woontop,
maar dat lukt nu wel bij deze wet.
Waarom omarmt de minister
dit voorstel niet alsnog?
Ik heb gezien dat...
de collega's De Hoop en Grinwis — ik
hoop dat dat de goede volgorde is —
dit hebben ingediend als amendement.
Een derde probleem met deze wet — dat linkt
ook weer een beetje aan het amendement —...
is volgens de SP dat de Tweede Kamer
grotendeels buitenspel wordt gezet.
Het percentage betaalbare woningen die
gerealiseerd gaan worden, wordt bijvoorbeeld...
niet in de wet vastgelegd,
maar gaat de minister via AMvB regelen.
Iedereen die een amendement
probeerde in te dienen...
kreeg dat dus ook direct terug.
De Kamer heeft daar na het aannemen van de wet
dus eigenlijk nog weinig zeggenschap over.
Hoe wenselijk is dat,
vragen we aan de minister.
Er is een vraag van de heer Grinwis.
Dit was geen kritiek op uw amendement, hè?
Want dat steun ik; het
was juist een compliment.
Wilt u nog meer complimenten? Dat mag ook.
Willen we dat even via de voorzitter doen?
Zo houden we het een beetje netjes met elkaar.
Dank aan mevrouw Beckerman.
Nee, hoor.
Ik vat het niet op als kritiek, integendeel.
Mijn vraag is alleen de volgende.
Hier liepen we namelijk allemaal
tegenaan, volgens mij, terwijl...
heel veel omgevingswaarden wel
heel precies in de Omgevingswet en
daaraan gerelateerde wetten staan.
Bij stikstof gaan we echt heel ver.
Ik denk dat velen daar spijt van hebben,
maar daar hebben we zelfs gezegd:
in 2025 40%, in 2030 50% en en in...
2035 74%...
onder de kritische depositiewaarde.
Me dunkt dat dat niet eens een groot
principe is. En wat is uw vraag? Dat is
eigenlijk een vrij klein punt, vergeleken bij...
zo'n mooi principe als twee derde betaalbaar,
dat heel breed in deze
Kamer wordt onderschreven.
Vindt mevrouw Beckerman het dus inderdaad niet
apart dat we zo met deze wetgeving omgaan?
Zouden we ons daar eigenlijk niks aan gelegen
moeten laten liggen en deze belangrijke zaak
gewoon op wetsniveau moeten verankeren?
Dat was eigenlijk het punt dat ik maakte.
Ik noemde het "Tweede Kamer buitenspel".
Ik denk dat het heel cruciaal is
om dat wettelijk vast te leggen.
Nogmaals, mijn eigen partij zou
dus veel liever willen dat we
niet kiezen voor 30% sociale huur,
maar voor een hoger percentage.
Ik memoreerde er ook aan...
hoe uniek het eigenlijk is...
dat Aedes, Woonbond, VNG en IPO
gezamenlijk met een voorstel...
komen om dat wettelijk vast te leggen.
Dat voorstel doet eigenlijk twee
dingen: het legt wettelijk vast wat...
de heer...
Grinwis zegt, zodat we er met z'n
allen niet meer onderuit kunnen,
en het zorgt ook nog eens een
keer voor een methode waarmee je
tempo kunt maken, omdat je niet...
al die discussies tussen
verschillende gemeenten krijgt.
Ten principale ben ik het dus heel erg met
de heer Grinwis eens dat het wenselijk is,
maar...
praktisch gezien liepen we, denk ik, inderdaad
allemaal tegen het probleem aan dat al onze
amendementen op dat percentage stukliepen.
Ik ben in maart begonnen,
zoals mensen hebben kunnen zien.
Met het dakloosheidsamendement dienden
we ook een voorstel in voor die...
30%.
Ik weet niet of de heer Grinwis dat wil,
maar ik geef hem nogmaals
complimenten voor het wél indienen.
Dan kom ik op mijn vierde punt. Dank u wel.
Ook de antwoorden graag korter houden, want u
bent het volgens mij helemaal met elkaar eens.
Mevrouw Beckerman, gaat u verder met uw betoog.
Dat klopt wel inderdaad. Mijn vierde
punt raakt wel weer aan het amendement
van De Hoop en Grinwis, omdat ik
dat artikel eigenlijk het liefst nog...
zou willen uitbreiden.
Dat heeft te maken met zeggenschap.
Ik hoop dat ze dit ook interessant vinden.
De zeggenschap voor huurders en corporaties
is met deze wet voor de SP onvoldoende.
Hoe werkt het nu?
Dat hoef ik niet aan de minister uit te leggen.
Lokaal maken huurders, corporaties en gemeenten
jaarlijks zogenaamde prestatieafspraken.
Dat is goed, al mag dat
voor de SP ook nog sterker,
maar dat is in ieder geval geborgd.
Met deze wet krijgen ook provincies,
die gezamenlijk een afspraak moeten
maken in regio's, een grotere rol,
maar in de wet is dus niet geregeld
dat huurders en corporaties daar
ook zeggenschap over hebben.
Je hebt dus wel lokaal, via de
prestatieafspraken, zeggenschap, maar niet...
over de afspraken die gemaakt
worden in provincies, dus via de...
hogere regio's.
Daar...
wringt het wel voor onze partij,
omdat je dus in een situatie kunt komen
dat bijvoorbeeld zo'n gemeente gaat
afwijken van een bepaald percentage,
maar huurders en hun corporaties
daar niks over te zeggen hebben.
Waarom gaan we niet juist
ook prestatieafspraken maken...
op dat andere niveau,
van de provincie, vragen we aan de minister.
Dan zou je datzelfde artikel
in de wet moeten aanpassen.
Voorzitter. Mijn vijfde punt.
Is nieuwbouw straks betaalbaar? De
vijfde zorg van de SP is of de straks...
gebouwde betaalbare woningen ook
daadwerkelijk betaalbaar zijn.
Nogmaals, de SP wil het liefst
een breed toegankelijke sociale
huursector in plaats van middenhuur,
maar we maken ons ook zorgen of de
betaalbare woningen die met deze wet
gebouwd gaan worden wel betaalbaar zijn.
Allereerst sociale huur.
In de eerdere versie van de wet stond
het begrip "laag-segment-huurwoonruimte"
en dat is geschrapt.
Nou vind ik dat zelf ook een ingewikkeld
begrip, want dat is erg onduidelijk.
Maar we vragen het volgende aan de minister.
Voor sociale huur geldt passend toewijzen.
Met een lager inkomen mag je alleen woningen
huren tot de zogenaamde aftoppingsgrens, met...
ruimte voor wat uitzonderingen,
maar veel nieuwbouwwoningen
zitten boven die aftoppingsgrens.
Hoe zorgt de minister dat er straks
voldoende nieuwbouw is voor mensen
met een lager inkomen, die dus...
moeten huren tot die aftoppingsgrens?
Want het begrip is uit de wet. Dan
kan ik me voorstellen dat de minister
zegt: dat begrip vond ik vaag.
Daar ga ik in mee, maar hoe zorgen we
dan dat er wel een begrip komt voor...
die aftoppingsgrenshuurwoningen?
Diezelfde vraag geldt voor
betaalbare koop. In een eerdere
versie van de wet stond gedefinieerd...
wat betaalbare koop is.
Daar stond een bedrag tot €390.000.
Voor heel veel mensen is dat
onbetaalbaar, echt onbetaalbaar,
maar er stond ten minste een bedrag.
Nu is dat er helemaal uit. Hoe zorgt de
minister ervoor dat de beloofde betaalbare...
koopwoningen ook echt betaalbare
koopwoningen zullen worden?
Voorzitter. Nederland had zo'n
mooie traditie van volkshuisvesting.
De beste architecten van het land...
bouwden kathedralen voor de arbeidersklasse;
niets minder dan het beste!...
Als de volkshuisvesting niet verkwanseld was,
dan had het nog steeds zo mooi kunnen zijn.
We zien dat in Wenen. Ik
refereer daar graag aan,
zeker voor de heer Peter de Groot.
In Wenen zijn ze nooit gevallen
voor de markt en het neoliberalisme,
maar doorgegaan met het bouwen van
de mooiste buurten voor mensen met
lage inkomens en middeninkomens.
Ook in Nederland staan al overal
mensen klaar die dat willen doen.
Ik ben geïnspireerd door architecten die
zeggen: stop met slopen en pak leegstand
aan. Dit laatste zeg ik voor het CDA.
Ik...
heb de afgelopen weken met heel
veel architecten gesproken.
Zij hebben zulke fantastische
plannen om leegstand aan te pakken en...
ook om...
buurten die nu op de nominatie staan
voor sloop, te "vernieuwbouwen",
zoals zij dat noemen.
In de plannen van de
minister worden er nog steeds...
189.000 sociale huurwoningen gesloopt,
75.000 verkocht en 70.000 geliberaliseerd.
We zien wat voor pijn dat doet
aan gemeenschappen, zeker sloop.
De Tweebosbuurt is een pijnlijk voorbeeld.
Die ligt nog steeds braak. Overal in
het land spreken we de laatste weken
mensen in buurten waar sloop dreigt.
Het raakt mensen echt heel erg diep,
terwijl experts zeggen dat dat gewoon
allang niet meer nodig is, omdat ze...
zo veel kunnen.
Laat ze dat ook doen!...
Waar de minister dus wil morrelen...
aan de kwaliteit van woningen, laten
architecten zien hoe prachtig ze
betaalbaar kunnen vernieuwbouwen.
Voorzitter. Ik ben ook geïnspireerd
door wooncoöperaties die niet wachten,
maar zelf plannen maken om betaalbare
woningen te beheren of te bouwen.
We maken daar een initiatiefwet voor die we
hopelijk volgend jaar kunnen behandelen.
De SP voert al maanden campagne onder de
leus "Wonen zonder winst" voor het recht
op een betaalbaar huis voor iedereen.
Dat kan, als we willen. Uit onderzoek
dat de SP heeft laten uitvoeren,
bleek dat ruim 80% van de Nederlanders
vindt dat de overheid meer geld
moet uittrekken voor woningbouw.
Op de stelling dat speculatie met
grond en huizen verboden moet worden...
zei 70% ja.
Circa 8 miljard kan een planbatenheffing
opleveren, berekende ESB.
Mede met dat geld kunnen we
echt zorgen voor betaalbare...
woningen in goede wijken.
Een échte aanpak...
van de wooncrisis is mogelijk,
als we maar willen.
Dat was het. Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel.
Dan gaan we over naar de volgende...
spreker van de kant van de Kamer. Dat
is de heer De Hoop van GroenLinks-PvdA.
Voorzitter.
Eindelijk de behandeling van de Wet regie, de
wet die ervoor gaat zorgen dat deze minister de...
superwethouder van Nederland wordt.
Toch, mevrouw Keijzer?
Nee. Dat dacht ik al.
Maar dan hebben we dat in ieder
geval van de bingokaart gestreept.
Voorzitter. Na een lange dag...
fijn thuiskomen, een moment voor
jezelf hebben, tot rust komen...
voordat je de volgende
dag er weer tegenaan moet:...
het is de absolute basis.
Vaste grond onder de voeten hebben.
Maar voor steeds meer...
mensen is zo'n plek verder
weg dan ooit te voren.
Steeds meer mensen in dit land kunnen
geen fijn en betaalbaar huis vinden.
Dat komt doordat de overheid de controle
op de woningbouw jaren geleden uit
handen heeft gegeven aan de markt.
Ook de afgelopen kabinetten bleven
steken in het schrappen van regeltjes
en de schuld geven aan mensen...
die er niks aan kunnen doen.
Ze bleven kijken naar de markt,
alsof die alles wel op zou lossen.
Het gevolg was complete
stilstand en achteruitgang.
Het aantal sociale huurwoningen
is achteruit gehold.
De woningbouw blijft stokken. Na
jaren treuzelen komt nu eindelijk de...
wet regie weer in beeld. Het is heel hard
nodig dat de overheid weer regie pakt...
om de woningbouw op gang te helpen.
Want op de woningmarkt...
bouwen speculanten en profiteurs
vooral voor mensen met geld.
Ze gebruiken huizen als winstmachines.
Daarom is het zo belangrijk dat we
woningbouwcorporaties weer in staat gaan
stellen om massaal nieuwe huizen te...
bouwen...
die voor iedereen zijn en
voor iedereen te betalen zijn.
Daarom is snelle behandeling en
invoering van de regiewet noodzakelijk,
zodat gemeenten aan de slag kunnen
om de achterstanden in aantallen
sociale huurwoningen in te halen...
door minstens twee derde...
betaalbaar en 30% sociale huur te bouwen.
De mooiste wijken in onze steden
zijn het bewijs dat het kan.
De wijken waar we nu zo trots op zijn...
als monument van trotse volkshuisvesting...
werden 100 jaar geleden gebouwd
door woningbouwcorporaties,
voor ons allemaal. We hebben lang
op de regiewet moeten wachten. De
aanpassingen die deze minister in...
het afgelopen jaar heeft gedaan,
zijn het wachten niet waard geweest.
Laat ik maar eens beginnen met
de meest in het oog springende...
verandering van de minister: de...
uitwerking van de
betaalbaarheidsdoelstellingen.
In de wet die wij van een voorganger
hebben gekregen, werd er nog voor
gekozen om de doelstellingen voor...
betaalbare woningen per
gemeente vast te stellen.
Elke gemeente zou verplicht worden
ervoor te zorgen dat twee derde
van de woningen die zij bouwt,
betaalbaar is.
Binnen die twee derde betaalbaar zouden
gemeenten met een sociale huurvoorraad
onder het landelijk gemiddelde,
verplicht 30%...
sociale huurwoningen gaan bouwen.
Gemeenten die een sociale huurvoorraad
hebben boven het landelijke gemiddelde,
moesten focussen op de
bouw voor middeninkomens.
Dit gedifferentieerde systeem...
was al ingewikkeld, want
waarom niet gewoon één...
overzichtelijke eis voor alle gemeenten om 30%
sociaal te bouwen in plaats van een lappendeken...
met verschillende eisen per gemeente?
Ook voor de bouwsector is dat niet eenduidig.
En als je al onderscheid maakt
per gemeente, waarom dan zo'n lage
nieuwbouwambitie voor gemeenten met weinig...
sociale huur?
Die moeten toch zo snel mogelijk
hun sociale huur naar 30% brengen?
Dan is een hogere programmering
nodig. De gemeente die de afgelopen
jaren niets heeft bijgedragen...
aan de sociale woningvoorraad, kwam dan al weg
met het programmeren van 30% in de nieuwbouw,
terwijl we weten dat er tientallen
gemeenten zijn die de afgelopen vier
jaar geen enkele — geen enkele!...
— sociale woning hebben gebouwd.
Er zijn gemeenten die in hun huidige
voorraad op minder dan 10% zitten.
Ondertussen verdwijnen sociale
huurwoningen door sloop en liberalisatie.
Die ambitie mag van ons dus
omhoog. Wat ons betreft zou die...
zelfs 40% mogen zijn.
Dank u wel. Een interruptie van de heer Flach.
Het ging heel snel, maar volgens mij...
hoorde ik de heer De Hoop in
een bijzin iets zeggen wat veel
verder ging dan dit wetsvoorstel,
namelijk dat gemeenten zo snel mogelijk
naar 30% toe moeten van hun totale bezit.
Zo beluisterde ik dat.
Dat betekent nogal wat. Dat betekent dat
gemeenten die daar nu behoorlijk onder zitten,
bijna hun volledige woningbouwopgave sociaal
zouden moeten invullen. Realiseert de heer
De Hoop zich dat de woningbouw daarmee...
tot stilstand komt?
Want dit is een heel precair evenwicht.
We kunnen hier ambities neerleggen
en elkaar overtoepen —...
de laatste zin van de heer De Hoop was:
eigenlijk zou ik wel 40% willen —...
maar daarmee verlamt hij de ambitie zelf.
Want dan wordt er dus niet meer gebouwd.
Dan is er geen businesscase meer en dan wordt
de woningnood voor de groep mensen die hij...
aan het begin noemde, juist nog
groter. Moeten we niet een realistische
ambitie hebben in plaats van...
elkaar maar overtreffen met hogere percentages?
Dank u wel. Dat was ook uw laatste interruptie,
meneer Flach. Het woord is aan de heer De...
Hoop voor een reactie.
Ik denk dat de heer Flach het iets
scherper opvatte dan ik het gezegd heb.
Kijk, mijn ideaal is dat we voor die 40%
gaan, maar ik heb daar geen amendement voor...
ingediend.
Mijn ideaal is ook dat gemeenten waarin die...
voorraad zelfs rond de 10%...
ligt,
heel snel op 30% komen.
Ik...
zou het heel logisch vinden dat zij in
de tussenperiode daarnaartoe 40%, 50%,
sociaal zouden moeten bouwen.
Ik vind dat omdat er juist in
dat soort gemeenten nog steeds
vraag is naar sociale huur.
Ik vind dat dit op peil zou moeten
zijn in elke gemeente, want dan heb je...
onderlinge solidariteit.
Maar ik zie ook in, zo zeg
ik tegen de heer Flach,
dat het heel ver gaat om die
gemeentes daar nu toe te dwingen.
Dat...
heb ik dus ook niet in een
amendement voorgesteld.
Maar als de heer Flach mij
vraagt "wat is uw ideaalbeeld,
hoe vindt u dat de volkshuisvesting er
over een aantal jaar uit zou moeten zien?",
dan mag ik toch zeggen dat ik hoop dat
gemeenten met nu maar 10% sociaal,
heel veel meer sociaal gaan bouwen.
Want...
de heer Flach of anderen maken mij
niet wijs dat er in die gemeenten
maar behoefte is aan 10% sociale huur.
Dat geloof ik gewoon niet. Dank u wel. Dan is
er een interruptie van de heer Peter de Groot.
Ik ga even door op de lijn van collega...
Flach.
Het ideaalbeeld van de heer De Hoop is namelijk
niet het ideaalbeeld dat Nederland heeft.
Nederland vraagt om 29% sociaal.
We hebben nu 27%. Nederland vraagt ook om 27%
betaalbare koopwoningen. Wat hebben we nu?
2% of 3%?
Hoeveel woningen onder de vier
ton zullen er te koop staan?
Echt heel weinig.
Uw ideaalbeeld is mooi,
maar volgens mij moeten wij
er in de Kamer met elkaar...
voor zorgen — daar zijn we voor gekozen —
dat we de dingen voor Nederland doen waar
Nederland om vraagt, die Nederland nodig heeft.
De VVD is realistisch over het
bouwen van sociale huurwoningen,
maar ik hoor de heer De Hoop niks
zeggen over het enorme tekort aan
koopwoningen, over dat enorme gat.
Dus via u, voorzitter, zou ik aan
de heer De Hoop willen vragen:...
kunt u straks ook het pleidooi
van de VVD steunen om veel meer...
betaalbare koopwoningen te bouwen,
naast die sociale huurwoningen
die ook gebouwd moeten worden?
Wat...
Nederland in ieder geval niet
nodig heeft, is na vijftien jaar...
VVD nog meer sloopbeleid
van de volkshuisvesting.
Nou ja, voorzitter ... De heer De Groot
begon ook meteen met een verwijt aan mij.
Maar dan toch,
dit inhoudelijk op dit punt.
De behoefte aan sociale huurwoningen is nog
steeds erg groot. Je ziet dat de afgelopen
jaren de voorraad van woningcorporaties...
gedaald is.
Ik vind dat we die trend moeten keren, en
de enige manier waarop je die trend keert,
is meer sociaal bouwen.
Tegelijkertijd is er ook een
vraag naar andere woningen.
De middenhuur vind ik soms ook een beetje een
excuus om de sociale huur eruit te drukken.
Daar kan ik niet helemaal...
mijn ogen voor sluiten, voor iets wat
misschien meer de agenda van de VVD is.
Maar de heer De Groot heeft
het ook over betaalbare koop.
Ik vind dat daar echt wat moet gebeuren.
Daarom ook heb ik er bijvoorbeeld
een amendement voor ingediend dat...
woningen die we als sociale...
koop bouwen, ook...
sociale koop blijven, zodat er geen
speculatie plaatsvindt of mensen die...
gebruik hebben gemaakt van die subsidie, die
woningen daarna heel duur kunnen verkopen.
Dus ik vind dat we daar
scherp op moeten zijn en...
daarom heb ik dat voorstel gedaan.
En ik zeg ook,
via de voorzitter, tegen de...
VVD: als wij écht willen dat er
meer betaalbare koopwoningen komen,
dan hoop ik dat de VVD er
nu ook voor openstaat dat...
we die hypotheekrenteaftrek wat
sneller gaan afbouwen, want dat is
ook een middel waarmee je sneller aan...
betaalbare koopwoningen kan komen.
En dat is dan toch weer iets ... Tja, als
je daar bij de VVD over begint, dan gaan
daar alle haren overeind staan. Dank u wel.
Ook de antwoorden moeten korter.
De interrupties moeten kort en de
antwoorden kort. De heer De Groot.
Ja, voorzitter, eerst een jij-bak en vervolgens...
allerlei afleidingsmanoeuvres
over het niet willen bouwen van
extra betaalbare koopwoningen,
maar overtoepen op sociale
huurwoningen. Het effect daarvan is dit.
Ik heb het de heer De Hoop hier net horen
zeggen: "Ik zou wel 40% sociaal willen".
Als we dan hier met elkaar zeggen,
en dat zegt de VVD ook, "30% sociaal,
twee derde betaalbaar" dan blijven we
dus binnen die twee derde betaalbaar.
Als de heer De Hoop zegt "40% sociaal",
dan blijft er een veel kleiner deel over
voor middenhuur en betaalbare koopwoningen,
helemaal...
omdat dat het bouwproject
in de haalbaarheid schaadt.
Dus kijk, u kunt over de
hypotheekrenteaftrek beginnen,
u kunt allerlei andere...
afleidingsmanoeuvres erbij halen, maar geef...
nou eens antwoord — via u, voorzitter
— op die vraag: gaat u er nou ook
écht voor staan, zoals de VVD ook
doet voor die socialehuurwoningenbouw,
dat we die betaalbare koopwoningen gewoon
gaan bouwen, gewoon extra gaan toevoegen?
Ik herhaal: ik...
heb niet een amendement ingediend voor die 40%.
Daarmee is het volgens mij al een antwoord
op de heer De Groot, dat wij als fractie
die twee derde betaalbaar en die 30%...
zoals de wet die behelst, omarmen.
Het enige waar ik echt moeite mee heb als we
het over die betaalbaarheidseisen hebben,
is dat het regionaal is
geworden en niet gemeentelijk.
Dat is mijn grootste, fundamentele
probleem met deze wet,
daar heb ik ook op geamendeerd...
met bijvoorbeeld de heer Grinwis
en dat is volgens mij ook waar
dit debat over zou moeten gaan.
Tegelijkertijd vind ik dat je ook moet schetsen...
hoe je deel er...
nog anders uit zou kunnen zien.
Ik zeg dat de GroenLinks-Partij
van de Arbeidfractie vindt dat we
zouden moeten toewerken naar 40%...
sociaal.
Tegelijkertijd heb ik dat niet geamendeerd.
En dat is dan ook wat het is.
Dan kan de heer De Groot er
heel hard op schoppen dat dat...
mijn ambitie zou zijn,
maar dat staat mij volgens mij
vrij, en tegelijkertijd omarm ik...
het wetsvoorstel zoals dat nu voorligt.
Maar die 30% sociaal moet
wat mij betreft gemeentelijk.
Dank u wel. Een interruptie
van mevrouw Wijen-Nass van BBB.
Dank u wel, mevrouw de voorzitter.
De heer De Hoop heeft het over een droombeeld.
Wat mijn droombeeld is, is dat er morgen...
niemand meer op zoek is naar een huis en dat
iedereen die passende woning kan vinden,
of het nou gaat over sociale huur,
middenhuur en betaalbare koopwoningen of...
misschien zelfs een wat duurdere woning.
Iedereen een dak boven het hoofd.
En we hebben het hier in de Kamer
continu over bouwen, bouwen, bouwen,
maar je ziet dat de gemiddelde...
procedure om te gaan bouwen tien jaar
duurt. Wat mij betreft gaat dat ab-so-luut...
niet snel genoeg.
Het moet gewoon sneller,
en liever vandaag dan morgen.
Ik heb namens de BBB...
een viertal amendementen...
ingediend om die...
procedures te versnellen.
Ik ben nu eigenlijk heel erg benieuwd...
of GroenLinks-PvdA...
die amendementen gaat steunen.
Ik heb ze voorbij zien komen. Ik vind
een groot deel van die amendementen
sympathiek; dat allereerst.
Ik vind ook dat er in Nederland
veel te veel geprocedeerd wordt...
tegen woningen die gewoon
gebouwd moeten worden.
Tegelijkertijd is het ook een recht van
eenieder om een procedure te starten.
Dus ik wil daar zorgvuldig naar kijken,
maar de gedachte die daarachter
zit, die steun ik. Ik kan u niet in
algemene zin over die vier amendementen...
zeggen dat ik ze allemaal steun, maar die
gedachte steun ik, en dat is ook wat ik steun...
in het beleid van deze minister. Dus
dit betekent dat wij niet overal de...
kont tegen de krib gooien, zeg
maar. De gedachte hierachter
steun ik. Ik heb ook amendementen...
voorbij zien komen die de griffiekosten
wel flink omhoog lieten gaan.
Daar moet je ook voorzichtig mee zijn.
Vraag me niet van alle vier de
amendementen of we ervoor gaan stemmen,
maar naar de gedachte daarachter...
kijk ik met een open blik.
Dat...
amendement over de griffiekosten is van de VVD.
Dat is niet van de BBB.
Dat van mij gaat onder andere over prorogatie.
Nu zal iedereen denken: waar gaat dit over?
Dat is dat je sneller van
instantie kan verwisselen,
met bijvoorbeeld ook een verkorte motivatie.
We weten allemaal hoelang die
wachtlijsten zijn bij de Raad van State,
dus ik hoop dat ik in de
Tweede Kamer kan rekenen op een...
brede steun voor deze amendementen.
Ik heb ook een brief van de Raad
voor de rechtspraak daarover gezien.
Die waren ook best wel positief
over deze amendementen.
Wat is uw vraag aan meneer De Hoop?
Dit is een oproep aan de heer De Hoop:...
kijk er alsjeblieft serieus naar en stem in.
Dat zal ik zeker doen.
Ik kijk er echt met een open blik naar.
Ik deel in ieder geval de analyse die
tot deze amendementen heeft geleid.
Dat zeg ik ook tegen mevrouw Wijen-Nass.
Gaat u verder met uw betoog.
Voorzitter.
Als men boven de 30% sociale huurwoningen zit,
moet de gemeente meer in de middenhuur bouwen.
Wat daar lastig aan is, is dat juist in de
grote steden de wachtrijen het langst zijn.
Neem bijvoorbeeld Amsterdam. Daar
is de wachttijd dertien jaar.
Maar ook in Den Haag zijn de wachtrijen
ontzettend lang. De buurgemeenten
bouwen veel te weinig sociaal.
Dat heeft nog wel een effect in die regio's.
Dat is echt een probleem voor mijn fractie.
In Den Haag is het bijvoorbeeld ook zes jaar.
Doordat je hun nu de verplichting geeft
om in dat middensegment te bouwen,
hol je daar ook...
betaalbaarheid en solidariteit uit.
Dat is echt iets...
wat mij zorgen baart.
Kunnen sociale huurders nog wel
in de steden terecht, waar ze al
zo lang in die wachtrij zitten?
Er wordt nu juist toch al te weinig sociaal
gebouwd waar de nood het hoogst is?
Als je dan toch als een VVD'er denkt,
om het dan maar in markttermen te
vatten: het aanbod sluit op deze
manier niet aan bij de vraag.
Voorzitter.
Boven op de lappendeken aan verschillende
eisen voor verschillende gemeenten, die al in...
deze wet zat, kiest de minister ervoor om
het systeem nog ingewikkelder te maken.
In haar aangepaste versie van de wet gelden de
eisen niet meer per gemeente, maar per regio.
Waar er eerst nog een duidelijk afrekenbare
doelstelling per gemeente bestond,
wordt de bouw van betaalbare woningen nu een
onoverzichtelijke strijd tussen gemeenten...
binnen verschillende regio's.
Mijn fractie maakt zich hier samen
met de mensen uit de praktijk,
de gemeenten,
de provincies,
de corporaties...
en de Woonbond, grote zorgen over.
Wat gaat er dan gebeuren?
Als gemeenten geen minimumeis krijgen voor hun
aandeel nieuw te bouwen sociale huurwoningen,
zullen gemeenten om regionaal en provinciaal...
toch op die 30% uit te komen
onderling moeten afstemmen.
Dat betekent dat gemeenten naar elkaar gaan
wijzen en er een krachtmeting van gaan maken:...
wie knippert het eerst met de
ogen? Op deze wijze gaan gemeenten
jarenlang onderling steggelen.
De snelle bouw van die sociale
huurwoningen is broodnodig.
Dat blijft dan uit.
Ik vraag de minister of haar aanpak
niet juist zal leiden tot een
tijdrovende regionale discussie,
die haaks staat op het belangrijkste
doel van de wet, namelijk versnelling
van de woningbouw, niet vertraging.
Het wordt makkelijker gemaakt voor
de achterblijvers, de gemeenten
die onder het landelijke gemiddelde...
wat betreft sociale huur zitten,
om alsnog minder sociaal te bouwen. Als ze
het binnen de provincie en de regio regelen,
kunnen gemeenten onder de eisen uit komen.
Dat is misschien fijn voor mensen in een
villawijk die niet zo'n zin hebben in...
sociale huurders in de straat,
maar niet voor mensen die dringend
behoefte hebben aan een betaalbare
woning. De aanpassingen staan daarmee ook...
haaks op dat andere doel van de wet, te
weten meer sociale huur bouwen in Nederland.
De belangrijkste partijen uit...
het veld, de gemeenten,
de provincies, de Woonbond
en de corporaties, vrezen dat...
als gevolg van de systematiek in de
wet in sommige gemeenten het aantal
sociale huurwoningen gaat dalen.
Het is niet de bedoeling dat de wet
zorgt voor vertraging of achteruitgang,
maar juist voor versnelling en vooruitgang.
Daarom dien ik dan ook met de heer
Grinwis een amendement in waarmee
voor elke gemeente weer een minimale...
eis van 30% sociale huur in
de nieuwbouw gaat gelden.
Daarmee voorkomen we dat de
gemeenten naar elkaar gaan wijzen.
Daarmee stimuleren we...
de snelheid van de bouw en garanderen
we dat er voldoende betaalbaar en
voldoende sociaal wordt gebouwd.
Daarmee leggen we een ondubbelzinnig
streven neer voor elke gemeente,
waardoor er duidelijkheid komt.
We moeten nu versnellen,
niet vertragen.
We moeten samen vooruit en niet achteruit. Ook
moet er natuurlijk ruimte zijn voor maatwerk.
Daarom dien ik vandaag ook een amendement
in met de heer Grinwis om provincies
toe te staan om per gemeente op verzoek...
af te kunnen wijken naar beneden
of naar boven, met betrekking tot...
het percentage sociaal of betaalbaar, of
zodat ze eigenstandig kunnen instrueren
dat het percentage sociale huur...
moet worden vastgesteld op hoger dan 30.
Zo'n hogere sociale ambitie in
de nieuwbouw kan nodig zijn in
provincies waar de gemiddelde sociale...
woningvoorraad niet op peil is,
maar de nood aan sociale huurwoningen wel
heel hoog is. Voordat u verdergaat, is er...
een interruptie van mevrouw Welzijn.
De...
vraag is hoe de heer De Hoop aankijkt
tegen de omgevingsvergunning.
Daarmee regel je ook de
programmering van je woningbouw.
Als je fatale termijnen koppelt aan je
vergunningstraject, kun je niet eindeloos
blijven praten over de programmering.
Daarom heeft Nieuw Sociaal Contract ook een
amendement ingediend over de fatale termijn.
Is de heer De Hoop bereid om dat
amendement dan ook te steunen?
Als ik dat genoeg had gevonden, had ik niet
dat amendement met de heer Grinwis ingediend,
zeg ik in alle eerlijkheid.
Ik denk...
dat het veel beter is om aan de...
voorkant met gemeenten af te
spreken dat die 30% er moet zijn,
tenzij je provinciaal de afspraak
maakt om daarvan af te wijken.
Maar dat moet je heel goed beredeneren.
Ik zou dat een veel...
beter uitgangspunt vinden.
Ik...
heb inderdaad liever een wet met het amendement
van mevrouw Welzijn erbij dan alleen de wet.
Dus ik zal dan wel...
voor het amendement stemmen. Maar
ik zeg ook in alle eerlijkheid
dat ik niet denk dat dat genoeg is...
om de sociale voorraad op peil te houden.
Dus ik hoop dat NSC ook nog steeds wil
overwegen om misschien toch ook het amendement
van de heer Grinwis en mij te steunen.
Maar ik vind dit amendement wel een
verbetering van de wet zoals die nu voorligt.
Ik denk dat dit helder genoeg
is voor mevrouw Welzijn. Gaat u
verder met uw betoog. Voorzitter.
Wij hebben dus ook een amendement om sociale
koop ook voor sociale koop te houden.
Daar had ik eerst een termijn in gezet,
maar die heb ik er toch uit gehaald om
de minister iets meer ruimte te geven.
Maar het doel daarvan is dat wanneer een
verkoopprijs begrensd is voor een groep,
je daar dan ook aan vast moet houden. Je
wilt namelijk ook niet dat daar daarna mee
gespeculeerd wordt, omdat daar ook flink wat...
subsidie naartoe gaat. Ik hoop dus dat de
minister daar positief tegen aankijkt.
Voorzitter. We moeten de afbraak van de
sociale huur stoppen. De afgelopen jaren is...
door VVD-beleid het aantal sociale
huurwoningen drastisch gedaald,
van 30% in 2012 naar 27%
op dit moment. Door sloop,
verkoop en liberalisatie van
bestaande sociale huurwoningen...
zal dit percentage de komende
jaren verder dalen naar 25%.
Kan de minister voor de Handelingen
verduidelijken dat de wet
niet mag leiden tot een afname...
van de voorraad van sociale huurwoningen?
Om dit harder vast te leggen,
dien ik samen met mevrouw Beckerman
van de SP ook een amendement in
om de netto toevoeging van sociale...
huur leidend te maken...
in de gemeentelijke
volkshuisvestingsprogramma's.
Zo voorkomen we dat de overheid zich
onterecht rijk rekent met hoge bouwaantallen,
terwijl er tegelijkertijd ook veel gesloopt
of geliberaliseerd wordt. Voorzitter.
Mensen willen niet alleen wonen in een
fijn huis dat betaalbaar is en niet...
beschimmeld is,
maar ze willen ook dat dit huis staat
in een veilige buurt, een buurt waarin...
je onderdeel bent van een gemeenschap
en waarin je tot bloei kan komen,
een buurt waarin je elkaar tegenkomt,
elkaar ontmoet en het
gesprek met elkaar aangaat.
Daarom is GroenLinks-Partij van de Arbeid
een voorstander van gemengde wijken.
Te vaak zien we dat kwetsbare
groepen met de laagste inkomens
en vaak de grootste achterstanden...
bij elkaar in de slechtste wijken terechtkomen.
Dat heeft effect op de
kwaliteit van het onderwijs,
de veiligheid en de gezondheid in deze
wijken, en daarmee op de kansen van kinderen...
die in die wijken opgroeien.
Daarom vindt mijn fractie het zorgelijk dat
er in de wet regie eigenlijk geen sturing is...
op wijkniveau om te komen tot gezonde...
gemengde en diverse wijken.
Hoe gaat de minister voorkomen dat...
dure villawijken mogen bouwen zonder
enige betaalbare woning, zolang ze...
ergens aan een rafelrand van hun gemeente
ook enkele betaalbare woningen bouwen?
Graag hoor ik van de minister
hoe zij zorgt voor veilige,
gezonde en leefbare wijken door het hele land.
Voorzitter. Toch wel de grootste
uitwas van de wooncrisis zijn mensen
die helemaal geen huis hebben,
helemaal geen plek hebben om thuis
te komen en tot zichzelf te komen.
In een rijk land als Nederland is het
onacceptabel dat er mensen zijn —...
tienduizenden mensen —
die dak- en thuisloos zijn.
De wet regie zet een goede stap door alle
gemeenten te verplichten om uitstromers uit de...
jeugdzorg of maatschappelijke
opvang te huisvesten,
maar slechts een kleine groep daklozen
wordt met dit wetsvoorstel geholpen,
namelijk mensen die een
instelling of opvang verlaten.
Veruit de meeste dakloze mensen krijgen
geen toegang tot deze plekken en...
dus zal hen met het huidige voorstel
geen urgentie verleend worden.
Volgens dit voorstel moeten dakloze
mensen eerst naar een opvang en dan
krijgen ze urgentie voor een huis.
Dat staat toch haaks op de ambitie uit
het Nationale Actieplan Dakloosheid
2022 om het wonen-eerstprincipe...
leidend te maken?
Na de eerdere inzet van mevrouw Beckerman...
met mijn...
collega Westerveld dien
ik vandaag samen met haar...
een amendement in waarin wij voorstellen
om de ETHOS Lightdefinitie te gebruiken
voor dakloze mensen in de wet regie.
Dat is de leidende, duidelijk
afgebakende definitie van dakloosheid
in Nederland en de Europese Unie.
Die geeft meer daklozen urgentie,
maar voorziet tegelijkertijd
in een duidelijke begrenzing.
Voorzitter. Er is nog een andere
groep waar vandaag volgens mij
nog geen aandacht voor is geweest,
maar waar ik wel aandacht voor wil vragen.
Vorig jaar kwam de Nationaal Coördinator tegen
Discriminatie en Racisme met het verkennend
onderzoek woonwagenstandplaatsen Roma en Sinti.
Hierin wordt geconcludeerd dat...
door een enorm en groeiend tekort aan
standplaatsen de unieke cultuur van
woonwagenbewoners in de verdrukking komt.
Jarenlang werd deze groep
verjaagd met het woonbeleid en...
beterschap is er nog nauwelijks.
Het rapport doet zeven concrete
aanbevelingen aan de rijksoverheid,
waarvan nummer één is om
ook hier regie te pakken.
Wil de minister toezeggen dat zij ook
voor deze groep regie gaat pakken en...
met al die bestuurders gaat zorgen voor
meer standplaatsen voor woonwagenbewoners?
En wil ze hier komend jaar actief over
rapporteren aan de Kamer? Voorzitter.
In haar dadendrang en zoektocht naar
maatregelen die ze symbolisch kan afschaffen,
vliegt de minister af en toe
toch wel behoorlijk uit de bocht.
Dan heb ik het met name over het schrappen van
de hele Ladder voor duurzame verstedelijking.
Laat ik nogmaals benadrukken dat mijn
fractie de woningbouw wil versnellen,
maar dan wel met echte oplossingen.
Het College van Rijksbouwmeester
en Rijksadviseurs is niet voor
niets tegen deze afschaffing.
Volgens het adviesorgaan werkte de
ladder goed en zorgde die in de praktijk...
niet voor vertraging bij woningbouwprojecten.
De afschaffing zorgt wel
voor een verrommeling van...
ons landschap.
De minister pakt graag de regie op de
volkshuisvesting, maar ik geloof dat zij
de regie op de ruimtelijke ordening ergens...
toch nog wat ingewikkeld vindt.
Juist terwijl Nederland hier
zo'n goede reputatie op heeft,
gooit de minister die...
echt te grabbel, alleen om haar
spierballen te kunnen tonen.
Ik...
begrijp...
eigenlijk niet zo goed waarom de
heer De Hoop van GroenLinks-PvdA zo
ageert tegen het afschaffen van de
Ladder voor duurzame verstedelijking.
Het EIB heeft namelijk berekend dat de...
meeste winst juist te behalen valt in de...
kleine kernen, die heel graag willen groeien.
We horen van de landelijke gemeenten
juist dat zij van de Ladder voor
duurzame verstedelijking af willen,
zodat ook hun inwoners
een woning kunnen vinden.
In recente debatten zei de heer
De Hoop ook dat hij het niet meer
schuwt om buiten de stad te bouwen.
Waarom geeft hij dan zo af op
het afschaffen van de ladder?
Omdat...
er binnen de ladder ook genoeg
afwijkingsmogelijkheden zijn.
Door de ladder helemaal af te schaffen,
doe je daar volgens mij
heel erg veel mee tekort.
Op het moment dat je kiest voor woningbouw
buiten de kernen, wat ik ook belangrijk
vind en waar ruimte voor moet zijn,
vind ik het wel belangrijk dat je
dat zo veel mogelijk bij elkaar doet.
Ik ben bang dat we met deze afschaffing,
die daar echt direct doorheen gaat,
overal net wat woningen erbij
plussen, waarmee het rommeliger
wordt. Je moet dat op een zuiverdere...
manier doen.
Ik heb liever dat je kijkt welke...
extra uitwijkmogelijkheden je
binnen de ladder nog moet bieden
dan dat je de hele ladder afschaft.
De ladder gaf juist duidelijkheid en bracht
de woningbouw in sommige gemeenten op gang.
Heel veel gemeenten konden hier
heel goed mee uit de voeten.
Ik vind dat we dat nu veel te
makkelijk terzijde schuiven.
Tegelijkertijd zegt mijn fractie actief:...
we moeten ook in het groen bouwen
en de landbouwgrond gebruiken als
we meer woningen willen hebben.
Daar...
ben ik inmiddels ook zeker,
zeg ik tegen de heer Mooiman.
Gelet...
op het betoog van de heer De Hoop...
begrijp ik nog steeds niet waarom hij zo
tegen het afschaffen van de ladder is.
Het...
is natuurlijk goed dat die
grootschalige locaties er zijn.
Dat wordt ook door iedereen gezegd.
Maar juist die locaties hebben de
uitdagingen die de heer De Hoop net noemde...
ten aanzien van stikstof.
We zien dat er heel veel
vertraging plaatsvindt,
ondanks alle goede wensen.
Juist in de kleine kernen, waar heel
veel mensen op een woning zitten te
wachten, kan er nu vaart gemaakt worden.
We hebben een wooncrisis van immens formaat.
Dan kunnen we dit soort
maatregelen toch niet uitsluiten?
Ik ben niet tegen het...
zoeken van iets meer ruimte binnen de
Ladder voor stedelijke verduurzaming.
Maar ik vind het onverstandig...
om die zo aan de kant te
schuiven, zoals dat nu gebeurt.
Ik denk dat het...
ertoe leidt dat het een rommeltje wordt.
Volgens mij moet je dat niet doen.
Dank u wel. Gaat u verder met uw betoog.
Voorzitter. Het leidt ook
nog tot een ander probleem.
Beleggers worden geholpen, omdat alle gronden
aan de randen van gemeenten mogelijk, met de
juiste lobby, bebouwd kunnen gaan worden.
Beleggers zullen nog meer gronden
gaan opkopen, wat de prijs
opdrijft, terwijl de grondprijzen nu...
juist de belangrijkste reden zijn voor de
dure bouw en daardoor het woningtekort.
Zou de minister niet beter de
planbatenheffing en de grondbanken
onderdeel kunnen maken van deze wet,
in plaats van het mogelijk
verder spekken van speculanten?
Graag een reactie van de minister. Voorzitter.
Ik ga richting mijn afronding,
dus laat ik ook nog iets positiefs
zeggen over de aanpassingen van
minister Keijzer in deze wet.
Mijn fractie is blij dat het in de
nieuwe versie van de wet makkelijker
wordt om mantelzorgwoningen en...
familiewoningen...
te realiseren op het eigen erf.
Op het platteland bijvoorbeeld,
waar ik vandaan kom,
zijn er heel veel mogelijkheden
om woningbouw te organiseren.
Het is gewoon fijn als mensen dicht
bij hun familie kunnen wonen als de
gezondheid achteruitgaat of als ze...
elders geen woning kunnen vinden.
Voorzitter. Steeds meer mensen kunnen
geen fijn en betaalbaar huis krijgen.
Dat komt omdat de overheid de controle op de
volkshuisvesting jaren geleden heeft weggegeven...
aan de markt.
We hebben er lang op moeten wachten, maar het
is goed dat de overheid met dit wetsvoorstel...
eindelijk weer de regie pakt.
Mijn fractie is daarom
voorstander van het wetsvoorstel.
Maar als de regiewet zonder onze aanpassingen
ingevoerd wordt, doorbreken we de...
stilstand niet voldoende en de
achteruitgang niet volledig.
Dan gaat het aantal sociale huurwoningen
mogelijk nog steeds achteruit.
Om die achteruitgang te doorbreken,
is twee derde betaalbaar en 30%...
sociale huur voor elke
gemeente echt het minimum.
De mooiste wijken in onze steden
zijn het bewijs. Die werden door
woningbouwcorporaties gebouwd...
voor ons allemaal.
Het is tijd voor een overheid
die weer de regie pakt,
die leefbare,
mooie, groene en vooral ook...
betaalbare wijken voor iedereen bouwt.
We weten dat het kan,
want we hebben het eerder gedaan.
Het is tijd om de stilstand te doorbreken,
samen te bouwen en samen vooruit te gaan.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan is het woord aan
mevrouw Wijen-Nass van BBB.
Dank...
u...
wel,
voorzitter.
Er is een oer-Hollandse wijsheid die zegt:
een huis is meer dan vier muren en een dak.
Precies dat is de kern van
waar het vandaag over gaat.
Want wat we hier vandaag bespreken, is geen
technocratische wet vol cijfers en procedures.
Het gaat namelijk over mensen.
Het gaat over gezinnen die hun kinderen
geen eigen kamer kunnen bieden,
over jongeren die hun vleugels
willen uitslaan maar nergens...
naartoe kunnen,
over ouderen die geen plek vinden om
hun oude dag waardig door te brengen...
dicht bij hun vertrouwde omgeving,
over jongeren die in hun dorp
willen blijven wonen, maar geen
betaalbare woning kunnen vinden.
Voor BBB is volkshuisvesting dan
ook geen puur economische opgave,
maar een sociale opdracht.
In deze tijd van woningnood heeft de
overheid de plicht om op te staan,
om te zorgen dat ieder mens,
van stad tot platteland,
jong of oud, starter of senior,
een plek heeft om te wonen; een thuis.
Ik doel dan niet op een tijdelijke voorziening,
op een dossiernummer op een wachtlijst,
maar op een echt betaalbaar
en bereikbaar thuis.
Dat is de basis van ons volkshuis:...
een samenleving waarin we naar elkaar
omkijken en waarin iedereen een plek heeft.
Voorzitter. Ik wil dan ook beginnen
met het uitspreken van mijn
complimenten naar deze minister voor...
haar inzet op dit superbelangrijke dossier.
De BBB is dan ook blij dat deze minister
regie neemt. Dat is ook heel erg hard nodig.
Onze bijdrage is vandaag constructief, met
hart voor Nederland en oog voor de regio.
Het wetsvoorstel richt zich op drie
pijlers. De eerste pijler van de
wet ziet op de regie over aantallen,
woningen en locaties,
inclusief de versnelling van beroepsprocedures.
BBB is een groot voorstander van het
versnellen van procedures in de woningbouw.
De gemiddelde doorlooptijd...
van een woningbouwproject van tien
jaar is echt veel en veel te lang,
zeker als je bekijkt dat de
daadwerkelijke bouw amper drie jaar duurt.
Dit is echt niet meer te
verkopen aan woningzoekenden.
De woningnood is groot.
We hebben haast. Daar moeten onze
procedures op worden aangepast.
Daarom dien ik namens de BBB ook nog
een aantal amendementen in, vier stuks,
die gaan over het versnellen van procedures
en het versterken van de besluitvorming.
Het eerste amendement maakt het mogelijk
dat de Afdeling bestuursrechtspraak van
de Raad van State bij woningbouwzaken...
een verkorte uitspraak kan doen als
bepaalde onderdelen van het beroep...
overduidelijk niet kunnen slagen.
Dat bespaart tijd, werk en
een onnodige papierwinkel.
Het gebeurt nu ook al op een
aantal andere rechtsgebieden,
zoals bij het vreemdelingenrecht.
Dit amendement zorgt ervoor dat dit ook
mogelijk is bij woningbouwprojecten:...
minder werkdruk bij de rechter,
meer tempo in de procedures.
Het tweede amendement regelt
dat alle woningbouwprojecten,
dus ook kleine projecten vanaf één woning,
worden meegenomen in de aanwijzing
van projecten die in aanmerking
komen voor versnelde behandeling.
In het ontwerpbesluit is nu sprake van
een ondergrens van twaalf woningen.
Dat vinden wij als BBB te hoog.
Ook kleinschalige woningbouw is van
groot belang, zeker in dorpen en...
kleinere kernen, waar vaak slechts een
paar woningen per keer worden gebouwd.
Met dit amendement zorgen we
ervoor dat ook dat soort projecten
onder de versnellingsmaatregelen...
komen te vallen.
Het derde amendement maakt het mogelijk
dat de rechter zelf kan bepalen
of er een tweede zitting nodig is,
zonder eerst zelf toestemming aan
alle partijen te hoeven vragen.
Nu moet de rechter, ook als hij
of zij denkt dat alles is gezegd,
toch weer bij alle partijen...
gaan navragen of ze akkoord gaan met het
overslaan van een extra zitting, en dat zorgt...
weer voor extra vertraging.
Dit amendement geeft de rechter de vrijheid
om, wanneer het kan, gewoon door te pakken.
Ook dat versnelt weer de procedure.
Tot slot het vierde amendement.
Dat gaat over het mogelijk maken van
rechtstreeks beroep bij de bestuursrechter,
ook als dat verzoek niet meteen al
in het bezwaarschrift is opgenomen.
Dat klinkt misschien een beetje technisch,
maar het is in feite heel erg logisch.
Stel dat er later in de bezwaarprocedure
pas het gevoel komt bij alle partijen...
dat verdere bezwaarbehandeling
niet meer nodig is,
dan moeten we ook op dat moment nog
de stap naar de rechter kunnen maken.
Dit amendement zorgt ervoor dat je
niet vastzit aan een formeel moment.
Ook dat geeft weer ruimte en snelheid.
Voorzitter. Deze vier amendementen van
de BBB dragen bij aan een effectievere en...
snellere behandeling van
woningbouwprocedures en...
bieden meer flexibiliteit aan
initiatiefnemers en rechters zonder
de rechtsbescherming tekort te doen.
Voordat u verdergaat,
heeft u een interruptie van de heer...
Vijlbrief.
Wij steunen een aantal van de
amendementen van mevrouw Wijen-Nass.
Ik vind dat zeer verstandig. Ik
wilde haar iets vragen in het...
verlengde daarvan.
In onze eigen plannen hebben wij...
ook iets opgenomen over dat wij willen
kijken naar bezwaarrecht dat bij de
Raad van State kan worden gemaakt.
Daar stokt het nogal.
Daar komen alle zaken terecht,
als je niet uitkijkt. Wij proberen
te kijken of de Raad van State
met een aantal bodemprocedures...
zou kunnen volstaan, waarna er een
soort vaste regel zou kunnen komen,
namelijk dat er een vergoeding komt
bij een bezwaar, en niet al die zaken
bij de Raad van State terechtkomen.
Wat zou mevrouw Wijen-Nass van
dat idee vinden, als basisidee?
Dat moet verder uitgewerkt worden,
want het moet binnen ons stelsel passen.
Mijn vraag aan haar is wat
zij daarvan zou vinden.
In...
dit...
huis heb ik het er al vaker
over gehad dat het aantal...
procedures bij de Raad van State enorm
is en dat het daar best wel vastloopt.
In het kader van deze wet heb ik
gekeken wat we ermee kunnen en of we...
nog verder kunnen gaan dan de vier
amendementen die er nu liggen.
Dit is juridisch allemaal best technisch...
en je moet ook uitkijken dat je de
rechtspraak niet te veel uitholt.
Voor nu hoop ik dat we deze vier amendementen
er doorheen krijgen. Naar de toekomst toe...
ga ik graag het gesprek
hierover aan. Dank u wel.
Gaat u verder met uw betoog.
Naast...
het versnellen van de juridische procedures
rondom woningbouw is er nog een randvoorwaarde...
die de nieuwbouwopgave dreigt
te belemmeren. Die gaat over de
beschikbaarheid van drinkwater.
Zonder tijdige aansluiting op
de drinkwatervoorziening kunnen
woningen niet worden opgeleverd.
BBB roept daarom de minister op om in lijn
met het Actieprogramma Beschikbaarheid...
Drinkwaterbronnen 2023-2030...
versnellingsmogelijkheden voor de
drinkwaterinfrastructuur op te nemen in een...
algemene maatregel van bestuur.
Daarmee kunnen projecten
voor drinkwatervoorziening
expliciet worden aangewezen...
als besluiten van zwaarwegend
maatschappelijk belang,
gebruikmakend van het
projectbesluitinstrumentarium
onder de Omgevingswet.
Verder pleiten wij ervoor om in
het Besluit kwaliteit leefomgeving
een instructieregel op te nemen...
zodat provincies de verplichting krijgen
om besluiten te nemen die nodig zijn om...
woningbouwlocaties tijdig
van drinkwater te voorzien.
Als een noodzakelijk drinkwaterproject
een Natura 2000-gebied raakt,
zou het gebruik van de ADC-toets
in principe verplicht moeten zijn,
want als we woningen bouwen,
moeten we ook zorgen dat mensen
uit de kraan kunnen drinken en
dat geen woning zonder water is.
Daarom heb ik daarover een aantal
vragen aan de minister. Is de
minister bereid om in een AMvB vast te...
leggen dat projectbesluiten...
voor de drinkwaterinfrastructuur
kunnen worden aangewezen als van
zwaarwegend maatschappelijk belang?
Wordt overwogen om een instructieregel op te
nemen in het Besluit kwaliteit leefomgeving...
waarmee provincies expliciet de taak
krijgen om noodzakelijke besluiten
te nemen over drinkwatervoorziening...
bij woningbouwprojecten?
Hoe beoordeelt de minister het voorstel om het
gebruik van de ADC-toets verplicht te stellen...
bij drinkwaterprojecten die
Natura 2000-gebieden raken in het
belang van de woningbouwopgave?
Hoe zorgt het kabinet ervoor dat gemeenten en
provincies over voldoende capaciteit beschikken...
om ook drinkwatervoorziening tijdig mee te
nemen in de ruimtelijke besluitvorming?
Voorzitter.
Wij zijn blij...
met de ladder van verduurzaming. Wij zijn blij
met meer ruimte voor woningbouw in dorpen en
kleine kernen. Het schrappen van die ladder van...
duurzame verstedelijking van woningbouw...
helpt hier enorm bij.
Een straatje erbij moet gewoon kunnen
als een dorp daar behoefte aan heeft.
Geen Haagse blokkades,
maar lokale oplossingen.
Ook juichen wij de vergunningsvrije bouw
van mantelzorg- en familiewoningen toe.
Dit is een wens van BBB...
die past bij noaberschap...
en zorgen voor elkaar.
Maar we vragen wel...
welke voorwaarden precies
gelden voor het vergunningsvrij...
bouwen van deze woningen. En hoe zorgt de
regering dat vooral landelijke gemeenten...
voldoende ondersteuning krijgen...
om dit praktisch te realiseren?
Want ik denk dat dat net ook de
plek is waar heel veel plek is voor...
dit soort woningen.
Voorzitter. Laat ons ook slim
omgaan met bestaande woningvoorraad.
In optoppen, splitsen,
woningdelen zit veel potentie.
Dit kan snel en geeft ruimte aan mensen...
om zelf die oplossingen te creëren.
We ontvangen wel signalen dat er
veel onduidelijkheid bestaat over de
voorwaarden voor splitsing en dat die...
ook weer per gemeente kunnen verschillen.
Dit moet wat de BBB betreft anders.
We pleiten voor een uniform
beleid en ik ontvang hierop graag
een reactie van de minister.
Betaalbaarheid is hét
sleutelwoord voor de komende jaren.
Iedereen roept op dat er gebouwd moet worden,
maar wat heb je aan een nieuwbouwhuis van 4,5
ton als je dat helemaal niet kunt betalen.
Het kabinet streeft naar de realisatie
van 900.000 woningen tot en met 2030...
waarvan twee derde betaalbaar.
Het wetsvoorstel voorziet in een
verplichting om twee derde van de...
woningbouwopgave te laten bestaan
uit betaalbare woningen: koop,
middenhuur en sociale huur.
Hoe voorkomt de minister
dat projectontwikkelaars
precies tot die grens bouwen...
zonder echt betaalbaarheid voor
starters en gezinnen te bieden?
Wat doet de regering om ook woningen
in de lagere prijsklassen aan te jagen,
zeker in regio's waar de
koopkracht wat lager ligt?
Dan nog over de binding met de regio.
Welke vormen van binding blijven geldig bij
urgentie? Wordt dit duidelijk en werkbaar...
uitgelegd in de regeling...
zodat uitvoerders ook
weten waar ze aan toe zijn?
Dan de derde pijler over regie
en democratische controle.
Laat een ding duidelijk zijn:
regie is belangrijk, maar
democratische controle is dat ook.
Wat ons betreft hoort de gemeenteraad,
de gekozen volksvertegenwoordiging,
het volkshuisvestingsprogramma
vast te stellen en...
niet alleen het college van B en W. Waarom is
ervoor gekozen om deze belangrijke bevoegdheid...
bij het college te leggen
en niet bij de gemeenteraad?
Het gaat hier immers om een
fundamenteel sociaal en maatschappelijk
vraagstuk dat iedereen raakt.
Daarnaast vragen wij...
hoe de regering extra administratieve lasten
voorkomt bij de overgang van woonvisies
naar volkshuisvestingsprogramma's.
Hoe worden gemeenten
ondersteund bij deze omslag,
zeker kleinere gemeenten met een veel
beperktere ambtelijke capaciteit?
Welke prestatie-indicatoren en
concrete mechanismen worden ingebouwd
om te toetsen of de wet ook leidt...
tot meer en meer betaalbare woningen?
Hoe wordt de voortgang gemeten en hoe wordt
bijgestuurd als doelen niet worden gehaald?
Wanneer zijn gemeenten...
eruit om te...
bepalen wanneer gebouwd gaat worden?
Wat is de termijn? Het moet
wat BBB betreft echt sneller.
Tot slot, voorzitter.
Deze minister was ook bij mijn maidenspeech
aanwezig. Dat is inmiddels alweer zo'n...
acht maanden geleden.
Toen sprak ik over mijn drijfveren
om de landelijke politiek in te gaan.
In mijn tijd als gemeenteraadslid
merkte ik namelijk dat Den Haag
vooral dacht vanuit de Randstad en...
geen oog had voor de regio.
Ik maakte me daar in die
tijd echt flink druk om.
Jongeren verlieten het dorp omdat ze
geen betaalbare woning konden vinden.
De leefbaarheid van het dorp kwam mede
daardoor verder onder druk te staan...
en toch zei de provincie elke
keer weer: het is een krimpgebied,
we gaan niet bouwen. Er kwam na
jaren wel een summiere beweging in,
maar het bleef toch echt heel moeizaam.
Daarom tot slot mijn oproep aan de
minister: vergeet de regio niet.
Toen ik het kaartje zag met
grootschalige woningbouwlocaties,
dacht ik: daar gaan we weer,
weer geen locaties in de regio.
Ik begrijp die keuze wel,
omdat we echt...
grootschalige woningbouw — en dan heb
ik het over enorme woningbouw — ook...
niet moeten willen in de regio. Je moet
bouwen wat passend is in een omgeving.
Als ik heel eerlijk ben,
zou ik een enorme woontoren in
het mooie heuvelland niet willen.
Daarom is het heel mooi om te zien
dat de minister gisteren bijvoorbeeld...
aan Heerlen-Noord een bedrag van zo'n 20
miljoen ter beschikking heeft gesteld en...
dat dat wordt geïnvesteerd in woningen
en de leefbaarheid in dit gebied.
Er wordt door deze minister dus
echt omgezien naar de regio.
Wat mij betreft kan dat nooit genoeg zijn,
maar er is in ieder geval een heel goed begin.
En...
nu echt tot slot, voorzitter.
De BBB-fractie staat pal voor een
Nederland waar wonen weer normaal wordt,
niet onbereikbaar,
niet ingewikkeld,
niet voor een enkeling,
maar voor iedereen, van dorp tot stad,
van starter tot senior.
Dank u wel. Dank u wel.
Het woord is aan mevrouw Beckerman
van de SP voor een interruptie.
Met het einde ben ik het
natuurlijk helemaal eens:...
niet voor een enkeling maar voor elk.
Ik ben het overigens ook eens met de oproepen
uit de regio, al kom ik uit een andere regio.
Laat ik even ingaan op dat
mooie stukje "voor elk".
Dat is belangrijk.
U bent de zevende spreker vandaag en het
mooie is dat vijf sprekers al gepleit hebben...
voor urgentie voor alle dakloze mensen
op basis van de ETHOS Light-telling.
Kinderen die in garageboxen slapen,
komen ook met deze wet nog steeds
niet in aanmerking voor een urgentie.
Wil ook de zevende spreker van vandaag
zich aansluiten bij het voorstel...
om alle daklozen op basis van de
ETHOS-telling urgentie te geven?
Ik...
heb ook die amendementen gezien. Het eerste
wat ik dacht was wel: heel sympathiek,
maar...
over hoeveel mensen gaat het dan
wel niet als we dit gaan doen? We
hebben veel te weinig woningen.
Hoe moeten we dit gaan doen?
Mijn vraag aan de minister zou dan ook zijn:...
hoe moet dit dan praktisch?
Ik snap de oproep die er ligt,
maar ik vraag me wel af...
hoe we dit met z'n allen gaan
regelen bij zo'n enorm woningtekort.
Die vraag begrijp ik. Daarom heb ik in
mijn bijdrage ook aantallen genoemd.
Er zijn onderzoeken naar gedaan.
Volgens die onderzoeken heb je, als je 100.000
woningen per jaar bouwt, vier maanden nodig om...
alle mensen die met het amendement
extra onder de wet vallen,
onder...
dak te krijgen.
Je kunt niet zeggen "woningen voor
elk" en vervolgens zeggen: ja,
maar niet voor die groep.
Daar zit de crux. Als je zegt "woningen
voor elk", dan moet dat ook gelden voor de...
mensen die nu op basis van deze wet niet in
aanmerking komen voor urgentie. En uw vraag is?
Wil de BBB dat uitgangspunt "niet voor...
een enkeling maar voor elk"...
ook daadwerkelijk vormgeven...
door te kiezen voor elk, en dus
voor een amendement waarbij we...
ook de mensen die nu bijvoorbeeld
in een garagebox slapen...
urgentie geven?
Dan ga ik in herhaling vallen,
denk ik.
Dat is nooit goed.
We zien om naar iedereen.
Dat heb ik ook duidelijk benoemd.
Ik sta ook niet negatief
tegenover het amendement.
Ik geef alleen aan...
dat ik daar wel een aantal vragen bij
heb, vooral over hoe we het gaan doen.
Er zitten al best wat
urgentiecategorieën in dit wetsvoorstel.
Ik voorzie zelf wel wat praktische problemen.
Vandaar dat ik die beantwoording even wil
afwachten. Daarna gaan we als fractie die
afweging maken. Mevrouw Beckerman, tot slot.
Dan wil ik ook nog een praktisch probleem
noemen dat je krijgt als je het niet doet. Ik
denk dat het ook belangrijk is om dat te wegen.
Stel, je doet het niet en je gaat
uit van de wet zoals deze nu is.
Dat betekent dat iedereen die in de opvang
zit, of in ieder geval recht heeft op opvang,
een urgentie kan aanvragen.
Wat gebeurt er dan met al die mensen
die nu niet in de opvang zitten,
bijvoorbeeld omdat zij ervoor kiezen om op...
een vakantiepark te slapen of in een garagebox?
Dat kan bijvoorbeeld zijn omdat de opvang
voor hen geen fijne of goede plek is.
Een...
groot deel van deze mensen...
zal dan proberen naar de opvang te gaan.
Dat betekent dat heel veel gemeenten dubbel
geld zullen moeten gaan uitgeven, omdat
ze ook hun opvang op orde moeten houden.
Dat is wel een praktisch
argument dat ik echt heel graag...
zou willen meegeven.
Heb...
daar alstublieft ook oog voor.
Als je die route maakt,
zorg je ervoor dat gemeenten nog
veel meer moeten gaan uitgeven en ook
nog veel meer moeten gaan regelen.
Daar heb ik zeker oog voor.
Daarom heb ik ook duidelijk aangegeven in
mijn betoog vandaag dat het sneller moet,
wat de BBB betreft.
Dat geldt ook voor het bouwen van het aantal
woningen en het versoepelen van regels
rondom bijvoorbeeld mantelzorgwoningen,
familiewoningen, het splitsen en het optoppen.
Dat moet gewoon sneller. Daarom
heb ik daar zelf ook een aantal
amendementen voor ingediend.
We kunnen natuurlijk wel de groep
urgente mensen blijven vergroten,
maar...
er...
zijn gewoon heel erg veel mensen in
Nederland op zoek naar een woning.
Je moet dan gaan kijken wie je dan wel
of niet als urgent aanmerkt. Dank u wel.
Dan gaan we over naar de
heer Mooiman van de PVV,
die al even te wachten
stond. Het woord is aan u.
Dank,
voorzitter.
Voor ons ligt het wetsvoorstel Wet
versterking regie volkshuisvesting.
Deze wet moet ervoor gaan zorgen dat we
meer grip op de woningbouwopgave krijgen,
door sturing op hoeveel, waar
en voor wie er gebouwd wordt.
Hiervoor ligt de regierol
nadrukkelijker bij de overheid en...
worden de verantwoordelijkheden van
het kabinet en de minister vergroot.
Dit is ook hard nodig.
Er zijn op tal van terreinen verbeteringen
nodig. In mijn eerdere rollen...
als gemeenteraadslid en Provinciale Statenlid
kwam ik regelmatig situaties tegen waarin,
ondanks een grote wens van
gemeenten en hun inwoners,
woningbouwprojecten niet van de
grond kwamen door inhoudelijke en...
bestuurlijke geschillen en
verschillen tussen overheidslagen.
Hoognodige projecten die niet doorgingen,
of in een slepend traject belandden dat...
meer dan tien jaar duurde voordat
er enige vorm van duidelijkheid was...
of een project alsnog doorgang zou kunnen
vinden. In een tijd van extreme woningnood,
een wooncrisis,
kunnen we ons dat simpelweg niet permitteren.
Middels deze wet wordt er meer
doorzettingskracht gecreëerd
voor betrokken partijen en...
krijgt het Rijk de verantwoordelijkheid
om projecten vlot te trekken
wanneer deze dreigen te stagneren.
We willen de minister daar
ook echt aan gaan houden.
Het is hard nodig om verschillende
overheidslagen bij elkaar te brengen,
willen we de woningnood
effectief kunnen tegengaan.
Wel leven er bij mijn fractie zorgen over hoe
dit in de praktijk vormgegeven zal worden,
bijvoorbeeld waar het gaat om fatale termijnen.
Mijn collega van NSC noemde dat net ook
al. Hoelang duurt het voordat de minister...
tussen provincies en gemeenten
ingrijpt en zegt: nu is het genoeg?
Hoe gaat de minister zeker stellen...
dat het Rijk ook daadwerkelijk
de grip en controle binnen dit
nieuwe systeem weet te behouden...
op de lange termijn?
Deze wet doet natuurlijk meer.
Het is ook goed dat er met deze wet meer
mogelijkheden komen als het gaat om de...
betaalbaarheidsopgave.
Het is immers van belang dat we
voldoende betaalbare woningen bouwen.
Het principe "twee derde
betaalbaar" wordt hiermee per...
regio ook als eis gesteld.
Waar...
het gaat om beroepsprocedures
hebben we een grote...
slag te winnen.
De inzet omtrent het verkorten...
ondersteunen wij dan ook.
We hebben gezien waar die...
oneindige bezwaarprocedures toe kunnen leiden.
Mensen die bijvoorbeeld net een
woning bemachtigd hebben en die...
vervolgens,
na lang wachten,
de mededeling krijgen: het duurde
te lang door bezwaar en beroep,
de woning is helaas niet meer van u...
of u moet een nieuw contract tekenen
dat gewoon veel en veel duurder is.
Dat is voor niemand goed. Het is
dan ook van belang dat we bezwaar en
beroep zo veel mogelijk versnellen
en waar mogelijk — en wenselijk,
zeg ik erbij — beperken. Voorzitter.
Een ander punt...
dat wij kunnen steunen,
is het afschaffen van de Ladder
voor duurzame verstedelijking.
De PVV heeft hier ook al eerder voor gepleit.
Op 15 oktober 2024 heeft de PVV een motie...
ingediend om dit te onderzoeken en
die motie werd ook aangenomen. De
minister deed toen de toezegging de...
Ladder voor duurzame verstedelijking
te willen schrappen en te zullen
bezien hoe dit zou doorwerken.
Daarna is er door de Kamer ook
nog een motie aangenomen om een en
ander buiten werking te stellen.
Het is goed dat deze signalen
uit de Kamer zijn opgepakt,
want uiteindelijk is het schrappen van deze
ladder van ontzettend groot belang voor het...
uitrollen van het concept van een straatje
of misschien zelfs een buurtje erbij.
Ik heb dat net van mijn collega's ook gehoord.
Daarvoor is het cruciaal dat we in ieder geval
de regelgeving tegengaan die dat in de weg zit.
Het is dus goed dat de
minister hiermee doorgaat.
Voorzitter. Waar we ten aanzien van
dit wetsvoorstel grotere zorgen om
hebben, zijn de urgentiecategorieën.
Dit voorstel beoogt om een aantal categorieën
verplicht te stellen, maar lijkt daarbij geen...
rekening te houden met het aankomende
verbod op de voorrang voor statushouders.
Voor dat laatste voorstel
heeft de PVV hard gevochten.
De PVV pleit al sinds jaar en dag voor het
schrappen van de voorrang voor statushouders.
Nu ons plan wordt overgenomen,
is het belangrijk dat dit
goed wordt uitgevoerd.
Wij hebben ook een amendement ingediend
dat ervoor zorgt dat statushouders onder
geen beding voorrang kunnen krijgen,
ook niet door gebruik te maken van een van
de urgentiecategorieën in dit voorstel.
We hebben de afgelopen maanden
namelijk veel berichten gezien van
veelal linksere gemeentebesturen,
die aangeven het verbod op de voorrang
simpelweg niet te willen gaan uitvoeren...
dan wel te willen gaan omzeilen.
De in dit wetsvoorstel opgenomen categorieën
dreigen dat ook mogelijk te maken,
waarmee het wetsvoorstel tot het schrappen
van de voorrang voor statushouders onbedoeld...
zijn kracht zal verliezen.
Ook de minister kan dit niet laten gebeuren.
De schriftelijke beantwoording van de
feitelijke vragen is daar ook duidelijk over.
Gemeenten kunnen vergunninghouders nog
wel met voorrang huisvesten op basis van...
andere kenmerken dan het
zijn van vergunninghouder.
Er worden immers verplichte...
categorieën opgenomen...
waaronder zij kunnen vallen.
Voordat u verdergaat, is er een
interruptie van de heer Van Houwelingen.
De...
heer Mooiman snijdt hiermee een
belangrijk punt aan en dat is ook het
probleem dat wij met deze wet hebben.
Het zou bijvoorbeeld zo kunnen zijn —...
waarschijnlijk niet onder
deze minister, want er...
komt straks een nieuw kabinet waar...
de PVV misschien ook niet in zit — dat...
een volgende minister deze wet gaat
gebruiken om tegen gemeenten, misschien wel
PVV-gemeenten, te zeggen: jullie moeten hier,
via deze wet, statushouders vestigen.
Is dit op zich niet al een reden
voor de PVV om tegen deze wet,
deze nieuwe dwangwet,
te zijn?
Nee, deze wet regie is geen nieuwe dwangwet,
want hij voegt in die zin een acht-...
of negental urgentiecategorieën toe die...
verplicht zijn voor gemeenten.
Het gevaar zit 'm er wel in dat als je geen
rekening houdt met het wetsvoorstel om de...
voorrang voor statushouders uit te
bannen, om dat te gaan verbieden,
je natuurlijk wel een probleem creëert,
omdat er op andere categorieën alsnog...
aanspraak kan worden gemaakt om die mensen
vervolgens met voorrang te huisvesten.
Dat is gewoon niet de bedoeling.
Inderdaad, dat willen we allebei niet.
Dat is niet de bedoeling. Maar de vraag
is even of het straks kán gebeuren.
Deze wet wordt wellicht door een
ander kabinet straks gebruikt.
Dan zit er misschien een PvdA-minister.
Als ik de wettekst lees, met de
instructiebesluiten en instructieregels,
zou het straks zo kunnen
zijn dat een nieuwe minister,
omdat ze dat...
met elkaar hebben afgesproken, zegt: oké,
deze regio moet ook statushouders huisvesten en...
dat kan het beste in die gemeenten
gebeuren. Het Rijk besluit dat dan en
via die getrapte interventie wordt dan...
tegen de provincie gezegd: jullie
moeten die gemeenten dwingen om
die statushouders te huisvesten.
Volgens mij kan dat met deze wet.
Dat is dan ook mijn vraag aan de heer Mooiman:
klopt dat en ziet hij dat ook? En zo ja, is dat
niet al voldoende reden om tegen die wet te...
zijn?
Daarom is het ook zo belangrijk dat het
amendement dat wij hebben ingediend, wordt
aangenomen. Dat is juist om dit te voorkomen.
Anders...
hoeft er niet eens een escalatieladder,
of hoe je het wilt noemen,
gevolgd te worden.
Dan zouden gemeenten simpelweg kunnen
besluiten om dit als omweg te gebruiken.
Zoals ik al zei, is dat niet
wenselijk en niet de bedoeling.
De heer Van Houwelingen, tot slot op dit
punt, en graag wel in de vorm van een vraag.
Oké, in de vorm van een vraag.
Kan ik hieruit het volgende concluderen?
Stel dat het amendement niet wordt aangenomen
en die dreiging in de wet blijft zitten,
gaat de PVV dan tegen deze wet stemmen,
al was het maar vanwege het punt
waarover we het net gehad hebben?
We vinden het...
natuurlijk hartstikke belangrijk
dat dit amendement wordt aangenomen.
Daarom hebben we het ook ingediend.
Ik hoor zo graag wat de minister
van deze situatie vindt.
Er is mij ter ore gekomen dat er wat kritiek...
op het amendement zou zijn,
maar voor ons is het inderdaad heel...
erg belangrijk dat het wordt aangenomen.
We gaan er ook van uit dat het amendement
wordt aangenomen, en anders zullen we
het daarover met elkaar moeten hebben.
Dank u wel. Bent u aan het eind van
uw betoog? Zo niet, gaat u dan verder.
Nee, voorzitter,
ik ga nog even door.
Dit amendement is dus heel belangrijk voor ons,
want wij vinden het echt belangrijk dat die...
voorrang wordt gestopt.
Wij hopen natuurlijk dat deze wet
de woningbouw verder op gang brengt.
We zijn nog niet bij de
100.000 woningen per jaar.
Vorig jaar werden er
82.000 woningen toegevoegd,
waarvan...
69.000 nieuwbouw was en de rest transformaties.
We zien de...
goede kwaliteiten van deze wet zeker zitten.
We begrijpen dat dit een mooie eerste
stap kan zijn van deze minister...
om meer vaart in de woningbouw te krijgen,
maar we krijgen graag nog antwoord
van de minister op onze vragen,
om zo onze twijfel weg te nemen en...
ervoor te zorgen dat het
een sluitend voorstel wordt.
Dank u wel.
Er spoeden zich nu mensen. Zij waren
helemaal verrast dat u al klaar was.
Ik miste de betaalbaarheid...
in het betoog van de heer Mooiman,
maar misschien ligt dat aan mij.
Ik zou graag twee dingen van
de heer Mooiman willen weten.
Als hij net als de GroenLinks-Partij
van de Arbeidfractie wil dat er
voldoende sociale huurwoningen zijn,
is hij het dan met mij eens dat je dat
beter op gemeentelijk niveau kan doen dan...
hoe het nu in de wet staat? En is hij
het ermee eens dat het netto aantal
sociale huurwoningen naar aanleiding
van deze wet een plus moet zijn?
Op dat punt heeft mijn fractie
twee amendementen ingediend. Ik
ben benieuwd hoe de PVV-fractie...
daarnaar kijkt.
Dat...
vind...
ik een goede vraag.
Ik heb de discussie hierover
inderdaad net gevolgd.
Voor ons is het heel erg belangrijk
dat er daadwerkelijk wordt gestuurd.
We hebben daar nu nog onze twijfels bij. We
hebben daarover ook vragen aan de minister
gesteld. Of het nou gaat om de vraag...
wanneer een project...
stagneert en vastzit of om de
30% betaalbaar, we begrijpen...
de gedachte achter de 30% en
de differentiatie natuurlijk.
Daar staan we ook achter,
maar we moeten natuurlijk wel...
meer sociale huurwoningen bouwen...
dan in het verleden.
Nogmaals,
ik hoor graag van de minister...
een onderbouwing bij hoe zij tegen de cijfers
aankijkt en hoe zij aankijkt tegen hoe de...
sturing wordt vormgegeven,
zodat we geen eindeloze discussie krijgen
waarin gemeenten zaken op elkaar afschuiven.
Misschien...
heb...
ik het me ingebeeld, maar ik
dacht dat ik de heer Mooiman...
positief zag reageren toen ik
het had over dakloosheid en...
dakloze mensen op basis
van de ETHOS Light-telling...
voorrang geven.
Ik ben benieuwd of dat zo was en of de heer
Mooiman bereid is onze amendementen daarop te...
steunen.
Er zijn een aantal
amendementen daarop ingediend.
We zullen ze natuurlijk sowieso
allemaal per stuk moeten bekijken.
Ik vind het hartstikke belangrijk...
dat mensen daadwerkelijk
onderdak kunnen vinden.
Urgentie kan een van de oplossingen zijn.
We zien dat er in het wetsvoorstel voor een
beperkte groep een oplossing wordt geboden...
maar nog niet voor alle groepen.
Tegelijkertijd hebben we nog onze vraagtekens
bij hoe dit in de praktijk ingevuld kan worden.
We zouden ook daarop een reflectie
van de minister willen. We vinden
dit punt natuurlijk belangrijk,
maar we horen graag van de minister
hoe zij hiertegen aankijkt en of
dat praktisch in te vullen is.
Dank u wel.
Dan gaan we over naar de volgende spreker.
Dat is de heer Peter de Groot van de VVD.
Dank u wel, voorzitter. Het
spreekgestoelte staat wel heel
hoog; het mag ietsje naar beneden.
Zo ja, hartelijk dank.
We gaan beginnen!...
Ik word nu een beetje uitgelachen door
de collega's in de zaal, maar zij zijn
al een poos bezig, terwijl ik zit te
wachten sinds vanmorgen 10.15 uur.
Het is 17.00 uur nu ik eindelijk
aan de slag mag. Hoewel ik al een
aantal keer heb geïnterrumpeerd, dus
we zijn al met elkaar aan de slag.
Voorzitter.
De woningmarkt...
zit muurvast; het...
is vandaag hier al vaak gezegd.
In elke straat, in elk dorp en in
elke stad zie je de gevolgen daarvan:...
jongeren blijven langer thuis wonen,
starters stellen hun toekomst uit en...
ouderen blijven...
noodgedwongen in hun...
te grote huis zitten...
omdat er geen passende woning in de buurt is.
Iedereen kent wel iemand die wacht.
Levens worden gepauzeerd in
afwachting van woonruimte.
De cijfers bewijzen het: er is...
een tekort aan 450.000 woningen in Nederland.
Maar het gaat niet alleen
maar om het tekort in cijfers;...
we moeten ook bouwen waar behoefte aan is.
Sluit het aanbod aan op de vraag?
Het antwoord daarop is volmondig "nee".
Er is een tekort aan
doorstroming voor senioren, aan...
woningen voor ouderen
waar ook zorg mogelijk is.
Er is een tekort aan
betaalbare eengezinswoningen,
zowel in de huursector, waar veel woningen
verdwijnen, als in de koopsector.
Je kunt rustig zeggen...
dat er...
juist in de koopsector een gapend gat is.
Koopwoningen die een gemiddeld
gezin in Nederland met zijn
inkomen niet meer kan betalen.
Het is eigenlijk allemaal nauwelijks meer echt.
Het zorgt ervoor dat veel mensen
met een woning vastzitten,
niet een volgende stap kunnen zetten...
of überhaupt — laten we daar maar
eens mee beginnen — een eerste stap.
Er moeten daarom echte doorbraken komen om...
de woningmarkt weer te
laten werken voor mensen.
Vandaag behandelen...
we — "eindelijk" zou ik willen
zeggen — het wetsvoorstel...
over de versterking van de regie op
de volkshuisvesting; een wetsvoorstel
dat ervoor moet zorgen dat de overheid...
meer regie heeft op hoeveel er
waar voor wie wordt gebouwd.
Deze wet moet ervoor zorgen dat Rijk,
provincies en gemeenten samen de regie nemen
voor de zo broodnodige woningbouwopgave.
Die opgave is namelijk
groot; ik gaf het al aan.
Het tekort is 450.000 woningen —...
ik zeg het nog maar een keer —
en elk jaar moeten er minimaal
100.000 woningen worden gebouwd.
Dat is iets wat in ieder geval de afgelopen
vijf jaar jaarlijks niet is gelukt.
Daarom spreekt de VVD bij deze wet...
in plaats van over versterking van de
regie op de volkshuisvesting liever
over versterking van de regie op...
het bouwen.
Er zitten in deze wet, die de regie neemt op
het bouwen, een heel aantal goede elementen,
maar er zitten ook onderdelen in
waarover de VVD minder te spreken is.
Ik zal beginnen met de positieve punten uit de
wet en daarna wat aandachtspunten langslopen.
Voordat u daartoe overgaat,
is er een interruptie van de heer...
Vijlbrief.
De heer De Groot zei iets wat mij erg
aansprak, namelijk dat je de juiste dingen...
moet...
bouwen.
Is hij het met...
D66 eens dat we...
zouden...
kunnen...
proberen...
om...
voor...
groepen zoals jongeren en ouderen
bepaalde doelen te stellen in
gemeenten, zodat gemeenten ook gaan...
bouwen voor die groepen en niet
alleen maar eengezinswoningen bouwen,
waar veel minder behoefte aan is,
maar misschien wel meer
geld aan wordt verdiend?
Ik heb dit ook al aan de minister gevraagd
en ga later naar haar antwoord luisteren.
Ook heb ik er een motie over klaarliggen.
Dank aan de heer Vijlbrief voor de vraag.
Ik denk dat het heel
belangrijk is dat dat gebeurt.
Als ik de wet goed bestudeerd heb,
komt er een verplichting om een woningbouwplan,
een woonvisie of een
volkshuisvestingsprogramma te schrijven
waarin je dat soort dingen opneemt.
Maar ik zou de...
heer Vijlbrief willen meegeven dat er in die
motie vooral moet staan hoe je dat dan doet.
Hoe zorg je ervoor dat ouderen
uiteindelijk die stap gaan zetten,
zodat de trein op gang komt
en de starter kan starten?
Ik denk dus dat er meer nodig is, maar...
elke gemeente zou een woningbouwplan
of een woonvisie moeten hebben
waarin dit opgenomen staat.
Dan is het nog geen werkelijkheid,
maar het helpt wel bij het nadenken over hoe
je het in je gemeente voor elkaar krijgt.
Dank u wel. Gaat u verder.
Ik start met de woningbouwlocaties.
Die zijn een voorwaarde om
überhaupt te kunnen bouwen.
Het is zo'n beetje de nationale hobby van de
VVD om het over woningbouwlocaties te hebben.
Er moeten er namelijk voldoende zijn...
Met deze wet kan het Rijk
makkelijker doorpakken...
als er discussies zijn over bouwlocaties.
Indien nodig kan de minister woningbouwlocaties...
aanwijzen.
De VVD heeft de afgelopen jaren hard gestreden...
om de bouwproductie radicaal op te krikken door
steeds maar weer de noodzaak te benadrukken...
van het buitenstedelijk bouwen,
meer locaties aan de
randen van steden en grote,
Vinex-achtige locaties.
Maar dan … Voorzitter,
ik word helemaal zenuwachtig van
mevrouw Beckerman, die staat te
wachten bij de interruptiemicrofoon.
Dat zou u niet moeten worden,
want de mensen die willen interrumperen...
krijgen pas het woord nadat...
ik ze dat gegeven heb.
Ik was eigenlijk op zoek
naar een goed moment voor een...
pauze in het verhaal. Oké. Dan stop ik even.
Volgens mij was mevrouw Beckerman
van de SP eerst voor een interruptie.
Ik wist niet dat ik zo intimiderend overkwam.
Ik heb heel veel amendementen voorbij zien
komen, waarvan ik dacht "mooi" of "ach,
kan ik wel begrijpen".
Maar er was er ééntje waarvan ik,
toen ik 'm opende, dacht: "O, dit is echt …...
Hier springen de tranen me toch
wel van in de ogen." Dat was een
amendement van de heer De Groot.
Ik denk dat hij weet waar het over
gaat, namelijk over het stoppen van de
verplichte urgentie voor ex-gedetineerden.
De...
reden waarom ik daarvan schrok,
is dat uit heel veel onderzoeken...
blijkt dat recidive — dat is het in herhaling
vallen, het weer crimineel worden —...
juist toeneemt als je geen
dak boven je hoofd hebt.
Als je die...
verplichte urgentie wegneemt,
bestaat daar een heel grote...
kans op.
Ik wil toch een beetje in het hoofd van
de heer Peter de Groot kunnen kijken.
Waarom dit...
amendement?
Ik wilde daar later in mijn bijdrage op ingaan,
maar het is fijn dat u het vraagt,
want dan kan ik dat nu doen.
We...
zijn daar zelf minder enthousiast over,
niet zozeer omdat we het willen verbieden.
Dat vragen wij niet.
We zeggen alleen: neem niet
verplicht een urgentiecategorie op.
Wij zien als VVD namelijk dat niet
elke ex-gedetineerde per se in een
sociale huurwoning zou hoeven wonen.
Een ex-gedetineerde kan ook
in een middenhuurwoning wonen,
kan ook naar het huis dat diegene al
heeft, of terugkeren bij wie die woont.
Die kan ook in een koopwoning
terechtkomen. Het hoeft niet per
se een sociale huurwoning te zijn.
Wij...
erkennen...
in sommige gevallen zeker...
de kwetsbare...
positie waarin ex-gedetineerden
terecht kunnen komen,
maar —...
ik maak het antwoord gelijk even af — zij...
moeten niet per se de mensen die
allang op een wachtlijst staan voorbij.
De VVD ziet dan liever dat we eerst een...
tijdelijke,
flexibele woonruimte regelen en...
dat ex-gedetineerden daar terechtkunnen.
Die moeten we ook voor heel veel
andere aandachtsgroepen regelen.
Het gaat dus sec over het...
landelijk in...
elke gemeente opnemen...
van een urgentiecategorie.
Als gemeenten daar
uiteindelijk zelf voor kiezen,
dan gaat de VVD daar niet voor...
liggen.
Maar dat is denk ik iets te makkelijk.
De heer De Groot heeft gelijk als
hij zegt dat niet iedere gedetineerde...
naar een sociale huurwoning wil of hoeft,
maar er zijn ook veel
gedetineerden die dat wel moeten.
Uit onderzoekt blijkt — ik herhaal het nog
maar een keer — dat de kans op recidive...
enorm groot is als je mensen niet in...
een stabiele situatie terecht laat komen.
Ik snap het amendement gewoon niet.
Als je zegt dat niet elke
gedetineerde dat hoeft,
dan hoef je niet zo'n amendement in te dienen.
Als je...
wil dat gemeenten dat regelen,
dan maak je het, denk ik, eigenlijk veel
moeilijker. Dan moeten al die gemeenten dit...
los van elkaar gaan regelen,
terwijl je het ook nu...
vanuit humaan oogpunt via de wet kunt regelen.
En inderdaad, niet elke ex-gedetineerde
hoeft daar gebruik van te maken,
maar dan heb je wel de basis in de wet gelegd.
Er...
staat al een rij klaar...
om hierop te interrumperen, zie ik.
Zou de heer De Groot nou echt niet die
afweging willen meenemen? Er zijn heel veel
mensen die hier echt tegen te hoop lopen.
Dit is een groep die je
makkelijk kan wegzetten,
maar daar kun je ook heel
veel problemen mee veroorzaken...
voor mensen in de buurten waar die
mensen dan terechtkomen. Dank u wel.
De interrupties moeten echt korter,
anders ga ik ze als twee rekenen.
De heer De Groot.
Ik...
onderschrijf wat mevrouw
Beckerman daarover zegt.
Het enige verschil is...
dat wij zeggen dat het best wel oneerlijk
is als ex-gedetineerden mensen voorbijgaan
die bijvoorbeeld al tien, twaalf,
veertien jaar op de wachtlijst staan.
Dat kan zelfs...
wat oproepen bij mensen: waarom
gaat die ex-gedetineerde mij
voorbij? Dat kan het oproepen.
Ik zeg hier niet — dat wil ik
hier nadrukkelijk zeggen — dat
wij ze niet moeten huisvesten.
Dat zeg ik niet.
Ik heb alleen in mijn eerste reactie gezegd dat...
tijdelijke huisvesting een hele
goede oplossing zou kunnen zijn om
ex-gedetineerden te kunnen huisvesten.
Dat geldt...
ook voor andere aandachtsgroepen; dat heb ik
hier in de Kamer al vaker betoogd. Ik wil
alleen voorkomen dat een ex-gedetineerde,
juist ook bij re-integratie,
wordt aangekeken op het feit dat
diegene voorrang heeft gekregen
op een sociale huurwoning...
terwijl dat in sommige gevallen
helemaal niet nodig is.
Mevrouw Beckerman met haar zevende interruptie.
Dat gaat rap, voorzitter.
Dit vind ik dus een lastig punt.
U zegt "elkaar voorbijgaan".
Dat is in de huidige situatie de realiteit.
Mensen concurreren nu om schaarste.
Maar dat is toch juist een argument om
veel meer sociale huur toe te voegen.
Dat is precies waar heel veel, vaak wat
linksere, partijen hier voor pleiten.
Dan hoef je namelijk niet meer
te concurreren in schaarste.
Dan zorg je dat het recht op
huisvesting belangrijk is.
We moeten dus niet een recht afpakken
van de ene kwetsbare groep; we moeten...
er juist voor zorgen dat het recht
op wonen voor iedereen gaat gelden.
Mevrouw...
Beckerman...
zegt...
nu twee dingen ineen.
Ze vraagt hoe we omgaan met de
voorrang voor ex-gedetineerden en...
tegelijkertijd zegt ze: je moet veel
meer sociale huurwoningen bouwen, want
dan hebben we het hele probleem niet.
Ik zal u dit zeggen: als we veel meer
middenhuur en betaalbare koopwoningen bouwen,
dan stromen er veel meer mensen
door vanuit een sociale huurwoning,
en dan worden de wachtlijsten ook korter.
Ik wil toch even gezegd hebben dat u
mij hier in de Kamer nooit heeft horen
zeggen dat we geen sociale huurwoningen...
met elkaar moeten bouwen.
Maar als we het aanbod vergroten,
dan hebben we al die urgentiecategorieën
misschien helemaal niet nodig.
Stel,
we lopen naar buiten en er staan
tien sociale huurwoningen leeg.
Als we gewoon kunnen kiezen,
dan hebben we al die bepalingen niet nodig.
De VVD ziet wel degelijk dat
we in sommige gevallen moeten
werken met urgentiecategorieën,
omdat er nu een schaarste is aan...
sociale huurwoningen.
We vinden niet dat je dat
moet afdwingen bij gemeenten.
Gemeentes hebben wel...
de keuze om voor flex te kiezen.
Tegelijkertijd pleiten wij heel
sterk voor een sterk middensegment,
omdat dat bijdraagt aan het oplossen
van het grote probleem van de
beschikbaarheid van sociale huurwoningen.
Dan is het woord aan de heer De
Hoop van GroenLinks-PvdA; dit
is zijn zevende interruptie.
De partij van de heer De Groot...
en mijn partij denken anders over hoe
hard mensen gestraft moeten worden en
over de vraag of dat een doel op zich is.
Dat weet ik. Maar ik had het gevoel dat
de VVD en GroenLinks-Partij van de Arbeid...
best wel hetzelfde dachten over
de re-integratie van mensen,
namelijk dat je mensen snel moet huisvesten en...
een plek moet geven, zodat ze snel aan
het werk kunnen en weer mee kunnen doen.
Maar het amendement van de heer De Groot
vind ik inhoudelijk heel erg onverstandig,
omdat het dat juist ondermijnt.
Dat lijkt mij onverstandig,
omdat het de veiligheid in het gedrang kan
brengen doordat mensen eerder dakloos worden.
Maar ik vind dat er ook een
verkeerd sentiment onder zit,
namelijk dat...
het feit dat mensen geen woning
kunnen vinden ook nog eens de schuld
van ex-gedetineerden zou zijn.
Ik mag toch hopen dat dat niet het
onderliggende sentiment van dit amendement is.
Daar heb ik namelijk wel
heel erg veel moeite mee.
Begrijpt de heer De Groot dat
dit amendement zo over kan komen?
Ja, maar ik heb uitgelegd hoe het over moet
komen en wat mijn bedoeling hiermee is.
Dat heb ik in meerdere interrupties gedaan.
Ik heb niet gezegd dat ex-gedetineerden
niet gehuisvest moeten worden. Dat
kan ook in tijdelijke woningen.
Maar ik denk dat het wel heel erg
belangrijk is dat we ervoor zorgen dat
de wachtlijsten, die nu soms wel langer...
dan tien jaar zijn,
niet oplopen.
We concurreren inmiddels op de wachtlijsten.
Ik heb net een interruptiedebatje
met de heer De Hoop gehad.
Hij wil nog veel meer sociale
woningbouw realiseren,
maar ik denk dat we heel veel
sociale woningbouw hebben;...
laten we die goed inzetten en laten we...
wat bijbouwen.
Dan komen we ook op het aantal
dat we nodig hebben in Nederland,
volgens het onderzoek van ABF Research met
de 29% waar de heer Grinwis ook altijd aan...
refereert.
Als we dat gewoon voor elkaar krijgen, maar...
ook voor elkaar krijgen...
dat we veel...
meer middensegment bouwen,
dan hebben we veel minder van deze discussies,
want dan gaan die wachtlijsten slinken.
Nee, dat sentiment zit er dus niet onder.
Ik zeg ook niet dat gemeenten
het niet mogen doen. Ik zeg ook
niet dat we ex-gedetineerden niet...
in tijdelijke woningen...
kunnen huisvesten.
Dat zeg ik allemaal niet.
Ik wil alleen dat we geen verplichte
urgentiecategorie opnemen voor gemeenten.
Dit is de laatste interruptie
van de heer De Hoop.
De heer De Groot zegt: ik wil
ook meer sociale huurwoningen.
Ik zal maar niet herhalen wat zijn citaat
was, wat hij als eerste zei toen deze wet door
de heer De Jonge werd ingevoerd, maar toen...
dacht de VVD er toch anders over.
Ik vind het heel ingewikkeld dat een partij die...
de afgelopen tien jaar behoorlijk het
mes heeft gezet in de sociale woningbouw,
elke keer op zoek is naar groepen die
de schuld krijgen van de wachtrijen.
Als het niet de statushouder is,
dan is het nu de ex-gedetineerde.
Ik wil tegen de heer De Groot van de...
VVD zeggen: als je daadwerkelijk wil
dat mensen minder in de wachtrij zitten,
dan moet je investeren
in de sociale woningbouw.
Ook heel veel middengroepen zouden
eigenlijk in een sociale huurwoning
moeten zitten. En uw vraag is?
Ik verwacht van de VVD dat
ze die middengroepen niet...
tegen elkaar opzet en dat ze juist ook in de
sociale huur investeert, zodat de mensen die...
daar eigenlijk ook in zouden horen, zoals
de leraren die daar vroeger ook in zaten,
daar gewoon een plek kunnen krijgen.
En uw vraag is? U stelt geen vraag.
Een interruptie is een korte vraag.
Als u wilt afronden met een vraag,
dan geef ik daarna het woord aan de heer
De Groot. Ziet de VVD dat na tien jaar...
afbraakbeleid van de sociale
sector ook eindelijk in?
Ik vind dit echt een ongelofelijke vraag.
Ik voer hier echt al drieënhalf
jaar debatten met de heer De
Hoop van GroenLinks-Partij van de...
Arbeid.
U heeft mij nooit, werkelijk waar nóóit,
horen zeggen dat er in de woningbouwopgave
geen sociale huurwoningen bij moeten komen.
Dat heeft u mij echt nooit horen zeggen.
Nu begint u over afbraakbeleid.
Ik heb de heer De Hoop de
afgelopen jaren werkelijk waar nog...
nooit voor koopwoningen horen pleiten,
voor betaalbare koopwoningen.
Dat kan ik ook zeggen. Dan zegt
de heer De Hoop: dat is niet waar.
Maar laten we elkaar dan ook niet de
maat nemen over wat wel en niet waar is.
Het is niet waar dat ik hier
niet zou hebben gezegd dat...
we ook sociale huurwoningen bij moeten bouwen.
Laten we dit dus niet doen.
Volgens mij was de heer Van Houwelingen
aan de beurt. Maar ging dat ook over
hetzelfde punt? Want ik begrijp dat de heer...
Grinwis een interruptie
heeft op hetzelfde punt.
Vindt u dat goed,
meneer Van Houwelingen?
"Dat is prima", hoor ik. Dan is het
woord aan de heer Grinwis. Dubbel dank.
En toch: valt de VVD hier niet
door de mand als partij van law...
and order?
We weten allemaal hoe een crimineel een
crimineel blijft. In de woorden van onze immer...
eloquent formulerende justitiewoordvoerder,
Mirjam Bikker: geen woning,
geen wijf, geen werk.
En wat doet de VVD hier?
Die neemt het zicht op een woning weg.
Als je een veilig land wil hebben,
dan is dit toch een oliedom amendement?
Is de heer De Groot bereid om
dit amendement te heroverwegen?
Over het eerste stuk, "geen
woning", zeg ik: onzin.
Als de heer Grinwis goed geluisterd...
had naar de interruptiedebatjes die ik met
mevrouw Beckerman en de heer De Hoop heb gehad,
had hij geweten dat ik nooit heb gezegd dat...
een ex-gedetineerde geen woning...
zou moeten krijgen.
Dan kan het gaan om een eigen koopwoning,
of iemand kan bij iemand in huis wonen —...
dan is er misschien al een man of vrouw bij,
om terug te komen op wat de heer Grinwis...
zegt —...
of iemand kan wonen in een tijdelijke
woning die we organiseren, of
iemand kan waar dan ook wonen.
Dit gaat puur over de vraag of...
elke gemeente verplicht een urgentieregeling
moet hebben voor ex-gedetineerden.
Dat is een hele andere discussie. Dat is
werkelijk waar een hele andere discussie.
Daar komt ook bij dat gemeentes dit wel mogen
doen; dat geldt ook voor heel veel andere...
urgentiecategorieën.
Degenen voor wie dat niet geldt,
zou ik willen helpen met
tijdelijke huisvesting.
Die tijdelijke huisvesting hebben we ook
nodig voor starters en statushouders.
Er zijn heel veel andere groepen die...
tijdelijke huisvestiging nodig...
hebben omdat...
die wachtlijsten zo lang zijn.
Dit is dus een rond verhaal, meneer Grinwis.
U kunt dat wel betogen,
maar ik ben niet bereid om...
het amendement in te trekken. Dat is jammer.
Toch doe ik nog één poging.
Heeft deze woordvoerder van de VVD, de
heer De Groot, mijn gewaardeerde collega,
één burgemeester gevonden...
in Nederland —...
die kan misschien ook lid zijn
van zijn partij — die fan is van...
dit amendement?
Ik kan het me niet voorstellen.
De heer De Groot gaat namelijk niet in
op het punt van het risico op recidive.
De ChristenUnie is een partij die...
genade met een hoofdletter schrijft
en mensen een tweede kans gunt.
Maar zelfs vanuit de liberale visie van
de heer De Groot, waarbij je redeneert
vanuit welbegrepen eigenbelang,
moet je twee keer tot tien tellen
voordat je bedenkt of je dit echt wil.
Want de consequentie van dit
amendement kan zijn dat mensen...
die uit de bajes komen en
hun straf hebben uitgezeten,
toch weer terugvallen in...
het gedrag dat...
de heer De Groot en ik niet willen zien.
De heer Grinwis noemt...
allemaal effecten die ik niet zie.
Dat heb ik net ook uitgelegd.
Daarover verschillen we echt van
mening. Die ex-gedetineerde kan
namelijk wel degelijk naar een,
in dit geval tijdelijke, sociale huurwoning.
Die kan wel degelijk...
naar een middenhuurwoning, een woning in de...
vrije sector,
een koopwoning of...
terug naar een huis dat er al is.
Dit is dus een voorstelling van zaken die de...
VVD helemaal niet kan volgen.
Ik ben het ermee eens dat we ervoor
moeten zorgen dat er voldoende
tijdelijke huurwoningen zijn.
Dat geldt ook voor statushouders...
en allerlei andere groepen
die we moeten huisvesten en...
waar we geen verplichte voorrang
voor willen regelen met elkaar.
Dan kan het nog steeds zo zijn dat gemeente x,
y of z zegt: ik neem die
urgentiecategorie wél op.
Het is dan aan die burgemeester —
u vraagt namelijk naar burgemeesters
— en aan dat college om dat te...
doen.
Ik ga hier niet een amendement indienen...
om dat te verbieden; dat...
is heel wat anders.
De...
Wet...
versterking regie volkshuisvesting
maakt het straks natuurlijk
mogelijk — dat zegt u zelf —...
om vanuit het Rijk en de provincie rechtstreeks
in te grijpen in de gemeentelijke woningmarkt.
Mijn vraag is hoe de VVD daartegen
aankijkt. Dat is toch planmatig...
sturen van bovenaf?
De VVD zegt een liberale partij
te zijn. De VVD is volgens mij
ook de partij die zegt vóór een...
sterke lokale democratie te zijn.
Denk aan het huis van Thorbecke: de
eerste bestuurslaag wordt gepasseerd.
Daarmee wordt met deze wet mogelijk
ook de lokale democratie gepasseerd.
Hoe kijkt u daartegen aan,
vraag ik via de voorzitter.
De VVD ziet dit als een wet die als
een soort marktmeester optreedt.
We hebben gezien dat de optelsom van
datgene wat de gemeentes hebben gebouwd,
weliswaar in overleg met de provincies,
erop neerkomt dat we
450.000 huizen tekortkomen.
Wat de fractie van de VVD betreft, is deze
wet op een dusdanige manier gemaakt dat de...
bestuurders in de provincies en de gemeenten
er ook daadwerkelijk mee aan de slag moeten.
Zij moeten daadwerkelijk met elkaar in
overleg gaan over de vraag hoe ze de
opgave die er ligt met elkaar gaan regelen.
Wij stellen eigenlijk alleen maar een aantal
eisen wat betreft wat we graag zouden zien.
Als er dan niet geleverd wordt — dat zeg ik
dan ook gelijk maar — en niet gebouwd wordt,
dan moeten we hier vanuit het
Rijk wel degelijk doorpakken,
want we hebben dat tekort
nog steeds hartstikke staan.
Dus het is een marktmeesterwet. Het is een
wet om te zorgen dat het beter wordt — het...
verleden heeft niet laten zien
dat het automatisch gaat —...
maar het is niet een dergelijke rigide wet...
dat de bestuurslagen in het land er
niet mee uit te voeten zouden kunnen.
Ik denk...
dat het meer is dan een marktmeester.
Het is een vorm van centrale planning.
Dan mijn tweede vraag hierover.
Is het voor de VVD niet zorgelijk dat daarmee
de lokale democratie wordt gepasseerd?
Straks kan het,
denk ik, gebeuren dat op basis van
deze wet, deze dwangwet — wij denken
dat dit een nieuwe dwangwet is —...
bijvoorbeeld tegen de gemeente
Bloemendaal of de gemeente...
Wassenaar...
—...
dat zijn typische VVD-gemeenten
die bijvoorbeeld niet willen dat
er meer sociale huurwoningen komen,
die niet een nieuwbouwlocatie
willen aanwijzen —...
wordt gezegd: dat moet u doen.
Misschien komt er wel een links kabinet.
Bent u daar niet bezorgd
over? Dat begrijp ik dus niet.
Ik...
ben vooral bezorgd over het feit dat
we 450.000 huizen te kort hebben en
vind dat we daar wat aan moeten doen.
Verderop in mijn betoog staat nog waarom de
VVD ook vindt dat dit eigenlijk wet regie op...
bouwen zou moeten heten.
Ik ben heel enthousiast over een
aantal dingen die daarover gaan.
Als je wat doet met elkaar — dat is altijd
zo — als je met elkaar zegt "provincies
en gemeenten, jullie moeten wat doen",
dan heb je daar natuurlijk altijd...
bestuurlijk overleg over, maar
je moet ook regelen met elkaar
wat je doet als het niet gebeurt.
De heer...
Van Houwelingen zal wel denken "waar
is dit allemaal voor nodig?", maar
we hebben 450.000 huizen te kort en...
hoe lossen we dat op zonder ons
daarmee te bemoeien als Rijk?
Dat is toch wel heel erg ingewikkeld,
dus dat moeten we echt doen.
De heer Van Houwelingen, tot
slot op dit punt. Ja, tot slot.
Ik denk dat deze wet dat probleem —
dat zal ik straks betogen — alleen
maar erger maakt. Maar los daarvan...
verbaast het me dat de VVD
blijkbaar accepteert dat de...
eerste bestuurslaag, onze
lokale democratie, dus...
straks niet alleen straks op asiel
met de Spreidingswet, maar ook op
dit terrein gepasseerd kan worden en...
dat de VVD dat ook voor lief neemt.
Dat is iets wat mij dus verbaast.
Maar oké, het is verder geen vraag, maar het
verbaast me wel. Nee, het is verder geen vraag.
Meneer De Groot.
Een korte reactie, voorzitter.
Het kan u verbazen,
maar het is nog altijd de gemeente die de
bouwvergunning of de omgevingsvergunning,
zoals het tegenwoordig heet, verleent.
Ze zijn wel degelijk nog steeds bestuurlijk
verantwoordelijk, dus dat zit hier niet in.
Maar ja, wij zijn heel erg blij...
dat op sommige plekken — dat
is in Nederland al gebeurd;...
kijk bij Gnephoek — de
minister heeft doorgepakt...
om...
het probleem op te lossen in Nederland.
Daar zijn we heel erg blij mee.
Dank u wel. Mevrouw Welzijn
van NSC voor een interruptie.
Dank u wel, voorzitter.
Ik denk dat ik een van de
weinigen in deze Kamer ben, als
ik alle interrupties zo meekrijg,
die toch echt gehoord heeft dat de heer De
Groot van de VVD gezegd heeft dat hij staat...
achter de aantallen en de
percentages uit deze wet.
Dat betekent dat alle categorieën
versneld moeten worden.
De vraag die ik daaraan koppel
is hoe de VVD aankijkt tegen het
amendement van Nieuw Sociaal Contract...
over de fatale termijnen.
Je ziet bijvoorbeeld dat in de commissie STOER...
nog een hele stap verder wordt gegaan met de...
lex silentio positivo,
wat zoiets wil zeggen als: als
u de termijn niet gehaald heeft,
is de vergunning verleend.
Nieuw Sociaal Contract zegt: dat
is misschien een brug te ver.
Daar moet een minister
tussen kunnen zitten, die...
uit een waaier aan instrumenten
kan kiezen op welke manier zij
de knoop zou willen doorhakken.
Hoe staat de VVD tegenover dat amendement?
Misschien in brede zin,
want ook collega Wijen-Nass heeft
wat amendementen ingediend die...
gaan over hoe je dingen
sneller en beter kunt doen.
Ik weet dat mevrouw Welzijn van NSC daar ook...
bijna op afgestudeerd is, zou ik
bijna willen zeggen, dat zij heel erg
bezig is met die versnellingsaanpak,
fatale termijnen,
maar ook inzicht in...
wat de problemen zijn en...
hoe we dingen kunnen versnellen met elkaar.
Alles wat daartoe bijdraagt,
daar kijkt de VVD in de
basis positief tegenaan.
Dank u wel. Gaat u verder met uw betoog.
Voorzitter. Ik was op pagina 2...
van mijn bijdrage en...
ik heb er nog een paar,
dus ik ga snel verder.
Ik was bezig met de bouwlocaties.
Ik wilde er toch maar...
wat noemen: Rijnenburg,
Almere Pampus, Gnephoek.
Juist bij die locaties is namelijk gebleken dat
het soms nodig is om als Rijk, als minister,
bij bestuurlijk getreuzel, zeg
ik maar even tegen de heer Van
Houwelingen, door te kunnen pakken.
We zien het in Rijnenburg.
Ja, daar zegt Utrecht gewoon:...
we bouwen nu alleen nog binnenstedelijk,
voor de stad. Maar voor de middengroepen
is het bouwen in Rijnenburg...
gewoon heel erg nodig, want...
daar kan je 25.000 woningen bouwen.
Dat is harde noodzaak, omdat daar dus
juist die eengezinswoningen en betaalbare
koopwoningen kunnen worden gebouwd,
iets wat niet makkelijk binnenstedelijk
kan en wat Utrecht nu dus ook niet doet.
Dat bouwt daar sociale huur en
middenhuur en niet betaalbare koop en...
dat is toch echt een groot probleem.
Vandaag bij de stemmingen is mijn
motie aangenomen die de minister
verzoekt om in gesprek te gaan met de
gemeente Utrecht om eerder dan in 2035...
te gaan bouwen in Rijnenburg.
Ik...
zal een klein stukje overslaan, omdat
we het daar al over gehad hebben.
Het uitschakelen van de Ladder
voor duurzame verstedelijking...
is ook een notoire wens...
van de VVD, ondersteund met moties.
Het zit in het wetsvoorstel;...
dat is heel goed,
zou ik willen zeggen. Maar is dit
voldoende om de termijn voordat er...
gebouwd wordt terug te brengen
van tien jaar naar zeven jaar?
Daarvoor is wat ons betreft
misschien wat meer nodig.
Het recht op bezwaar maken weegt
nu soms zwaarder dan het recht
op het hebben van een woning.
De VVD komt daarom met een
aanvullend voorstel om de...
drempel voor het maken van bezwaar te verhogen.
De kosten die gepaard gaan met het maken van
bezwaar vormen nu namelijk geen hobbel, geen...
gedachtesprong...
als:...
"Zou...
ik dat bezwaar nou wel maken? Is het
punt dat ik maak wel echt terecht?"...
Daarom komt de VVD met het voorstel
om de griffiekosten flink te verhogen.
Het amendement van mijn collega
Meulenkamp wil de griffiekosten in
het bestuursrecht voor bestuurlijke...
zaken ten aanzien van omgevingsplan,
omgevingsvergunningen, bestemmingsplan
en projectbesluiten flink verhogen.
Voorzitter. Naast het aanwijzen van
locaties en naast sneller bouwen...
dwingt deze wet ook af wat
er gebouwd moet worden.
Daar is de VVD over te spreken.
Gemeenten moeten in feite verplicht
nadenken over welk bouwprogramma
nodig is voor haar inwoners.
Ik had daar net een interruptiedebatje
over met de heer Vijlbrief.
Het is na te zoeken dat ongeveer
de helft van de gemeenten nog...
geen woningbouwplan,
geen woonvisie of iets dergelijks
met een andere naam heeft, wat
eigenlijk wel heel erg hard nodig is,
want alleen sturen op aantallen,
huurprijzen en koopprijzen is echt onvoldoende.
Alleen door na te denken over
wat er nodig is, komen er...
meer woningen voor bijvoorbeeld senioren,
voor alleenstaande starters —...
ik zag daar ook een amendement over —...
voor middengroepen in middelgrote steden en...
ga zo maar door. Dit wetsvoorstel
vraagt aan elke gemeente een
zogenaamd volkshuisvestingsprogramma.
De VVD hoopt wel dat dit in de praktijk niet
tot een enorme bureaucratie gaat leiden.
Noem het daarom een "slim woningbouwplan" dat
rekening houdt met wat mensen nodig hebben om...
goed te kunnen wonen.
Voorzitter. Dan kom ik terecht
bij de betaalbaarheidseisen, die
worden geregeld in de onderliggende
instructieregels van deze wet: twee...
derde betaalbaar".
Het is een begrip geworden in deze Kamer,
als een vast gegeven in alle debatten.
Ik wil me even wenden tot de heer Grinwis,
die in deze Kamer een soort founding father
is voor dat begrip "twee derde betaalbaar",
al was hij vandaag wel een beetje
lelijk over een paar dingen.
Maar toch wat complimenten, want
het is hem toch maar gelukt om dat
twee derde betaalbaar de afgelopen
jaren als een soort van vast gegeven...
in deze Kamer vast te houden. De vraag is
daarbij wel of het allemaal uitvoerbaar is.
Die vraag heeft de heer
Grinwis zelf trouwens ook vaak...
gesteld.
Je kan een mooie ambitie hebben,
maar als deze strandt bij de
eerste stappen in de uitvoering,
dan leidt dat tot discussies over onrendabele
toppen en over wie de rekening moet betalen.
Natuurlijk ziet de VVD de absolute noodzaak
van het aanvullen van de woningvoorraad met...
betaalbare huur en koop, vanuit het
perspectief dat de woningmarkt een...
voorraadmarkt is waar
doorstroming ook belangrijk is.
We zien als geen ander dat wat je bouwt net
zo belangrijk is als hoe betaalbaar het is.
Maar als de prijs van "twee
derde betaalbaar" niet uitkomt,
dan hebben we hard gewerkt maar niets bereikt.
Dan zal deze wet toch een
beetje falen; tenminste, dan...
zou die instructieregel niet werken.
Mijn vraag aan de minister is dus: is dit
wel uitvoerbaar met wat we willen bouwen en...
waar we dat op dit moment
eigenlijk denken te doen?
Ik vraag dit, omdat we de laatste tijd
veel projecten hebben zien stranden vanwege
de goede bedoelingen van de overheid,
van de politiek.
Kijk bijvoorbeeld naar de middenhuur:...
allemaal goede bedoelingen — er is vandaag
weer een motie aangenomen om vooral geen
wijzigingen in de wet aan te brengen —...
maar hoe meer de overheid ingrijpt,
hoe meer subsidie er mee moet.
Dat is de werkelijkheid.
Hoe meer de overheid ingrijpt,
hoe meer onzekerheid over
bouwen en investeringen.
Ik heb daar nog een praktische
vraag over. Hoe gaat dat dan?
Worden lopende plannen en bouwprojecten...
afdwingbaar direct gewijzigd door deze wet of
mogen lopende bouwplannen eerst netjes worden...
afgemaakt voordat deze wet of
instructieregel gaat gelden?
Want namens de VVD zeg ik dat ik niet
zou willen dat bouwprojecten die nu
in de steigers staan, niet doorgaan
omdat we nu in deze Kamer toevallig...
een wet behandelen of aannemen.
Voorzitter.
Het zal u niet verbazen dat de VVD meer
kansen voor betaalbaar bouwen ziet aan de...
randen van steden en buiten de steden,
omdat bouwen in de stad gewoon extreem duur is.
De VVD wil dan ook meer
betaalbare koopwoningen zien.
Ik gaf dat vorige week in het
debat over de begroting ook al aan.
Er is hier in de Kamer veelal
een eenzijdige discussie...
over het herverdelen van de
bestaande woningvoorraad,
vaak de huurvoorraad,
en over het benodigde
percentage sociale woningbouw,
zoals we ook vandaag hebben gezien.
Er zijn vooral veel voorstellen —
en er wordt vooral beleid gemaakt
— voor de corporatiesector en...
het verder reguleren van de huurmarkt,
terwijl een overgrote
meerderheid van de Nederlanders...
aangeeft het liefst een
koopwoning te willen bezitten.
Het koophuis is en blijft wat dat betreft de
heilige graal van de woningmarkt, vindt de VVD.
De VVD ziet graag...
dat de koopwoning weer een normaal
onderdeel gaat worden van beleid en...
politieke discussie en van het beeld
dat mensen in het land hebben van...
wat ze kunnen bereiken met
het hebben van een woning.
Dat is precies wat deze wet
niet helemaal in- en uitademt.
Er zijn namelijk verplichte
percentages opgenomen voor nieuwbouw
van sociale huurwoningen en voor...
het middensegment huur en koop, maar er is
geen sturing op echte betaalbare koopwoningen.
Betaalbare koopwoningen zijn koopwoningen...
die mensen ook echt met
hun salaris kunnen betalen.
Zeg dat je een goed gezamenlijk inkomen
hebt, tussen de €50.000 en €80.000.
Als je een woning wilt kunnen kopen,
moet je daar echt een hypotheek
voor kunnen krijgen waarmee je die
woning kan betalen. Dan heb je het...
dus over een koopwoning van tussen
de twee en drieënhalve ton,
terwijl we hier een betaalbaarheidsgrens...
van net iets boven de vier ton hebben.
Daar zit een enorm gat tussen.
Voorzitter. Het middensegment is
niet geregeld in deze wet. Qua
instructieregels waarnaar wordt verwezen,
spreken we eigenlijk alleen en enkel
over 40% bouwen in het middensegment.
Dan krijg je dus wat er in Utrecht
gebeurt. Daar bouwen we dus wel heel
veel betaalbaar, maar het gaat alleen
over sociale huur en middenhuur.
De betaalbare koop is nergens terug te vinden.
Je weet dus niet, wilde ik maar
zeggen, hoeveel echt betaalbare
koopwoningen je krijgt met deze wet.
Je weet ook niet hoeveel van de
beschikbare middelen uit de rijkspot...
besteed gaan worden aan het echt
realiseren van betaalbare koopwoningen.
Daarom wil de VVD dat er in de...
onderliggende regels wordt opgenomen
dat van de twee derde betaalbaar,
net zoals nu 30% sociaal...
moet zijn, 25% betaalbare
koopwoningen moet zijn.
Dat is overigens nog onder de...
voorraad die we in de betaalbarekoopsector
zouden moeten hebben in Nederland,
want die is hoger. Ik heb het even opgezocht.
ABF Research — ik...
kijk nog even naar de heer Grinwis —
zegt: 29% sociaal, 8% midden en 27% koop.
Ik kan u vertellen...
dat ik denk dat er nu, wat zal het zijn,
3% à 4% betaalbare koop beschikbaar is,
als we even goed gaan rondkijken. We
hebben daar dus nog wel echt wat te doen.
De VVD zou dus graag zien dat we echt iets
opnemen om die betaalbare koopwoningen...
af te kunnen dwingen en te kunnen realiseren,
vooral ook in de steden.
Ik kom daarvoor in de tweede termijn
met een aantal moties over 25% — ik...
heb het al genoemd —...
maar ook om voldoende rijksmiddelen
naar betaalbare koopwoningen te laten...
gaan.
Een klein succes dat...
daar al aan bijdraagt is...
de lancering van het Nationaal Fonds Betaalbare
Koopwoningen gisteren. Dat is ook al genoemd.
Ik heb er samen met de heer Grinwis voor
gezorgd dat er in drie jaarschijven in
totaal 100 miljoen bij elkaar is gespaard.
Ik heb gezien dat de minister gisteren...
in Amersfoort is geweest
om het fonds te lanceren.
Daar worden koopstarters blij van.
Koopstarters worden daar echt mee geholpen.
Het haalt koopstarters hopelijk
sneller over een drempel om toch te...
gaan voor een betaalbare koopwoning.
Dat is belangrijk voor starters en...
mensen die in de bloei van hun
leven zitten en voor gezinnen.
Je kunt het zo gek niet maken,
maar het fonds moet wel groter worden.
Dat wil ik er nog maar even bij...
zeggen.
Deze keer heb ik een hele
positieve interruptie,
want hier herken ik weer...
de VVD'er collega Peter de Groot.
Ik werk op dit onderwerp graag samen,
want ik zie het inderdaad als een
risico dat de betaalbare koop een
beetje wordt weggedrukt en dat die een
beetje het kind van de rekening wordt.
Daar helpt een Nationaal Fonds
Betaalbare Koopwoningen wel iets bij,
maar ik denk niet in voldoende mate.
Hoe zou het voorstel van de heer De Groot
eruitzien om er in de instructieregel voor te...
zorgen dat gemeenten niet alleen
sociale huur en middeldure huur bouwen,
maar ook betaalbare koop?
Moet die instructie dan bijvoorbeeld
aansluiten bij de uitkomsten van het
onderzoek van ABF Research dat de...
heer De Groot aanhaalde?
Ik zou het gewoon heel plat maken.
Je moet in de regionale
verdeling gewoon zeggen dat...
gemeenten...
ook echt afspraken met de provincie
maken over de manier waarop ze in...
het totaal, in het woningbouwprogramma,
komen tot 25% betaalbare koop.
Daar blijft de VVD bij, dus ik kan
helaas het amendement-Grinwis/De
Hoop niet steunen. Dat is het doel...
van de motie die ik in de
tweede termijn wil indienen,
maar ik ga ook nog even kijken
hoe de minister daarop reageert.
Dat zit dan binnen het gedeelte
van twee derde betaalbaar.
Dank u wel. Was u aan het einde van uw betoog?
Ik ben bijna aan het einde, voorzitter.
Ik...
had hier nog een stuk over de...
urgentiecategorie voor ex-gedetineerden,
maar daar hebben we
uitvoerig over gedebatteerd,
dus daar hoef ik niet zo heel
veel meer over te zeggen.
Ik zou er dus graag mee willen afsluiten dat...
voor de VVD het belangrijkste
deel van deze wet echt de...
regie op bouwen is.
Het moet sneller en meer, met oog
voor echt betaalbare koopwoningen.
Ik zeg het nog maar een keer, want
het wordt echt vergeten dat echt...
betaalbare koopwoningen niet de koopwoningen
zijn zoals we die hier in dit huis...
definiëren met een grens van €405.000,
maar dat het koopwoningen zijn die je kan
betalen met je inkomen. Dat zijn koopwoningen
die werkend Nederland dus kan betalen.
Daar zal ik de komende periode
echt voor blijven strijden.
Tot zover de inbreng van de VVD-fractie.
Dank u wel. Dan heeft de heer El
Abassi volgens mij aangegeven dat hij
graag als laatste wil. Of lukt het nu?
Ik kijk even. Officieel is de
heer Flach nu aan de beurt.
Dan zou ik liever de heer Flach, dan de
heer Van Houwelingen en dan de heer El...
Abassi doen.
Zullen we dat doen? Ja. Dan geef ik
het woord aan de heer Flach van de SGP.
Voorzitter, dank u wel.
Vandaag sta ik hier niet alleen namens
de SGP, maar voor mijn gevoel ook
voor een hele generatie jongeren,
waaronder onze eigen kinderen,
die op enig moment kansloos
lijken te zijn op de woningmarkt,
naast een heel aantal andere groepen
die buiten de boot dreigen te vallen
in deze knellende woningmarkt.
Dat laat zien dat volkshuisvesting
vraagt om meer regie.
Tot een paar jaar geleden dachten we dat
de markt het wel op zou lossen en dat...
er ook zonder regie voldoende
woningen gebouwd zouden worden.
Volkshuisvesting is echter geen echte markt.
Er is sprake van ongelijke kansen.
Mensen hebben, zoals op de markt
wél, geen keus om een dak boven
het hoofd te willen of niet.
De laatste jaren zien we gelukkig al
veel meer samenwerking tussen gemeenten,
provincies, projectontwikkelaars en anderen.
Voorzitter. Toch is de SGP niet
onverdeeld positief over deze wet.
Er zit nog twijfel of we
deze wet zullen steunen.
Regie voor het Rijk moet geen beknotting
voor het lokale bestuur worden.
Dat doet niet alleen afbreuk
aan de positie van gemeenten,
maar uiteindelijk ook aan de
positie van woningzoekenden.
Bouwen volgens de wet betekent
niet altijd bouwen naar behoefte.
Je kunt als gemeente verplicht worden
om sociale huurwoningen te bouwen,
terwijl dat niet altijd de woonplek is waar
mensen in jouw gemeente op zitten te wachten.
De woningbouw, het type woning
dat gebouwd moet worden,
moet overeenkomen met de lokale vraag, met het
sociale weefsel van een gemeente en met de...
aanwezige voorzieningen.
Kortom, het woonbeleid moet
zijn ingebed in de gemeente.
Het bouwen van twee derde
betaalbaar is heel goed.
Dat komt overeen met de landelijke
vraag. Sturing daarop is logisch,
maar als daar een punt had gestaan,
was dat wellicht ook goed geweest.
De landelijke mal waar
gemeenten nu in terechtkomen,
kan zomaar te knellend worden.
Een interruptie van de heer Van Houwelingen.
Op dat punt, want het interesseert me heel erg.
De heer Flach zegt helemaal terecht:...
het mag het bestaande weefsel niet
aantasten. Ik begreep net al dat u deze
wet waarschijnlijk toch gaat steunen.
Ik begrijp dat niet goed.
Ik kan me namelijk goed voorstellen
dat juist SGP-gemeentes, zoals Tholen
en Urk, er niet op zitten te wachten.
Het kan dat ze straks met deze
wet een aanwijzing krijgen dat ze...
voor die en die groepen moeten gaan bouwen.
Zou het feit dat dit straks onder deze wet kan,
niet voldoende reden moeten zijn — dat is...
mijn vraag — voor de SGP om ertegen te zijn?
Luisteren is misschien ook een ding,
maar … De heer Flach.
Wat bedoelt u daarmee, voorzitter?
Volgens mij heeft de heer Flach gezegd
dat hij twijfelde of hij 'm ging
steunen, maar de heer Flach van de SGP...
kan dat het beste zelf zeggen. Dat klopt. Ik
had inderdaad aangegeven dat ik twijfel over
de steun voor deze wet, juist om deze reden.
Ik vind namelijk dat de lokale sturing
niet te veel moet worden ingeperkt.
Of we de wet zullen steunen, hangt dus vooral
af van de beantwoording door de minister,
hoe zij op verschillende amendementen
reageert en hoe die wet er uiteindelijk...
uitziet.
Overigens denk ik niet dat we moeten denken
in partijlijnen als het gaat om sociale huur.
Ieder van onze achterbannen
maakt gebruik van sociale huur.
Dat is een hele waardevolle sector.
Maar het moet wel passen bij een gemeente.
Ik ken ook gemeenten waar op
dit moment 11% sociale huur is.
Daar is een heel...
dorp omheen gegroeid.
Daar zijn de voorzieningen op afgestemd.
Plat gezegd: je moet daar ook
niet eens willen wonen als je een...
bepaalde zorg- of ondersteuningsvraag hebt.
Dat kan voorkomen.
Het moet dus ook passend zijn.
Daar pleit ik voor.
Tot slot.
Maar volgens mij is de kern
van deze wet — de wet...
heet daarom ook Wet versterking
regie volkshuisvesting —
dat het meer top-down wordt...
en dat het straks dus mogelijk
is om dat met instructieregels en
instructiebesluiten op te leggen.
Mijn vraag is dan:...
zou het feit dat dit de kern van
de wet is, niet al voldoende reden
moeten zijn om tegen die wet te zijn?
Want dat gaat natuurlijk niet veranderen.
Dat is namelijk de kern van de wet.
Ik zou haast zeggen: dat
is de kern van iedere wet.
Je legt in iedere wet iets op wat niet meer zo
vrij is als wanneer er geen wet was geweest.
De afweging is dus altijd:
zijn de mate van uniformiteit...
en de mate waarin dingen worden afgedwongen...
proportioneel voor het
probleem waar het voor staat?
Daar zullen we naar kijken.
De beantwoording door de minister
is daarin heel belangrijk, maar
ook de weging van de amendementen.
Gaat u verder met uw betoog.
Voorzitter. Het is ook niet zo dat de regie in
meer woningbouw alleen met deze wet zou kunnen.
Er zijn genoeg voorbeelden van flinke
woningbouwprojecten waarbij, zonder deze wet,
goed samengewerkt is om woningen te bouwen.
Al lang voor deze wet waren er afspraken om...
een bepaald percentage sociaal te bouwen.
Voorzitter. Toch is het hard nodig
dat er flink gebouwd gaat worden.
Het woningtekort is hoog,
veel jongeren kunnen gewoon
niet aan een huis komen en...
ouderen kunnen niet doorstromen
naar een passende seniorenwoning; de...
woningmarkt zit al jaren helemaal vast.
De SGP heeft recent een eigen
visiedocument over wonen gepresenteerd —...
ik heb net nog een exemplaar
aan collega Boswijk gegeven —...
met daarin een tienpuntenplan.
We benoemen daarin de
oorzaken van de woningnood,
zoals migratie,
gezinsverdunning en te ruime
financiële regelingen.
Daarin dragen we ook tal van oplossingen
aan die deels ook in deze wet staan.
Denk aan het vergunningsvrij
mogelijk maken van mantelzorgwoningen...
of aan het terugdringen van
de looptijd van bouwprojecten.
Daarover zijn we positief.
Ik snap ook goed dat er wat meer sturing
moet komen op aantallen en typen woningen.
Tegelijk vraag ik me wel af of deze
wet de gewenste ruimte biedt aan
gemeenten om lokale behoeften mee
te nemen in het lokale woonbeleid.
Zeker op dat punt zijn er met de tweede
nota van wijziging goede stappen gezet.
Er zijn verbeterslagen
gemaakt die het wetsvoorstel...
wat de SGP betreft beter maken.
De eis van 30% sociale nieuwbouw geldt
bijvoorbeeld niet meer per project,
maar per regio,
en geldt alleen voor de categorie
gemeenten die een lager dan gemiddeld
aandeel sociale huur hebben.
Daarbij...
zijn er ook uitzonderingen gemaakt. Voor
de SGP zijn die uitzonderingen cruciaal.
Gemeenten zijn zo verschillend,
ook in de woningvraag. Dan past een
landelijke mal niet, of niet altijd.
Nu is echter het risico dat gemeenten
verplicht 30% sociale huur moeten
programmeren, terwijl de vraag...
naar bijvoorbeeld goedkope
koopwoningen veel hoger is.
Of andersom: de vraag
naar sociale huur is hoog,
terwijl de bouwambitie op een
ander segment moet liggen.
De minister heeft de scherpste randjes van
het eerdere voorstel uit de wet gehaald,
maar het is de vraag of
dat voor ons voldoende is.
Gelukkig, zou je kunnen zeggen, kunnen
gemeenten een uitzondering krijgen op deze
regels. Maar ik heb wel vragen over de...
manier waarop...
gemeenten deze uitzondering moeten
aanvragen en hoe ze kunnen aantonen...
dat een uitzondering noodzakelijk is.
Kan de minister dit toelichten?
Gemeenten doen geregeld
behoefteonderzoek om te zien waar de
lokale en regionale behoeften liggen.
Als daar bijvoorbeeld uit blijkt...
dat de vraag naar sociale huurwoningen
20% is, zou dat dan voldoende
zijn voor een uitzondering?
Er zijn nou eenmaal gemeenten,
zeker in meer landelijke gebieden,
die meer gericht zijn op koopwoningen.
Ik lees in het besluit dat gemeenten
moeten laten zien dat een strikte
regel aantoonbaar niet passend is.
Hoe toon je dat nou aan? En wat is de
definitie van "aantoonbaar niet passend"?
En op basis waarvan kunnen de provincie en
de minister die uitzondering dan weigeren?
Kan de minister toezeggen dat de uitzondering
op de regel geen papieren werkelijkheid wordt?
Gemeenten moeten binnen een
regio afspraken maken over de
verdeling van sociale huurwoningen,
bijvoorbeeld door in bepaalde
gemeenten hogere of juist lagere
percentages sociale huur te bouwen.
Welke termijn krijgen gemeenten daarvoor?
En wat gebeurt er als gemeenten niet
binnen die termijn uitkomen? Voorzitter.
Om een uitzondering te krijgen,
moeten gemeenten dus door
drie hoepeltjes springen.
Eerst moeten ze bewijzen dat de voorgeschreven
regels aantoonbaar niet passend zijn.
Daar heb ik al voldoende over gezegd.
Ten tweede moeten ze met
regiogemeenten om tafel om de...
regionale opgave alsnog te realiseren.
En als derde moet er een ontheffing
komen vanuit de provincie of het Rijk.
Een schier onmogelijke opdracht, volgens mij.
Het zijn, soort van, drie knock-outcriteria.
Kan de minister mijn zorgen
wegnemen en toezeggen dat gemeenten...
eenvoudiger van deze uitzondering
gebruik kunnen maken?
En kan de minister zorgen dat
de uitzonderingsmogelijkheid
daarmee geen wassen neus wordt?
Provincies en het Rijk krijgen
met deze wet extra bevoegdheden,
bijvoorbeeld om zich verdergaand te
bemoeien met de volkshuisvesting in...
gemeenten.
Daar zitten echter — ik heb daar vanochtend
al een interruptiedebat over gehad — ook...
democratisch gekozen volksvertegenwoordigers,
allen met hun eigen afweging.
Nemen we dat voldoende serieus?
Ik kom op het amendement over starters.
Goed dat het verplicht wordt om in
gemeentelijke volkshuisvestingsprogramma's
aandacht te besteden aan woonbehoefte en...
opgave van aandachtsgroepen en ouderen.
Ik mis daarin echter wel de starters.
Vandaar dat ik samen met de heer
Vijlbrief een amendement heb
ingediend om deze groep toe te voegen.
De bijzondere positie van starters —...
kenmerk van starters is dat ze
geen terugvaloptie hebben —...
op...
de woningmarkt rechtvaardigt
volgens ons dit amendement.
Het gaat om toetreders tot de woningmarkt...
waardoor hun positie vaak slechter is
dan die van regulier woningzoekenden.
Ook hun financiële positie
is vaak, relatief, beperkt.
Daarbij komt dat de stijgende huizenprijzen
hun relatief raken, omdat ze geen
overwaarde van een vorig huis hebben.
Onderzoeken tonen aan dat de positie van
starters de laatste jaren is verslechterd.
Ik ben erg benieuwd naar een
reactie op dit amendement.
De Wet versterking regie volkshuisvesting
biedt het Rijk en de provincies de
mogelijkheid om gemeenten instructies te geven...
over het volkshuisvestingprogramma.
Die instructies kunnen vrij vergaand
voorschrijven wat gemeenten in hun
lokale programma moeten opnemen.
Ik begrijp dat die instructies soms nodig zijn,
maar de positie van gemeenten
mag niet ondermijnd worden.
Ik wil graag dat er goede waarborgen
in de wet komen als het gaat
om het proces van instructies,
zodat er ook een vorm van
wederkerigheid in de wet komt.
Daarom heb ik een amendement
ingediend op stuk nummer 34.
Daardoor wordt concreet formeel geregeld dat...
de instructies gepaard moeten gaan
met een deugdelijke motivering.
Daarnaast wordt de eis gesteld dat
voordat een instructie wordt gegeven...
er een op overeenstemming gericht
overleg (oogo) moet zijn geweest.
In de praktijk zal het vaak voorkomen
dat voorafgaand aan een instructie al
overleg is gevoerd en de instructie...
gemotiveerd wordt.
Met dit amendement wordt deze werkwijze
formeel vastgelegd en worden deze twee
vereisten voortaan wettelijk verplicht.
Ik krijg uit gemeenteland helaas...
ook signalen...
dat afspraken soms eenzijdig of
nauwelijks beargumenteerd worden gemaakt.
Voorzitter. De SGP is groot voorstander
van het makkelijker maken van het
bouwen van mantelzorgwoningen.
Gelukkig ziet de minister dit ook.
Sterker nog, ze is hier
een warm voorvechter van en...
hopelijk kunnen deze woningen snel
vergunningsvrij gebouwd worden.
Ook familiewoningen gaan onder
deze versoepeling vallen.
Hoe gaat de minister ervoor zorgen...
dat er geen wildgroei ontstaat?
Mantelzorgers kunnen ook worden
aangegeven als "urgente categorie".
Daarvoor is echter bepaald dat kan worden
vereist dat zij maatschappelijk of economisch...
binding met de woningmarktregio hebben.
Waarom geldt die eis ook voor mantelzorgers?
Soms gaat het namelijk om mensen die
geen binding hebben met een regio,
maar waarin wel iemand woont aan
wie ze mantelzorg moeten verlenen.
Aan welke voorwaarden zou een maatschappelijke
of economische binding moeten voldoen?
Voorzitter. Sociale
huurwoningen die gebouwd worden,
moeten dat zo lang als mogelijk is blijven.
We zien hier de hele dag al hoe
ontzettend moeilijk het is om
aan voldoende aantallen komen.
Dus laten we als we eenmaal
sociale huurwoningen hebben,
zorgen dat ze niet snel weer
van de markt verdwijnen.
Dat geldt overigens net zo goed
voor goedkope koopwoningen.
Anders worden op papier de juiste woningen
gebouwd, terwijl ze al snel daarna
verkocht worden in een hoger segment.
Daarom zijn er instandhoudingstermijnen
in het leven geroepen. Voor sociale
huurwoningen bij woningcorporaties zijn
die instandhoudingstermijnen er niet.
Ik heb overwogen om hiervoor
een amendement te maken,
omdat ik het belangrijk vind dat...
sociale huurwoningen dat...
echt blijven.
Er zijn echter al wettelijke waarborgen
dat dit gebeurt. Mijn vraag aan de
minister is: kan zij dit toelichten en...
hoe wordt erop toegezien dat
die instandhoudingstermijnen...
worden nageleefd?
We hebben in de tijd van de
verhuurdersheffing, een vreselijk idee,
gezien dat het zogenaamde gespikkelde
bezit is ontstaan, dat de corporaties
massaal hun woningen verkochten.
Dat waren niet altijd de oudste woningen.
Er waren soms woningen bij die nog
maar net tien jaar of korter stonden.
Voorzitter. In de wet is ook een grondslag
opgenomen om projecten aan te wijzen waar
procedurele versnellingen van toepassing zijn.
Versnellingsmogelijkheden
kunnen vrij vergaand zijn.
Op zich snap ik dat. Dat is
inderdaad de regie pakken.
Maar de minister heeft nu vrij
veel doorzettingsmacht zonder
echt goede inspraak van de Kamer.
Er is wel een voorhang geregeld,
maar volgens mij kan die wel wat scherper.
Daarom heb ik een amendement ingediend
om die voorhang te verzwaren.
Ik kom tot een afronding.
De minister heeft aangegeven de Wet
betaalbare huur te willen aanpassen.
Inmiddels is het kabinet gevallen. Hoe
ziet de minister haar plannen nu voor zich?
Gaat zij nog wijzigingen voorstellen in
de Wet betaalbare huur, en zo ja wanneer?
Ik heb daar vanochtend in een ander
debat al naar gevraagd. Ik hoop daar iets
meer tekst op te krijgen dan vanmorgen...
het geval was.
Ik ben benieuwd naar de
reactie van de minister.
Zoals gezegd, heeft de SGP in overweging
of we deze wet willen steunen of niet.
Dat zal afhankelijk zijn van het debat...
en de moties en amendementen die
hieromtrent worden aangenomen.
Dank u wel. Dank u wel.
O, nog een interruptie van de
heer Grinwis van de ChristenUnie.
Ja, dat is wel zo aardig,
want de heer Flach heeft
mij ook geïnterrumpeerd.
Ik zit nog wel even te kijken
welke vraag ik zal stellen.
Over de Wet betaalbare huur.
Meneer Flach is op zijn wenken bediend.
Althans, niet helemaal, maar
er is wel duidelijkheid.
Er is net een motie aangenomen dat we
de wet niet gaan wijzigen totdat er
een evaluatie heeft plaatsgevonden.
De...
heer Flach sprak in zijn interruptie...
vrij stevige woorden naar mij over...
hoe je als gemeenten met elkaar tot uitsluitsel
moet komen over de betaalbaarheidsmix.
Maar nu stelt hij er toch ook wel
weer vragen over aan de minister:...
hoe moet het nou in de praktijk?
Waar staat de heer Flach nou?
Heeft hij vertrouwen in gemeenten of niet?
Komen ze er onderling uit of niet?
Ik zeg het even met een glimlach,
maar...
ik concludeer uit zijn vragen dat de
heer Flach met hetzelfde punt worstelt.
Deze wet biedt een soort ruimte waarbij...
je niet op voorhand weet
of ze er op tijd uitkomen.
Ik...
denk dat het net ietsje anders zit.
Ik heb veel vertrouwen in gemeenten
en de lokale democratie en in de
afwegingen die zij maken over welk...
woningtype nodig is in de gemeente.
We gaan straks weer verkiezingen
krijgen en je zult ook in gemeenteraden...
voldoende partijen hebben die aandacht
vragen voor het belang van sociale huur en...
daarin de juiste mixkeuzes...
maken.
Dat vertrouwen is voor mij 100%.
Waar ik minder vertrouwen in heb,
zoals ik in interrupties
aan de heer Grinwis al heb...
aangegeven,
is in regionale...
diversificatie.
Ook mevrouw Welzijn begon daarover.
Afstemming tussen...
gemeenten betekent...
in de huidige wet zoals die voorligt
dat, als de een iets minder doet,
de ander wat meer moet doen.
Dat kun je bijna niet vragen aan een gemeente.
De heer Grinwis zei: je moet elkaar
tot een hand en een voet zijn.
Dat is een mooie menselijke...
houding die je kunt hebben van de
ene mens ten opzichte van de ander.
Maar een gemeentebestuurder
en ook een raadslid zijn...
ingehuurd om de belangen
van de gemeente te dienen.
Die zijn er niet om de belangen van
de buurgemeente voor hun rekening
te nemen. Zo simpel is het ook.
Daar worden ze op afgerekend.
Met andere woorden: ik heb er weinig
vertrouwen in dat de onderlinge
regionale afstemming gaat leiden...
tot een soepele verevening van
de huuropgave over de regio.
Volgens mij heb ik dat eerder vanochtend al zo...
aangegeven.
U heeft nog een laatste interruptie. Het mag
hoor, maar het is niet het Songfestival, dat u
per se een interruptie moet doen bij iemand die...
ook een interruptie bij u heeft gedaan.
Het woord is aan de heer Grinwis. Het is
zijn laatste interruptie. Ik gun meneer
Flach dat gewoon! Het is goed, het is...
mijn laatste.
Dan zou ik willen zeggen: het
amendement van de heer De Hoop en
mij is precies de oplossing daarvoor,
omdat het volstrekte helderheid biedt.
Maar we zijn het er waarschijnlijk
niet over eens dat dit de helderheid is...
die de heer Flach wenst.
Ons amendement biedt in die
zin volstrekte helderheid.
Eén vraag nog.
De heer Flach spreekt steeds
over regionale afstemming.
Welke rol speelt de provincie
daarbij volgens de heer Flach?
De memorie van toelichting lijkt ertoe te
leiden dat woningmarktregio's min of meer...
worden opgeheven en dat alles op provinciaal
niveau gebeurt. Volgens mij is de vraag helder.
Hoe ziet de heer Flach dat?
We hebben daar natuurlijk
positieve ervaringen mee,
maar ook hele kritische, bijvoorbeeld
in de provincie Zuid-Holland.
De vraag is helder, volgens mij.
Ik kijk ook even naar de tijd. De minister
moet straks de vragen ook nog beantwoorden.
Ik denk dat ik al ongeveer weet waar we dan
op uit gaan komen. Ik wil voorkomen dat we er...
nachtwerk van maken,
dus als het kan, heel kort, meneer
Flach. Ik kan daar wel kort op ingaan.
Ik ben zeer geïnteresseerd in de
vragen die de heer Grinwis op dat
punt aan de minister heeft gesteld.
Wat betekent de regio nu nog met het
afschaffen van de woningmarktregio's?
Als je dat verbreedt tot de hele provincie,
dan zit je met Goeree-Overflakkee tot en
met Lisse in de provincie Zuid-Holland.
In Gelderland zijn dat ook enorme afstanden.
Er vindt dan geen echte afstemming meer plaats.
Dat is dan echt een wassen neus geworden.
Er is dan gewoon een regionale
tussenlaag verdwenen.
Ik ben erg benieuwd of dat
de bedoeling is in deze wet.
Dat gaan we horen van de minister.
Dank u wel. Dan gaan we over naar de heer
Van Houwelingen van Forum voor Democratie.
Een van de grootste problemen
waar ons land mee te kampen heeft,
is natuurlijk de woningnood.
Vooral voor starters en jongeren
is dat een gigantisch probleem.
Jongeren worden gedwongen lang thuis te wonen.
Familievorming wordt
uitgesteld of zelfs afgesteld.
Gezinnen blijven kinderloos,
enzovoort, enzovoort.
De Wet versterking regie volkshuisvesting
wordt door het kabinet gepresenteerd als dé...
oplossing voor de woningnood in Nederland.
Het klinkt mooi: meer regie,
snellere procedures en...
betaalbare woningen voor iedereen.
Maar achter die fraaie beloften
schuilt een zorgwekkende realiteit: een...
verdere centralisatie van macht, bureaucratie
die lokale autonomie ondermijnt,
en een aanpak die de kern van
het probleem, massamigratie en
inefficiënt overheidsbeleid, negeert,
of sterker nog, juist vergroot.
De wet...
geeft het Rijk en de provincies
vergaande bevoegdheden om te sturen...
op waar, hoeveel en voor
wie woningen worden gebouwd.
Gemeenten, die het dichtst bij hun inwoners
staan en de lokale situatie het best kennen,
worden gedegradeerd tot uitvoerders
van Haagse en provinciale dictaten.
De wet is,
net als de Spreidingswet, een dwangwet en een...
directe aanslag op het
principe van subsidiariteit.
Forum voor Democratie heeft
dit hoog in het vaandel staan.
Waarom zou Den Haag bijvoorbeeld
beter weten wat een gemeente
als Barneveld nodig heeft dan de...
inwoners van Barneveld zelf?
De Vereniging van Nederlandse
Gemeenten heeft terecht kritiek geuit.
Deze wet legt uniforme normen op,
zoals 30% sociale huur per regio,
zonder rekening te houden
met regionale verschillen.
In Zeeland...
zijn veel goedkope koopwoningen en...
is de behoefte aan sociale
huur anders dan in de Randstad.
Waarom dan een maat voor heel Nederland?
Via zogenaamde instructiebesluiten kan het
Rijk straks, eventueel via de provincie,
allerlei bevelen uitdelen aan gemeenten
en de regie nemen op de woningmarkt.
Zo is denkbaar dat de instructie
wordt gegeven aan een gemeente...
om woningen voor een
specifieke doelgroep te bouwen.
Betekent dit — zo is mijn eerste
vraag — dat gemeenten straks door
het Rijk of de provincie ook tegen...
hun zin gedwongen...
kunnen worden om woningen te
realiseren voor statushouders?
In de memorie van toelichting
lezen we het volgende:...
"Maar...
het Rijk kan, net als de provincie,
ook rechtstreeks instructies geven over de
inhoud van gemeentelijke omgevingsplannen.
Gemeenten die om welke reden dan ook
achterblijven in bijvoorbeeld de bouwopgave,
kunnen dus zowel door de provincie als het
Rijk rechtstreeks met instructies worden...
opgedragen het omgevingsplan aan te passen,
teneinde bepaalde typen woningbouw op
een bepaalde locatie mogelijk te maken."...
Betekent dit — dit is mijn tweede
vraag — dat bijvoorbeeld de...
gemeente Terschelling gedwongen
kan worden om ergens op het eiland,
bijvoorbeeld in het rustige
en gemoedelijke Oosterend,
een...
locatie aan te wijzen voor het bouwen van
sociale huurwoningen, ook al willen de
inwoners van Terschelling dit zelf niet?
Ook lezen we in het memorie van
toelichting het volgende: "Provincies...
kunnen in de omgevingsverordening met het
oog op woningbouw instructieregels stellen.
Met instructieregels en instructies kunnen
provincies bijvoorbeeld concreet bepalen...
op welke locaties gemeenten in het
omgevingsplan woningbouw mogelijk kunnen...
of moeten maken."...
Kan dit betekenen — dit...
is mijn derde vraag —...
dat een gemeente die bijvoorbeeld wil inzetten
op verdichting van de bestaande bebouwing,
bijvoorbeeld de gemeente Edam-Volendam,
straks door de provincie of
het Rijk gedwongen kan worden...
om nieuwbouwlocaties op onbebouwde
grond binnen de gemeente aan te wijzen?
Kortom, dit wetsvoorstel...
heeft het karakter van een dwangwet.
Zowel Rijk als provincie kan met deze wet in de
hand gemeenten straks gaan vertellen waar ze in...
hun gemeente hoeveel woningen voor
welke doelgroep moeten gaan bouwen.
Zo staat het ook plompverloren in
de stukken die wij hebben ontvangen
van de regering over deze wet.
Ik heb nog een laatste...
citaat om dit te illustreren,
zodat er geen twijfel meer kan bestaan
over het karakter van deze dwangwet.
In de nota naar aanleiding van het verslag...
schrijft de regering het volgende.
"Met dit wetsvoorstel kunnen het
Rijk en/of provincies expliciet...
ook instructies of instructieregels
stellen met het oog op alle facetten...
van het volkshuisvestingsbelang.
In dit wetsvoorstel komt dit
onder meer tot uitdrukking in de
instructieregels van het Rijk voor het...
verplichte volkshuisvestingsprogramma
in het voorgenomen besluit
Versterken regie volkshuisvesting.
Die instructieregels houden onder
meer in dat afspraken over hoeveel,
waar en voor wie wordt gebouwd,
worden verankerd in het
volkshuisvestingsprogramma en worden
doorvertaald naar de lokale praktijk.
Waar nodig, kunnen provincies en
Rijk interveniëren." Ze kunnen...
dus gemeenten overrulen.
Met andere woorden: met deze dwangwet kan
de gemeente straks door het Rijk en de...
provincie worden gereduceerd tot een
uitvoeringsloket woningbouw van het Rijk en...
hebben inwoners van de gemeente volledig
het nakijken. Want ook de gemeenteraad,
die de inwoners kiezen en die formeel het
hoofd van de gemeente is, staat machteloos...
als Rijk en provincie met
deze dwangwet in de hand,
ervoor kiezen hun instructies, hun
bevelen, aan de gemeente op te leggen.
Het kabinet stelt verder dat
deze wet procedures versnelt,
onder meer door beroepsprocedures te verkorten.
Maar in plaats van echt te dereguleren,
introduceert deze wet nieuwe verplichtingen,
zoals verplichte volkshuisvestingsprogramma's.
Dit betekent meer papierwerk voor
gemeenten en woningcorporaties,
die al worstelen met capaciteit.
Het Interprovinciaal Overleg, het IPO, wijst
erop dat provincies en gemeenten juist meer...
eigen beslisruimte nodig hebben...
in plaats van extra...
Haagse bureaucratie.
Forum voor Democratie gelooft...
dat de woningnood niet wordt
opgelost door meer regels,
maar door minder bemoeienis en...
meer ruimte voor lokale
initiatieven en marktpartijen,
en vooral door minder massamigratie.
De wet verplicht verder dat twee
derde van de nieuwbouwwoningen
tot 2030 betaalbaar moet zijn,
met 30% sociale huur en
40% voor middeninkomens in...
sommige gevallen.
Dit klinkt sympathiek, maar het
is in de praktijk onrealistisch.
Projectontwikkelaars wijzen erop
dat de hoge grond- en bouwkosten,
gecombineerd met deze strenge eisen,
leiden tot onrendabele projecten.
Het Interprovinciaal Overleg
waarschuwt dat de betaalbaarheidsnormen
de financiële haalbaarheid...
van woningbouw in gevaar brengen,
wat de bouwproductie juist kan vertragen.
Forum voor Democratie stelt dat betaalbaarheid
niet afgedwongen kan worden met top-downregels,
maar ontstaat door een vrije markt te
stimuleren en bureaucratie te schrappen.
Forum voor Democratie wijst er tot slot op dat
de woningnood niet zozeer een bouwprobleem is,
maar vooral een migratieprobleem.
De ongecontroleerde massamigratie legt
een enorme druk op de woningmarkt.
Met een netto-instroom van
tienduizenden migranten per jaar,
die vaak voorrang krijgen
op sociale huurwoningen,
blijven gewone Nederlanders,
zoals starters en gezinnen, in de kou staan.
Deze wet zwijgt hierover, terwijl het
aanpakken van de massamigratie essentieel is...
om de woningnood...
echt op te lossen.
Anders blijft het...
dweilen met de kraan open.
Forum voor Democratie staat
voor een andere aanpak.
Geef gemeenten en burgers...
de vrijheid om zelf te
bepalen waar en hoe ze bouwen,
zonder bemoeizucht uit Den Haag.
Schrap overbodige regels.
Verlaag belastingen op woningbouw.
Stel realistische doelen die
passen bij de lokale behoeftes.
En bovenal: stop de massamigratie,
die de woningmarkt verder onder druk zet.
Vertrouw op de kracht van de markt en de
creativiteit van de Nederlanders zelf...
in plaats van te leunen op centralistische
plannen die in de praktijk vaak falen.
Ik rond af, voorzitter.
De Wet versterking en regie...
volkshuisvesting centraliseert macht,
legt uniforme normen op en
negeert de kern van het probleem.
Het is net als de Spreidingswet een dwangwet,
waarmee gemeenten straks tegen hun zin...
gedwongen kunnen worden te voldoen
aan een zogenaamde woningbouwopgave...
die is opgelegd vanuit
het Rijk en de provincie.
Forum voor Democratie pleit voor een vrije,
lokale en realistische aanpak waarbij de burger
centraal staat en de overheid faciliteert...
in plaats van domineert.
Bovenal pleit Forum voor Democratie
voor het stoppen van de massamigratie,
want dat is zonder twijfel de oorzaak
van onze huidige woningcrisis.
Dank, voorzitter. Dank u wel.
Dan is tot slot het woord aan
de heer El Abassi van DENK.
Voorzitter, dank.
Het was knap dat ik net kon blijven zitten,
maar dat ging niet altijd even makkelijk.
Voorzitter, ik ga meteen beginnen.
Ter voorbereiding op dit debat heb ik mezelf
even in de schoenen van "de Nederlander"...
geplaatst.
Wat doe je dan?
Je opent funda.
Je zoekt naar een woning in...
bijvoorbeeld mijn mooie Utrecht.
Wat vind je? Voor een schamele...
78 vierkante meter mag je tegenwoordig al
meer dan €2.000 betalen, namelijk €2.100.
Dan moet je ook nog eens het geluk hebben te
worden uitgenodigd voor een bezichtiging.
De woningmarkt...
is geen woningmarkt meer;...
het is een loterij geworden
en alleen wie rijk is...
of connecties heeft,
lijkt nog iets te winnen.
Starters, gezinnen, mensen met een
middeninkomen en mensen met een...
minimumloon...
worden keihard, keihard uitgesloten.
Zij willen niet in de particuliere
sector huren voor woekerprijzen.
Zij kunnen dat ook niet,
maar ze moeten.
Dat is uit noodzaak, omdat er te
weinig sociale huurwoningen zijn.
Er is te weinig betaalbare middenhuur en...
ook in de vrije sector is er
nauwelijks iets te vinden.
Daar sta je dan, met een demissionaire
minister die al bij de eerste gelegenheid de...
huurbevriezing van tafel veegt.
Die maatregel was bedoeld om huurders in
de sociale sector wat lucht te geven en...
wordt afgeschaft met een pennenstreek.
Waarom? Dat is omdat dit kabinet liever
de zakken van huisjesmelkers vult...
dan luistert naar huurders.
Het luistert liever naar lobbyisten
dan naar mensen in de bijstand.
Dit kabinet heeft een hogere huurtoeslag
voor sociale huurders beloofd.
Wat krijgen ze van de minister?
Niks, wederom slechts loze woorden.
Deze minister heeft...
een huurbevriezing beloofd voor alle
sociale huurders. Wat krijgen ze?
Een huurverhoging, per volgende week.
Hoe kan de minister zichzelf...
nog in de ogen kijken?
Mag ik de heer El Abassi vragen om
het een beetje bij de wet te houden?
De andere onderwerpen zijn
natuurlijk ook heel belangrijk voor
verschillende partijen in deze Kamer,
maar ik denk dat die in
een ander debat thuishoren.
Voorzitter, volgens mij zijn er twee
dingen. Eén. Ik bouw mijn tekst op. Twee.
Volgens mij ga ik over mijn eigen woorden,
zou ik toch tegen de voorzitter
willen zeggen. Voorzitter.
Het is een patroon.
De mensen die het het hardst
nodig hebben, de minima,
de jongeren, de ouderen en
de alleenstaande ouders,
worden keihard in de steek gelaten.
Nu ligt er deze wet,
de Wet versterking regie volkshuisvesting.
En ja, deze wet is
belangrijk, want de problemen...
zijn te groot om nog langer over te
laten aan vrijblijvende plannen bij...
goedbedoeld regionaal overleg.
Deze wet legt de regie weer bij het Rijk,
de provincie en de gemeente.
Hij verplicht tot concrete
volkshuisvestingsprogramma's, lokaal,
regionaal en nationaal.
Dat...
vinden wij goed.
In artikel 3.6 van de Omgevingswet,
zoals gewijzigd in dit voorstel,
lezen we dat de gemeente een
volkshuisvestingsprogramma moet vaststellen.
In artikel 12 van de Huisvestingswet
wordt een verplichte urgentieregeling...
opgenomen voor mensen die
dat echt nodig hebben.
Ook artikel 44 van de Woningwet...
wordt aangepast.
Prestatieafspraken met corporaties
worden niet langer vrijblijvend.
Er komt ook een geschillenregeling
bij de minister.
Voorzitter. Diezelfde wet bevat echter
ook zwakke plekken, die de sociale
woningbouw niet versterken maar...
juist afbreken.
Op dit moment is ongeveer 26% van de woningen
in Nederland een sociale huurwoning.
Gemeenten die daaronder zitten,
moeten voortaan 30% sociale
huurwoningen realiseren in nieuwbouw,
maar gemeenten die al boven
dat gemiddelde zitten,
hoeven geen enkele nieuwe
sociale huurwoning te bouwen.
Sterker nog, zij moeten vooral
woningen in het middensegment bouwen.
Dat betekent in de praktijk dat het
aandeel sociale huur zal krimpen,
want van de nieuwbouw van corporaties
is de helft bedoeld om sloop en...
verkoop te compenseren.
Als daar maar 30%...
sociale huur tegenover staat, verlies
je structureel sociale woningvoorraad.
Daar komt bij dat deze...
verdeelsystematiek leidt tot vertraging.
Gemeenten moeten nog onderling eerst...
afspraken maken om regionaal op
30% sociale huur uit te komen.
Maar grote gemeenten krijgen geen ondergrens.
Er ontstaat dus eindeloos gesteggel,
terwijl mensen op een woning wachten.
De Woonbond...
waarschuwt hiervoor.
Zij roepen op om alle gemeenten een
ondergrens voor sociale huur te geven.
Als er gemeenten zijn met minder dan
30% sociale huur in hun woningvoorraad,
laat die dan 40% sociale huur bouwen
in hun nieuwbouw. Afwijken mag,
maar alleen als er geen lange wachttijden zijn.
Dat is pas regie.
Mijn vraag aan de minister is dan
ook waarom zij kiest voor beleid
dat feitelijk leidt tot krimp van de...
sociale huursector.
Waarom laat zij na om elke gemeente een
ondergrens voor sociale huur op te leggen?
Hoe voorkomt zij dat dit wetsvoorstel...
eindigt in regionale vertraging
en bestuurlijke vingerwijzerij?
Voorzitter. De Kamer heeft onlangs een motie
van de DENK-fractie aangenomen die oproept om...
het bouwtempo te verhogen,
de plancapaciteit structureel
uit te breiden naar 130% en...
een coördinatieorgaan in te
stellen dat echt de regie voert.
Deze motie...
sluit dan ook naadloos aan op deze wet.
Mijn concrete vraag aan de minister is hoe
het gaat met de uitvoering van deze motie.
Waar blijft het concrete plan dat is toegezegd?
Waar blijft dat coördinatieorgaan dat
bouwlocaties versneld kan realiseren in
samenwerking met de regio en marktpartijen?
Voorzitter, tot slot.
Dit kabinet heeft het...
vaak over het woord regie.
Maar regie betekent niet een
beleidsnota publiceren; regie betekent...
verantwoordelijkheid nemen en richting geven.
Voorzitter.
Daar wil ik het bij laten.
Dank u wel. Dank u wel.
Daarmee zijn we gekomen...
aan het einde van de eerste
termijn van de kant van de Kamer.
Ik wil gaan schorsen, zodat de minister
zich kan voorbereiden op de beantwoording.
Ik wil deze schorsing koppelen
aan de dinerpauze. Ik schors
daarom een uur, tot 19.00 uur Ik...
heropen de vergadering.
Aan de orde is de Wet versterking
regie volkshuisvesting.
We hebben de eerste termijn van de
kant van de Kamer gehad, dus het
woord is nu aan de minister van VRO.
Ik wilde voorstellen om in deze
termijn zes interrupties te doen.
Ik hoop dat ook de minister kort
en bondig is in haar beantwoording.
Het woord is aan de minister. Dank, voorzitter.
Ik ga mijn best doen,
alleen al omdat het al over 19.00 uur is.
Ik vind het belangrijk om even aan u te
vertellen hoe ik de behandeling wil gaan doen.
Ik begin met een inleiding, omdat het
best een bijzonder wetsvoorstel is.
Het is een wet waarin de volkshuisvesting en de
regie daarop weer een plek krijgen in allerlei...
verschillende onderliggende wetten.
Nou ja, "onderliggende" …
"Annexe wetten", moet ik zeggen.
Daarna ga ik...
de verplichte urgentiecategorie doen.
Dan kom ik bij doelen en definities,
betaalbaarheidseisen, familiewoningen,
procedures en de ladder van
duurzame verstedelijking.
Dan kom ik bij de overige onderwerpen.
Ik heb hier ook nog een aantal...
vragen die niet over deze wet gaan.
Ik wil die vandaag eigenlijk
laten voor wat ze zijn,
omdat ik denk dat het tegen die tijd al best...
laat is geworden.
Dat lijkt me een goed voorstel.
Daar is de heer Grinwis het ook
mee eens, zie ik. Ja, ik ben het
daarmee eens. Ik heb één vraagje.
Kunnen de amendementen alstublieft in
de eerste termijn worden geapprecieerd,
zodat we daarop kunnen anticiperen
in onze eigen tweede termijn?
Ik kijk even of de minister zich daarop
voorbereid heeft. Ik was er al bang voor.
Ik zie het hele pakket liggen, dus dat gaat
gebeuren, meneer Grinwis. Ik heb ze meegenomen.
Ik hoop alleen wel dat ik de
juiste nummers heb, want ik zie
constant wijzigingen voorbijkomen,
maar dat gaan we met elkaar doen. We gaan
kijken; daar komen we vast samen uit.
Dank, voorzitter. Ik wil in ieder geval alle
partijen danken voor hun inbreng vandaag.
Ik hoor, los van wat schermutselingen en...
opmerkingen hier en daar, wel brede steun
voor het wetsvoorstel in zijn geheel.
Dat is goed,
want alle mensen die wanhopig
op zoek zijn naar een woning...
kijken vooral ook naar ons om te
zorgen voor wetgeving die bespoedigt...
dat er woningen gebouwd worden.
Als we dat allemaal in ons achterhoofd houden,
kunnen we hier wat mij betreft ook
een hele goede wetsbehandeling hebben.
Er zijn veel vragen gesteld.
Ik heb net de onderwerpen genoemd. Het is goed
dat we daarover met elkaar in discussie gaan.
Er is een flinke hoeveelheid
amendementen ingediend,
die soms zelfs haaks op elkaar staan.
Soms hebben ze ook overeenstemming.
Ik ga echt proberen om
samen met uw Kamer te komen...
tot voorstellen die het wetsvoorstel
uiteindelijk beter maken. Daarbij wil ik echt...
maximaal tegemoetkomen aan de belangen die...
achter deze amendementen zitten.
Daarin verschillen wij namelijk
niet veel met elkaar van mening.
De vraag is alleen: moet je het regelen
en, zo ja, hoe regel je het dan?
Voorzitter.
Deze wetsbehandeling —...
ik zei het net al — is een van de signalen
die woningzoekenden in Nederland nodig hebben.
Het is probleem nummer één,
blijkt inmiddels uit de enquête.
De verhalen zijn soms schrijnend.
Ik denk dat wij als vertegenwoordigers van
de mensen in dit land niet anders kunnen...
dan duidelijk zijn.
Wij staan niet stil; wij gaan door.
We blijven ook tot de
komst van een nieuw kabinet...
ons uiterste best doen om een
tastbaar verschil te blijven maken
in de levens van al die mensen die...
op ons rekenen.
Dat is de opdracht van ons allen,
en de belangrijke boodschap die
wij vandaag in een debat als dit...
moeten willen uitstralen.
Ik kan me goed voorstellen dat de moed bij
woningzoekenden weleens in de schoenen zakt.
Je hoeft maar een krant open te
slaan, en je wordt om de oren geslagen
met alle problemen in de bouw.
Maar gelukkig zijn er ook lichtpunten.
Ik heb het al eerder in een
commissiedebat gezegd, maar ik zeg het...
nu ook hier, in de plenaire zaal:...
ik ben blij en ik zeg dank aan u
allemaal dat u vorige week alle...
onderwerpen die Volkshuisvesting
en Ruimtelijke Ordening betreffen
niet controversieel heeft verklaard,
zodat we door kunnen gaan met elkaar. Zaterdag
was ik bij de Dag van de Bouw in Heerhugowaard,
waar ik heb gezien hoe geavanceerde,
industrieel gebouwde woningen van...
hoge kwaliteit in een rap tempo
kunnen worden gerealiseerd.
De week daarvoor was ik bij de start van
de bouw van The Grace. Dat is een groot
appartementencomplex met 1.300 woningen...
in het centrum van Den Haag,
bij station Hollands Spoor.
Het...
zijn allemaal voorbeelden waarmee we aan
mensen die op zoek zijn naar een woning
kunnen laten zien dat er gebouwd wordt.
We zitten niet op onze handen.
Daarnaast kunnen we aan alle cynici
en alle mensen die betrokken zijn
bij het oplossen van de woningnood...
laten zien dat we de doelen gewoon
kunnen gaan halen door samen te werken,
te innoveren en...
nuchter te blijven kijken naar
hoe we er wél uit kunnen komen.
De...
Wet versterking regie volkshuisvesting,
waar we het vandaag over hebben,
is wat mij betreft van dezelfde orde.
Deze is essentieel om als overheid duidelijker
en sneller te kunnen sturen op waar,
hoeveel en voor wie we gaan
bouwen, en om ervoor te zorgen...
dat we niet blijven hangen in
plannenmakerij of dagdromerij.
Het is een wetsvoorstel dat de juridische stok
achter de deur is om ervoor te zorgen dat er...
ook daadwerkelijk gebouwd wordt.
Voordat ik het...
ga hebben over...
de Wet regie, wil ik het eerst hebben
over hoe we vanuit ons departement al,
in de geest van deze wet, de teugels
in handen nemen om zo snel mogelijk...
uit de woningnood te komen.
Kortom, ik geef een korte stand van zaken.
Als eerste kom ik dan natuurlijk bij
de Woontop van 11 december vorig jaar.
Met medeoverheden,
corporaties...
en marktpartijen hebben we concrete
afspraken gemaakt over hoe we
de realisatie van de woningen...
gaan versnellen:...
100.000 woningen per jaar,
waarvan twee derde betaalbaar.
Het is vandaag al vaak gezegd.
Zo werken we toe naar een markt
met een geschikt aanbod van zowel...
koopwoningen als huurwoningen
voor alle inkomensgroepen,
aansluitend bij de behoefte die er is.
Om dit proces te versnellen...
wordt er meer grond beschikbaar gesteld,
worden er nieuwe gebieden aangewezen
voor grootschalige woningbouw en worden...
procedures voor de bouw van woningen versneld.
Zo kunnen we dan ook de vijf keer 1
miljard, oftewel de 5 miljard die in
het hoofdlijnenakkoord is toegezegd...
voor financiële ondersteuning
van woningbouwprojecten,
besteden.
Na de Woontop zijn al de nodige stappen
gezet om de afspraken die daar zijn gemaakt...
ook echt te realiseren.
Ik heb Bestuurlijke...
Overleggen Leefomgeving,
zogenaamde BOL's,
gehad om af te spreken dat
er twee typen nieuwe locaties...
voor grootschalige woningbouw komen:...
regionale grootschalige woningbouwlocaties...
en complexe woningbouwlocaties
waarbij extra regie nodig is.
Er zijn twintig doorbraaklocaties aangewezen
waar de woningbouw versneld van start kan gaan.
Daarnaast worden er nog vier nieuwe
grootschalige woningbouwlocaties onderzocht.
Op elke doorbraaklocatie worden ten
minste 2.500 woningen gerealiseerd.
Voor vijf van deze locaties moet
nog dit jaar akkoord bereikt
worden over de start van de bouw.
Overal moet uiterlijk 2030
de eerste schop in de grond...
zijn gezet.
Op sommige locaties gebeurt dit al veel
eerder, dit jaar of volgend jaar. Bij elkaar
opgeteld gaat dat over 150.000 woningen.
De adviesgroep STOER,
Schrappen Tegenstrijdige en...
Overbodige Eisen en Regelgeving,
is ook met een rapport gekomen.
De week na volgende week
krijg ik het tweede rapport.
Dat gaat niet alleen over
het schrappen van eisen zelf.
Dat leidt bij elkaar opgeteld...
tot €30.000 minder kosten...
per woning, als gemeenten zich gaan
houden aan de bestaande regels en...
mij...
ook steunen in het schrappen
van verdere regels.
Voorzitter.
Ik heb uw Kamer inmiddels laten weten hoe
ik de vijf keer 1 miljard ga besteden.
Vanaf 2026 kunnen gemeenten
een bijdrage van €7.000...
ontvangen per betaalbare woning waarvan de
bouw in het desbetreffende jaar is gestart,
onder de cap dat twee derde
van de woningen betaalbaar is.
Voor complexe ontwikkelingen waarbij de...
realisatiestimulans niet toereikend is,
hebben we de Woningbouwimpuls,
het gebiedsbudget en de grondfaciliteit.
Mag ik u vragen om ietsje beknopter
te zijn en naar de wet te gaan?
Ik denk dat de meeste Kamerleden...
deze feiten allemaal kennen...
en...
vooral benieuwd zijn naar de discussie
over de wet. Nou, voorzitter, alsof
u wist wat er hier op papier stond!...
De Wet versterking regie...
volkshuisvesting zorgt voor de
wettelijke verankering van alles wat
we op het gebied van volkshuisvesting,
onder meer via de Woontopafspraken,
in gang hebben gezet.
Wettelijke instrumenten
om met meer regie en meer...
tempo en ook betaalbaarder te bouwen.
Met de wet geven we expliciet
uitvoering aan onze grondwettelijke taak...
om voor voldoende woningen te zorgen.
Hierbij opereren we als één overheid.
Concreet zorgt de wet ervoor dat we afspraken
maken om de landelijke nieuwbouwopgaven...
door te vertalen naar provincie en gemeente.
Op die manier wordt duidelijk hoeveel, waar
en voor wie er wordt gebouwd, en wie er...
uiteindelijk zeggenschap heeft op het
moment dat het niet snel genoeg gaat.
Provincies en gemeentes...
zorgen voor voldoende
bouwlocaties voor woningen.
In het volkshuisvestingsprogramma
wordt vastgelegd voor wie...
we moeten gaan bouwen.
Een belangrijke voorwaarde bij het
maken van alle afspraken is dat die...
afdwingbaar moeten zijn.
Daarvoor zitten er in deze wet,
of in de onderliggende wet,
argumenten en termijnen wat betreft...
wanneer dat het geval is...
en hoelang erover gedaan mag worden.
Dit wetsvoorstel geeft de bevoegdheid om
via instructieregels en besluiten een knoop...
door te hakken.
Als provincies en gemeentes
er onderling niet uitkomen,
kan ik in het uiterste
geval die knoop doorhakken.
Voorzitter. Uiteindelijk zit hier
ook de volgende discussie aan vast:...
wat bouw je dan?
30% moet sociaal zijn en twee
derde moet betaalbaar zijn als
het gaat om de woningmarktregio.
Er moet ook snel...
tempo gemaakt worden door de provincie
om deze woningmarktregio aan te wijzen.
Dit...
klinkt ingewikkeld,
maar dat is het feitelijk niet.
Want in het kader van de
Woondeals heb ik die gesprekken...
afgelopen week al gehad.
Die gesprekken heb ik ook aanstaande vrijdag
weer. Eigenlijk is dus gewoon duidelijk...
welke gemeentes onder welke regio vallen.
De discussie die we vandaag wel nog
met elkaar gaan krijgen, is wat er dan
onder dat "twee derde betaalbaar" valt.
Daarbij is het denk ik goed...
om van onderaf te bekijken wat de behoefte is.
Want 30% moet sociaal zijn en...
twee derde betaalbaar,
maar daarbij moet je ook
aansluiten op wat de behoefte is.
In de grote steden is er vooral de zorg...
dat onderwijzers, brandweermannen en
verpleegkundig personeel de stad uitgaan.
Die wil men juist graag in de stad houden.
In behoefteonderzoeken zie je
dat deze groep mensen vaak net
te veel verdient voor sociaal en...
niet wil huren, maar wil kopen.
Daarvoor geldt dus: zorg dan ook dat
je je programmering daarop aansluit.
Zo direct kom ik naar aanleiding
van de vragen die daarover gesteld
zijn en de amendementen die daarover...
ingediend zijn nog preciezer terug op de vraag...
wat dan wijsheid is om te doen.
Hierbij moeten we met elkaar het evenwicht
zien te vinden tussen duidelijkheid...
verschaffen,
maar zaken niet te veel dichtregelen
en dichtzetten, zodat je weer...
aansluit op wat er daadwerkelijk in
de desbetreffende gemeente nodig is.
Voorzitter. In deze wet
zitten ook kortere procedures.
Veel woningbouwprojecten lopen vertraging
op door langdurige beroepsprocedures.
Om sneller te kunnen bouwen,
is sneller duidelijkheid nodig.
In dit wetsvoorstel zit...
het voorstel om vanaf
twaalf woningen maar één...
gang naar een hogere rechter
te maken in plaats van twee.
Bij deze projecten doet de bestuursrechter
binnen zes maanden uitspraak.
Het beroep wordt versneld behandeld. Ook moeten
de redenen van beroep sneller zijn ingediend.
Deze tijdwinst kan...
oplopen tot een jaar.
De Afdeling bestuursrechtspraak
heeft sinds de zomer van...
2024 woningbouwzaken al met voorrang
behandeld. Dat is een groot succes.
Inmiddels heb ik ze gesproken en begrepen
dat ze met een jaar willen gaan verlengen.
Ik zeg hier nadrukkelijk: dank daarvoor.
Dat sluit namelijk ook aan bij de behoefte.
Mevrouw Wijen-Nass heeft drie
of vier amendementen ingediend...
om dit allemaal nog sneller te laten verlopen.
O, het zijn vier amendementen; dat
zie ik aan haar vier opgestoken
vingers. Volgens mij kan ik die...
allemaal oordeel Kamer geven,
omdat die uiteindelijk deze
broodnodige versnelling...
nog een tandje sneller maken.
Een van de voorstellen is om
niet pas vanaf twaalf woningen...
het beroep bij de rechtbank over te
slaan, maar gewoon vanaf één woning.
Voorzitter. Ook de kleinere woningbouwlocaties
aan de randen van steden en dorpen zijn
belangrijk om het woningtekort te verkleinen.
Voordat u verdergaat, een
interruptie van de heer Flach.
Ik wil even op dit amendement ingaan,
want ik had daar mijn twijfels bij.
Uit de stukken blijkt dat als het vanaf
twaalf gaat gelden, het tot 39 nieuwe
zaken bij de Raad van State zal leiden.
Is de minister niet bezorgd dat er door
die grens helemaal weg te halen en dit
voor elke willekeurige woning te doen...
nog meer druk ontstaat bij de Raad van State?
Nee, want anders had ik geen
"oordeel Kamer" gegeven.
Ik denk dat het kan gaan versnellen,
omdat nou eenmaal mensen nadat ze van de
rechtbank nul op het rekest hebben gekregen ook...
gewoon in hoger beroep mogen.
De griffierechten zijn beperkt.
Ik kom ook nog te spreken over het amendement
van de VVD om het griffierecht te verhogen,
want ik vind dat dat amendement nou
net weer een tandje te ver gaat.
Je ziet dat mensen dit gewoon...
doen en dan heb ik 'm liever
gewoon in één instantie.
Ik heb uiteraard ook nog even nagedacht over...
geen hoger beroep bij de Raad van State...
maar bij de rechtbank,
om dat te doen. Maar omdat we
ook een nieuwe Omgevingswet...
hebben en je toch ook aandacht moet hebben voor...
nieuwe rechtsvragen en een hogere instantie...
daar met zo'n nieuwe wet ook
rechtsvormend in te werk kan gaan,
ben ik van mening dat je dan beter de rechtbank
ertussenuit kunt halen dan de Raad van State.
Dank u wel.
Die vier amendementen, de
amendementen op de stukken nrs.
49, 51, 54 en 61,
krijgen allemaal oordeel Kamer.
Voorzitter, ik heb er hier nog
eentje staan van de BBB-fractie.
Ik moet dus, als u het mij toestaat,
even kijken welke dat zijn.
Prima, gaat u verder met de blokjes.
Bent u daaraan toe? Bijna, voorzitter.
Ik was gebleven bij de kleinere
woningbouwlocaties aan de
randen van steden en dorpen.
Ik wilde hier nu het schrappen van de Ladder
voor duurzame verstedelijking noemen.
Ik heb ook goed geluisterd naar het
interruptiedebat met de heer De Hoop.
Ik hoorde de heer De Hoop zeggen dat hij voor...
bouwen aan randen van dorpen en steden is.
Ik zou bijna willen zeggen: dat lijkt
me logisch, want anders krijgen we
het nooit voor elkaar om die 100.000...
woningen te bouwen elk jaar.
Dan is het bijna vanzelfsprekend
om die ladder te schrappen.
Het klinkt zorgvuldig...
en dat klonk ook door in het advies
van het College van Rijksadviseurs,
de Rijksbouwmeester.
Alleen in de praktijk is dit
dan gewoon een extra stap in een
procedure, een extra onderzoek dat...
je moet doen.
En als je met elkaar tot de conclusie
bent gekomen dat je nou eenmaal … De...
heer Boswijk was daar ook...
bijna lyrisch over,
zou ik willen zeggen. Het kon hem
eigenlijk bijna niet groot genoeg.
Dan moet je voor jezelf gewoon niet...
dit soort procedurele obstakels opwerpen.
Het bijbouwen van familiewoningen kan
ook bij u allemaal op steun rekenen.
Daar ben ik blij mee.
Ik heb in mijn lange politieke
carrière niet vaak meegemaakt...
dat ik zoveel positieve
reacties kreeg op voorstellen,
maar dit was er eentje van. Hoeveel mensen
zullen opgelucht zijn dat ze straks van...
discussies met gemeentebesturen af zijn en
gewoon mogen gaan bouwen op hun achter- en...
tot op zekere hoogte ook zijerf.
Ik wil zo wel terug naar de blokjes,
want dit was al blokje vier en daar zijn
we volgens mij nog niet helemaal aan toe.
De heer Boswijk van het CDA
voor een interruptie. Excuus.
Daar gaat de Ladder voor duurzame
verstedelijking voor het debat.
Die gooien we ook wel hier overhoop.
Ik haak even aan op...
het punt dat de minister maakt
over het bouwen rond die contouren.
Inderdaad terecht dat er zoveel positieve
reacties zijn over die familiewoningen.
Daar zijn wij ook erg enthousiast over.
Maar goed, daar komen we zo op.
In 2019 zat ik zelf in Provinciale Staten.
We hebben dat daar uitonderhandeld, met veel
pijn en moeite, en er ontstond uiteindelijk een...
mogelijkheid om bij dorpen
maximaal 50 woningen te bouwen.
Dat is een heel groot succes.
Heel veel dorpen hebben daar
uiteindelijk gebruik van gemaakt.
Alleen is de frustratie nu dat
je als je bijvoorbeeld naar
Noord-Holland of Zuid-Holland kijkt,
soms plaatsen ziet aan de andere
kant van de provinciegrens,
met een ander provinciaal bestuur, waar dan
vervolgens weer niks of nauwelijks wat kan.
Utrecht is...
meerdere keren gekozen tot de
provincie met het mooiste landschap.
Ze hebben laten zien dat je
kleinschalig kan groeien en...
ook het landschap kan beschermen.
Is de minister bereid om die Utrechtse
methode te kopiëren en te plakken
voor de elf andere provincies?
Want we hebben toch een aantal provincies die...
heel erg alleen maar vanuit de stad
redeneren, Amsterdam, Den Haag,
Rotterdam, terwijl er ook
nog een leven daarbuiten...
is.
Ik herken het beeld van...
deze twee provincies dat neergezet wordt,
overigens om verschillende redenen.
Ik vind dat we met de uitbreiding
die we nu gedaan hebben al best een...
stap zetten met elkaar.
Het lastige is dat...
een aantal van u mij nog gevraagd
heeft om verdere instructiebesluiten
te nemen op andere onderwerpen.
Ik ben daar best toe bereid,
maar ik heb een beperkte ambtelijke capaciteit.
Ik heb in een eerder debat al aan de heer
Vijlbrief toegezegd dat ik vergunningsvrij
mogen splitsen en woningdelen als eerste ga...
oppakken.
Dus dat is het eerste wat ik op ga pakken.
Dit is er een waarvan ik denk: laten we
de komende tijd even kijken hoe dit gaat.
We krijgen nog een debat met
elkaar over de Nota Ruimte;...
dat zal na de zomer zijn.
Daar kunt u dan in aantreffen wat uiteindelijk
het ruimtelijk beleid daarin is, namelijk waar
die locaties komen en hoeveel het er worden.
Als dat op een gegeven moment onvoldoende
is om die 100.000 woningen te bouwen,
dan kunnen we daar de volgende stap in zetten.
Voor...
mijn partij is het overduidelijk dat we hier...
gewoon alvast mee moeten beginnen.
We hebben er alle begrip voor
dat de minister natuurlijk niet...
alles tegelijkertijd kan doen,
maar ik denk dat er niks op tegen
is om alvast een uitspraak van deze
Kamer te hebben die de minister al...
kan gebruiken in de voorbereiding
op het volgende debat.
Ik zal kijken of we daar een motie over
kunnen indienen waar we samen op uitkomen.
Ik denk dat dat moet lukken.
Ik wacht het af, voorzitter.
Kunnen we dan door naar de blokjes?
Urgentie eerst? Bijna, voorzitter.
Ik ga direct als eerste de urgentie … Dan is
er een interruptie van de heer Grinwis. Oké.
Ik heb een korte aanvullende vraag hierop.
We hebben eerder de staf gebroken over de
provincie Zuid-Holland, die vooral haar
landelijke kernen en gemeenten enorm —...
hoe zal ik het zeggen?
— insnoerde: 3-hectarelocaties
waren niet meer mogelijk et cetera.
Wat betekent het aannemen van
deze wet, waarin de Ladder voor...
duurzame verstedelijking wordt afgeschaft,
voor het beleid van de provincie Zuid-Holland?
Kan de provincie doorgaan op het huidige spoor...
of moet zij haar plattelandsgemeenten,
waarvan er 21 hebben geprotesteerd,
meer ruimte geven,
waar ik erg voor zou zijn? Helder.
De minister. Dat gaat zijn plek krijgen in...
het aanwijzen van de woningbouwlocaties
en in de afspraken die ze gaan
maken in de woningmarktregio.
Dat is iets wat hierna volgt.
Ik ben het trouwens eens met alle
sprekers die zichzelf soms ook...
afvragen waarom dit nou allemaal zo lang duurt
en waarom het nou zo'n groot probleem is om...
daar een aantal woningen toe te voegen
als een gemeente dat zelf graag wil.
Daar zijn we het dus...
volledig met elkaar over eens.
De vraag is even in welk vat we dat
gieten, juridisch gesproken. Dank u
wel. Gaat u verder met de beantwoording.
Ik word helemaal zenuwachtig van u, voorzitter.
We zijn nu bijna een halfuur bezig en we
zijn nog niet aan een blokje begonnen,
dus ik kijk ook een beetje naar de tijd.
Volgens mij wel, voorzitter.
Ik ga mijn best doen.
Voorzitter. Ik ga direct het blokje regie doen.
Met deze wet zetten we dus echt een
stap om die regie terug te krijgen,
samen met alle betrokkenen:
continuïteit, duidelijkheid,
voorspelbaarheid.
Ik...
ga er eigenlijk wel van uit dat ik op een
meerderheid van deze Kamer kan rekenen.
We hebben alleen nog een aantal dingen met
elkaar te bespreken. Het eerste blokje betreft...
de urgenten,
want voor bepaalde groepen is
het gewoon van extra belang...
dat ze snel een woning hebben,
namelijk de urgente woningzoekenden.
Op dit moment heeft ongeveer
de helft van alle gemeenten een
huisvestingsverordening waarin zij...
zelf kunnen aangeven welke groepen
met voorrang worden gevestigd.
Het...
ligt er dus maar net aan in
welke gemeente je woont en welke...
groep daarin aangewezen is of
je daar aanspraak op kan maken.
Een eerlijke verdeling van urgente
woningzoekenden tussen gemeenten...
is nodig om dit goed te verdelen.
Elke gemeente heeft vrouwen die in de
maatschappelijke opvang terechtkomen.
Bijna elke gemeente heeft ex-gedetineerden.
Bijna elke gemeente heeft mensen...
die op een andere manier...
bijvoorbeeld uit de prostitutie...
willen stappen en een plek willen
vinden. Daarmee heb ik drie van die...
situaties genoemd.
Daarbij is het ook wel zo eerlijk
dat de desbetreffende mensen een
plekje kunnen vinden in de gemeente...
waar ze een verbinding mee hebben.
Zo gaan dan alle gemeenten in de regio
bijdragen aan het huisvesten van deze groepen.
Verschillende partijen hebben dan
ook aandacht daarvoor gevraagd,
met soms wat mij betreft schrijnende verhalen.
Ik begrijp dat heel goed.
Vanuit verschillende fracties zijn amendementen
aangekondigd en soms ook al ingediend.
Als je al die amendementen bij elkaar leest,
vraag je jezelf op een
gegeven moment wel af of we...
niet zoveel groepen urgent hebben...
verklaard...
dat mensen die niet in die
situatie terecht zijn gekomen,
ook nog in aanmerking komen...
voor een eigen...
sociale huurwoning.
Het gaat bij die amendementen
in potentie om grote aantallen.
Als ik de aantallen van mevrouw Beckerman
volg, gaat het jaarlijks om 34.000 woningen.
Dat is een zesde van het totale
aantal vrijkomende sociale...
huurwoningen per jaar en...
dat is bovenop de 15%...
van de...
vrijkomende woonruimte die
landelijk nodig is om de...
groepen die het wetsvoorstel aanmerkte als
"verplicht met voorrang" te huisvesten.
De wachttijd voor de andere
groepen loopt dan flink op.
Extra urgentiecategorieën toevoegen...
zal de werking van urgentie eigenlijk
dus steeds meer doen afnemen.
Als je bijna iedereen urgent noemt,
is niemand meer urgent.
Daarnaast zijn deze amendementen
voor gemeenten moeilijk uitvoerbaar.
VNG en gemeenten zijn zelf ook geen
voorstander van deze amendementen.
In samenspraak met
vertegenwoordigers is gekeken of...
we tot een ruimere afbakening kunnen komen.
De voorwaarde daarvoor is dat voor
alle mensen die binnen die afbakening
vallen het maatschappelijk belang dat...
daarmee gepaard gaat...
zo groot is...
dat ze voorrang mogen krijgen...
op reguliere woningzoekenden.
Dat is gewoon niet gelukt.
Ik zie ook ongewenste
prikkels door de amendementen.
En ik begrijp het. Toen ik twee weken
geleden dat artikel las over kinderen...
die op achterbanken en in garageboxen slapen,
dacht ik ook bij mezelf:...
hoe is het zover gekomen in dat
desbetreffende gezin en in die familie?
Tegelijkertijd kun je je jezelf ook voorstellen
welke perverse prikkels eruit voort kunnen
komen als we de ETHOS Light-definitie,
zoals ze heet, gaan gebruiken.
Dank u wel.
Voordat u verdergaat … Ik ben bijna
klaar, voorzitter. Volgens mij is dit...
nog wel even belangrijk.
Als ik bijvoorbeeld mijn 17-jarige...
zoon — hij is inmiddels 21 —...
liefdevol uit huis had gezet waardoor...
hij dakloos was geworden, had hij onder die
ETHOS Light-definitie gevallen en had hij...
dus...
aanspraak kunnen maken op
een urgentieverklaring.
Dat is volgens mij gewoon...
niet de bedoeling.
Nou,
dat...
laatste parkeer ik heel eventjes.
Ik ga even naar de kern.
Het CBS heeft dakloosheid heel
lang voornamelijk geteld op...
basis...
van mensen die in de opvang zaten.
Toen heeft het kabinet, niet dit kabinet,
maar het vorige kabinet, gezegd: wij gaan het...
Lissabonakkoord steunen en...
wij gaan dakloosheid uitbannen in 2030.
Dan heb je echter een andere telling nodig.
Volgens mij schrokken
heel veel mensen zich rot,
want de CBS-definitie bleek
helemaal niet te kloppen.
Vrouwen werden veel te weinig
meegeteld, net als kinderen en ouderen.
Die werden allemaal buiten
de definitie gehouden.
Het nadeel is het volgende. Als het kabinet
zegt dat het in 2030 dakloosheid gaat
uitbannen — dat is één — en als het...
een Nationaal Actieplan Dakloosheid
heeft dat dat moet doen en...
daarin de ETHOS-definitie opneemt,
maar het vervolgens een wet maakt
waarin staat wie er urgentie heeft,
dan sluit het weer dezelfde groepen
uit die heel lang niet geteld zijn en...
lost het dat probleem niet
op. Dan kun je dus het doel...
waar we met z'n allen achter staan, namelijk
geen dakloze mensen meer in 2030, nooit halen.
Deelt de minister die analyse?
Nee,
want ik schrok helemaal niet
toen ik die aantallen zag.
Ik wist al...
dat jongeren, minderjarigen en mensen
van boven de pensioengerechtigde leeftijd...
niet meegeteld werden.
Dat wist ik al. Ik wist al...
hoe moeilijk het is om...
de mensen te tellen...
die van sofa naar bank naar...
auto naar motel...
verhuizen.
Dat wist ik al.
Daar gaat het debat hier niet over.
Het debat gaat er hier ook niet over hoe
vreselijk het is als je in die situatie terecht...
bent gekomen.
Daar gaat het debat niet over.
Het debat gaat hier over de vraag:...
ga jij in een wet opnemen...
dat deze mensen...
verplicht een urgentieverklaring krijgen,
wetende hoe moeilijk het is om die urgentie te...
definiëren en vervolgens te controleren,
en om perverse prikkels te voorkomen?
Dat is hier de discussie.
Ik heb hier natuurlijk wel over nagedacht, dus
ik zie wel een aantal andere mogelijkheden...
om aan deze zorgen, die mevrouw Beckerman
heeft, maar die ik zelf ook heb,
tegemoet te komen.
Maar een wettelijk verplichte categorie
in urgentieverordeningen van de gemeenten
is gewoon niet het juiste instrument,
vanwege de aantallen en vanwege...
het moeilijke van het
vaststellen van de definitie...
wanneer iemand daar nou
wel of niet aan voldoet.
Wij...
wisten dit ook en we hebben er heel lang voor
gewaarschuwd. Het pijnlijke is dat we het nu...
met z'n allen weten,
maar dat we juist dezelfde groepen,
die al jarenlang te weinig geteld
worden, eigenlijk weer uitsluiten.
Ik snap dat de minister zegt...
dat het best ingewikkeld kan zijn.
Dat geloof ik ook. Zou de minister
ook willen kijken naar het
omgekeerde? Wat zou het betekenen...
als je het gaat regelen, zoals
de wet nu voorligt, zoals de
minister de wet heeft ingediend?
Dat gaat ertoe leiden dat al die mensen,
ook misschien de zoon die de
minister liefdevol op straat zet,
naar de opvang gaan.
Want daar krijgen ze die urgentie wel.
Dat leidt ertoe dat...
je ook weer daarin moet gaan investeren,
terwijl we juist hebben gezegd:...
opvang is niet de oplossing; eerst een dak!...
Dat is de echte oplossing...
om dakloosheid tegen te gaan.
Erkent de minister dat de argumenten die
zij de ene kant op gebruikt, net zo goed...
ook de andere kant op zouden kunnen werken?
Je komt in de maatschappelijke opvang terecht,
omdat er vaak meer aan de hand is
in je leven dan alleen het niet
hebben van een dak boven je hoofd.
Heel veel van deze mensen zijn door
bijvoorbeeld een echtscheiding,
het verlies van een baan of het...
opzeggen van een huurcontract...
dakloos geworden.
Het enige wat deze mensen hard nodig hebben,
is een dak boven hun hoofd.
Ze zijn prima in staat om hun leven inhoud
en vorm te geven, een baan te hebben,
huur te betalen of hun woning schoon te houden.
De beste oplossing voor deze mensen
is er als de wiedeweerga voor zorgen...
dat er snel en betaalbaar gebouwd wordt.
Als je op korte termijn
kijkt naar een oplossing, is...
dat in deze wet regelen
dat ze urgentie krijgen.
Ik ben ervan overtuigd, en met
mij trouwens ook de gemeenten waar
dit gesprek ook mee gevoerd is,
dat het nu in de wet opnemen van een
verplichte urgentieverklaring misschien wel...
het idee geeft dat ik
iets voor deze mensen doe,
maar dat ik gemeentes daarmee
uiteindelijk in een heel...
lastige positie breng.
Want hoe ga je dat definiëren?
Hoe ga je dat vaststellen?
Hoe ga je dat controleren? Hoe
voorkom je perverse prikkels?
Dat gaat leiden tot een
gigantische hoeveelheid mensen ...
Dat stopt voorlopig niet,
want het zal nog een tijdje duren, voordat
we de 400.000 woningen bijgebouwd hebben.
Uiteindelijk leidt dat ook
tot een situatie waarin...
hele fenomeen "urgentie" dichtslibt.
Ik denk wel dat hiervoor
andere oplossingen zijn,
maar daar kom ik graag later op terug.
Mevrouw Beckerman...
voor nog een interruptie. Het moet
echt wat korter, hoor, want de
vorige interruptie was een minuut.
Dat klopt.
U heeft helemaal gelijk, voorzitter.
Dit onderwerp ligt me na aan het hart.
In september debatteren we op ditzelfde
punt ook over een initiatiefnota die ik
samen met mevrouw Westerveld heb geschreven.
En toch,
de minister heeft gelijk:...
we moeten veel meer sociale huurwoningen
bouwen. Ik heb de zorg genoemd die ik heb
bij de wet, namelijk dat het aantal en...
aandeel helemaal niet omhooggaat.
Maar...
de corporaties, en dat is interessant,
hebben zich juist voor de
amendementen uitgesproken.
De corporaties zeggen zelfs:
wij kunnen en willen dit; wij...
vinden het wenselijk dat deze
urgentiecategorie wordt toegevoegd.
Uiteindelijk is dit namelijk,
zoals de minister zelf ook zegt,
voor heel veel mensen dé oplossing.
Het is een hele cynische werkelijkheid
als je zegt: eerst moeten de
problemen verder escaleren,
dan kom je in de opvang en
pas dan krijg je urgentie.
Wat...
vindt de minister ervan dat ook
de corporaties, verenigd in Aedes,
hebben gezegd:...
doe dit maar wel; neem dit maar op in de wet?
Interessant.
Maar er zijn ook mensen die...
van bank tot bank surfen of in een
auto slapen die niet in aanmerking
komen voor een sociale huurwoning,
omdat ze gewoon een baan
hebben en voldoende verdienen.
Deze mensen vallen tussen wal en schip...
omdat er onvoldoende betaalbare huur...
is.
Over waar dat door komt, verschillen
we met elkaar van mening; dat weet ik.
Dat is een ander debat.
Maar dat is wel een feit.
Of de prijzen zijn de pan uit gerezen doordat
koopwoningen zo duur zijn geworden, omdat we de
afgelopen jaren te weinig hebben bijgebouwd.
Uiteindelijk...
moeten...
gemeenten dit dus opnemen in
een huisvestingsverordening.
Zij moeten die gaan uitvoeren.
Ik vind het dus vooral van belang
hoe gemeenten hiernaar kijken.
Ik deel de zorg. Ik vind ook dat we
hier wat met elkaar aan moeten doen,
maar het uitbreiden van de
urgentiecategorie met zo'n onduidelijke,
voor interpretatie vatbare definitie,
die eigenlijk ook niet te grijpen is …...
Om maar eens een voorbeeld te noemen:
hoelang moet je in een auto geslapen hebben
voordat je hiervoor in aanmerking komt?
Zegt u het maar.
Dus volgens mij moeten we...
iets anders met elkaar...
afspreken dan een uitbreiding van
de urgentiecategorie met ETHOS...
Light.
Ik ga hier nog even op door.
Ik snap de dilemma's waar de
minister mee worstelt en die ze...
ons voorschotelt namelijk heel goed.
Tegelijkertijd denk ik: je probeert wetgeving
natuurlijk niet alleen in lijn te brengen...
met de werkelijkheid, maar ook met je beleid.
In het beleid geldt al jarenlang de
ETHOS Light-definitie van dakloosheid,
zowel in Nederland als in de Europese Unie.
Hoe verhoudt het zich tot elkaar dat je je
beleid wel baseert op ETHOS Light en in...
2030 naar nul daklozen wilt —...
even los van de vraag of dat realistisch is —...
maar dit in de wet niet wilt koppelen...
aan de urgentiecategorie?
Dat je...
internationaal een definitie...
hanteert voor de vraag hoeveel
daklozen een land heeft,
wil niet zeggen dat je het automatisch verbindt...
aan de wettelijke voorrang — wettelijke
urgentie, moet ik zeggen — voor...
sociale huurwoningen.
Bijna geen enkel land dat...
de ETHOS Light-definitie hanteert,
heeft sociale huur zoals
wij die hebben gereguleerd...
via de Huisvestingswet en
huisvestingsverordening.
Dat wordt in dit debat daaraan verbonden.
Daar zitten de nadelen aan
die ik net uiteengezet heb.
Dat is waarom ik die
desbetreffende amendementen...
wil gaan ontraden.
Maar ik denk wel dat we iets anders
met elkaar kunnen doen. Daar kom
ik graag op, als u mij toestaat.
Ik heb nog één punt. Net werd
door de minister gezegd dat
dat een groot dilemma is als we...
heel veel woningen gaan bijbouwen,
zo van: stel je voor dat we
er 400.000 bijbouwen en dat...
een heel groot deel de eerste jaren...
opgaat aan de toewijzing aan mensen...
met een urgentieverklaring.
Dat zou volgens de ETHOS
Light-inzichten om 34.000 woningen gaan.
Dat is volgens mij nu de inschatting.
Dat is eenmalig, dus niet jaar op jaar.
Maar dat even terzijde.
Mijn vraag is de volgende. In het beleid is
de doelstelling om naar nul te gaan in 2030.
De minister kan de...
amendementen ontraden —...
dat snap ik; dat is haar goed recht —...
maar we kunnen ook nadenken en inzien dat het
nu toepassen van de ETHOS Light-definitie...
tot problemen zou leiden,
omdat dan een te groot deel...
op korte termijn naar urgent zou gaan en een
te klein deel beschikbaar zou blijven voor de...
gewone woningzoekenden, waarvan er
nog altijd heel veel zijn en die
al jaren op een wachtlijst staan.
Kunnen we dan een omgekeerde
horizonbepaling opnemen?
Oké,
de beleidsdoelstelling in 2030 is
nul daklozen, dus moet vanaf 2030
de ETHOS Light-definitie gelden.
Is zoiets denkbaar? Ik weet dat ik nu
wat van de onderhandelingspositie weggeef
… Het moet echt korter, meneer Grinwis.
De minister. … maar dit is wel
om met de minister mee te denken.
Ik denk dat het...
een illusie is om te denken dat dit
opgelost is als je dit een keer doet.
Dan zouden we het...
zelf één keer kunnen doen.
Ik denk helaas — de...
heer Grinwis weet wat ik bedoel als ik dit zeg
— dat we in een "gebroken schepping" leven.
De heer Flach weet dit ook.
Het is maar zeer de vraag of je ooit in de
situatie terechtkomt dat je met nul dak- en...
thuislozen te maken hebt,
omdat nou eenmaal in het leven van
mensen akelige dingen gebeuren en omdat...
we voorlopig...
de woningnood niet hebben opgelost.
We moeten vier jaar op...
rij 100.000 woningen hebben gebouwd...
om in een situatie te komen die hanteerbaar is.
En dan moeten we ook nog — dat gaan we
morgen met elkaar in de Kamer proberen
— echt iets doen aan de instroom.
Als we dat niet doen,
bereiken we het echt voorlopig niet.
Dit is...
kiezen in schaarste.
Dat is wat we hier bij uitstek doen.
Ik denk niet dat dit de weg is, maar ik...
zie wel een aantal andere mogelijkheden
om aan uw zorgen tegemoet te komen.
Het wetsvoorstel regelt al wel dat gemeenten
in het volkshuisvestingsprogramma verplicht...
de woonbehoefte van een brede
ETHOS Light-groep dak- en...
thuisloze mensen in kaart moeten brengen.
Dat zijn de mensen...
waar we het eerder over hadden:...
huishoudens met minderjarige kinderen...
die op onconventionele plekken wonen,
mensen die bij familie en
vrienden op de bank verblijven.
Wat we kunnen doen,
is dat in het besluit wat explicieter
opnemen. Dus duidelijker aangeven dat...
daar in...
het volkshuisvestingsprogramma aandacht voor
moet zijn. Ik wil dat in het besluit opnemen en...
ga dat in overleg met u doen.
Wat we dan ook nog kunnen doen,
is kijken of gemeenten in hun
huisvestingsverordening een...
hardheidsclausule hebben opgenomen.
Er zijn van die situaties,
waarvan ik trouwens denk dat...
ieder beschaafd mens — het maakt
niet uit achter welk loket of...
op welke stoel je zit — zal proberen...
die op te lossen,
waarin gekeken moet worden of daar
ook iets mee kan worden gedaan...
in de huisvestingsverordening.
Diverse gemeentes,
Dordrecht en Utrecht,
hebben pilots om lokaal of regionaal een brede
groep dakloze mensen, aanvullend op mensen...
met een beschikking voor de maatschappelijke
opvang, met voorrang te huisvesten.
Dat gaat dan over mensen die
verblijven in openbare ruimtes die
niet voor bewoning bestemd zijn,
of die bankslaper zijn.
Deze voorstellen wil ik
nauwlettend gaan volgen.
Ik wil kijken of, vooruitlopend op de...
evaluaties daarvan, dit
aanleiding is om iets te regelen.
Dat is wat ik u hierin te
bieden heb. Ik deel de zorg,
zeg ik ook richting mevrouw Beckerman,
maar het opnemen zoals is voorgesteld, is
om de reden die door mij is uiteengezet...
niet de weg die we met elkaar moeten bewandelen
vanwege de nadelen die eraan zitten.
Ik...
neem die handschoen op en kom met een motie.
Dank u wel. Dan is het woord aan
de heer Flach voor een interruptie.
Hoe cynisch is het dan, dit
alles aangehoord hebbende,
dat ex-gedetineerden wel een
verplichte categorie zijn in de
urgentieregelingen van gemeenten.
Hoewel ik de redenering vanuit
veiligheidsperspectief snap,
kwam ik naar voren omdat de minister
het had over perverse prikkels.
We leven in een land waar
gevangenisstraffen korter zijn dan
de wachttijd voor een sociale woning.
Je moet toch niet willen dat het aantrekkelijk
wordt om een jaartje te zitten zodat
je een gratis woning aangeboden krijgt.
Als de minister dit weegt,
de discussie die we net hebben gehad over...
dakloosheid versus ex-gedetineerden,
hoe is dit dan met elkaar te rijmen?
Dit...
interruptiedebat...
ontging mij eigenlijk een beetje.
Ik begreep het eigenlijk niet zo goed.
Om mee te beginnen: in dit land
krijg je niet snel gevangenisstraf.
Daar kun je wat van vinden,
maar dat is wel een feit.
Als jij een gevangenisstraf krijgt,
heb je vaak iets gedaan dat...
—...
hoe zeg ik dat nou netjes —...
nadelig kan zijn voor je...
re-integreren in de samenleving.
Dan is,
zoals de heer Grinwis zei,
en ik zeg het trouwens ook altijd, "werken,
wonen,
wijf" een voorwaarde om weer
verder te gaan met je leven.
En als je dat...
niet doet, is de kans dat het weer misgaat heel
groot, met grote maatschappelijke gevolgen.
Voor...
mij is dat niet een bewuste
keuze die je hebt gemaakt.
Voordat je vastzit, heb
je echt wel iets gedaan.
Daarom vind ik het wel logisch om...
deze groep op te nemen.
Ik kan geen wetenschappelijk
onderzoek noemen waar dat...
in staat, maar volgens mij...
is er wel wat gebeurd in je leven voordat
je structureel op straat terechtkomt.
Bij mensen die een dermate
zware gevangenisstraf krijgen,
hoe terecht ook, is dat ook vaak gebeurd.
Niet altijd, zeg ik er absoluut bij.
Uitzonderingen daargelaten, zonder meer.
Dan sta ik ook aan de...
kant van de heer Flach en de heer De Groot.
Maar ik denk dat we uiteindelijk met z'n
allen achter de wagen rennen als we op
een andere manier met deze groep omgaan.
Dat amendement ontraad ik ook.
Ik begrijp die veiligheidsaspecten.
Het eerste deel van de interruptie
moet u vooral als een metafoor zien.
Het gevoel van mensen is dat dit...
een soort beloning is.
Als die mensen uit de gevangenis
komen, krijgen ze een woning.
Je zult maar tien jaar lang...
als gezin op zoek zijn naar een...
plek en die niet vinden, of als starter
op zoek zijn naar je eerste woning.
Je leven staat in de pauzestand
of gaat zelfs achteruit,
zoals de heer Vijlbrief zegt,
en na tien jaar heb je nog geen
woning. En dan zie je dat mensen
die uit de gevangenis komen en die...
daar misschien een, twee of
drie jaar hebben gezeten,
gelijk netjes een woning krijgen.
Dat doet iets met het gevoel
van rechtvaardigheid. Laat
het dan een metafoor zijn,
gekoppeld aan de opmerkingen
over perverse prikkels,
maar snapt de minister dat het
heel erg onrechtvaardig kan voelen?
Ja,
maar er zijn ook mensen die dat vinden...
van personen die de prostitutie verlaten of
mensen die vanwege drugsverslaving dak- en...
thuisloos raken.
Zo kun je dat voor bijna iedereen wel zeggen.
Ik kijk daar dan toch met wat
meer compassie en gevoel naar.
Ik wil daarmee niet zeggen dat u dat niet doet.
U maakt daarin een andere afweging.
Dat is voor mij reden om achter...
deze categorieën te staan...
en hen met urgentie te huisvesten.
Als je het niet doet,
komen ze op straat terecht,
in de maatschappelijke opvang,
met grote maatschappelijke kosten.
Niet alleen...
maatschappelijk in de zin van...
negatieve gebeurtenissen op straat,
maar ook financieel,
want maatschappelijke opvang kost veel geld.
Dat alles bij elkaar opgeteld, is de
reden waarom dit de urgente categorieën...
zijn die opgenomen zijn in deze wet.
De minister dwingt me een klein beetje te
reageren door over die compassie te beginnen.
De reden dat we deze ex-gedetineerden
voorrang geven, is omdat we hen...
als een potentieel gevaar voor de
samenleving inschatten als we dat niet doen.
We hebben hiervoor een uitgebreid
interruptiedebat gehad over
daklozen. Daar heb ik zelf,
als ik heel eerlijk ben,
ook compassie mee, maar toch worden die
niet aan de urgentieregeling toegevoegd.
Met andere woorden: dat mag niet opgaan.
Het gaat echt puur om het gevoel
van rechtvaardigheid dat de ene
categorie wel urgentie krijgt en de...
andere niet, vanuit de vooronderstelling dat ze
nog steeds een gevaar zijn voor de samenleving.
Dat argument gebruikt de minister.
Als ze terugvallen en niet een
woning, werk en een partner hebben,
zouden ze kunnen terugvallen.
Het is niet zozeer gevaar
in de zin van fysiek gevaar.
Het gaat om de kosten die je krijgt
als deze mensen op straat terechtkomen.
Bij verslaafde daklozen...
is ook bekend dat zij vervallen in crimineel...
gedrag om in hun verslavingsbehoefte
te kunnen blijven voorzien.
Dat is niet waarom ik dit zeg.
Ik...
sta achter de urgentiecategorieën
in deze wet, omdat we weten dat...
als er geen rust,
reinheid en regelmaat komt —...
laat ik het dan zo noemen —...
in het leven van deze mensen, het dan misgaat:...
grotere dakloosheid, overlast,
de maatschappelijke opvang en
uiteindelijk weer maatschappelijke...
kosten.
Daar komt het ex-gedetineerdenbeleid vandaan.
Ik ken dat nog uit de tijd waarin
ik wethouder was in Purmerend.
Daar heb ik ook "woning,
werk, wijf" opgedaan.
Daarom is dit belangrijk.
Ik...
bedoelde het niet scherp,
maar ik kan me voorstellen
dat het scherp overkwam.
Zo is het niet bedoeld.
De mensen die hier genoemd zijn
als urgentiecategorie, zijn...
om allerlei redenen in hun leven
in de ellende terechtkomen.
Dat is een verklaring en...
geen excuus — dat zeg ik er...
hard en fel bij —...
maar het is ook de reden dat deze
mensen in de urgentiecategorie terecht...
zijn...
gekomen.
Ik...
denk...
dat heel veel mensen die tien jaar moeten
wachten op een sociale huurwoning en op...
de wachtlijst staan,
het oneerlijk vinden...
dat zij worden ingehaald
door een ex-gedetineerde.
Dat is een overtuiging die ik heb.
Ik was niet van plan om te gaan
staan en een interruptie te doen,
maar ik doe het toch, omdat de
minister zich schuldig maakt aan het
creëren van een tegenstelling die...
niet per se noodzakelijk is
rondom deze urgentiegroep.
Ik heb het ook betoogd in mijn bijdrage.
Waarom is het automatisch zo dat als we hier
geen verplichte landelijke urgentiegroep
maken met elkaar voor ex-gedetineerden,
zij per definitie dan...
dakloos worden, problemen veroorzaken
en heel veel geld gaan kosten?
Ik heb in mijn bijdrage tal van mogelijkheden
gegeven voor waar ex-gedetineerden...
dan wél kunnen wonen, waaronder ook...
in bijvoorbeeld tijdelijke flexwoningen,
net als dat we dat met...
statushouders willen doen.
Het is niet per definitie...
zo dat...
die ex-gedetineerde dan dakloos
wordt. Dat is helemaal niet waar.
Nee,
maar dat betoog kun je ook houden voor
mensen die uit de prostitutie komen,
of voor mensen die door verslavingen
op straat terecht zijn gekomen.
Vanuit onderzoek hebben we...
bij deze groep mensen gezien...
dat als er geen rust,
reinheid en regelmaat komt,
zij kunnen vervallen in het oude gedrag,
met de grote maatschappelijke
kosten die dat oplevert.
Dat is de reden die ligt onder
de keuzes rondom deze groepen,
met een verbinding...
richting maatschappelijke kosten vanwege de
maatschappelijke opvang die daarachter wegkomt.
Ik sta daar ook voor.
De argumentatie die de heer De Groot houdt,
kun je ook voor de andere
groepen in die lijst houden.
Zo simpel is het.
Dan nog een korte vraag. Waarom
kan die rust, reinheid en regelmaat
niet met tijdelijke huisvesting,
ook voor die andere groepen?
Dat kan met...
elke groep.
Het is een keuze. Dat kan met elke groep.
Ook als je uit de prostitutie komt,
kun je in tijdelijke huisvesting
terecht of kun je een woning delen.
Dat is voor elke groep zo.
Dit is de keuze die hier uiteindelijk
in ligt, vanwege de kosten die met de
maatschappelijke opvang te maken hebben.
Een...
aanvulling op de interruptie
van de heer Flach hierover.
Betekent dit dan niet dat het in de toekomst
wellicht zo kan zijn dat als iemand tien...
jaar wacht op een woning,
hij denkt: als ik nu een misdrijf pleeg,
bijvoorbeeld een overval of iets,
dan moet ik een jaar zitten en...
heb ik daarna wél een woning?
Is dit voorstel niet heel gevoelig...
voor dit soort perverse effecten?
Nee, dat zie ik niet.
Ik zie niet dat je dan bedenkt dat je...
een overval gaat plegen,
die dan trouwens ook...
met aanzienlijke wapens en geweld...
gepaard moet gaan,
om uiteindelijk vast te komen zitten.
Nee, dat zie ik niet gebeuren,
want dan zou hetzelfde gelden
voor de prostitutie ingaan...
of zorgen dat je verslaafd raakt en
op straat komt. Nee, die zie ik niet.
Ik hoop dat de minister gelijk heeft,
want we leven in een gebroken
wereld, zoals zij zelf zei.
Ik weet het niet.
Dan heb ik nog een tweede vraag, ook over...
urgentieverklaringen.
Zie ik het goed dat het...
met dit voorstel in de toekomst
zo kan zijn dat statushouders —...
ik begrijp dat de minister
dat niet wil — wellicht...
via een ministeriële regeling, ook urgent
worden verklaard? Is dat een bevoegdheid die we...
met dit wetsvoorstel ook
afstaan aan de minister?
Nee, dat is een ander wetsvoorstel. Dat is het
wetsvoorstel Verbod voorrang statushouders,
waarbij expliciet...
het voorrang geven aan...
een statushouder vanwege het feit dat
hij statushouder is, verboden wordt. Dat
is het wetsvoorstel dat op dit moment...
nog niet door de Kamer is.
Mijn vraag is heel concreet: kan het zo zijn
dat het toekomstige kabinet gebruikmaakt
van de wet die we vandaag behandelen en...
via een ministeriële regeling
statushouders ook urgent verklaart? Ik
weet dat deze minister dat niet zal doen,
maar...
kan...
dat met deze wet?
Even in mijn hoofd het systeem
van deze wet aflopend: nee.
In deze wet is uitputtend
een bepaalde categorie...
aangewezen als urgentiecategorie.
Uit mijn hoofd gezegd kan dat niet.
Als ik na de schorsing,
nadat ik de wet gelezen heb,
tot de conclusie kom dat ik me heb vergist,
dan laat ik u dat weten.
Maar volgens mij is het
antwoord op deze vraag: nee.
Dan kunt u verder met het blokje urgentie.
Dat is nu klaar, voorzitter.
Mooi.
Dan gaan we naar het blokje doelen en
definities. Ik denk dat u blij bent
als ik zeg dat het amendement op stuk
nr. 58, het amendement op stuk nr.
9 en het amendement op stuk nr.
29 ontraden worden. Het amendement op stuk nr.
36 wordt dat ook.
Ik hoorde dat dit blokje werd afgesloten.
Ik ben benieuwd of de minister nog
terugkomt op het amendement dat wij...
over gelegenheden aangaande
dit blokje hebben ingediend.
Dan loop ik ze meteen allemaal af.
Even kijken hoe dat...
ordentelijk kan.
Is het handiger dat we aan het
eind alle amendementen doen?
Ik ben bang dat er nu heel
veel verwarring gaat ontstaan.
Ik doe het dan nog een keer. Ja, maar …
Nee, wilt u dat niet? U mag het zeggen, hoor.
Ik maak me een beetje zorgen over de
eindtijd van dit debat. Ik hou het wel vol...
tot morgenochtend 11.00 uur;...
dat maakt me helemaal niks uit.
Ik heb daar goede ervaringen mee.
Maar ik wil dat voor de mensen hier die
achter de schermen werken eigenlijk niet
doen. Ik zou echt uiterlijk om 23.00...
uur klaar willen zijn.
Ik wil daarvoor dus een beetje
praktische manier met elkaar verzinnen.
Ja, ik hou het ook vol.
Volgens mij heb ik nu het
stukje urgentie gehad.
Zullen we afspreken dat we aan het eind
alle amendementen nog een keer doen?
Is goed. Is dat goed, meneer Mooiman?
Of wilt u nog een interruptie?
Laat ik het dan even zo
doen: wanneer het amendement...
aan bod komt,
kom ik er nog een keer op terug.
Maar ik heb toch nog de vraag of de...
urgentiecategorieën die nu
verplicht worden gesteld,
niet haaks staan op...
het verbod op de voorrang voor statushouders,
juist omdat die categorieën ook
nog steeds gebruikt kunnen worden.
Vanuit het land hebben we natuurlijk
ook geluiden gehoord om statushouders
alsnog voorrang te geven.
Is dat niet iets wat deze minister
helemaal niet moet willen?
Als er voorrang of een
urgentieverklaring wordt gegeven...
vanwege het simpele feit...
dat iemand statushouder is,
wordt dat verboden met het wetsvoorstel
dat nu bij de Raad van State ligt.
Als een statushouder op een gegeven moment op...
straat belandt...
en bij de maatschappelijke opvang terechtkomt,
dan is er een andere grond op basis waarvan...
zo iemand, die legaal in Nederland verblijft,
wel een urgentieverklaring kan aanvragen.
Het zou...
wat mij betreft...
ook in strijd zijn...
met het discriminatieverbod...
als je dat zou verbieden.
Dat is trouwens ook niet wat
voortvloeit uit het hoofdlijnenakkoord.
Daarin staat, wat ik aan het uitvoeren ben,
dat er een verbod komt op voorrang
voor statushouders op grond van...
alleen het feit dat ze statushouder zijn.
Ik denk niet...
dat het daar strijdig mee zou zijn,
wat de minister wel aangeeft.
Ik denk juist...
dat de categorieën zoals
die nu vastgelegd zijn ...
De minister noemt één casus,
maar er zijn natuurlijk heel veel
gronden waarop iemand op basis van
dit wetsvoorstel alsnog voorrang...
kan krijgen.
We weten ook dat er vanuit het
land door gemeentebesturen en...
provinciebesturen gezegd...
is: we gaan naar omwegen zoeken. Zoals deze
wet nu is, biedt die daar wel een omweg voor.
Is het dan niet juist hartstikke goed om ervoor
te zorgen dat we die omweg sluiten, zodat
dat niet kan, en dat we blijven bij de geest...
van hetgeen dat tussen de
partijen indertijd is afgesproken?
Volgens mij gaat dit over het
amendement op stuk nr. 30.
Ik houd me aan het hoofdlijnenakkoord.
Daarin staat dat er een verbod moet
komen op voorrang voor statushouders...
vanwege het feit dat ze statushouder
zijn; lees het maar even na.
Dat is iets anders dan de
vraag: kan een statushouder...
onder de urgentiecategorie vallen?
Dat is iets anders.
Een statushouder kan een
aantal jaren in Nederland zijn,
onder een van de categorieën gaan vallen
en op een gegeven moment op die manier...
voorrang krijgen.
Maar we zijn ook met elkaar bezig
met de gronden op basis waarvan je
een verblijfsstatus kunt intrekken.
Dat betreft crimineel gedrag,
wat ook in het hoofdlijnenakkoord staat. Ik
denk dus dat het heel erg onverstandig is...
om als statushouder in de gevangenis
terecht te komen. Dank u wel.
Dan gaan we over naar het tweede blokje.
Volgens mij wel, voorzitter,
want alle andere zaken in dit mapje...
heb ik al beantwoord.
Anders kom ik daar vanzelf op.
Voorzitter.
Doelen en definities.
Ik ga echt proberen er snel doorheen te gaan.
Hoe ga ik voorkomen dat er
te weinig gebouwd wordt in...
absolute zin, dus minder dan 100.000 woningen?
Het gaat om verschillende maatregelen.
Ik verwijs naar mijn inleiding...
en zet daarmee eigenlijk een punt
achter het antwoord geven op deze vraag.
Hoe ga ik...
de crisisaanpakmotie uitvoeren,
vroeg mevrouw Welzijn van NSC aan mij.
Op 12 juni heb ik uw Kamer de
Kamerbrief over de doorbraakaanpak...
toegestuurd en op 12 mei jongstleden een
brief over de monitoring van de woningbouw.
Dit betreft de vraag welke verschillende
instrumenten we allemaal hebben...
op basis waarvan we de woningbouw monitoren.
We moeten wat dat betreft...
niet langer praten,
maar gaan doen.
We bepalen heldere termijnen
voor besluitvorming,
maken daarin keuzes en...
bespreken de voortgang aan bestuurlijke tafels.
Dat is niet...
vrijblijvend;...
daar vraag ik ook door. Daar waar het te lang
duurt of waar termijnen worden overschreden,
wordt uiteindelijk een knoop doorgehakt.
Voorzitter. Mevrouw Welzijn
van NSC vroeg ook aan mij...
wanneer de eerste
kwartaalrapportages verwacht worden.
U ontvangt voor het reces een rapportage
van ABF over de plancapaciteit en...
de voortgang van de realisatie
daarvan. Ik informeer uw Kamer met...
regelmaat over hoe ik monitor.
De brief van 12 mei heb ik net al genoemd.
Vaker monitoren,
waar mevrouw Welzijn om vraagt,
is niet beter monitoren.
Data uitvragen bij gemeenten kost veel tijd,
terwijl het volgens mij belangrijker is
om te sturen op basis van trends en de...
resultaten te bespreken.
Welke prestatie-indicatoren en concrete
mechanismes worden ingebouwd om te toetsen...
of de wet ook echt leidt tot
meer betaalbare woningen,
vraagt mevrouw Wijen-Nass van de BBB-fractie.
De Landelijke Monitor Voortgang Woningbouw en
de CBS-cijfers geven daarover duidelijkheid.
Overheden dienen in die monitor...
per woningbouwplan aan te geven
hoeveel woningen het bevat en...
dit op te splitsen naar
betaalbaarheidscategorieën zoals sociale huur,
betaalbare huur en koop.
Wanneer dit onvoldoende is,
kan de provincie of ik instrumenten...
zoals een instructiebesluit
inzetten om dit af te dwingen.
Zo houd ik uiteindelijk natuurlijk
ook grip op langere termijn, zeg ik
in de richting van de PVV-fractie.
Op dezelfde manier houd ik ook in de
gaten dat er gebouwd wordt volgens 30%...
sociaal/twee...
derde betaalbaar.
Dan is er aan mij duidelijkheid
gevraagd over de termijnen...
voor bijvoorbeeld het
volkshuisvestingsprogramma.
Die moeten voor eind 2026 gereed zijn.
In artikel 12.26g van het besluit
regie, het besluit dat onder...
deze wet hangt,
regel ik de termijn waarop...
dit in een woningbouwregio geregeld moet zijn.
Dat is dus binnen een jaar na inwerkingtreding.
Ik regel bij koninklijk besluit...
een inwerkingtredingsbesluit wanneer gemeenten
een huisvestingsverordening moeten hebben.
De termijn voor het afronden van
de verdeling over de categorieën
is nog niet geëxpliciteerd,
maar ik doe bij dezen de
toezegging aan uw Kamer dat ik...
dit zal toevoegen in het besluit, zodat het
ook duidelijk is dat dit niet een kwestie van
oeverloos met elkaar praten is, maar dat er...
op een gegeven moment ook een...
besluit genomen wordt.
Ik stel mij daar een termijn bij voor van
een halfjaar na inwerkingtreding van de wet.
Dat lijkt mij ruim voldoende.
In het Bestuurlijk Overleg
Woondeals ben ik die gesprekken...
allang aan het voeren,
dus dit kan niet meer zo
ontzettend ingewikkeld zijn.
Voorzitter.
Hoelang mogen gemeenten …
Voordat u verdergaat, heeft u een
interruptie van de heer Boswijk.
Wij hadden op dit punt een amendement, dat
ik uiteindelijk heb ingetrokken, omdat ik
van Bureau Wetgeving begreep dat het om...
technische redenen niet paste.
Maar ik begrijp van de minister dat ze...
een halfjaar de tijd...
geeft om die regio's helder te hebben,
zodat het in ieder geval duidelijk
is wie waarvoor verantwoordelijk is.
Is het dan ook duidelijk welke
regio's het gaan worden? Want in mijn
eigen inbreng gaf ik al aan dat we...
inmiddels verschillende soorten regio's hebben.
Dit is mij nog niet helemaal helder.
De wet spreekt over de woningmarktregio.
Ik heb zelf bestuurlijke
overleggen met de Woondealregio.
Ik stel mij zo voor dat die
Woondealregio ook de woningmarktregio is,
maar het is uiteindelijk aan de
provincie om dat vast te stellen.
Dit lijkt mij niet zo ontzettend ingewikkeld,
dus dit moeten ze wat mij betreft ook
gewoon binnen een halfjaar kunnen doen.
Ik zeg de heer Boswijk toe — dat...
scheelt wellicht een motie —...
dat ik in het besluit dat onder de wet
komt te hangen, dit ga expliciteren.
Fantastisch.
Dit was de bedoeling.
De voorzitter moet hier ook heel blij mee zijn,
want dit betekent weer een motie minder.
Heel mooi, dat scheelt weer. Dank u wel.
Ik zal deze niet tellen als interruptie.
De minister gaat verder met de definities.
Voorzitter.
Even kijken, waar was ik gebleven?
Hoelang duurt het voordat de
minister vervolgens ingrijpt,
als het tussen provincie en
gemeente is, vroeg de heer Mooiman.
Ik houd het dus in de gaten.
Het is trouwens ook niet zo dat er pas plannen
worden gemaakt wanneer er is vastgesteld...
waar de 30% sociaal/twee derde betaalbaar valt.
Die plannen worden namelijk gewoon...
nu al gemaakt.
Deze wet loopt ook niet door
de lopende plannen heen;...
dan zou ik ze terugsturen
naar de tekentafel, zeg ik in...
antwoord op een andere vraag.
Dit is...
gewoon onderdeel van, om te
beginnen, het bestuurlijk gesprek.
En als het op een gegeven moment te lang duurt,
omdat de dames en heren er niet uitkomen,
is het moment aangebroken dat ik uiteindelijk
een instructiebesluit zal nemen.
Meestal helpt dat.
We hebben dat eerder gezien,
volgens mij bij Bleizo-West; ik kijk even
naar de heer Mooiman. Dat kwam opeens
binnen een maand tot duidelijkheid.
Even zien … Voordat...
u verdergaat: u heeft een interruptie
van de heer Mooiman uitgelokt.
In...
principe ben ik blij met het
antwoord van de minister.
Tegelijkertijd vraag ik me nog
steeds af: wat is dan "te lang"?
Ik zou dus van de minister willen weten
hoe zij daar echt de controle op houdt.
Ik ben vooral bang voor provincies
— dus niet gemeenten —...
die gemeenten het leven moeilijk maken.
Ik begrijp dat...
de minister...
geen superwethouder is, zoals zij wel
vaker aangeeft, maar ik vind het toch
belangrijk om wel zeker te hebben
dat de minister in ieder geval het...
overzicht houdt om...
snel in te kunnen grijpen.
Zeker. Ik wil geen superwethouder zijn,
niet omdat ik dat geen mooie baan vind,
integendeel, maar omdat ik er dan nog een
paar torens met ambtenaren bij moet zetten.
Daarbij willen de meeste wethouders
dit zelf gewoon heel graag.
Dan heb ik me er ook niet mee te bemoeien.
Daar waar het vastloopt,
zit ik erbovenop.
Dat geldt voor Zuidplas, bijvoorbeeld.
Vorige week vrijdag, uit mijn hoofd gezegd,
heb ik een tussengesprek gehad
met alle betrokken partijen daar.
Ik heb met ze afgesproken dat ze...
eind augustus bij mij terugkomen
met welke kant het op gaat.
Ik vind ook echt dat daarvoor een
oplossing moet komen, want het is
eigenlijk beschamend hoe overheden...
elkaar soms bestrijden bij de bouw
van, in dit geval, 8.000 woningen.
Dat...
gevoel wordt trouwens ook gedeeld...
aan die tafel.
De heren Grinwis,
El Abassi en De...
Hoop vroegen aan mij hoe ik stuur op...
een zo groot mogelijke nettorealisatie.
In de NPA van 2024 is afgesproken om 30.000
sociale huurwoningen te gaan bouwen.
Daarin is rekening gehouden met de sloop.
Sloop en verkoop zijn alleen wel onderdeel
van een goede reguliere bedrijfsvoering.
Ik betwijfel af en toe in
debat met mevrouw Beckerman...
of zij dat ook vindt.
Maar soms is er gewoon geen
andere oplossing dan slopen,
omdat woningen op zijn.
Corporaties zijn terughoudend, en dat
siert ze, want slopen is ook duur.
In de NPA is afgesproken dat het streven bij
slopen is dat er voor elke gesloopte woning...
anderhalf tot twee woningen...
terugkomen,
waarbij rekening wordt
gehouden met de lokale context,
zoals de mate van verstedelijking.
De lokale partijen kunnen sturen op
een zo groot mogelijke nettogroei,
doordat sloop onderdeel kan zijn van de
lokale prestatieafspraken die gemeenten maken...
met woningcorporaties en huurdersorganisaties.
Voorzitter. Mijn beleid is gericht op het
toevoegen van meer betaalbare woningen in...
absolute zin voor middeninkomens
en lage inkomens, en...
niet op het aandeel sociale
huur in de voorraad.
Door het toevoegen van meer
betaalbare woningen hebben mensen
met een lager of middeninkomen meer...
kans op een betaalbare woning.
Dit wetsvoorstel en het
besluit sturen op het toevoegen...
van meer betaalbare woningen door de wettelijke
opdracht om die twee derde betaalbare
woningen en 30% sociale huurwoningen te...
programmeren.
Dit is geregeld in instructieregels
aan gemeente, provincie en Rijk.
Deze doelstelling geldt dus op regionaal,
provinciaal en nationaal niveau.
Dit is ook zo afgesproken met
gemeenten en corporaties in...
de NPA,
waarbij geconstateerd is
dat de sociale huurvoorraad...
uiteindelijk ook in absolute zin zal groeien.
Dank u wel. U heeft een
interruptie van mevrouw Beckerman.
Of heeft u zich bedacht?
Nou ja, de heer De Hoop is de eerste
indiener van het amendement, maar goed.
Eerst even over die sloop.
De minister zegt dat ze de...
indruk krijgt dat wij
absoluut tegen sloop zijn.
In absolute zin kun je dat niet zeggen.
We hebben geen woningen
meer uit de Romeinse tijd.
Dat vind ik als archeoloog nogal...
jammer.
Maar wat we nu zien,
is dat heel veel woningen die nog goed zijn,
waar mensen prettig in wonen, of
die nog vernieuwbouwd kunnen worden,
alsnog gesloopt worden.
Huurders zeggen soms: "Er...
wordt een hap uit mijn hart genomen.
Ik kan straks niet meer in mijn
eigen gemeente terecht." Ik...
sprak iemand die 30 jaar in de
Rotterdamse haven had gewerkt,
en die zei: "Nu ben ik niet goed
genoeg meer voor mijn eigen stad."...
Herkent de minister dat huurders
erg weinig te zeggen hebben...
als hun woning gesloopt wordt?
Dat gevoel van een hap uit je hart ken ik.
In mijn eigen dorp zijn ook woningen gesloopt.
Die hebben nog eens de reclame
van Bouwfonds Nederland gehaald.
Recent is de Maria Goretti
huishoudschool gesloopt.
Daarvan dacht ik: "Hier had je prima
appartementen in kunnen maken.
Wat is het toch zonde dat
het gebouw er niet meer is."...
Maar dit is uiteindelijk een afweging
die op lokaal niveau gemaakt moet worden,
waarbij je in de gaten moet houden
wat de kosten van renovatie zijn,
en wat je kan toevoegen aan
aantallen sociale huurwoningen...
of betaalbare woningen — en...
dat gaat hier gebeuren — als je wel sloopt.
Dat is een afweging die uiteindelijk toch op...
lokaal niveau, tussen de actoren die ik
net heb opgesomd, moet worden gemaakt.
Voor...
een deel snap ik dat je dat
op lokaal niveau moet regelen.
Maar het lastige is...
dat je lokaal heel vaak klem komt
te zitten als corporatie of als...
gemeente,
bijvoorbeeld omdat de...
grondprijs heel erg hoog is.
De plek van de sociale huurwoningen heb je al.
Dat moeten we wel landelijk
regelen. Daarom sta ik hier.
We moeten dat beter regelen — daar zijn we
in andere debatten ook mee bezig — zodat de...
grondprijs daalt en er ook
andere locaties mogelijk zijn.
Maar...
bij renovatie hebben huurders
zeggenschap en bij sloop niet.
En dat is wel iets wat je landelijk moet
regelen. Dat is ook een reden waarom de
optelsom lokaal soms uitkomt op sloop.
Deelt de minister dat we niet alles kunnen
wegredeneren naar de gemeentes toe, en dat
ook wij hier een rol en een taak hebben?
Nee.
Dit ontstijgt wat mij
betreft wel de behandeling...
van deze wet.
Deze wet stuurt uiteindelijk op 30% sociaal
en twee derde betaalbaar in de programmering,
maar de manier waarop die programmering...
fysiek tot stand komt...
op gemeentelijk niveau,
moet echt bij de gemeenten blijven.
Ik kan dat gewoon niet allemaal
herberekenen, want dat is wat ik dan
feitelijk moet gaan doen. Dan heb ik
nog een toren met ambtenaren nodig.
Mevrouw Beckerman,
dit is uw laatste interruptie.
Ik ging er weer doorheen, excuses.
Ja,
dat is heel makkelijk.
Maar die vraag werd gesteld omdat wij ons
afvroegen — daarom hebben we ook een
amendement ingediend — of er netto,
zowel in aandeel als aantal, wel
sprake is van een toename van
het aantal sociale huurwoningen.
We hebben net een debat
gehad over dakloze mensen.
Er werd gezegd: als we ze
allemaal urgentie geven,
dan hebben we niet genoeg woningen.
Daarom stellen we de vraag of
we wel genoeg woningen hebben.
Daar zit de sloop ook bij.
Als je aan de ene kant belooft heel
veel te bouwen, maar aan de andere
kant te veel sloopt, dan eindig je...
alsnog met mensen die op straat of
in een garagebox slapen. Dat is de
reden waarom ik de sloop noemde.
Heel concreet is mijn vraag aan de minister
op dit punt: moeten we niet meer de...
rem gaan zetten...
op sloop, nu juist zo veel mensen zeggen...
dat de berekening niet eerlijk is? Dat is
een landelijke afweging die je moet maken,
ook vanwege bijvoorbeeld CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-
en stikstofbudgetten.
Volgens mij lopen hier twee
discussies door elkaar.
Aan de ene kant zijn er de
Nationale Prestatieafspraken...
om 30.000 sociale huurwoningen
per jaar te bouwen,
waarbij rekening is gehouden met sloop. Aan de
andere kant voeren wij hier het debat over de...
vraag...
hoe de programmering van de
nieuwbouw eruit moet zien: 30%...
sociaal en twee derde
betaalbaar per woningbouwregio.
Voortbordurend...
op dit...
punt,
zonder een discussie over sloop an sich
met de minister te hebben: het gaat
er natuurlijk wel om welk rekenkader...
binnen deze wet wordt gehanteerd.
Als er 100 woningen gesloopt worden en er
komen er 80 voor terug, dan kun je niet
rekenen dat er 80 woningen bij komen; de...
facto verdwijnen er dan 20. Het
maakt nogal wat uit, ook voor de
sociale woningvoorraad en de 30% in...
deze wet, als een nettotoevoeging
niet meer woningen betekent.
Dat is de zorg die ik heb.
Daarom stellen mevrouw
Beckerman en ik voor om het...
echt gerealiseerde aantal
woningen expliciet mee te nemen,
mede gebaseerd op het
aantal gesloopte woningen,
zodat dit wordt vastgelegd en we zeker
weten dat de woningen er echt bij komen.
Snapt de minister … Nee, nee.
Ik denk dat we hier langs elkaar...
heen...
praten.
Ik zie dat de heer De Hoop zijn
amendement in de hand heeft.
Is het misschien een idee om dit te
bespreken op het moment dat ik de
amendementen beoordeel? Dat is prima.
Dan hebben we het namelijk over de
essentie daarvan. Dan kan ik even...
kijken hoe deze zaken zich tot elkaar
verhouden. Prima. Gaat u verder.
Of was u klaar met blokje 2?
Nee, ik heb er nog een paar, voorzitter.
Ik probeer af en toe wat over te slaan,
en dan kijk ik of niemand gaat staan.
Maar ja, dat kan ik niet met alle vragen doen,
tenzij u zegt dat ik dat
moet doen, want u bent de...
voorzitter.
Mijn beleid is gericht op het toevoegen van
meer betaalbare woningen in absolute zin,
zoals ik net ook al zei,
en op niet op het aandeel sociale huur …...
Volgens mij heb ik deze vraag net al...
beantwoord.
Dat leidde tot het interruptiedebat
dat ik net had. Ik ga verder.
"Kan de definitie van een zelfstandige sociale
huurwoning worden aangescherpt?" Dat vroeg de...
heer Grinwis aan mij.
De voorgestelde definitie zoals die in het
besluit regie staat, heeft als doel om...
sociale huurwoningen langjarig
beschikbaar te stellen voor die groep.
De DAEB-voorraad, diensten van algemeen
economisch belang, van de woningcorporaties...
voldoet in elk geval aan deze definitie.
Voor particuliere huurwoningen geldt
dat moet worden aangetoond dat die
de juiste huurprijs hebben en dat die...
via een huisvestingsverordening
beschikbaar moeten zijn voor huishoudens...
met lagere inkomens, voordat ze meetellen.
Voor particuliere nieuwbouwwoningen in de
sociale huur geldt nog de aanvullende eis...
dat deze langjarig beschikbaar moeten
zijn; er moet een instandhoudingstermijn
van 25 jaar worden gehanteerd.
Dan kreeg ik...
nog de vraag of onzelfstandige
woonvormen ook onder de definitie...
van sociale huur vallen.
Die zijn belangrijk,
bijvoorbeeld als het gaat over huisvesting.
In principe valt de gehele DAEB-voorraad
van corporaties onder sociale huur,
dus ook de onzelfstandige woningen.
Tegelijkertijd wil ik voorkomen dat er door het
bouwen van kleinere, onzelfstandige woningen...
aan de betaalbaarheidsdoelstellingen
van deze wet wordt voldaan,
terwijl er wat betreft de woonbehoefte
wordt uitgegaan van zelfstandige woningen.
Om te bepalen hoeveel sociale huurwoningen
er moeten worden bijgebouwd om te...
voldoen aan de normen van deze wet,
wordt er daarom gekeken naar
zelfstandige sociale huur.
De heer Grinwis vroeg of het wenselijk is om
in het besluit regie op te nemen tot welke...
inkomensgrens burgers aanspraak
kunnen maken op middenhuur.
Dat is geregeld in de Huisvestingswet...
2014.
De hoogtes zijn landelijk
geüniformeerd: €67.000...
voor alleenstaanden en €89.000
voor meerpersoonshuishoudens.
Met de Wet betaalbare huur
is geregeld dat gemeenten...
middenhuurwoningen kunnen
toewijzen aan middeninkomens.
Dat hoeft dus niet; dat...
mag.
Recent zag ik dat Amsterdam dat gedaan heeft.
"Kan de minister in het besluit opnemen
dat afwijkingen door gemeentes ten...
aanzien van middenhuur,
zoals lokale koppen of andere
huurverhogingssystematiek,
niet toegestaan zijn?" De WBH is
de landelijke norm en verhuurders...
mogen daarboven niet verhuren.
Ze mogen ook geen hogere huurverhoging
doorvoeren dan toegestaan is door het WSW.
Ik sla weer even wat over, voorzitter.
Hoe zorgt de minister ervoor dat koopwoningen
echt betaalbaar zijn, vroeg mevrouw Wijen-Nass...
van de BBB.
In het ontwerpbesluit regie regel
ik één uniforme bovengrens
voor betaalbare koopwoningen.
En ja, zeg ik tegen mevrouw Beckerman:
die maximale grens van, inmiddels,
€405.000 kunnen heel veel
mensen die alleen zijn zich...
niet eens veroorloven.
Veel gemeentes nemen extra maatregelen
waardoor het mogelijk wordt om woningen
te bouwen voor een lagere prijs.
Met het Nationaal Fonds Betaalbare
Koopwoningen stimuleer ik de
bouw van betaalbare koopwoningen.
Dat doe ik ook met de realisatiestimulans.
Hieruit blijkt ook wel hoe
belangrijk het is om niet constant...
eisen te stapelen in al
die woningbouwlocaties en...
om ook echt te bezien hoe je de betaalbare
koop lager kunt houden dan die €405.000.
Dat bedrag is voor veel
mensen namelijk onbereikbaar.
Dan is er nog gevraagd of ik inspraak
voor huurders en corporaties op
regionaal niveau wil organiseren.
Toen deze vraag gesteld werd, bedacht ik me dat...
provincies en gemeentes gewoon
democratisch gekozen zijn.
In die zin is het volksvertegenwoordiging.
Ik bedacht me ook dat het
wel bijzonder zou zijn...
als een Amsterdamse corporatie
zich zou bemoeien met wat er...
in de gemeente — nou, noem eens wat —...
Beemster...
gebouwd wordt; o nee,
die bestaat niet meer.
Huurders en corporaties kunnen een
zienswijze inbrengen bij de lokale
volkshuisvestingsprogramma's.
Uiteindelijk wordt de afweging dan door de
volksvertegenwoordigende organen gemaakt.
"Is de minister bereid om de benodigde
woningaantallen voor jongeren en ouderen
per gemeente te gaan vaststellen?"...
Die vraag werd ook nog aan mij
gesteld door de heer Grinwis.
En ik snap die, want...
jongeren betalen echt de rekening op
dit moment. En dan heb ik het niet
over de rekening van de huur en de...
hypotheek,
omdat ze bij hun ouders moeten blijven wonen.
Toch denk ik dat het niet verstandig is om
ook nog eens extra eisen op te nemen ten...
aanzien van te bouwen jongerenwoningen,
want tot welke leeftijd ben je een
jongere en heeft nou een jongere van 28...
andere woonwensen dan een
oudere jongere van 48?
Ik denk het niet. Daarom denk ik dat het niet...
helpt om weer een extra eis op te leggen
aan gemeentes in de programmering.
Tot slot, de woonwagenbewoners.
Met het wetsvoorstel worden ze...
aangemerkt als aandachtsgroep, mee te nemen...
in de huisvestingsprogramma's.
De Nationaal Coördinator tegen
Discriminatie en Racisme heeft een...
verkennend onderzoek naar
woonwagenstandplaatsen laten uitvoeren.
Hierin...
is geconcludeerd dat de gewenste
stijging achterwege is gebleven.
In de tweede helft van het jaar
verschijnt een herhaalmeting,
maar ik zou hier niet het hele verhaal
vertellen als ik niet zou zeggen...
dat woonwagenplaatsen relatief
duur zijn om te realiseren. Dan
het blokje betaalbaarheidseisen.
Helemaal goed.
Voorzitter. Hoe zit het in elkaar?
Het besluit geeft instructieregels
over de realisatie...
van twee derde betaalbare
woningen en 30% sociaal...
via het realiseren van zelfstandige woningen.
Dit geldt op nationaal,
provinciaal en regionaal niveau.
Het besluit bevat instructieregels
over betaalbaarheid...
voor het volkshuisvestingsprogramma
van gemeenten.
Deze doelen moeten worden
gerealiseerd door een optelsom...
van wat in alle gemeenten wordt gerealiseerd.
Om deze doelen te realiseren is...
in de instructieregeling...
voor het volkshuisvestingsprogramma
geregeld dat gemeenten 30%...
sociaal moeten realiseren
als hun sociale voorraad...
of onder het landelijk gemiddelde ligt —
dat is nu een kleine 27% — of 40% moeten...
realiseren in het middensegment
als hun sociale voorraad...
boven het landelijk gemiddelde ligt.
O, het ligt rond de 26%.
Ik dacht dat het inmiddels iets minder dan
27% was, maar hier staat nu rond de 26%.
Naast deze specifieke instructieregeling
moeten alle gemeenten een...
aanvullende bijdrage leveren
om regionaal twee derde...
betaalbare woningen te realiseren.
Dus als je daar 30% sociaal van aftrekt, heb
je nog zo'n 36% betaalbaar, huur en koop.
Dat ik het belangrijk vind
dat daar ook koop bij zit,
heb ik net in mijn inleiding al gezegd.
Duurt het te lang...
of blijft het resultaat uit, dan
hakt de provincie een knoop door...
via een instructieregeling in
de omgevingsverordening of een
los instructiebesluit om de...
gemeente op te leggen hoeveel betaalbare
woningen die moet realiseren.
De afspraken over hoeveel
iedere gemeente moet bouwen,
leggen gemeenten vast in hun
gemeentelijke volkshuisvestingsprogramma.
Voordat u verdergaat,
is er een interruptie van
de heer Van Houwelingen.
Dank u, voorzitter. Heel interessant.
Hierover had ik nog een vraag,
want ik vind het belangrijk om
dit toch even concreet te maken.
Stel dat er een gemeente is — weet ik veel,
de gemeente Terschelling of zo —...
die zegt: "We hebben hier lak aan.
We willen dit op onze eigen manier doen.
We willen een rustige...
gemeente blijven met weinig
nieuwbouw, enzovoort.
We doen helemaal niets."...
Dan kan het Rijk of de provincie via het
Rijk zo'n gemeente eigenlijk dwingen —...
dat is volgens mij zo met deze wet
— en bijvoorbeeld zeggen: jij moet
hier nu sociale huur gaan bouwen,
of je dat wil of niet.
Want dat is ook waar we straks als Tweede
Kamer voor tekenen, voor die machtiging
aan provincies en aan de minister.
Het gaat anders.
De provincies gaan met hun...
woningmarktregio zitten en gaan vaststellen...
wat de opgave in het gebied is.
Vervolgens wordt er gekeken,
precies zoals ik net gezegd heb,
of de desbetreffende gemeente...
op of onder het landelijke gemiddelde zit.
Dan moeten ze 30% sociaal realiseren.
Zitten ze...
boven het landelijk gemiddelde met sociaal,
moeten ze 40% middensegment realiseren.
Het...
is dus ontzettend afhankelijk...
van hoe elke individuele gemeente zit ten
opzichte van het landelijk gemiddelde,
of ze ver daarboven zitten of
niet. Dat allemaal bij elkaar
opgeteld leidt dan tot aantallen.
Dat gaat in gezamenlijk
overleg vastgesteld worden.
Op een gegeven moment...
wordt in dat gezamenlijk overleg
vastgesteld wat er moet gebeuren.
Daar heb je je dan aan te houden.
Dus als een gemeente ver onder
die 10% sociaal zit en dus...
meer zou moeten bouwen, als
er in die totale rekensom tot...
de conclusie gekomen wordt dat die
gemeente gewoon meer sociaal moet bouwen
en als die gemeente dat niet doet,
dan kan dat opgelegd worden.
Nou kan je zeggen dat dat dus dwang is,
maar ik benader het graag op een andere manier.
In elke gemeente wonen
mensen met lage inkomens.
Als alleenstaande kom je in aanmerking
voor een sociale huurwoning als je
tot ongeveer €45.000 bruto verdient.
Dat zijn de meeste mensen.
Dus als een gemeente zegt dat die
mensen daar niet wonen of dat ze...
geen mensen heeft in de urgentiecategorie
die in aanmerking komen,
dan zeg ik: dat kan ik me
gewoon bijna niet voorstellen.
Ik begrijp niet wat er
dan in de hoofden gebeurt...
waardoor een gemeente niet sociaal wil bouwen.
Je...
moet bouwen voor je behoefte en
in elke gemeente wonen mensen
die daarop aangewezen zijn.
Dat is precies het gesprek
dat gevoerd moet gaan worden.
Dank u wel. De heer Van Houwelingen. Hier
komen we wat mij betreft bij de kern.
De minister zegt zojuist dat ze niet
begrijpt dat gemeentes deze keuzes maken.
De minister...
zegt...
eigenlijk tegen een gemeente,
een lokale democratie:...
ik begrijp niet wat u doet...
en u kunt dat wel willen,
maar ik ga u uiteindelijk dwingen —...
zover kan het komen — om toch dit en dit te
doen, ook al wilt u dat niet. Laten we daar
dan ook eerlijk over zijn. Als die gemeente...
op of onder het landelijk
gemiddelde van ruim 26% zit,
als...
er geen stad in de buurt
is die veel meer bouwt,
als in die optelsom — ik zeg
eens wat — 20% sociaal moet...
worden gebouwd en als de...
gemeente zegt dat ze dat niet gaat doen,
dan kan de provincie die
gemeente uiteindelijk dwingen.
Ik...
vind dat ook logisch, want in
de praktijk betekent dat dat de...
kinderen die opgroeien in die
gemeente, een lager inkomen hebben en...
geen vader of moeder hebben die een
ton kunnen steken om een huis te kopen...
moeten verhuizen naar de grote stad,
terwijl ze dat helemaal niet willen.
Dat is de werkelijkheid die daarachter wegkomt.
Dank u wel. Tot slot de heer Van
Houwelingen voor zijn laatste interruptie.
De minister zegt: dat is logisch. Voor
ons is dat volstrekt niet logisch.
Je...
kunt er zolang over praten als je wil,
maar wat hier gebeurt, is dat het Rijk,
de provincie, het beter meent te weten
dan de gemeente zelf, dan de inwoners
van die gemeente die daarvoor hun
gemeenteraad kiezen, en die overrulet.
Dat is wat er gebeurt.
Wat ons betreft...
wordt de lokale democratie dan gepasseerd.
Dank u wel. Ik hoor niet echt een
vraag. Ja, maar dat doe ik wel vaker.
Dat heb ik recent gedaan met het...
starten van de internetconsultatie...
voor een persoonsgebonden
beschikking op vakantieparken.
Dat wil de lokale democratie ook niet,
terwijl ik niets anders krijg dan mails met...
dankbetuigingen en steunbetuigingen
voor het feit dat ik dit gedaan heb.
Ik doe dat ten aanzien van familiewoningen.
Ook daarvan wil de lokale democratie het
niet of krijgt die het niet rond geregeld
gezien de beperkte ambtelijke capaciteit,
dus daar overrule ik ook
vanuit een nationaal belang.
En dat doe ik hier ook, omdat elke gemeente...
inwoners heeft die anders moeten
verhuizen naar de grote stad...
omdat er in hun eigen gemeente geen
aanbod is van betaalbare huur of koop.
Dank u wel. Was u klaar met
het blokje betaalbaarheid?
Ja, voorzitter, ik vind het prima.
Dan sla ik alle vragen over.
Nee, het was een vraag. Dan kijk ik gewoon
of iemand nog nadere vragen aan mij heeft.
Ik wil sowieso om 23.00 uur gaan afronden.
Dan wil ik eigenlijk wel klaar zijn. U wilt
stoppen. Dan kom ik tot de conclusie dat ik
alle vragen over betaalbaarheid heb beantwoord.
Ik hoor wel of dat het geval is, voorzitter.
Iedereen blijft zitten.
Met uitzondering van de heer De Hoop.
Toch over die betaalbaarheid, want de minister
heeft ook gehoord hoe belangrijk die 30% voor...
mijn fractie is.
Als ik dan zie dat de minister
regio's toch de ruimte geeft...
om dat samen met elkaar te doen en dat met...
name de grote steden, die een hele
grote opgave dragen in de sociale huur,
verplicht worden om in dat middensegment...
te bouwen en netto veel meer bouwen
dan de kleine gemeenten eromheen,
baart het de minister dan geen
zorgen dat er bijvoorbeeld vanuit
de G4 signalen komen dat zij...
echt denken dat de vraag in hun gemeenten
daardoor veel groter is dan het aanbod
dat zij kunnen leveren en dat de...
buurgemeenten een stuk
minder sociale huur bouwen?
Dat is afhankelijk van de...
onderzoeken die gedaan zijn naar de behoefte.
De percentages sociale huur in de steden zitten...
ver boven ruim 26%, het landelijke gemiddelde.
Ik verval in herhaling: daarnaast
hoor ik uit grote steden vooral...
dat er grote zorgen zijn
over het vertrek uit de stad...
van de middeninkomens, die te
veel verdienen voor sociale huur.
Die willen juist betaalbaar kopen,
zoals ook blijkt uit allerlei
behoeftenonderzoeken.
Er is dus ook een klein beetje
sprake van kiezen in schaarste.
Tot slot...
is de vraag uiteindelijk ook of je
het allemaal rond krijgt gerekend.
In toenemende mate krijg ik
van bouwers te horen dat de wal...
zo langzamerhand...
het schip gaat keren en dat het betalen van 40%...
sociaal,
40% betaalbaar en dan 20% vrije sector,
met...
daarbovenop nog allerlei
extra duurzaamheidseisen,
zo langzamerhand aan het vastlopen is.
Dat is dus wat het betekent als de
minister de regie pakt en uiteindelijk de...
keuze maakt zoals ze die gemaakt heeft in...
het wetsvoorstel zoals dat er nu ligt.
Ik...
heb toch zorgen dat een aantal
van die gemeenten hun opgave voor
sociale huur dan niet realiseert,
maar laten we 'm dan even verder afpellen.
Er zijn natuurlijk ook gemeenten
die er moeite mee hebben om die
aandachtsgroepen concreet op te nemen.
Ik ben benieuwd welke sancties of
interventies de minister kan plegen als...
gemeenten bijvoorbeeld hun opgave voor
aandachtsgroepen niet voldoende op zich nemen.
Wat zijn dan de mogelijkheden voor
deze minister om daarop in te grijpen?
Ik heb dat in zijn algemeenheid
nu net allemaal gezegd.
De wet geeft mij mogelijkheden om in te grijpen
als het niet in het volkshuisvestingsprogramma,
in de huisvestingsverordening of in
de urgentieverordening terechtkomt.
Dat zijn allemaal mogelijkheden
om uiteindelijk in te grijpen.
Maar ik ben er niet zo bang voor,
want ik denk dat het ook gewoon een
klein beetje wennen is met z'n allen
dat die regie nu genomen wordt,
dat uiteindelijk iedereen
ziet dat het noodzakelijk...
is en dat dit op deze
manier moet gaan gebeuren.
Waarom ben ik het niet eens met het idee...
van de fractie van...
PvdA en GroenLinks en van...
de G4 om het per gemeente af te dwingen?
Mevrouw Welzijn van NSC zei
het net heel erg mooi: omdat...
je ook moet kijken...
wat er nou in een desbetreffende
gemeenschap nodig is en wat de...
behoefte daar is.
Door dit op deze manier vorm te
geven, gaat juist dit gesprek in
die woningbouwregio plaatsvinden en...
wordt...
uiteindelijk gewoon vastgesteld...
wat er de komende tien jaar
in de programmering moet.
Mag ik iets meer stilte in de zaal? Dan
geef ik het woord aan de heer De Groot.
De minister vroeg net of ze alle vragen op
het gebied van betaalbaarheid had beantwoord.
Ik had in mijn bijdrage nog een vraag gesteld...
over...
het schip dat al gekeerd wordt door de wal;...
ik doe het even in mijn eigen vertaling.
De minister begon daar net zelf
al over. Mijn vraag ging in ieder
geval over twee derde betaalbaar.
Als je veel binnenstedelijk
blijft bouwen, zitten er hoge...
onrendabele toppen op.
Welke ruimte heeft de minister in dit
wetsvoorstel genomen om ervoor zorgen
dat twee derde betaalbaar toch kan?
Of stevenen we inderdaad toch af op een
probleem met twee derde betaalbaar?
Dat is meer een open vraag.
Misschien hoeven we daar vanavond
niet helemaal op in te gaan en kunnen
we dat op een ander moment ook doen,
maar het wordt wel onder deze wet,
in de instructieregels, geregeld.
Het is dus zeer relevant voor vanavond.
Ik heb ook zelf echt wel even
de afweging gemaakt of je voor...
gemeentes die stug 40%
sociaal, 40% betaalbaar en...
slechts 20% vrije sector blijven
programmeren in deze wet iets moet opnemen...
waardoor je een cap zet op uiteindelijk
die, wat is het, 66,6% betaalbaar?
Het lastige is alleen dat het
buitengewoon ingewikkeld is om
dat juridisch te regelen en dat...
je vervolgens in een...
juridische procedure terechtkomt, want
op de een of andere manier is 40-40-20...
onderdeel van het zijn van sommige bestuurders.
Ik heb uiteindelijk...
besloten dat ik dat anders benader,
namelijk door gewoon in mijn
financiële instrumentarium —...
ik heb het net helemaal opgesomd —...
voor niet meer dan voor die
twee derde betaalbaar bij te
dragen aan onrendabele toppen.
Ik denk namelijk ook dat uiteindelijk
de wal het schip gaat keren.
Er komt gewoon een moment dat bouwers
tegen de wethouders van deze steden
zeggen: het kan niet meer uit.
Ze raken uiteraard uiteindelijk ook de...
wal,
want er moet ook allerlei
infrastructuur geregeld gaan worden.
Hoe meer je in de exploitatie stopt,
doordat je niet meer...
dan — wat is het?
— de 33% vrije sector programmeert,
waar de winst gemaakt wordt om alle
andere zaken te kunnen betalen,
hoe eerder het schip de wal raakt.
Ik ga dus ervan uit dat hier op een
gegeven moment gewoon gezond verstand gaat...
landen in de desbetreffende gemeenten.
Dan heb ik nog een korte vervolgvraag
daarover. Mijn vraag aan de minister zou zijn:...
wat als er nou gemeente- of provinciebesturen
aankloppen bij de minister die zeggen "die 80%...
snappen we allemaal, dat is...
veel te veel betaalbaar, maar we
gaan voor twee derde betaalbaar"?
Ik gaf de heer Grinwis er een compliment
voor dat hij dat toch maar mooi hier
op deze vloer heeft laten landen,
terwijl het ABF zegt: we hebben
63% of 64% betaalbaar nodig.
Maar goed, het gaat over 67%,
dus twee derde betaalbaar.
Wat gaat de minister zeggen op het moment
dat er toch aan de deur geklopt wordt en...
die twee derde betaalbaar ook al niet meer kan?
Wat gaat de minister dan zeggen? Dat zou
bijzonder zijn, want we hebben deze rekensommen
in het kader van de Woontop gemaakt.
Als iedereen zich nu houdt...
aan het Bbl en daar dus
geen plussen meer op zet,
dan komen we tot de conclusie dat ...
Mijn dereguleringsvoorstellen gaan ook echt nog
helpen, want die maken woningen ook goedkoper.
Als...
de...
vijf keer 1 miljard op gegeven
moment richting 2029<ns2:nadruk
type="Bovenschrift" />eenmaal op zijn,
dan zal er wel extra geld moeten komen
voor de onrendabele toppen. Dat is echt
een opgave voor het volgende kabinet.
Als we dat allemaal met elkaar gaan doen én...
er wordt in de toekomst...
geld gevonden voor de grootschalige
infrastructuur, dan kan het uit.
Dat zijn wel de voorwaarden
waaronder het moet gebeuren.
Dat zeg ik ook steeds tegen gemeentes
als die zeggen: ja, maar wij hebben
allerlei voorzieningen nodig,
zoals scholen en bibliotheken.
Mijn eerste wedervraag is dan: wethouder,
wat programmeer je?
Want als je 40-40-20 programmeert, dus...
minder geld maakt in je vrije sector
om al die voorzieningen te betalen,
dan is dat een keuze die
jij als wethouder maakt.
Dan moet je niet bij mij aan de
deur kloppen voor geld. Dank u wel.
Dan gaan we naar ... Blokje
vier over de familiewoningen. De
familiewoningen. Daar heb ik eigenlijk al...
flink het een en ander over gezegd.
Ik kijk even heel snel of daar nog...
vragen over zijn.
Welke regels daarvoor gaan gelden, wordt
in het Besluit omgevingsrecht geregeld.
Hoe ga ik voorkomen dat er wildgroei ontstaat?
Niet iedereen wil dit en
per tuin mag er maar één.
Dat is dus ook wel weer heel overzichtelijk.
Daarmee heb ik die vraag ook behandeld.
Dan vroeg de heer...
Boswijk aan mij...
hoe het nou zit...
als mensen op voorerven willen bouwen.
Daar...
ligt wel een grens.
In het huidige besluit is opgenomen dat je het...
een meter vanaf de voorgevel doet, voor
zover die parallel aan de openbare weg...
is.
Als je dan bouwwerken hebt, die
erg achter op het perceel staan,
dan wordt het lastig om dat in een
algemene landelijke regeling te doen.
Ik heb daar dus nog geen oplossing voor...
kunnen vinden.
Het komt dan echt aan op gemeentes...
die ook de bereidheid
hebben om dit toe te staan.
Ik kan me niet anders voorstellen dan
dat ze dat gaan doen als ze straks
zien hoe fantastisch dat eruitziet
in al die tuinen waar het wel mag,
hoe blij mensen daarmee zijn, en hoe positief
het trouwens uitwerkt op de zorguitgaven.
Ik...
wou voorstellen dat u
eventjes alle vragen afgaat.
Dan kunnen we daarna de interrupties doen.
Voorzitter. De BBB vroeg nog aan mij...
hoe ik ervoor zorg dat gemeentes...
dit ook gaan realiseren.
Als het besluit straks...
genomen is,
hoeven gemeentes zich daar
niet meer over te buigen,
want dan is het vergunningsvrij.
Dat scheelt hen weer een hoop werk.
Ik...
zal...
het,
gelet op de tijd, kort houden.
De minister geeft aan:...
ik ga nog een besluit
nemen over de voorwaarden,
want daar zijn heel veel
mensen nieuwsgierig naar.
Ik begrijp ook dat een heleboel
mensen heel blij zijn met die
familiewoningen op eigen terrein.
Dat zijn wij als BBB ook.
Wanneer kunnen we die nadere
invulling ongeveer verwachten?
Ah, ik heb de map waarin
dit stond laten liggen.
Komt u daar in de tweede termijn even op terug.
Ja, laten we dat doen.
Snel.
De heer Boswijk had nog een vraag.
Ik...
begrijp dat de vraag die ik stel...
misschien...
te groot is voor de minister om te
kunnen zeggen: dat gaan we regelen.
Tegelijkertijd zoek ik toch wel
naar een soort tussenoplossing.
Kunnen we niet alvast parallel hieraan
een verkenning hierover uitvoeren?
Kunnen we navragen of een
aantal ruimtelijke bureaus een...
inspiratiedocument kan opstellen?
Er zijn namelijk best wel veel van zulke
situaties waarbij het voorerf veel...
beter geschikt is dan het achtererf,
vooral in veenweidegebieden.
Het probleem is groter dan het lijkt.
Het zou, denk ik, mooi zijn als we...
parallel aan deze mogelijkheid
alvast een verkenning doen van hoe we...
die gemeentes zouden kunnen stimuleren en
inspireren om dit wél mogelijk te maken?
Ik aarzel.
De heer Boswijk en ik hebben
net — ik verklap even iets —...
plattegrondjes uitgewisseld.
Gezellig.
Ja, echt. Als je van ruimtelijke
ordening houdt, en dat doe ik,
vind je dat leuk.
Ik...
heb helemaal een beeld bij
de situatie die hij bedoelt.
Alleen, dit is...
zo specifiek afhankelijk van de locatie
ter plekke dat ik gewoon niet kan bedenken...
hoe je daar nou een instructieregel
voor zou kunnen maken.
De situaties zijn zo divers...
dat ik prima aan een architect kan vragen om
daar een paar artist impressions van te maken.
Alleen, het helpt niet.
Hiervoor geldt namelijk dat de gemeente...
in de ja-stand moet staan in
plaats van in de nee-stand.
Volgens mij is het dus veel beter...
om dit deel van het debat te knippen,
dat mee te nemen naar de desbetreffende
gemeenteambtenaar of naar het inloopspreekuur...
van de wethouder...
en te zeggen: "Help mij.
Ik ga mij houden aan de...
voorwaarden in het besluit over
vergunningsvrije familiewoningen.
Alleen, mijn perceel is nou...
net even zo gesitueerd dat het niet officieel...
een achter- of zijerf is.
Ik heb van jou toestemming nodig."...
En als je dan nog nee zegt, moet je
maar op de voorpagina van De Telegraaf.
Ik ken...
toevallig iemand die een goed
lijntje heeft met De Telegraaf.
Zou de minister die rol niet kunnen oppakken?
Ik heb helemaal een beeld
bij wat de minister zegt.
Je...
gaat dan dat gesprek aan.
Maar de minister weet ook dat...
je wel een beetje bent overgeleverd
aan de goede wil van de...
ambtenaar of wethouder die je treft.
Het succes of falen van zo'n gesprek...
hangt soms ook af...
van de vraag of het ministerie er...
al iets over heeft gezegd.
Je kunt daar dan ook als initiatiefnemer
naar verwijzen, zo van: "Joh,
er is over dit probleem gesproken.
Er is nog geen finaal oordeel gegeven,
maar het ministerie roept wel op om hier
welwillend naar te kijken." Zoiets.
Dat kan zonder tegen de gemeentes te zeggen:...
jullie moeten dit overal gaan uitrollen.
Maar zorg wel voor een oproep:
jongens, wees creatief.
Zou daar iets...
voor te vinden zijn?
Het mag ook de voorpagina van het
AD, de Volkskrant of Trouw zijn.
Elseviers Weekblad heeft er net
een uitgebreid artikel aan besteed.
En er is hierover al een heleboel gepubliceerd,
staat mij bij.
Ik ga er in tweede termijn
op terugkomen en zien...
of ik daarvoor een aantal zaken kan noemen.
Deze minister, mijn ministerie,
maar ook het ministerie van
VWS draagt dit echt om allerlei...
redenen een warm hart toe.
Dank u wel. U komt er in
tweede termijn even op terug.
Dan gaan we over naar blok vijf.
Procedures en de Ladder voor
duurzame verstedelijking.
Ik ga als een speer. Helemaal goed.
De heer Boswijk had een vlammend betoog...
over procedures, bezwaar maken en beroep.
Ik deel met hem...
dat je als bezwaarmaker ook voor jezelf de...
afweging moet maken of het eigen...
belang...
zo zwaar weegt dat je...
op moet komen...
richting een heleboel mensen...
die met verlangen uitkijken
naar het realiseren van deze...
woningen of appartementen.
Tegelijkertijd is dat wel onderdeel van
het feit dat je in een rechtstaat woont.
Op verzoek en als gevolg van moties,
mede ingediend door de heer Vijlbrief,
zijn we bezig om woningzoekenden
een stem te laten krijgen in...
dit soort procedures.
Met dit wetsvoorstel regel
ik wel dat beroep bij...
woningbouwprojecten beperkt
blijft tot één keer beroep.
En ik ben samen met...
gedeputeerde Dirksen uit...
Noord-Brabant bezig om...
gemeenteraden te vertellen dat
zij de mogelijkheid hebben,
op grond van de Omgevingswet,
om de...
omgevingsvergunning van de woning zelf...
niet meer onderdeel te laten zijn
van een vergunningsprocedure,
maar aanmeldingsplichtig te laten zijn
als het conform het omgevingsplan is.
Dat is ook nog een manier om
hier snelheid te betrachten.
Dan kom...
ik op het splitsen van woningen.
Daar vroegen mevrouw Wijen-Nass
en de heer Vijlbrief naar.
Ik ben ermee bezig. Dit is echt het
volgende punt op mijn verlanglijstje.
Het duurt mij veel te lang.
Er worden veel te veel obstakels
opgeworpen om woningen te splitsen.
Ten aanzien van wonen...
boven winkels ben ik samen met de
Rijksbouwmeester aan het kijken...
hoe we gemeenten kunnen verleiden...
met een goede...
architect om dat vorm te gaan geven.
Als ik lees dat er dan discussies komen
over waar je de fiets moet parkeren als je...
boven een winkel gaat wonen,
denk ik "hou eens op". Bij het
realiseren van 300 studentenwoningen...
snap ik dat,
maar in een winkelstraat
boven een aantal winkels een...
appartement realiseren,
lijkt mij dat iets wat op te lossen moet zijn.
Dan kom ik bij het blokje...
overig.
Waarom...
stelt het college het
volkshuisvestingsprogramma...
vast en niet de gemeenteraad?
De hoofdlijnen van het volkshuisvestingsbeleid...
worden geschetst in de omgevingsvisie,
die door de gemeenteraad wordt vastgesteld.
Dit is kaderstellend en...
uiteindelijk neemt het college van B en W het...
programma op, namelijk wát ga je bouwen.
En uiteraard heeft de gemeenteraad
daarin een controlerende taak.
Het college is ook verplicht
de gemeenteraad te betrekken...
bij beslissingen die een grote
impact hebben. Er is geen zichzelf...
respecterende gemeenteraad die zich hier...
niet tegenaan bemoeit,
stel ik mij zo voor.
Ik...
kom...
even...
terug op het punt wonen boven winkels.
Dat is wel uw laatste
interruptie. Dat is zonde,
maar goed, het is wel een belangrijk punt.
Ik vind het heel goed dat de minister
met de Rijksbouwmeester bezig is om...
inspiratie op te doen voor het
ontsluiten van woningen boven winkels.
Het is terecht dat ze constateert dat
sommige gemeenten bizarre eisen stellen.
Maar het probleem is wel een stukje complexer.
Je zal ergens met het
trappenhuis naar beneden moeten.
Dat kost ruimte en is uiteindelijk
een soort onrendabele top.
Het probleem is dus veel
complexer dan alleen "we...
komen met een inspiratie...
over galerijen".
Is de minister bereid om een
expertiseteam in te richten —...
ik wil helemaal niet bijdragen
aan nog meer ambtenaren —...
om te kijken hoe problemen die
voor sommige gemeenten te complex
zijn, toch kunnen worden opgepakt?
Voor heel veel steden en dorpen
hebben die problemen wel veel...
overeenkomsten.
Ik zoek eigenlijk naar...
een iets verdere ondersteuning dan
alleen het creatieve gedeelte, omdat
er juridisch, fiscaal en financieel ook...
problemen zijn.
We...
kunnen alles ingewikkeld maken, maar we kunnen
ook kijken hoe we het simpel kunnen houden.
Fiscale problemen zitten vooral
bij de eigenaar van het winkelpand.
Bouwtechnisch en
brandveiligheidstechnisch zitten...
uiteindelijk ook in de
vergunning die je moet verlenen.
Ik zeg de heer Boswijk toe dat ik
in gesprek met de VNG kijk hoe we...
datgene wat ik besproken heb met de
Rijksbouwmeester handen en voeten kunnen geven.
De Rijksbouwmeester is bezig met een...
soort...
lijst van...
architecten die hier...
deskundig in zijn en...
van wie je zeker weet dat er kwaliteit komt.
Als...
dat rond is,
zal ik de Kamer daarover...
informeren.
Vroeger zaten de trappen
al in die winkelpanden,
want de winkelier woonde boven de winkel.
Die zijn eruit gehaald.
Ik zie niet zo dat het dan
ineens bere-ingewikkeld...
is...
om die terug te zetten en...
ik zie het trouwens ook niet als
iets wat niet op te lossen is.
We...
zijn hier ook nog samen met het
ministerie van EZK aan bezig en als
de Rijksbouwmeester zijn ei heeft...
gelegd,
informeer ik de Kamer hierover.
Dit telt bij elkaar op tot mogelijk 60.000...
appartementen in heel Nederland.
Nou: hebben, hebben, hebben!...
Voorzitter.
Ik heb nog een paar...
vragen.
Is het niet verstandig...
bindend op te leggen om...
lokale zorgpartijen te consulteren bij het
opstellen van een volkshuisvestingsprogramma?
Nee, ik zou dat...
niet nog eens willen versterken.
Gemeenten worden bij wet verplicht...
om lokale zorgpartijen uit te nodigen om...
samen met...
woningcorporaties en huurderorganisaties
prestatieafspraken hierover...
te maken.
Het bestaat toch eigenlijk niet
dat je een zorgvisie maakt zonder...
daarbij partijen die daar
verstand van hebben te betrekken?
Even zien. Erkent de minister dat er
meer nodig is om ouderen te helpen
verhuizen en verdient dat geen...
nadere uitwerking in het wetsvoorstel?
Dat vraagt de heer Grinwis aan mij.
Gemeenten beschrijven in het
volkshuisvestingsprogramma welke
beleidsmaatregelen ze nemen om te
voorzien in woonbehoeften van ouderen:...
of nieuwbouw of bestaande voorraad.
Doorstroming kan daar onderdeel van zijn.
Het wetsvoorstel benadrukt dat de gemeentelijke
aanpak op doorstroming gewenst is.
Gemeenten hebben hiervoor
verschillende handvatten,
zoals de toolkit doorstroming senioren,
die door Platform31 is ontwikkeld.
Ook kunnen verhuiscoaches worden ingezet.
Het is jammer dat mensen vaak pas
verhuizen wanneer het te laat is.
Ik zeg altijd als ik ouderen spreek: wacht
niet tot dat moment, maar doe het als je het...
zelf allemaal nog kunt organiseren.
Want de dag komt dat je
de trap niet meer opkomt,
zullen we maar zeggen.
Tenminste, bij bijna iedereen.
Deze sla ik...
over.
De...
ChristenUnie vroeg om een instructieregel...
op te nemen dat...
er ruimte moet zijn voor kerken,
huisartsen en buurthuizen.
Het volkshuisvestingsprogramma ziet
alleen op de behoefte aan woningen.
Natuurlijk heb je ook
maatschappelijke functies nodig.
Die zijn van...
oudsher onderdeel van de ruimtelijke ordening.
Gemeenten houden daar ruimte voor vrij.
Ik ken de signalen dat er
in Amsterdam tekorten zijn.
Ik onderschrijf de signalen van de heer Grinwis...
hoe belangrijk kerken zijn,
ook in grote steden.
Misschien zie je dat in migrantengemeenschappen
nog wel meer dan het ooit geweest is.
Maar om dat in een instructieregel te
vatten, gaat mij net een beetje te ver.
Hoe zorg ik voor veilige,
gezonde en leefbare wijken?
Dat doe ik niet,
dat doen de gemeenten en de...
inwoners.
Wel hebben we de NPLV-weken, Nationaal
Programma Leefbaarheid en Veiligheid.
Daar heb ik afgelopen week met
achttien gemeenten negentien...
afspraken gemaakt, waarin niet alleen
geïnvesteerd wordt in betaalbare nieuwbouw,
maar...
ook in allerlei maatschappelijke voorzieningen.
Dan heb ik nog de vraag gekregen...
of ik aandacht heb voor de regio.
De heer Vijlbrief vroeg dat.
Gelukkig beaamde mevrouw
Wijen-Nass dat dat absoluut zo is.
Het hangt net ervan af over
welke lijst je het hebt.
De doorbraaklocaties kwamen, gezien de
inventarisatie en het aantal woningen, net in...
andere delen van Nederland uit,
maar de grootschalige locaties...
zijn over heel Nederland verspreid.
Dan stelde de heer El Abassi
nog een vraag aan mij over...
een...
motie die hij had ingediend...
om een concreet plan op te stellen dat
voorziet in een verhoogd bouwtempo,
uitbreiding van de plancapaciteit en
een coördinatieorgaan voor samenwerking
tussen overheden en de private sector.
Ik heb een plan gemaakt tijdens de Woontop.
We gaan publiek-private monitors maken en...
we hebben doorbraaklocaties aangewezen.
Daarmee is die motie wat mij betreft afgedaan.
Mevrouw Beckerman vroeg mij naar
de democratische legitimatie.
Zij vroeg hoe de democratische legitimatie van
de uitwerking van deze wet is, omdat veel via
algemene maatregel van bestuur wordt geregeld.
Die betrokkenheid van de Kamer wordt juist...
geregeld doordat er voorhangprocedures zijn.
Tijdens de voorhang kan de Kamer door middel
van moties op de inhoud van de regels sturen.
Daarnaast kunt u natuurlijk elke dag dat
wij een debat hebben met elkaar en met...
mij in gesprek over de uitwerking...
van deze wet.
Voorzitter, dat was mijn eerste termijn.
Aan mij is nog gevraagd of ik de
amendementen al wilde appreciëren.
Ik ga dat nu dan doen.
Dat is een hele trits.
Zeker.
We beginnen volgens mij bij het
amendement op stuk nr. 9 van de
heer Grinwis van de ChristenUnie.
Ik moet even kijken.
Bij mij zit het net in een andere volgorde.
Dat zal je net zien.
Ik ga mijn eigen volgorde langs. Prima. Als u
het nummer en de partij wel even helder noemt.
Dan heb ik het amendement op stuk nr. 62
van de ChristenUnie en GroenLinks-PvdA over...
een andere vormgeving...
van de betaalbaarheidsinstructie.
Met verwijzing naar het debat ontraad ik dit...
amendement.
Dan heb ik het amendement op stuk
nr. 58 van de heer Grinwis,
de heer...
Vijlbrief en de heer Boswijk...
over het toevoegen van urgentiecategorieën.
Met verwijzing naar het debat
ontraad ik dit amendement,
maar ook met warme aanbeveling
van de andere oplossing voor...
deze groep mensen.
Het belang daarvan deel ik.
Datzelfde geldt voor het amendement op stuk
nr. 9 over het toevoegen van gezinnen
met kinderen aan de urgentiecategorieën.
Datzelfde geldt ook voor het
amendement op stuk nr. 29 van mevrouw
Beckerman en de heer De Hoop over het
toevoegen van een urgentiecategorie.
Dit geldt ook voor het amendement
op stuk nr. 36 over het schrappen
van urgentie voor ex-gedetineerden.
De heer Flach...
vroeg nog om starters...
als aandachtsgroep op te nemen in...
artikel 62a.
Dit amendement is ook ontraden. Wat is
het nummer van dat laatste amendement?
Dat is het amendement op stuk nr. 32,
over het toevoegen van
starters aan artikel 62a.
Met verwijzing naar het debat ontraad ik dit.
Ik sta een...
interruptie per amendement toe van de
hoofdindiener. Dat is in dit geval de heer...
Flach.
Ik denk dat dit gaat over het
amendement op stuk nr. 32.
De minister ontraadde het amendement
met verwijzing naar het debat.
Volgens mij hebben we het hier niet heel
uitgebreid over gehad. Het werd ook op een...
hoop geapprecieerd met
bijvoorbeeld ex-gedetineerden.
Bij die groep ging het om de urgentieregeling,
maar hier gaat het specifiek om...
het...
geven van aandacht aan starters
in het volkshuisvestingsprogramma.
Dat gaat veel minder ver.
Het is een groep die je aandacht moet
geven, maar je geeft hun geen urgentie.
Ik heb net...
kort daarover gesproken.
Ik heb toen de woorden
uitgesproken: wat is een starter?
Welke leeftijd heeft een starter?
Ik denk dat het in de perceptie van
de heer Flach gaat over jongeren die...
een eigen plekje onder de zon zoeken.
Maar een starter van 26 is niet veel anders...
dan iemand van 48 die alleenstaand
uit een scheiding komt,
in die zin dat de eisen die aan het
vastgoed gesteld worden niet anders zijn.
Ik...
begrijp het gevoel dat erachter zit heel goed.
Ik heb hier eerder de woorden ik heb
"skin in the game" al uitgesproken,
omdat ik...
zelf een aantal van die starters...
heb die op zoek zijn naar een plekje.
Daarom snap ik wel dat de Kamer daaraan hecht.
Dus als de Kamer deze uiteindelijk
toevoegt aan deze wet, dan kan dat.
Laat ik dat ook gewoon gezegd hebben.
Maar het oordeel blijft: ontraden.
Nou vooruit, oordeel Kamer.
Laat ik de hand over mijn hart strijken.
Dan is het koehandel nu.
Het amendement op stuk nr.
32 wordt oordeel Kamer.
Maar we gaan nu niet op de andere
amendementen dezelfde methode toepassen.
Soms maak je zo'n move, voorzitter. Ja, ja.
Ik kijk de heer Flach aan en denk: ach,
ik snap hem ook wel weer.
Ik...
moet ook nog naar huis vrijdagavond.
Zo moet u het ook zien.
Dan moet ik gaan uitleggen
waarom ik dat ontraden heb.
Ja, ja, ik zal daar niks van zeggen, maar …
Er zijn nog een aantal andere amendementen.
Ik heb nog het amendement op stuk
nr. 23 van de leden Vijlbrief van
D66 en Grinwis van de ChristenUnie
over het aanstellen van een bouwbaas,
een...
volkshuisvestingscommissaris.
Ik ontraad dat amendement
en dat zal u niet verbazen.
Ik heb al een aantal keren gezegd dat zo
iemand ambtelijke ondersteuning nodig heeft en...
tegen precies dezelfde
problemen aanloopt als ik.
Daarmee zeg ik eigenlijk:
ik ben uw bouwbazin al.
Gevaarlijke terminologie: ik ben.
De heer Vijlbrief, kort over dit punt.
Met bewindslieden die met "ik ben"
beginnen, loopt het meestal niet goed af.
Maar in dit geval begrijp ik het.
Ik ben het oneens met de minister — ik...
denk dat ze het niet juist heeft —
maar ik accepteer haar ontkenningen en...
hoop...
toch dat de Kamer voor gaat stemmen.
Dan het amendement op stuk nr.
30 nog.
Maar voorzitter, nog een
extra argument daarbij.
Nee, volgens mij bent u het gewoon niet eens.
We gaan nu niet over tot dezelfde deal als met
meneer Flach. Nee, dat ga ik zeker niet doen.
Zéker niet zelfs. Ik wil
dan ook dekking van u,
want een deltacommissaris of een...
bouwcommissaris...
heeft ambtelijke ondersteuning nodig. Die
heb ik niet in mijn organisatie. Helder.
Het is een ongedekt amendement en
het oordeel blijft: ontraden. Zo
is dat. Het amendement op stuk nr.
30 over een verbod op urgentie voor
vergunninghouders van de heer Mooiman...
ontraad ik.
Ik ben bezig met een wetsvoorstel dat het
hoofdlijnenakkoord uitvoert en dat een...
verbod regelt op voorrang,
dus urgentie,
voor statushouders vanwege het
feit dat ze statushouders zijn.
Dan heb ik het amendement op stuk nr.
33 van de heer Flach van de SGP over een
extra verzwaarde voorhang. Ik ontraad dit
amendement. Ik wil juist graag een beetje...
tempo houden in dit hele gebeuren.
Als de Kamer dit wetsvoorstel goedkeurt,
zit ik sowieso nog met de
zomervakantie. Ik probeer echt wel om...
niet twee maanden alles
helemaal stil te leggen,
maar als het dan ook nog verzwaard
moet, schiet ik helemaal uit de tijd.
Dan het amendement op stuk nr. 34 van de heer
Flach van de SGP over motivering instructie.
Die ontraad ik.
In gevallen waarin het nationaal
belang de lokale of regionale belangen
overstijgt of wanneer de lokale of
regionale belangen daarmee botsen,
is juridische doorwerking van het beleid van...
Rijk en provincie gerechtvaardigd.
Daarvoor zijn instructieregels en
instructiebesluiten noodzakelijk.
De verplichting tot overleg
voorafgaand aan een instructiebesluit
is al opgenomen in de Omgevingswet.
Als er geen bestuurlijke
overeenstemming mogelijk is,
pas dan wordt het instrument ingezet.
Dit overleg moet zien op
afstemming, niet op instemming.
Gemeenten en provincies zullen het
immers niet altijd eens zijn met het
voorgenomen instructiebeleid, terwijl
de regel vanuit het nationaal belang...
dat daarmee gemoeid is, dat weleens
vereist. Als ze hadden ingestemd,
had ik een instructiebesluit niet nodig gehad.
Het amendement op stuk nr. 37 van de heren
Vijlbrief en Grinwis over het verlengen...
van het gemeentelijk
voorkeursrecht na vijf jaar...
ontraad ik.
Een voorkeursrecht kan op basis van de huidige
wettelijke regeling in totaal zestien jaar en...
drie maanden gelden.
Een voorkeursrecht kan worden gevestigd als
er nog geen omgevingsplan is vastgesteld.
Een zelfstandig voorkeursrecht
vervalt na drie jaar.
Door de vaststelling van een
omgevingsvisie of -programma kan deze
termijn met drie jaar worden verlengd.
Na uiterlijk zes jaar...
moet dus een omgevingsplan zijn
vastgesteld. Het voorkeursrecht blijft
daarna nog vijf jaar gelden en is
eenmalig te verlengen met nog vijf jaar.
Dat is dus tien jaar in totaal.
Als een voorkeursrecht is vervallen, mag
in de huidige regeling gedurende twee jaar...
geen nieuw voorkeursrecht worden gevestigd.
Dit geeft aan gemeenten de stimulans...
om de planvorming voor woningbouw
concreter te maken en biedt eigenaren
duidelijkheid over de voortgang.
Het amendement schrapt de koppeling met
een omgevingsvisie of omgevingsplan.
Ook wordt het mogelijk gemaakt om na
het vervallen van een voorkeursrecht
direct een nieuw voorkeursrecht te...
vestigen.
Voorzitter, ik heb nog even wat tekst
nodig, want dit is vrij technisch.
Ik hoop dat u mij dat toestaat.
Door het amendement kan voor onbeperkte
tijd een voorkeursrecht gelden,
zonder dat er een stap in
de planvorming wordt gezet.
Dit is onredelijk belastend voor
eigenaren en bevordert geen snelle
besluitvorming over woningbouw,
terwijl we dat allemaal juist zo graag willen.
De onbeperkte tijd dat een
voorkeursrecht kan gelden,
vormt een inbreuk op het eigendomsrecht,
dat op gespannen voet staat met het EVRM.
De totale geldingsduur van een
voorkeursrecht wordt door het amendement...
bovendien teruggebracht naar maximaal
tien jaar. Dat is vijf jaar plus een
eenmalige verlenging van vijf jaar.
Na het aflopen van deze geldingsduur
kan echter gelijk een nieuw
voorkeursrecht worden gevestigd op...
precies dezelfde percelen.
Ik ontraad daarom het amendement. Nu is
de heer Vijlbrief helemaal overtuigd.
Nee? Ja, dat dacht ik ook. Nou, nee.
Ik wilde tegen de minister zeggen: als je zo
veel woorden nodig hebt om iets te ontraden ...
Even serieus,
want ik bedoel het niet naar.
Ik denk dat ons amendement het
allemaal veel simpeler maakt,
met gewoon één keer vijf jaar en
in alle situaties kunnen verlengen.
Ik begrijp de juridische redenering,
maar ik probeer de positie van de...
gemeente versus grondeigenaren te versterken.
De minister zegt: ja, maar dat kan...
als bijeffect hebben dat de processen
aan de gemeentekant misschien langer gaan
duren, omdat daar minder druk ontstaat.
Dat zie ik.
Tegelijkertijd vraag ik de minister zich
te realiseren dat we hier juist proberen...
om de gemeente meer macht te
geven richting de grondeigenaren.
Daarover kunnen we
politiek-inhoudelijk anders denken,
maar dat is wat ik hier probeer.
Ik probeer het ook te versimpelen.
Dat snapte ik.
Dat is precies waarom ik naar dit
amendement nog even nadrukkelijk
gekeken heb. Hier heb je aan de...
ene kant het recht op eigendom,
dat je niet...
zomaar mag inperken.
Daar moet een belang achter zitten.
Het belang dat daarachter zit,
is wat daarmee beoogd wordt;...
vandaar de verbinding met de omgevingsvisie.
Dat is één. Twee. Als je
elke keer kunt verlengen,
haal je een beetje de druk eraf
bij gemeenten om snelheid te maken.
Dat is de andere reden waarom
ik dit amendement ontraad.
Dank u wel. Dan het amendement op
stuk nr. 42, van NSC. Het amendement
op stuk nr. 42, van mevrouw Welzijn,
ontraad ik.
Dit amendement zorgt voor lijsten maken.
Dat is complex en tijdrovend,
terwijl er regelmatig locaties bij komen of af
vallen. Het dubbelt ook met bestaande acties.
We zijn van alles aan het doen, zoals
de doorbraakaanpak en het aanwijzen
van grootschalige woningbouwlocaties.
De Omgevingswet en dit...
wetsvoorstel voorzien in het
instrumentarium voor versnellen en voor
doorzettingsmacht bij woningbouwlocaties.
Dan het amendement op stuk nr.
48, van NSC...
en de ChristenUnie.
Ik ontraad het amendement van NSC en de
ChristenUnie als het vier keer per jaar is.
Dat is eigenlijk om dezelfde reden:...
het kost zo ontzettend veel tijd om dit
allemaal op papier te gaan zetten, waarbij het...
ook nog eens constant verandert.
Je krijgt uiteindelijk wel meer data,
maar niet meer sturing.
Ik trek in de monitoring die we met elkaar
hebben samen op met provincies en gemeenten.
De huidige monitorfrequentie
is ook met hen afgesproken.
Die bestuurlijke afspraken
wil ik niet doorkruisen. Als
mevrouw Welzijn de periodiciteit,
hoe vaak het moet, eraf haalt,
dan kan het wel. Ik moet eerlijk
zeggen dat ik dit eigenlijk ook al
doe. Dan heb ik het amendement op stuk
nr. 49 ... Het amendement op stuk nr.
51 heeft volgens mij al oordeel Kamer gekregen.
Ja. Jeetje, wat bent u scherp vanavond,
voorzitter. Ja, ik heb goeie ondersteuning.
Ja.
Het amendement-Wijen-Nass/Vijlbrief over
het versnellen van de beroepsprocedure
door een rechtstreeks beroep bij
de bestuursrechter: oordeel Kamer.
Het amendement-Wijen-Nass/Vijlbrief over het
versnellen van de beroepsprocedure door het
verkorten van de motivering: oordeel Kamer.
Dan heb ik het amendement op stuk nr. 53
van GroenLinks-PvdA, over het betrekken van
instructieregels bij sloop-nieuwbouwgave.
Dit ontraad ik onder...
verwijzing naar het debat;...
ik heb dit onderwerp zojuist uitgebreid
toegelicht in een interruptiedebat.
Het amendement-Wijen-Nass c.s.
op stuk nr.
54 over geen tweede zitting: oordeel
Kamer. Het amendement op stuk nr.
55 van de ChristenUnie en NSC over het
aanscherpen van de evaluatiebepaling: oordeel
Kamer. Het amendement-Welzijn op stuk nr.
56 over de coördinatieregeling
onlosmakelijke activiteiten: ontraden.
Ik snap de gedachte die erachter zit.
Uiteindelijk is het de Omgevingswet die bepaalt...
dat de initiatiefnemer de volgorde
van aanvragen om vergunning bepaalt.
Hij mag gelijktijdig
aanvragen, maar dat hoeft niet.
In het geval dat er meerdere losse aanvragen
worden gedaan, bestaat al de bevoegdheid
om de coördinatieregeling toe te passen.
Het amendement voegt in die zin niks toe.
Ik ben ook gewoon terughoudend om
regels op te nemen die niet nodig zijn,
omdat dat haaks staat...
op het programma...
STOER dat ik aan het uitvoeren ben.
Ik ben natuurlijk wel altijd
in gesprek met de VNG,
dus ook over de mogelijkheden om de
coördinatieregeling beter te benutten.
Het amendement-Wijen-Nass op stuk nr.
57 over een snelle beroepsprocedure:...
oordeel Kamer.
Het amendement-De Hoop op stuk nr. 59 gaat
over betaalbare koopwoningen toewijzen.
Het amendement breidt de bestaande
bevoegdheid van de Huisvestingswet
om regels te stellen over de bewoning...
van nieuwbouwkoopwoningen...
tot een betaalbaarheidsgrens...
uit tot maximaal tien jaar na ingebruikname...
als er via het ruimtelijk recht...
of anderszins...
een instandhoudingstermijn is vastgelegd.
Op dit moment kan dat alleen
bij eerste ingebruikname.
Dit amendement geef ik oordeel Kamer. Het
breidt een bestaande bevoegdheid uit.
De uitbreiding is logisch vanuit het
doel dat deze woningen beschikbaar
blijven voor de beoogde doelgroepen.
We hebben het vaak gehad
over non-speculatiebedingen.
Ik deel dit.
Dan het amendement op stuk nr.
60.
Het amendement op stuk nr. 60 van
mevrouw Welzijn gaat over beslissen
op vergunning na de termijn.
Ik ontraad dit. Ik sta positief tegenover het
stimuleren van tijdelijke besluitvorming,
maar het voorgenomen amendement
doorkruist de bestuurlijke
verhoudingen en is niet uitvoerbaar.
Ik wil vooral eerst inzetten op het in
staat stellen van tijdige besluitvorming.
Dat doe ik met ondersteuning van capaciteit.
Als een gemeente in gebreke blijft, is niet
het Rijk maar de provincie de eerste in het...
bestuurlijk toezicht houden.
De Wet dwangsom en beroep...
bij niet tijdig beslissen biedt
aanvragers een rechtsmiddel.
Het amendement is bovendien...
niet uitvoerbaar.
Ik heb gewoon geen uitvoeringsorganisatie...
die structureel de vergunningen...
kan gaan verlenen en...
dus ook de afwegingen kan
gaan maken die daarbij horen.
Ik ontraad daarom dit amendement.
Het amendement op stuk nr.
61 … Dat had al oordeel Kamer gekregen.
Dat heeft oordeel Kamer gekregen.
Ik verzucht weleens dat
ik het breder zou willen,
bijvoorbeeld voor rijksorganen,
maar daar ziet dit amendement niet op.
Bij Zuidplas zien we dat en we
hebben het ook meegemaakt bij...
bijvoorbeeld Amstelveen.
Maar...
ik ben in ieder geval blij met
de stap die hier gezet wordt.
Dan het amendement op stuk nr.
63. Ik heb hier al het
een en ander over gezegd.
Dit amendement gaat over een aanzienlijke
verhoging van het griffierecht.
Hoezeer ik ook vind dat...
het griffierecht nu echt wel aan de lage
kant is, vind ik de bedragen die hierin...
staan toch wel haaks staan op het feit dat
mensen ook naar een rechter moeten kunnen.
Daarbij speelt ook nog een rol...
dat als je...
dit zo verhoogt,
mensen vervolgens om een betalingsregeling
kunnen vragen bij de afdeling.
Dan heb je daar weer allerlei
capaciteiten nodig om dat te beoordelen.
Daarom ontraad ik dit amendement.
Het amendement op stuk nr.
63 is ontraden. Het amendement
op stuk nr. 62 was al ontraden.
Dat waren alle amendementen volgens mij.
Ja. Dan zijn we daarmee gekomen...
aan het einde van de … Ik heb niet gekeken...
bij die andere rij.
Dat was een van de eerste amendementen,
dat van Grinwis en De Hoop over de
betaalbaarheidsdoelstellingen in de
nieuwbouwopgave. Dat had u al ontraden.
Ja.
Helemaal goed. Ik zie de heer de Hoop helemaal...
teleurgesteld zijn.
We zijn gekomen aan het einde van de eerste
termijn van de kant van het kabinet.
We gaan direct door naar de tweede
termijn van de kant van de Kamer.
Ik wilde iedereen maximaal vier minuten geven.
Ik hoop dat iedereen zich toch een beetje
beperkt, want die vier minuten hoeven niet op,
zeg ik daar direct maar bij.
Dan wil ik als eerst het woord geven
aan de heer Grinwis van de ChristenUnie.
Voorzitter, dank voor het woord. Dank aan
de minister voor de beantwoording van de...
vele vragen, ook door mij gesteld.
Misschien is er nog een enkele
niet helemaal beantwoord,
maar weet je wat?
Het is 21.15 uur geweest;...
ik ga gelijk door naar de
indiening van een drietal moties.
De eerste gaat over dakloosheid.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat ETHOS Light de leidende,
duidelijk afgebakende definitie...
van dakloosheid is in Nederland
en de Europese Unie; overwegende...
dat een op de vijf dakloze
mensen een kind is en 40%...
jonger is dan 28 jaar;...
verzoekt de regering in het Besluit
versterking regie volkshuisvesting op te nemen...
dat gemeenten in hun volkshuisvestingsprogramma...
aandacht moeten besteden aan de opgave en
maatregelen om te voorzien in de huisvesting...
van (dreigend) dakloze mensen,
met in het bijzonder aandacht voor
maatregelen in de Huisvestingsverordening ten
behoeve van (dreigend) dakloze huishoudens...
waar een of meer minderjarige
kinderen deel van uitmaken;...
verzoekt de regering de uitvoerbaarheid
en effectiviteit van urgentie
voor de bredere ETHOS Light-groep...
dakloze woningzoekenden in...
lokale en regionale urgentieregelingen,
zoals voorgenomen door onder meer Dordrecht
en Utrecht, in kaart te brengen; verzoekt
de regering mede op basis hiervan als...
onderdeel van de versnelde evaluatie van de
wijzigingen in de Huisvestingswet te bezien of,
hoe en wanneer uitbreiding van de
verplichte urgentiecategorieën
met de bredere ETHOS Light-groep...
voor gemeenten uitvoerbaar en effectief is,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik...
dank ook de minister voor de samenwerking
om tot een goede tekst te komen.
Dan mijn tweede motie. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, overwegende dat er in een...
toenemend aantal gemeenten sprake
is van een tekort aan fysieke
ruimten voor kerkgemeenschappen;...
overwegende dat het faciliteren van
voldoende ruimten voor kerkgemeenschappen
niet alleen noodzakelijk is voor...
uitoefening van de vrijheid van godsdienst,
maar ook van grote waarde is voor
de bredere samenleving door de
maatschappelijke initiatieven die...
kerkgemeenschappen ontplooien in
de vorm van armoedebestrijding,
welzijnswerk en
zingevingsvraagstukken; overwegende...
dat de vraag...
naar ruimten voor kerkgemeenschappen
in veel gevallen onvoldoende in
beeld is bij gemeentelijke overheden;...
verzoekt de regering gemeenten bij het
opstellen van hun omgevingsvisie de...
behoefte aan fysieke ruimte voor kerk-
en andere religieuze gemeenschappen
in kaart te laten brengen,
en gaat over tot de orde van de dag.
We...
herinneren ons allemaal de
recente Amsterdamse casus.
Deze motie had misschien overbodig moeten zijn,
maar is dat toch niet.
Voorzitter. Ten slotte de derde motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat in 2030 in Nederland een tekort...
van 102 miljoen kubieke
meter drinkwater dreigt,
waardoor nieuwgebouwde woningen mogelijk niet
aangesloten kunnen worden op het drinkwaternet;...
overwegende dat de Wet versterking
regie op de volkshuisvesting in een
grondslag voorziet voor de aanwijzing...
van projecten en...
besluiten waarop verschillende procedurele
versnellingen van toepassing zijn;...
verzoekt de regering projectbesluiten voor
de drinkwaterinfrastructuur aan te wijzen...
als besluiten van "zwaarwegend maatschappelijk
belang", en gaat over tot de orde van...
de...
dag.
Voorzitter.
Ik...
hoop dat deze belangrijke wet, die we...
gelukkig op de valreep nog voor het zomerreces
plenair met elkaar hebben kunnen behandelen,
daadwerkelijk zal gaan bijdragen
aan een versnelling van...
de woningbouw...
en aan het lenigen van de nood
van zo veel woningzoekenden.
Dat hoop ik oprecht.
Ik hoop ook dat dit niet leidt
tot meer bestuurlijke spaghetti,
maar tot meer doorzetting
en daadkracht en tot het...
daadwerkelijk opleveren van veel woningen.
Daar is het ons volgens mij allemaal
om te doen, en dat bindt ons.
Hopelijk helpt deze wet daarbij.
Voorzitter, tot zover. Dank aan u
en dank aan de minister. Dank u wel.
Dan kijk ik naar de heer Boswijk of hij
behoefte heeft aan een tweede termijn.
Dat is het geval.
Dank u wel, voorzitter. Dank aan
de collega's voor het mooie debat.
Dank aan de minister voor de...
heldere beantwoording over dit belangrijke
onderwerp. Nogmaals, complimenten
voor het wetsvoorstel dat er ligt.
Daar hebben we misschien
een paar kanttekeningen bij,
maar in heel brede zin
kunnen we het wel steunen.
Dank ook voor de toezegging dat binnen
zes maanden de regio's duidelijk zijn.
Daar zullen wij dan ook
geen motie over indienen.
Ook dank voor de toezegging over het
onderzoek van de Rijksbouwmeester.
Ik ben heel benieuwd naar de uitkomst
wat betreft het ontsluiten van de...
50.000 leegstaande etages...
boven winkels; dat...
kunnen we ons op dit moment niet veroorloven.
Zoals ik in mijn inbreng al aangaf,
is die leegstand veel breder dan
alleen de woningen boven de winkels.
Het betreft ook gewoon dorpen en
steden. Ondanks dat die dorpen
en steden allang de mogelijkheden...
hebben om met een leegstandsverordening
te komen — in verschillende
gemeenten is aangetoond dat die...
gewoon werken —...
maken slechts 25 gemeenten in heel
Nederland daar nu gebruik van.
Dat komt vooral door gebrek aan ambtelijke
capaciteit en de nodige kennis.
Wat ons betreft is dit laaghangend fruit.
Daarom heb ik de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende...
dat de leegstandsverordening nu al een
effectief instrument is tegen leegstand,
maar dat slechts 25 gemeenten nu
een leegstandsverordening hebben;
overwegende dat langdurige leegstand...
onfatsoenlijk is in tijden van woningnood;...
overwegende dat we zowel eigenaren als
gemeenten moeten helpen bij de aanpak
van leegstand; overwegende dat de...
minister samen met de VNG werkt
aan een handreiking voor gemeenten
om gemeenten aan te moedigen een...
leegstandsverordening in te voeren;
overwegende dat het in veel gemeenten
ontbreekt aan ambtelijke capaciteit en...
expertise voor stevige handhaving van
een leegstandsverordening; verzoekt
de regering er zorg voor te dragen...
dat in deze handreiking ook
aandacht is voor opname in de
leegstandsverordening van het aanpakken van...
braakliggende gronden, transformatie
van leegstaande winkelverdiepingen en
herontwikkeling van agrarische bebouwing;...
verzoekt de regering daarbij te bezien hoe het
Rijk gemeenten kan helpen bij de uitvoering
van leegstandsbeleid door middel van het...
coördineren van kennis- en
informatieoverdracht over effectieve
handhaving van de leegstandsverordening, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
In het interruptiedebat heb ik het ook al gehad
over de verschillen tussen de provincies.
De ene provincie is hier wat
vooruitstrevender in dan de andere.
Maar het "straatje erbij"...
zouden we graag iets groter...
willen zien, zoals het "buurtje erbij" of het
"wijkje erbij". Daarom heb ik de volgende
motie. De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de voortgang van
"straatje erbij" verschilt per provincie,
waarbij in verschillende provincies het...
maximum van 50 woningen per
dorpskern al wordt losgelaten;...
overwegende dat "buurtje erbij" of
"wijkje erbij" dezelfde voordelen
heeft als "straatje erbij",
omdat er geen aanleg van grootschalige
infrastructuur voor nodig is en het
aansluit bij bestaande voorzieningen en het...
karakter van dorpen en steden;...
verzoekt de regering te bezien wat het Rijk kan
bijdragen aan het weghalen van belemmeringen
en het voorkomen van vertragingen bij de...
daadwerkelijke realisatie van "straatjes
erbij" in zo veel mogelijk dorpen en
steden; verzoekt de regering daarbij in...
kaart te brengen welke stappen er gezet
zouden moeten worden om het initiatief
van "straatje erbij" uit te breiden...
naar "buurtje erbij" of "wijkje erbij",
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan is het woord aan mevrouw Welzijn van NSC.
Dank u wel, voorzitter.
Ik begin gelijk maar met de drie moties.
De eerste gaat over sturing in de bouwvolgorde.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat het risico bestaat dat er sneller gebouwd...
wordt in het middensegment en het hogere
segment dan in de sociale huursector;...
verzoekt de regering een aanpak te ontwikkelen
waarmee gemeenten de realisatie van...
bouwprojecten in alle
segmenten gelijk laten opgaan,
zodat minder rendabele segmenten niet
achterblijven in de programmering,
en hierover voor de zomer terug
te koppelen aan de Kamer, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dan heb...
ik...
een motie over woonruimteverdeling.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat mensen soms noodgedwongen
moeten verhuizen naar een andere...
regio voor bijvoorbeeld werk,
mantelzorg of de liefde;...
constaterende dat met het huidige
systeem verhuizen naar een
andere regio afgestraft wordt,
omdat opgebouwde rechten
en inschrijfduur vervallen;...
verzoekt de...
regering te onderzoeken hoe via een
landelijk systeem voor woonruimteverdeling...
gewaarborgd kan worden dat opgebouwde rechten...
deels behouden blijven bij
verhuizing naar een andere regio...
passend binnen de Huisvestingsverordening,
en hierover uiterlijk in het najaar
terug te koppelen aan de Kamer,
en gaat over tot de orde van de dag.
Mijn...
laatste motie gaat over projectbesluiten.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de verlening van vergunningen
en het tussentijds moeten nemen van besluiten...
risico's vormen voor vertraging en
oplopende kosten bij bouwprojecten;...
overwegende dat bij
verschillende andere projecten,
zoals de aanleg van
snelwegen of dijkversterking,
gebruik wordt gemaakt van projectbesluiten;...
overwegende dat het werken met
projectbesluiten ook bij woningbouw
mogelijkheden kan bieden tot versnelling,
doordat besluitvorming voorafgaand
en gebundeld kan plaatsvinden;...
verzoekt de minister te verkennen of, op
welke wijze en binnen welke termijn er...
ook bij woningbouwprojecten gewerkt kan worden
met projectbesluiten, en de bevindingen...
uiterlijk in het najaar met de kamer te delen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank...
u wel.
Ik wil verder nog het volgende zeggen.
Ik bedank de minister
uiteraard voor haar antwoorden,
maar ik ben ontzettend
teleurgesteld in deze antwoorden.
Ik heb de Kamer in mijn eerste
termijn tot het volgende opgeroepen.
Ik voelde al aankomen dat de kracht om deze wet
tanden te geven uit de Kamer zou moeten komen.
Daarom wil ik mijn collega's vragen
om niet te schrikken van het feit...
dat de vier amendementen die Nieuw
Sociaal Contract heeft ingediend,
alle vier zijn ontraden door de minister.
Hier zit het...
nodige denkwerk, uitzoekwerk en onderzoek
achter. Er is ook steun vanuit het veld.
Deze zaken zijn nodig om ervoor te
zorgen dat deze wet tanden krijgt.
Ik ben een beelddenker, dus toen ik de...
appreciaties hoorde, zag ik een glaasje
water voor me met een kunstgebit erin.
Ik reken op mijn collega's in de
Kamer. Laten we ervoor zorgen dat al
die mensen — dan heb ik het over...
alle categorieën in deze wet
— die een huis nodig hebben,
dat huis ook gewoon heel snel gaan vinden.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Dan is het woord aan de heer Vijlbrief van D66.
Voorzitter. Dank aan de minister
voor de uitgebreide beantwoording.
Ik was blij met haar antwoorden wat betreft...
het mogelijk maken van
het splitsen van woningen.
Ik ben blij dat ze daar met
voorrang naar gaat kijken.
Ik hoop ook dat dat echt gebeurt.
Ik heb het al gezegd:...
we houden dat in de gaten. Ik
kom daar na de zomer op terug.
Ik was een beetje...
teleurgesteld.
De minister verwijst een aantal keer naar
capaciteitsgebrek op haar departement
als het gaat om het bereiken van dingen.
Daar schrik ik toch een beetje van,
omdat dit onderwerp, wonen, zo hoog op de
agenda staat bij zo veel mensen in Nederland.
Ik vind dat dat eigenlijk niet kan.
Dat ligt niet aan de minister,
maar aan het alloceren van
middelen aan dat departement.
Dat is een goede waarschuwing
voor ons allemaal. Voorzitter.
Ik heb drie moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de noodzaak voor
betaalbare woningen groot is en
dat in het hoofdlijnenakkoord is...
opgenomen dat 30% van de nieuwbouw
sociale huur moet zijn en twee
derde betaalbaar; constaterende dat...
deze betaalbaarheidseisen in de wet op
nationaal en regionaal niveau gelden, maar
niet op gemeentelijk niveau; overwegende...
dat...
het onwenselijk is...
als regionale onderhandelingen over
de verdeling van de invulling van
de betaalbaarheidseisen zullen gaan
leiden tot te veel vertraging en...
onderling afschuiven;...
verzoekt de regering in onderliggende
regelgeving vast te stellen dat
regio's binnen een half jaar...
na inwerkingtreding afspraken moeten hebben...
over de verdeling van 30% sociale huur
en twee derde betaalbare woningen;...
verzoekt de regering in
onderliggende regelgeving de
minister de mogelijkheid te geven om...
extra instructies op gemeentelijk
niveau vast te stellen...
die 30% sociale huur en twee derde
betaalbare woningen zeker stellen,
indien er voor deze datum nog...
geen afspraken zijn vastgesteld,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan de tweede motie. De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat sommige gemeenten niet
hun deel van de woningbouwopgave oppakken,
maar dit overlaten aan andere gemeenten
in de regio; overwegende dat de
wooncrisis overal in Nederland is en met...
name jongeren en ouderen treft;...
overwegende dat daarom een bouwquotum...
per gemeente voor jongeren
en ouderen noodzakelijk is,
zodat alle gemeenten bijdragen aan
het oplossen van de wooncrisis;...
verzoekt de regering in onderliggende
regelgeving een instructie uit te werken...
waarin kwantitatieve woningbouwdoelen voor...
jongeren en ouderen per gemeente
worden vastgesteld en gehandhaafd,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ten slotte.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat minister Keijzer 24
doorbraaklocaties heeft vastgesteld...
waarvoor een doorbraakagenda zal
worden opgesteld om de woningbouw
te versnellen; constaterende...
dat deze locaties met name geconcentreerd zijn
in de Randstad en de helft van alle provincies...
geen doorbraaklocatie kent;...
overwegende dat de wooncrisis overal in
Nederland speelt en er daarom op meer plekken...
sneller meer woningen moeten worden gebouwd;...
verzoekt de regering om aanvullend aan de...
24 doorbraaklocaties ook meer
locaties te kiezen buiten de Randstad,
in provincies die nu nog
niet zo'n locatie hebben,
en gaat over tot de orde van de dag.
Nogmaals, ik dank de minister voor het
debat en ik wacht de antwoorden af.
Dank u wel.
Dan is het woord aan
mevrouw Beckerman van de SP.
Voorzitter, dank. Dank
aan iedereen, natuurlijk.
Ook ik zal me beperken tot het
indienen van drietal moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat in tijden van wooncrisis
en hoge woningnood leegstand van...
woningen en vastgoed zeer pijnlijk en
onacceptabel is; overwegende dat in
Vlaanderen al jaren succesvol gebruik...
wordt gemaakt van een gemeentelijke
leegstandsbelasting, waarmee eigenaren
worden geprikkeld om leegstaand...
vastgoed weer in gebruik te nemen; overwegende...
dat de VNG in samenwerking met haar Belgische
zusterorganisatie onderzoekt hoe het Vlaamse
leegstandsmodel ook in Nederland toegepast kan...
worden; verzoekt de regering om, in overleg
met de VNG, een voorstel uit te werken
voor een leegstandsheffing naar Vlaams
model, en gaat over tot de orde van de dag.
De minister kent deze, maar
we zien wel dat er steeds meer...
steun vanuit de Kamer komt,
dus wij geven niet op.
De tweede motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende
dat het wetsvoorstel de
mogelijkheid biedt dat gemeenten in...
uitzonderlijke gevallen bij Gedeputeerde
Staten een verzoek kunnen indienen om
af te wijken van de doelstelling dat ten...
minste 30% van de nieuwbouw uit
sociale huurwoningen bestaat;...
overwegende dat deze uitzonderingsmogelijkheid
niet mag uitmonden in een achterdeur
voor structurele aantasting
van de betaalbaarheid van de...
woningvoorraad; overwegende dat
woningcorporaties en huurdersorganisaties
over inhoudelijke expertise...
en een direct belang beschikken
bij de samenstelling van de
woningvoorraad en daarom een...
essentiële rol spelen in...
de totstandkoming van...
prestatieafspraken op lokaal niveau;...
verzoekt de regering te waarborgen
dat een verzoek tot afwijking
van de socialehuurdoelstelling...
slechts in behandeling wordt genomen
indien er instemming is van de betrokken
woningcorporaties en huurdersorganisaties,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Wij hebben te elfder ure
— nou ja, om 21.30 uur —...
dit voorstel ook als amendement ingediend.
Ik excuseer me ervoor dat het zo
laat is. Dat komt door eerdergenoemde
problemen. De minister vraagt om het
nummer. Dat is het amendement op stuk nr.
64. U heeft het net uitgedeeld
gekregen, volgens mij.
Dank.
Mijn excuses dat dit zo laat is, maar
dat komt door het eerdergenoemde probleem...
dat...
Bureau Wetgeving argumenteerde —
daar hebben ze natuurlijk een punt
— dat dit niet per amendement hoeft,
maar ook per motie kan.
Maar omdat er nu zo'n amendement is ingediend,
wordt dit amendement hierin nu ook meegenomen.
Dus dit is volgens mij een subamendement
op het amendement-Grinwis/De...
Hoop of De Hoop/Grinwis.
Nee, dan is het toch een ander amendement
dan dat op stuk nr. 64, want daar staan
De Hoop en Welzijn boven en uw naam niet.
Dat moet hij nog rondgedeeld worden.
Er zit een nietje in en als u die
omslaat, dan zit hij erachter.
Dus dan zal het stuk nr. 65 zijn. Nee, stuk nr.
67. Stuk nr. 67.
Ongelofelijk.
Ik ga mijn laatste motie indienen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat voor sociale huur passend
toewijzen geldt; constaterende dat...
huurders met een inkomen tot de
passendheidsnorm in aanmerking
komen voor (goedkopere)...
sociale huurwoningen tot de aftoppingsgrens;...
voorts constaterende dat nieuwbouw sociale
huurwoningen vaak duurder zijn en boven de
aftoppingsgrens kunnen zitten; verzoekt de...
regering te borgen dat in de nieuwbouwopgave
ook voldoende betaalbare sociale
huurwoningen tot de aftoppingsgrens...
worden gebouwd, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel.
Dan ga ik ervan uit dat de minister
straks zowel het amendement op stuk
nr. 64 als dat op stuk nr. 67 nog
meeneemt bij de appreciatie in de...
tweede termijn.
Dan is het woord aan de heer
De Hoop van GroenLinks-PvdA.
Voorzitter.
Het kan zijn dat ik 'm gemist heb,
maar ik meen dat ik nog een
openstaande vraag heb staan over de
Roma en Sinti, de woonwagenbewoners.
Heeft u die beantwoord, minister?
Dan ga ik het even terugzoeken in het...
verslag van dit debat.
Excuus.
Voordat ik mijn moties indien,
heb ik nog een aantal opmerkingen.
Mijn fractie is voor deze wet en
is ook blij dat deze wet er komt.
Hij kan alleen denk ik echt nog beter en
dat zit met name toch in het amendement...
van collega Grinwis van de ChristenUnie en mij.
Dat zit echt op die betaalbaarheid.
Want als we met elkaar allemaal vinden
dat we moeten voldoen aan die 30%,
als dat het gegeven zou moeten zijn,
als we willen dat er meer sociale
huurwoningen bij komen en als...
je dat gemeentelijk doet,
zal dat netto echt meer opleveren.
Je hebt geen oeverloos overleg
in provincies of tussen...
gemeenten onderling en je hebt nog steeds
de ruimte om gemotiveerd af te wijken.
Ik hoop dan ook dat een meerderheid in
de Kamer toch dat amendement steunt.
Dan kijk ik met name naar de PVV-fractie.
Ik weet dat we vaak van mening verschillen,
maar ik denk dat we op dit punt echt een
overeenkomst hebben. Ik hoop dus dat de heer
Mooiman daar welwillend naar wil kijken.
Dan een aantal amendementen die mijn
fractie ook heeft ingediend. Ten
aanzien van dakloosheid merk ik toch
terughoudendheid bij de minister.
Ik vind dat jammer,
maar ik ben tegelijkertijd...
ook blij dat zij ons amendement over de sociale
koop die mevrouw Welzijn nu ook mede indient,
oordeel Kamer heeft gegeven.
Al met al...
zal mijn fractie gewoon voor deze wet stemmen.
Ik heb zelf nog twee moties. Dit is de eerste.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Wet versterking regie
op de volkshuisvesting een definitie bevat...
van "sociale huurwoning"...
die ook particuliere sociale
huurwoningen omvat; constaterende...
dat particuliere sociale verhuurders
nu nauwelijks of geen bijdrage leveren
aan het huisvesten van de primaire...
doelgroepen of urgent
woningzoekenden; overwegende...
dat de druk om urgenten en huishoudens behorend
tot de primaire doelgroep te huisvesten...
eerlijk moet worden verdeeld om verdringing
te voorkomen en dat alle verhuurders daarin
hun verantwoordelijkheid dienen te nemen;...
verzoekt de regering om in het
ontwerpbesluit versterking regie
op de volkshuisvesting op te nemen...
dat gemeenten worden verplicht
in de huisvestingsverordening
op te nemen dat ook particuliere
sociale huurwoningen worden ingezet...
voor de huisvesting van primaire
doelgroepen en urgenten,
waaronder de wettelijk aangewezen
urgenten en lokaal aangewezen urgenten;...
verzoekt de regering daarbij
een evenwichtige verdeling na te
streven van de huisvestingsopgave...
tussen corporaties en particuliere verhuurders,
en gaat over tot de orde van de dag.
De...
laatste motie is een aanvulling op mijn
amendement om dat toch nog iets te verscherpen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat instandhoudingstermijnen
voor sociale koopwoningen op dit moment...
ten minste een jaar en ten hoogste
tien jaar zijn; overwegende...
dat het belangrijk is dat sociale
koopwoningen ook zo lang mogelijk
sociale koopwoningen blijven;...
verzoekt de regering om de
geldende instandhoudingstermijn
voor sociale koopwoningen op ten
minste tien jaar te zetten, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u. Dank u wel. Dan is het
woord aan mevrouw Wijen-Nass van
de BBB. Dank u wel, mevrouw de...
voorzitter.
Ook ik ga direct door naar de moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de regering de
ambitie heeft om twee derde van de
nieuwbouwopgave te laten bestaan uit...
betaalbare woningen, inclusief sociale huur,
middenhuur en betaalbare koopwoningen;...
constaterende dat een aanzienlijk
deel van de woningzoekenden, met name
starters en middeninkomens, een sterke...
voorkeur heeft voor het kopen van een woning
vanwege de zekerheid die eigendom biedt,
maar dat betaalbare koopwoningen voor
hen vaak onbereikbaar zijn geworden;...
overwegende dat het essentieel is
dat er een evenwichtige verdeling is
tussen betaalbare huur en betaalbare...
koop voor doorstroming op de
woningmarkt; verzoekt de regering
binnen de reeds geformuleerde...
doelstelling van...
twee derde betaalbare nieuwbouwwoningen
te sturen op een gelijkwaardige
verdeling tussen betaalbare huurwoningen
(sociale huur en middenhuur)...
en betaalbare koopwoningen, waarbij
beide segmenten ieder de helft van de...
twee derde betaalbare
woningen vertegenwoordigen;...
verzoekt de regering dit principe
van een fiftyfiftyverdeling tussen
betaalbare huur en betaalbare...
koop binnen de totale
tweederdebetaalbaarheidsdoelstelling
expliciet te verankeren in het Besluit...
kwaliteit leefomgeving en de daarbij
behorende ministeriële regelingen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het Verdrag van Aarhus...
verplichtingen oplegt aan lidstaten op het
gebied van toegang tot milieu-informatie,
inspraak bij besluitvorming en
toegang tot de rechter in milieuzaken;...
overwegende dat deze verplichtingen leiden tot
juridische procedures die een efficiënte en...
slagvaardige besluitvorming in ruimtelijke
ordening en volkshuisvesting kunnen belemmeren;...
overwegende dat Nederland reeds
beschikt over robuuste waarborgen
voor rechtsbescherming in milieuzaken...
via het EVRM en het Handvest van de
grondrechten van de Europese Unie;...
overwegende dat de toepassing
van het Verdrag van Aarhus in de
Nederlandse rechtspraktijk leidt tot...
extra administratieve lasten en vertragingen,
met negatieve gevolgen voor de
realisatie van publieke belangen
zoals woningbouw en energietransitie;...
verzoekt de regering om een evaluatie
te maken van de toegevoegde waarde
van het Verdrag van Aarhus in het...
licht van bestaande Europese...
en nationale rechtsbeschermingsnormen;...
verzoekt de regering de...
mogelijkheid te verkennen om het
Verdrag van Aarhus op te zeggen, en
gaat over tot de orde van de dag.
En dan de laatste.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de woningnood groot is,
vooral onder starters en middeninkomens;...
overwegende dat woningsplitsing een
effectieve en snelle manier is om het
woningaanbod te vergroten; overwegende dat...
streng en niet-uniform lokaal beleid...
woningsplitsing belemmert; verzoekt
de regering zo snel mogelijk een
uniform landelijk beleidskader
voor woningsplitsing op te stellen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan is het woord aan de heer...
Peter de Groot van de VVD.
Voorzitter. Ik heb in dit debat veel
aandacht gevraagd voor het realiseren
van echte betaalbare koopwoningen.
Dan gaat het om woningen die je met je
inkomen en salaris echt kan betalen.
Ik heb daar nog een tweetal
moties voor meegenomen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat er een structureel tekort
is aan betaalbare koopwoningen in Nederland;...
overwegende dat huishoudens met
een (gezamenlijk) middeninkomen
van circa €50.000 tot €80.000...
vaak tussen wal en schip vallen
op de woningmarkt; constaterende...
dat koopwoningen in de
prijsklasse van €250.000...
tot €405.000 voor deze doelgroep als
betaalbaar kunnen worden beschouwd;...
van mening dat het woningaanbod...
beter moet aansluiten...
op de behoeften van middeninkomens;...
verzoekt de regering om in de
instructieregels voor woningbouwprojecten
op te nemen dat binnen het aandeel van...
twee derde betaalbare woningen...
minimaal 25% uit betaalbare koopwoningen in...
bovengenoemde prijsklasse wordt
gebouwd, en gaat over tot de...
orde van de dag.
Nog ter opheldering: is dat per
gemeente, per provincie of per...
regio?
Ik ben het heel erg eens met
de inzet van de heer De Groot.
Ik heb dus echt getwijfeld of
ik mee moet tekenen of niet,
maar ik kan me voorstellen dat 25% misschien
net belemmerend is voor sommige gemeentes...
die ook wat meer middeldure
huur willen toevoegen.
Hoe...
ziet meneer De Groot dat?
Ik zie het zoals het nu in de
wet is vastgelegd: er is een...
gedifferentieerde aanpak per woningmarktregio,
zoals ook de 30%...
sociale huur wordt vastgesteld.
Het loopt dus gewoon volledig...
mee in de werkwijze van het realiseren
van twee derde betaalbaar, zoals het...
nu in de wet is voorgesteld.
Misschien kan ik nog aanvullend daarop zeggen...
dat ik voor 25% heb gekozen omdat ABF...
Research...
zegt dat we...
ongeveer 27%...
betaalbare koop in Nederland nodig hebben.
De heer Grinwis refereerde daar zelf al aan.
Voorzitter. Dan de tweede motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat er een groot tekort
is aan betaalbare koopwoningen;...
verzoekt de regering bij het toekennen van
rijksmiddelen voor woningbouw deze middelen met
name te oormerken voor de bouw van betaalbare...
koopwoningen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan is het woord aan de heer Flach van de SGP.
Nog even volhouden, minister.
U kunt ook even gaan staan.
Staand...
kun je nog beter luisteren dan zittend, dus
heel goed dat de minister even gaat staan.
Ik begin even met het voorlezen van de
enige motie die ik heb. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende dat de
Wet versterking regie volkshuisvesting...
en de onderliggende regelgeving
gemeenten voorschrijven om bepaalde
typen woningen te bouwen, zoals ten...
minste 30% sociale huur of
ten minste 40% middenhuur of...
betaalbare koopwoningen; constaterende...
dat gemeenten een uitzondering op deze
hoofdregel kunnen krijgen als deze
voorgeschreven percentages "aantoonbaar...
niet passend" zijn,
als de regionale opgave alsnog bereikt wordt,
en na toestemming van de provincie of het Rijk;...
overwegende dat de voorwaarden voor
een uitzondering zeer strikt zijn,
waardoor het risico bestaat dat de
uitzonderingsmogelijkheid in de praktijk
nauwelijks gebruikt kan worden;...
overwegende dat er grote verschillen
bestaan tussen gemeenten,
zeker als het gaat om de
woningvraag en -behoefte,
en dat een landelijke mal zonder
werkbare uitzonderingen te knellend is;...
verzoekt de regering de
uitzonderingsmogelijkheid, die het
Besluit versterking regie volkshuisvesting
biedt, ruim te interpreteren,
waarbij provincies en het
Rijk het ja-mitsprincipe...
hanteren bij aanvragen door
gemeenten voor uitzonderingen,
zodat de uitzonderingsmogelijkheid
in de praktijk ook echt werkt, en
gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter. Dank voor de beantwoording
van de minister. Het is een
belangrijke wet. Dank ook voor de...
mooie wending in de appreciatie van...
het amendement rond de starters. Dank daarvoor.
Twee amendementen zijn ontraden en...
daar heb ik nog wel een enkele opmerking bij.
Ik heb dat niet bij interruptie willen doen,
dus ik gebruik daar nu
mijn tweede termijn voor.
Het eerste gaat erover...
dat er bij instructies heel
specifieke opdrachten kunnen worden
gegeven aan individuele gemeenten.
Het andere gaat over de aanwijzing
van categorieën projecten.
In de appreciatie lijkt het
toch alsof de minister te veel
uitgaat van de huidige situatie,
waarin zij zelf...
aan het stuur zit. Dan heb
ik er ook alle vertrouwen in.
Maar we gaan richting verkiezingen en...
dan kan er een hele andere
bewindspersoon komen te zitten.
Het...
is heel voorstelbaar dat die hele
andere opvattingen heeft of hele
andere instructies uitvaardigt. Dan
vind ik het wel belangrijk dat de...
Kamer voldoende middelen heeft om daar wat aan
te doen of om daarop te kunnen reageren aan de...
ene kant, en dat er aan de andere kant
een waarborg is dat gemeenten niet...
volgehangen worden met onwerkbare instructies.
Mijn verzoek aan de minister is dus
om toch ook nog even te denken aan
de fase na haar bewindsperiode en om...
dan voldoende waarborgen in de wet te hebben,
zodanig dat gemeentes gewoon op een
taakvolwassen wijze hun rol kunnen uitvoeren,
zonder dat ze belemmerd worden
door allerlei instructieregels.
Dank u wel.
Dan is het woord aan de heer Van
Houwelingen van Forum voor Democratie.
Dank u, voorzitter. Ik zal het kort houden.
De minister is er immers al bij gaan staan.
Dank voor de beantwoording.
Met deze Wet versterking regie volkshuisvesting
hebben wij dus een groot probleem,
omdat die ervoor zorgt dat gemeentes straks...
minder beschikking hebben over hun eigen
huisvestingsbeleid en gedwongen kunnen
worden door provincies en het Rijk om...
bijvoorbeeld woningbouwlocaties aan te wijzen.
Daarom hebben we hem ook een dwangwet genoemd.
Desalniettemin is de woningcrisis
natuurlijk een heel grote crisis.
Het is ook niet allemaal
slecht wat er in de wet staat.
We vinden het bijvoorbeeld heel goed dat
mantelzorgwoningen gestimuleerd worden.
Maar de kern van het probleem
wordt niet aangepakt.
Dat kan ook niet met deze wet.
Dat is natuurlijk de massamigratie.
We zouden er zelfs nog wel voor
kunnen zijn als de wet zou werken,
maar daarover verschillen we van mening.
Ik denk niet dat hij gaat werken, omdat je...
allemaal discussies krijgt
tussen provincies, Rijk en...
vooral gemeenten...
in de regio's over de toewijzing van locaties.
Dat is ook door andere partijen
genoemd. Je krijgt ook weerstand.
Kijk ook naar de onbedoelde effecten.
We hadden het over de gedetineerden,
maar we hebben het bijvoorbeeld ook
gezien bij de Wet betaalbare huur.
Daarin ging het over uitponden.
Vervolgens gaan private verhuurders...
geen nieuwe woningen meer bouwen.
We zijn er bang voor dat dit ook met deze wet...
gaat gebeuren, bijvoorbeeld dat
de grens voor betaalbare woningen
te laag wordt vastgesteld —...
anderen hebben dat ook gezegd — en dat er
dan überhaupt niet gebouwd kan gaan worden.
We hebben dus heel veel
bedenkingen bij deze wet.
Wat zouden wij dan doen?
Wij zouden natuurlijk vooral
de massa-immigratie aanpakken.
Ook maken verduurzamingen
woningen veel duurder.
Een warmtepomp erin hoeft
wat ons betreft ook niet.
Er staan ook stukken in de wet
waar we wel wat mee kunnen,
bijvoorbeeld de versimpeling van procedures
en het bevorderen van mantelzorgwoningen.
Daar zien we wel wat in.
Tot slot heb ik nog één vraag, voorzitter.
Ik weet dat het laat is, maar misschien
kan de minister heel kort nog ingaan...
op...
levensbestendige woningen.
Daar hebben we het in dit
hele debat niet over gehad.
Dat is iets wat ervoor zorgt dat
ouderen niet kunnen doorstromen naar
bijvoorbeeld een kleinere woning.
Daar zit een prop op de woningmarkt.
Voorzitter, helemaal tot slot.
Ik had nog één vraag staan, waar
ik heel graag een antwoord op wil
hebben. Ik vraag het nu dan toch maar.
Is het zo dat de statushouders...
urgent kunnen worden verklaard via een...
ministeriële regeling?
Ik denk dat dit wel het geval is, maar
misschien vergis ik me. Daar wil ik
graag nog een antwoord op hebben. Dank.
Ja, die lag er inderdaad
nog voor de tweede termijn.
Dan is het woord tot slot nog
aan de heer El Abassi van DENK.
Voorzitter. Ik begin bijna te geloven
dat de migranten al onze woningen
aan het inpikken zijn. Voorzitter.
Ik heb twee moties. De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het rijksbeleid...
inzet op een verdeling van de
woningbouw naar prijssegment,
waarbij twee derde van de
nieuwbouw betaalbaar moet zijn,
waaronder 30% sociale huur;...
overwegende dat deze verdeling uitsluitend
gebaseerd is op aantallen woningen en
niet op het totale woonoppervlak per...
segment;...
overwegende dat sociale huurwoningen
gemiddeld kleiner zijn dan woningen
in het middensegment en dure segment,
waardoor de beoogde verdeling
feitelijk kan doorslaan ten gunste
van grotere en duurdere woningen; van...
mening dat een eerlijke en evenwichtige
woningbouwverdeling niet alleen naar
aantal, maar ook naar woonoppervlak per...
segment moet worden gewogen;...
verzoekt de regering om te onderzoeken hoe in...
woningbouwprogrammering naast het
aantal woningen per segment ook het
bijbehorende woonoppervlak per segment...
kan worden meegenomen als sturingsinstrument,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan kom ik bij mijn laatste motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er een groot...
tekort is aan betaalbare woningen,
met name voor starters...
en lage en middeninkomens;...
overwegende dat toegang tot betaalbare
huisvesting een basisvoorwaarde
is voor bestaanszekerheid;...
van mening dat betaalbare woningen
daadwerkelijk beschikbaar moeten zijn
en blijven voor mensen met een laag...
of middeninkomen; verzoekt de
regering om te waarborgen dat:...
het aandeel betaalbare woningen in elke regio
substantieel wordt verhoogd en geborgd;...
hierbij zowel het netto aantal
woningen als de betaalbaarheid op
langere termijn leidend zijn; bij de...
woningbouwprogrammering actief
gestuurd wordt op behoud van
betaalbaarheid na oplevering; gemeenten...
en provincies transparant...
rapporteren...
over de netto groei van betaalbare woningen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter, dank u wel.
Dat was het. Dank u wel.
Dan zijn we daarmee aan het einde gekomen van
de tweede termijn van de kant van de Kamer.
De minister heeft aangegeven ongeveer
vijftien minuten nodig te hebben voor...
het beoordelen van 24 moties,
twee amendementen en nog enkele vragen.
Ik schors dus tot 22.05 uur.
Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is de Wet versterking
regie volkshuisvesting. Ik kreeg
net door van de ondersteuning dat we...
al bijna elf uur in de aanwezigheid van
deze minister aan het debatteren zijn.
Dat is zelfs al twaalf uur. Morgen
mag deze minister, volgens mij, weer.
Het woord is aan de minister van
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening.
Dank u wel, voorzitter.
Er zijn een stuk of 24 moties.
In de motie op stuk nr.
65 wordt, even kort
samengevat, aan mij gevraagd...
om...
iets meer te regelen voor de ETHOS Light-groep...
dakloze woningzoekenden.
Ik...
ben blij met deze motie.
Zoals besproken in het debat,
kan ik deze dan ook...
graag oordeel Kamer geven. De motie
op stuk nr. 65: oordeel Kamer.
Voorzitter. Dan de motie op stuk nr.
66.
Deze moet ik ontraden.
Ik snap het belang ervan.
Ik begrijp ook waar dit vandaan komt.
Maar het is echt primair aan de
gemeenten om in de beschikbare ruimte
een evenwichtige verdeling te maken
tussen de verschillende functies.
Voordat het Rijk, of ik als minister,
over kan gaan tot het stellen
van een instructieregel,
moet daarom aangetoond worden dat
dit belang niet op een doelmatige en...
doeltreffende wijze door het provinciebestuur
of gemeentebestuur kan worden behartigd.
Dat subsidiariteitsbeginsel
is expliciet vastgelegd in de
Omgevingswet. De motie is dus ontraden.
De motie op stuk nr.
66: ontraden.
68, waarin wordt gevraagd om
drinkwaterinfrastructuur aan te wijzen als
een zwaarwegend maatschappelijk belang,
is overbodig.
Drinkwatervoorziening is cruciaal.
Daar is geen twijfel over.
Maar op basis van de Omgevingswet
is de motie overbodig.
Daarin is opgenomen dat de procedurele
versnelling nu al geldt voor projectbesluiten.
In diverse provincies,
zoals Overijssel en Brabant,
wordt een dergelijk projectbesluit voorbereid
ten behoeve van de drinkwatervoorziening.
Met het wetsvoorstel...
worden aanvullende procedurele
versnellingen toegevoegd.
Deze versnellingen gaan ook
gelden voor de projectbesluiten.
Wat deze motie vraagt,
gebeurt dus deels al in de bestaande
praktijk en deels vanwege de versnelling
in het wetsvoorstel. De motie op stuk nr.
68: overbodig.
De motie op stuk nr.
69 kan ik oordeel Kamer geven. Ik vind
het een verstandige manier om om te gaan
met leegstand, vandaar "oordeel Kamer".
Voorzitter.
In de motie op stuk nr.
70 wordt aan mij verzocht om in kaart te
brengen welke stappen er gezet zouden moeten
worden om het initiatief "straatje erbij"...
uit te breiden naar "buurtje
erbij" of "wijk erbij".
De ladder...
stedelijk … Hoe noem je dat?
Elke keer als ik het moet
zeggen, kom ik er niet uit.
De ladder voor verduurzaming?
De Ladder voor duurzame verstedelijking.
Dat is 'm volgens mij.
Die schrappen we voor alle woningbouwlocaties,
ook als deze meer dan 50 woningen omvat.
Dat is een wijkje.
Het beleid is er dus ook echt op gericht
om belemmeringen voor realisatie van
woningbouwprojecten weg te nemen.
Daarmee is deze motie ondersteuning
van beleid en overbodig. Omdat
die zo aansluit bij wat ik wil,
krijgt die oordeel Kamer.
U kunt 'm ook overnemen. Dat kan
ook. Wat wil de heer Boswijk?
Ik heb een bloedirritante partijleider
die dan zegt dat ik dit moet doen.
Dus als u 'm kan overnemen, prima.
De motie op stuk nr. 70 wordt overgenomen.
Ik kijk even naar de rest van de Kamer
om te zien of hier bezwaar tegen is.
Dat is niet het geval. Dan verder met de motie
op stuk nr. 71. De lange arm van Bontenbal!...
We zijn...
er gewoon bij op het moment dat het gebeurt.
Dan de motie op stuk nr.
71 van Welzijn c.s., waarin de
regering wordt verzocht een aanpak
te ontwikkelen waarmee gemeenten de...
realisatie van bouwprojecten in alle
segmenten tegelijk laten opgaan.
Dit is belangrijk,
daarom geef ik die oordeel Kamer, maar dit
komt wel na de zomer. De motie-Welzijn c.s.
op stuk nr.
72 over de woonruimteverdeling.
Ik zie dit belang trouwens ook.
Het is wel onderdeel van het ibo huursector.
Het volgende kabinet komt met een reactie.
Ik heb uw Kamer dit al zo
vaak bij mij horen bepleiten,
dus ik kan deze oordeel Kamer
geven om helderheid te krijgen
over hoe de Kamer hierin staat.
De motie op stuk nr.
72: oordeel Kamer.
De motie-Welzijn c.s. op stuk nr.
73.
Ik betrek dit bij de aanpak doorbraaklocaties
en heb dit uitgewerkt in de brief van 12 juni.
Daarmee kan ik deze oordeel Kamer geven.
De motie op stuk nr. 73: oordeel Kamer. De
motie op stuk nr. 74 moet ik echt ontraden,
want die staat haaks op het wettelijke
systeem zoals dat er nu uitziet.
Daarbij is zes maanden heel erg kort.
Ik moet ook überhaupt nog
met de sector overleggen.
De motie op stuk nr. 74: ontraden.
De motie op stuk nr. 75 verzoekt de
regering in onderliggende regelgeving
een instructie uit te werken waarin...
kwantitatieve woningbouwdoelen voor
jongeren en ouderen per gemeente
worden vastgesteld en gehandhaafd.
Dit staat haaks op het wettelijke...
systeem...
en daarom moet ik...
deze ook ontraden.
De motie op stuk nr. 75: ontraden.
De motie-Vijlbrief c.s. op stuk nr.
76 verzoekt de regering om aanvullend aan de
24 doorbraaklocaties meer locaties te kiezen...
buiten de Randstad.
Het is niet...
geweldig om als doorbraaklocatie
op zo'n lijst terecht te komen,
want dat geeft ook aan dat iets niet helemaal...
vanzelf gaat.
Het nadeel van dit soort lijstjes is dat...
er op een gegeven moment een wedren lijkt te
ontstaan om op een lijstje terecht te komen.
De lijst met doorbraaklocaties is ontstaan na
gesprekken met NEPROM en gemeenten om locaties...
van enige omvang waar een kink
in de kabel dreigt te komen,
op een lijst te zetten en daarop wat
extra inzet te zetten van ons allemaal.
Deze lijst vul ik aan, maar eigenlijk
moet je als locatie voorkomen...
dat je op zo'n lijst terechtkomt, omdat je het
fantastisch doet en alles op rolletjes loopt.
Daarmee is deze motie
overbodig. De motie op stuk nr.
76: overbodig.
In de motie op stuk nr. 77 wordt
gevraagd om naar Vlaams model een
leegstandsheffing te ontwikkelen.
Onder verwijzing naar het oordeel
bij de motie-Boswijk en al hetgeen
ik daarover in meerdere debatten al
heb gezegd, ontraad ik deze motie.
De motie op stuk nr. 77: ontraden. In de
motie op stuk nr. 78 vragen Beckerman en
De Hoop mij om een verzoek tot afwijking
van de sociale huurdoelstelling alleen...
in behandeling te nemen indien er instemming
is van de betrokken woningcorporaties en...
huurdersorganisaties.
Deze motie moet ik ontraden.
Dit staat ook haaks op het
wettelijke systeem dat we hebben,
namelijk dat dit een...
formele bestuurlijke bevoegdheid is,
waarin huurders en corporaties wel
inspraak kunnen krijgen, maar geen recht
van instemming. De motie op stuk nr.
78: ontraden. De motie op stuk
nr. 79 wordt ontraden … De motie
op stuk nr. 79 wordt ontraden.
… vanwege de vrijheid die er is om te kijken
wat het beste past in de desbetreffende
programmering De motie op stuk nr.
80 moet ik helaas ook ontraden.
Gemeenten kunnen het eigendomsrecht...
al inperken,
maar dit moet je wel lokaal motiveren.
De motie op stuk nr.
81 verzoekt de regering om de geldige
instandhoudingstermijn voor sociale
koopwoningen op ten minste tien jaar te zetten.
Er ligt een amendement dat ik oordeel Kamer
heb gegeven. Dit gaat nou net weer een stapje
te ver en daarom ontraad ik deze motie.
De motie op stuk nr.
81 wordt ontraden.
82 staat haaks op het wettelijk systeem dat we...
gekozen hebben.
Ik begrijp de gedachte hierachter
wel. Dat heb ik ook gedeeld...
naar aanleiding van een
vraag van de heer De Groot,
maar dit voegt nou weer net...
extra regels toe.
Ik hoop gewoon dat gemeenten verstandig
beleid hebben en gaan bouwen voor
de behoefte. De motie op stuk nr. 82
wordt ontraden. De motie op stuk nr.
83 krijgt oordeel Kamer.
Het Verdrag van Aarhus leidt ook weer
tot allerlei verzwaringen in procedures.
Het zou best eens de moeite waard
kunnen zijn om te kijken of het...
nog nodig is om dit verdrag te hebben, gezien...
alles wat al in de Omgevingswet
opgenomen is op het...
gebied van...
duurzaam en milieubelangen.
Dan de motie op stuk nr. 84.
Ik heb net aan de heer...
Vijlbrief toegezegd dat ik...
als eerste op mijn lijstje ga kijken of ik...
tot een instructieregel kan komen voor het
splitsen van een woning. Ik ben wel bezig om
te kijken of ik een landelijk beleidskader of...
aanbevelingen kan opstellen voor alle...
andere manieren om de...
bestaande voorraad beter te benutten.
Maar...
als...
ik deze motie nu...
oordeel Kamer zou geven, komt ogenblikkelijk
de heer Vijlbrief met de vraag hoe
het met de toezegging aan hem zit.
Omdat de motie echt geformuleerd
is op woningsplitsing,
moet ik de motie ontraden. Maar ik
ben wel bezig om te kijken of ik een...
beleidskader kan formuleren dat het
makkelijker maakt voor gemeenten om dat beter
benutten vorm te geven. De motie op stuk nr.
84 wordt ontraden.
Dan ben ik de motie op stuk nr.
85 kwijt. Dat is de motie van de
heer Peter de Groot van de VVD.
Ik heb wel de motie-De Groot/Vijlbrief.
Dat is de motie op stuk nr.
86.
Laten we die dan eerst doen.
Ja. De motie op stuk nr. 86 verzoekt
de regering bij het toekennen van
rijksmiddelen voor woningbouw deze
middelen met name te oormerken voor
het bouwen van betaalbare koopwoningen.
Deze motie wordt ook ontraden, met dezelfde
argumentatie die ik gaf aan mevrouw Wijen-Nass.
De motie op stuk nr. 86 wordt ontraden.
In de motie van de heer Flach op stuk nr.
87 vraagt hij mij de ontheffingsmogelijkheid
ruim te interpreteren en "ja,
mits" te hanteren bij de beoordeling.
Ik moet deze motie ontraden.
Ik kies in het besluit voor de balans
tussen het borgen van toestemming
en ruimte voor lokaal maatwerk.
Juist door de vormgeving van het
besluit is die lokale ruimte er.
Als het echt niet past, moet
er bij een goede onderbouwing...
ontheffing kunnen worden verleend.
De motie op stuk nr. 87 wordt ontraden. Dan de
motie op stuk nr. 88 van de heer El Abassi.
Die ontraad ik onder...
verwijzing naar het debat. De motie
op stuk nr. 89 wordt ontraden.
Het verhogen van de doelstelling
is financieel niet uitvoerbaar.
Dan ben ik de motie op stuk nr.
85 kwijt, maar die wordt
mij vast nog aangereikt.
Ik heb een interruptie van de heer El Abassi.
Ik hoorde de minister verwijzen naar
het debat bij de motie op stuk nr.
88, maar ik weet niet welke verwijzing zij...
bedoelt.
Ik vind dat wel relevant.
In een villawijk als bijvoorbeeld Bosch en Duin...
wonen 375 inwoners per vierkante kilometer.
Als je dat vergelijkt met het
Zeeheldenkwartier, dan zijn dat 13.785
inwoners per vierkante kilometer.
Het is wel belangrijk om in beeld
te brengen hoeveel vierkante
meters naar welke woningen gaan.
Dat moeten we hier in de Kamer helder hebben.
Is de minister dat met mij eens?
De reden hiervoor is ten eerste
dat dit echt iets is wat gemeenten...
in hun programmering moeten opnemen.
Ten tweede bevat het Bouwbesluit...
allerlei technische
vereisten die uiteindelijk de...
woonkwaliteit ten goede komen.
Ten derde zitten er gewoon...
grenzen aan wat je...
allemaal aan vierkante meters kunt toevoegen,
omdat op een gegeven moment de betaalbaarheid...
in het geding komt.
Daarom ontraad ik deze
motie. De motie op stuk nr.
88 is ontraden. Ja. En de motie op stuk nr.
85?
Ja, die heb ik nu voor me liggen.
Deze motie verzoekt de regering
om in de instructieregels...
voor woningbouwprojecten op te nemen
dat binnen het aandeel van twee derde...
betaalbare woningen, minimaal 25%
uit betaalbare koopwoningen in
bovengenoemde prijsklasse wordt gebouwd.
Met verwijzing naar het debat en
hetgeen ik hierover gezegd heb...
tegen mevrouw Wijen-Nass,
ontraad ik de motie op stuk nr.
85.
Dan heeft u alle moties gehad.
Er zijn dan nog twee amendementen en nog
een paar vragen. Dan heb ik nog een paar...
vragen...
en...
een...
paar amendementen.
Ik heb een subamendement van...
het lid Beckerman op het amendement op stuk nr.
62. Dit amendement is ontraden en daarmee...
ontraad ik ook het subamendement
van mevrouw Beckerman.
Dan kijk ik even naar het andere amendement.
Het amendement op stuk nr.
67 van mevrouw Beckerman wordt
ontraden. Het andere amendement
is het amendement op stuk nr. 64.
Dat is volgens mij een gewijzigd
amendement waarbij alleen de
ondertekening is aangepast. Dat klopt.
Het amendement is inhoudelijk niet gewijzigd.
Dan blijft het oordeel hetzelfde.
Dat was oordeel Kamer, volgens mij.
Ja,
dat was het amendement op stuk nr.
59 en dat kreeg oordeel Kamer. Dus
dan krijgt het amendement op stuk nr.
64 oordeel Kamer. Dan nog de
vragen. Dan heb ik nog de vraag...
van de heer Van Houwelingen of een
statushouder urgent verklaard kan
worden via een ministeriële regeling.
In eerste termijn had ik al, vanuit
het systeem van de wet redenerend,
gezegd...
dat dit niet kan.
Dat heb ik nu...
ook nog na consultatie van mijn
ambtenaren bevestigd gekregen.
Door het Rijk bepaalde urgente groepen
worden op wetsniveau vastgesteld.
Dan heb ik nog een vraag...
van de heer Flach...
over een zware voorhang in verband
met de wisseling van het kabinet.
Ik...
zou bijna tegen de heer Flach willen
zeggen: wees wijzer, kies Keijzer.
Hij heeft er zoveel vertrouwen
in dat ik het goed doe.
De campagne begint...
denk ik na de zomervakantie.
Alle...
besluiten die nodig zijn op grond
van dit wetsvoorstel ga ik echt
als de brandweer afhandelen.
De in de Omgevingswet geregelde verzwaarde
voorhang voorziet naar mijn mening in voldoende...
waarborg voor betrokkenheid van de Kamer bij
de aanwijzing van categorieën projecten.
De Kamer is dus ook bij de voorhang...
echt nadrukkelijk en goed betrokken.
Laten we er in elk geval geen
verkiezingsslogans in gooien.
De heer Flach heeft nog een
vraag over de beantwoording.
Jammer, anders zou ik zeggen:
kies met een lach, kies Flach.
Maar ik zal dit dan...
voor...
me...
houden.
Volgens mij mag er nog wel wat aan
de creativiteit gesleuteld worden.
Ik heb er ook maar tien
seconden over kunnen nadenken.
Stel dat de volgende minister "De Hoop" heet.
Dat is een uitstekende en...
gewaardeerde collega,
maar voor de volkshuisvesting moet ik eerlijk
zeggen dat ik daar niet direct aan wil denken.
Dan...
is het toch belangrijk dat we zaken in
de wet zodanig goed geregeld hebben dat
we daar achteraf geen spijt van krijgen.
Dat is de achtergrond van mijn opmerking.
Het gaat met name om dat andere amendement,
waarbij het draait om het goed motiveren
van instructieregels naar gemeenten.
Daar kun je als minister natuurlijk
enorm veel in stoppen waar lokale
bestuurders veel last van hebben.
Vandaar mijn oproep om daar nog eens
goed naar te kijken. De minister heeft
dat gedaan, en ik hoop dat de Kamer dat...
amendement steunt,
zodat we ook daar voldoende grip op houden.
Ik kijk naar de minister. Het oordeel
blijft hetzelfde? Het oordeel blijft
hetzelfde. Dat komt uiteindelijk
toch echt aan op het debat hier in de...
Kamer...
en...
een coalitieakkoord...
dat de boel niet zo dichtregelt dat
er geen enkel debat meer mogelijk is.
Dat is echt...
aan de volgende Kamer en
aan de volgende coalitie.
In de voorhang zoals die nu geldt, kan er
gewoon een uitgebreid Kamerdebat plaatsvinden
en kan er ook met moties worden gestuurd.
Voorzitter. Ik ben eigenlijk aan het
einde van mijn tweede termijn gekomen.
Ik dank de Kamer echt voor een heel fijn...
inhoudelijk en constructief debat.
Het is al laat.
De meeste woningzoekenden zijn,
als ze al achter de computer
zitten, aan het reageren op sociale
huurwoningen, ze zijn op zoek naar
middenhuurwoningen of ze zijn op zoek op...
funda, maar ze kijken niet
naar dit soort debatten.
Maar laat ik u dan gewoon een compliment maken.
Ik denk dat...
dit land gezegend mag zijn met een...
Kamer die zo debatteert
over een onderwerp dat zo...
ontzettend veel mensen aangaat.
Uiteraard hoop ik dat u allemaal de juiste...
stem uitbrengt aankomende
dinsdag, maar dat is niet aan mij.
In mijn oordeel heb ik in ieder
geval aangegeven wat ik verstandig
volkshuisvestingsbeleid vind.
Dank u wel. Dank u wel.
Daarmee zijn we aan het einde gekomen...
van de tweede termijn van de...
kant van het kabinet.
De bedoeling is dat...
aanstaande dinsdag over de amendementen,
de wet en de moties wordt gestemd.
Ik begreep dat er,
gelet...
op de hoeveelheid amendementen, mogelijk
behoefte was om de stemming over het
wetsvoorstel en de amendementen separaat te...
doen.
Dat zou...
betekenen dat dinsdag de
amendementen in stemming worden
gebracht en het wetsvoorstel later,
maar ik weet niet op welk moment
dat dan zal zijn in diezelfde week.
Ik kijk even naar de Kamer om te
zien of daar een meerderheid voor is.
Ik zie niemand naar voren lopen
die het er niet mee eens is.
Ik interpreteer dat dan zo dat
er een meerderheid voor is.
Over de amendementen en de moties wordt dan...
dinsdag aanstaande gestemd...
en over het wetsvoorstel later in die week.
Over het wetsvoorstel wordt dan op donderdag
bij de laatste stemmingen gestemd?
Ik denk dat het wel goed is als we heel
snel stemmen over deze wet en dat we
niet over het zomerreces heen gaan.
Daar heb ik dan wel een probleem mee.
Dat is niet de bedoeling.
Het is de bedoeling om volgende
week te stemmen. Ik weet niet
wanneer de stemmingen precies zijn,
maar ik denk donderdag aan het
begin van de middagvergadering.
Laten we ernaar streven dat het wetsvoorstel
dan in stemming wordt gebracht.
Dat was het wat mij betreft. Dank aan
iedereen. Dank ook voor het proberen een...
beetje tempo te maken.
Dank ook aan de ondersteuning.
Ik denk dat de minister hier morgen weer de
hele dag zit, dus ik wens haar sterkte met het
zitten in de stoelen. Ik sluit de vergadering.