Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is het tweeminutendebat
Mijnbouw. Ik heet de minister
van Klimaat en Groene Groei,
mevrouw Hermans, van harte
welkom in ons midden.
Vanavond vinden er twee
plenaire debatten plaats: dit...
tweeminutendebat en een wetsbehandeling.
We beginnen met het tweeminutendebat Mijnbouw.
De eerste spreker van de zijde van de Kamer is
mevrouw Beckerman van de Socialistische Partij.
Gaat...
uw gang.
Goedemiddag.
Ik heb drie moties. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat er op 18...
mei 2025 weer een aardbeving plaatsvond
bij Warffum; constaterende dat...
eerdere bevingen werden toegeschreven
aan (voormalige) winning uit het
Groningenveld, maar SodM voor...
deze beving ook de mogelijkheid
openhoudt dat het door (voormalige)...
winning uit het Warffumveld komt;...
voorts constaterende dat na de parlementaire
enquête Groningen werd beloofd dat
Groningers boven gas zouden gaan; verzoekt de...
regering geen nieuwe gaswinning uit
het Warffumveld toe te staan, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
overwegende dat SodM heeft aangegeven
na de parlementaire enquête
anders te gaan adviseren over...
nieuwe vergunningen voor gaswinning
op land en ook te willen kijken
naar de impact op bewoners in...
adviezen aan de minister; constaterende...
dat de minister nog steeds nieuwe vergunningen...
geeft op basis van SodM-adviezen van...
voor de parlementaire enquête;...
verzoekt de regering...
geen nieuwe gaswinning op land te vergunnen
op basis van SodM-adviezen die zijn opgesteld...
voor de presentatie van de
parlementaire enquête Groningen;...
verzoekt de regering voorts SodM om een nieuw
advies te vragen voor net vergunde locaties...
waar het beroeps-...
en bezwaartraject nog loopt, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De derde motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat Limburgers met mijnschade...
vaak al jarenlang moeten wachten
en hen is beloofd dat er in 2024...
zou worden gestart met betalen; constaterende...
dat het kabinet nu meldt dat
het loket pas vanaf 2026 opent;...
verzoekt de regering met grote spoed de
schaderegeling in te voeren en niet te
wachten tot 2026; verzoekt de regering...
voorts zo snel mogelijk met een definitieve
regeling te komen en niet te gaan...
werken met tijdelijke
regelingen en/of tijdelijke...
protocollen,
zodat er geen onduidelijkheid,
onzekerheid en verdere vertraging ontstaat, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Dit zijn drie moties die
mij na aan het hart gaan.
Ik hoop dat mensen hier met
hun hart voor gaan stemmen.
Dank u wel. Dank u wel. Het
woord is aan mevrouw Postma,
Nieuw Sociaal Contract.
Dank, voorzitter.
Ik heb twee vragen en drie moties.
Mijn eerste vraag: hoe staat het met Ternaard?
Kan de minister daar een update van geven?
Dan mijn drie moties. De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat boorplatforms op de
Noordzee aan het einde van hun levensduur vaak
prachtige riffen zijn geworden; overwegende...
dat de verwijdering van niet langer
gebruikte boorplatforms deze riffen
vernietigt en daardoor de biodiversiteit...
achteruit laat gaan; overwegende...
dat dit kan terwijl
scheepvaartveiligheid in acht kan...
worden genomen;...
verzoekt de regering om in kaart te
brengen in welke mate het laten staan
van mijnbouwplatforms op de Noordzee...
bij kan dragen aan de biodiversiteit,
wat de voor- en nadelen hiervan zijn,
onder welke voorwaarden het laten staan van
platforms zou kunnen worden toegestaan,
inclusief een voorstel hoe dit nationaal en
internationaal juridisch kan worden geborgd,
en dit in gang te zetten,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat bij het onderzoeken
van een generiek batenstelsel voor...
mijnbouw geen variant is onderzocht
waarbij baten worden gedeeld met de
omwonenden in de regio; overwegende...
dat delen van baten van mijnbouwprojecten
met de regio in overleg met omwonenden het...
maatschappelijk draagvlak voor
mijnbouwprojecten zou vergroten;...
verzoekt de regering om in gesprekken
met mijnbouwbedrijven in te zetten op
een passende bijdrage voor de regio,
waarbij omwonenden betrokken worden
bij de besteding van de gelden, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende dat het
begrip "veiligheid" soms breder wordt uitgelegd...
dan technisch meetbare
veiligheid alleen; constaterende...
dat dit leidt tot onduidelijkheid
en onrust; overwegende dat...
medeoverheden en omwonenden baat
hebben bij een heldere omschrijving...
van het begrip "veiligheid" en dat
het belangrijk is deze te stoelen
op fysieke meetbare onderdelen;...
verzoekt de regering het begrip
"veiligheid" te definiëren als
technisch meetbare veiligheid en...
deze in de Mijnbouwwet te verankeren;...
verzoekt de regering daarbij helder de taken...
van SodM omtrent het meten van...
veiligheid te omschrijven en deze
op te nemen langs de lijnen van de
vastgelegde definitie van technisch...
meetbare veiligheid,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Als u mij toestaat, heb ik één
korte vraag. Heel kort en heel snel.
Kan de minister ook aangeven hoe zij
de sociale veiligheid beter kan borgen?
Is zij bereid om voor het volgende
debat Mijnbouw met een brief te
komen om hier invulling aan te geven?
Dank u wel.
Het woord is aan mevrouw Kröger,
GroenLinks-Partij van de Arbeid. Gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
Ik heb twee moties. Over de steeds
grotere dreiging van de diepzeemijnbouw
heb ik de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de ecologie van...
diepe zeebodem belangrijk is voor de
klimaathuishouding van de aarde en...
buitengewoon kwetsbaar is
voor verstoring; overwegende...
dat diepzeemijnbouw schadelijk is
voor de visserij; overwegende dat...
verschillende onverantwoordelijke regimes
en regeringen overwegen om, buiten...
alle internationale verdragen om,
diepzeemijnbouw mogelijk te maken;...
verzoekt de regering om zich
nadrukkelijk uit te spreken voor
een moratorium op diepzeemijnbouw en...
hiervoor aansluiting te zoeken
bij gelijkgestemde landen, en
gaat over tot de orde van de dag.
De volgende motie gaat over de...
Wadden.
Wij maken ons echt heel erg zorgen over de...
dreiging dat dit unieke natuurgebied de
status van UNESCO-werelderfgoed kwijtraakt.
We vinden het echt van belang dat alle...
besluiten die over de Wadden genomen worden,
ook in dat licht gewogen worden.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de Waddenzee, ons grootste
natuurgebied en grootste UNESCO-werelderfgoed,
wordt bedreigd door klimaatverandering,
bodemdaling, mijnbouw en andere verstoringen en...
hierdoor onherstelbare schade
dreigt; overwegende dat de
UNESCO-status en het dreigende...
verlies hiervan, nu geen criterium is voor een
juridische toets of vergunningverlening en...
daarom geen sterke weigeringsgrond
voor schadelijke activiteiten;...
verzoekt de regering om bij beslissingen over
mijnbouw in het Waddengebied schade aan de
Waddenzee en behoud van de werelderfgoedstatus...
zwaar te laten meewegen;...
verzoekt de regering om waar nodig wet-
en regelgeving hierop aan te passen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Tot...
slot...
had ik dezelfde vraag...
als mevrouw Postma:...
hoe staat het met Ternaard?
Dank u wel. Dank u wel.
Het woord is aan de heer
Peter de Groot namens de...
fractie van de VVD.
Voorzitter, heel kort.
Ik heb geen moties meegenomen.
Ik zou wel mijn medeondertekening...
van een motie van...
mevrouw Postma van NSC...
willen onderstrepen.
Ik heb in eerdere commissiedebatten
en zelfs in moties...
gevraagd om het eerlijker verdelen van
lusten en lasten bij mijnbouwactiviteiten.
Daarom doe ik toch een oproep aan de minister
om goed te kijken naar de motie en naar de...
uitvoering,
met name bij...
bestaande mijnbouwprojecten.
We weten dat er gekeken
is naar nieuwe projecten,
maar ik zou toch heel specifiek de
vraag bij de minister willen neerleggen...
hoe dat kan voor de bestaande plekken.
Dat was 'm al, voorzitter.
Heel kort. Kort maar krachtig.
Mevrouw Teunissen voor haar termijn
namens de Partij voor de Dieren.
Meneer Vermeer stond al te
popelen, maar dat komt vanzelf.
Voorzitter. Ik heb twee moties. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, overwegende dat
het kabinet inzet op het versnellen van...
gaswinning op de Noordzee en...
doorgaat met gaswinning op land;...
overwegende dat Nederland
zich heeft gecommitteerd aan
internationale klimaatafspraken,
waaronder de Glasgowpledge
voor het afbouwen van fossiele
brandstoffen, en dat nieuwe gaswinning...
deze afspraken ondermijnt;...
overwegende dat nieuwe gaswinning risico's
veroorzaakt voor de veiligheid van burgers,
natuur en zeeleven;...
overwegende dat onderzoek van The Hague
Centre for Strategic Studies aantoont dat...
extra gaswinning in Nederland
nauwelijks invloed heeft op de
gasprijs of leveringszekerheid;...
verzoekt de regering een concreet en
bindend afbouwpad vast te stellen voor
gaswinning in Nederland, inclusief een...
duidelijke einddatum waarop alle gaswinning
op land en op zee wordt beëindigd,
en jaarlijks te rapporteren over de voortgang,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, overwegende
dat Nederland een van de belangrijkste
importeurs en doorvoerhavens...
is van Amerikaans vloeibaar gas (lng),
dat voor een groot deel bestaat
uit het schadelijke schaliegas;...
overwegende dat uit wetenschappelijk
onderzoek blijkt dat Amerikaans lng,
wanneer de volledige keten wordt meegenomen,
over een periode van twintig jaar ruim
een kwart slechter is voor het klimaat...
dan binnenlands gebruik van steenkool,
met name door methaanlekkages bij winning,
productie en transport;...
overwegende dat investeringen in
nieuwe fossiele infrastructuur,
zoals lng-terminals, de klimaatdoelen...
van Parijs in gevaar brengen en Nederland
opzadelen met langdurige contracten
die de energietransitie vertragen;...
verzoekt de regering een concreet en
bindend afbouwpad vast te stellen voor de
import van vloeibaar gas (lng) uit landen...
als de Verenigde Staten,
met een duidelijke einddatum waarop
deze import volledig wordt beëindigd,
en jaarlijks te rapporteren over de voortgang,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel. De laatste,
maar niet de minste: de heer
Vermeer van de BoerBurgerBeweging.
Dank u wel, voorzitter.
Ik heb één motie. De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de schadeafhandeling
voor mijnbouwslachtoffers in Zuid-Limburg...
pas eind 2025 van start zal
gaan, terwijl er al sinds 2020...
gewerkt wordt aan een regeling;...
overwegende dat veel bewoners al
jaren wachten op duidelijkheid,
herstel en erkenning;...
overwegende dat het draagvlak en
vertrouwen in de regio gebaat zijn...
bij een duidelijke rol voor
gemeenten en provincie in de...
opzet en uitvoering van
de regeling; verzoekt de...
regering om het schadeloket uiterlijk in
het derde kwartaal van 2025 toegankelijk te...
maken voor aanmeldingen, en gaat
over tot de orde van de dag.
Ik...
hoop echt dat dat op deze manier lukt.
We hebben weer verkiezingen en er...
starten dan waarschijnlijk weer
nieuwe coalitieonderhandelingen...
et cetera.
Laat dit soort uitvoerend werk
alsjeblieft gewoon in volle vaart
doorgaan. Dank u wel. Dank u wel.
Daarmee zijn we aan het einde
gekomen van de termijn van de
Kamer. Ik wil schorsen tot 16.50 uur...
voor...
de beantwoording van de zijde van het kabinet.
Ik heropen de vergadering voor de...
appreciatie van de ingediende moties
en de beantwoording van de vragen.
Het woord is aan de minister.
Voorzitter, dank u wel.
Ik begin met een vraag die mevrouw Postma en
mevrouw Kröger mij stelden over Ternaard.
Daarover kan ik het volgende zeggen.
Ik heb de Kamer eind vorig jaar
erover geïnformeerd dat ik met...
Shell en Exxon in gesprek zou gaan
om te kijken hoe we kunnen omgaan...
met niet alleen de aanvraag-Ternaard,
maar ook, breder,
een aantal andere dossiers die spelen.
Hoe...
kunnen we afspraken daarover maken?
Die gesprekken lopen.
Vorige week is,
zoals wij allen weten,
het kabinet gevallen.
Daarmee is het kabinet nu demissionair. Op dit
moment ben ik in het kabinet in gesprek over...
wat dat betekent voor bijvoorbeeld dit traject.
Dat gesprek in het kabinet
is nog niet afgerond.
Maar ik kan wel toezeggen, zoals mevrouw
Postma mij vroeg, dat ik voor de start van het...
parlementaire jaar een update daarover stuur.
Dat kan en zal ik doen.
Voorzitter. Mevrouw Postma vroeg
mij ook of ik met een brief...
over sociale veiligheid kan komen.
Die brief moet gaan over hoe we dat...
in...
de toekomst gaan meenemen in
mijnbouw en mijnbouwbesluiten.
Ik kan sowieso toezeggen dat daar vóór het
volgende mijnbouwdebat een brief over komt.
Volgens mij staat dat wel pas...
ver weg in de tijd gepland,
maar die toezegging kan ik doen.
Als kleine toelichting
daarbij zeg ik het volgende.
Er wordt op dit moment gewerkt aan het...
programma Duurzaam Gebruik Diepe Ondergrond.
Dat is onderdeel van het hele traject
van herziening van de Mijnbouwwet.
Dat is gericht op het...
meer van deze tijd maken — laat ik het
maar zo zeggen — van de Mijnbouwwet.
In dat programma...
wordt echt verduidelijkt waar activiteiten
in de toekomst kunnen plaatsvinden,
onder welke voorwaarden dat is en wat dat
vraagt in termen van betrokkenheid. Ik noem
bijvoorbeeld het aangaan van een gesprek met...
omwonende bewoners en andere betrokkenen.
Dat was het wat betreft de vragen. Dan kom
ik nu bij de moties. De motie op stuk nr.
274 van mevrouw Beckerman verzoekt...
om geen nieuwe gaswinning
uit Warffum toe te staan.
Ik heb het al vaker gezegd en...
wil het hier graag herhalen:...
ik heb dat besluit niet lichtvaardig genomen.
Ik snap absoluut de zorgen
die er zijn, zeker na de...
beving van twee weken geleden,
al is niet duidelijk vast te stellen
waar de beving nu precies vandaan kwam.
Afgelopen donderdag of vrijdag, als ik het goed
zeg, heeft de Raad van State besloten dat de...
NAM de gaswinning mag opstarten.
De bodemprocedure moet
natuurlijk nog gepland worden.
Daarin gaat breder naar
het besluit gekeken worden.
Maar op dit moment kan ik niet
afwijken van het besluit dat ik genomen...
heb.
De uitspraak van de rechter zal
ik natuurlijk altijd respecteren.
Om die reden moet ik deze motie
ontraden. De motie op stuk nr. 274
is ontraden. De motie op stuk nr.
275 bevat twee verzoeken.
Het eerste verzoek is om geen nieuwe gaswinning
op land te vergunnen op basis van SodM-adviezen...
die zijn opgesteld voor de presentatie van
de parlementaire enquête over Groningen.
Bij mijn beste weten zijn er geen...
nieuwe aanvragen voor gaswinning op land...
waar adviezen op liggen van het
SodM van vóór de enquête,
maar ik zal die check nog een
keer doen. Ik moet de motie echter
ontraden om het tweede verzoek.
Het gaat namelijk gewoon om lopende
processen en genomen besluiten.
Daar kan ik niet op terugkomen.
Daarom moet ik deze motie ontraden.
De motie op stuk nr. 275 is ontraden.
We doen één interruptie per
motie en alleen op de eigen...
moties.
Dan heb ik er dus nog twee, voorzitter, want
ik heb twee moties die al beoordeeld zijn.
Creatief van u.
U heeft er pas één! Ik was pas bij de
tweede. Ja, precies. Ik vind dit toch lastig.
Je ziet eigenlijk dat de
feiten zich opstapelen.
Dat rapport van SodM...
waarop bijvoorbeeld de mijnbouw
bij Warffum wordt vergund, komt
uit 2022. Nu zegt de minister: we...
gaan...
het niet meer doen. Maar we doen het...
bij Warffum...
wél.
Het pijnlijke aan Warffum is natuurlijk
ook nog dat er recent een aardbeving was.
Daarover concludeert SodM dat we voor het
eerst echt niet meer kunnen zeggen dat deze
zeker weten uit het Groningenveld komt.
Wat vindt de minister van al deze
nieuwe informatie? Dit is toch
haar belangrijke toezichthouder.
Dat zijn twee verschillende aspecten.
Laat ik met het eerste beginnen.
De beving in...
de omgeving van Warffum is
natuurlijk heel ingrijpend.
Zowel SodM als KNMI zeggen dat ze...
niet met zekerheid kunnen vaststellen
of dit uit het Groningenveld
of uit het Warffummerveld komt.
Dat...
neemt niet weg dat SodM...
een advies heeft gegeven: kijk of...
winning...
veilig en verantwoord kan plaatsvinden.
Het antwoord daarop is ja.
Ik heb in het uiteindelijke
besluit na de terinzagelegging...
over de gaswinning in Warffum,
ook in overleg met SodM,
wel aangegeven dat we in dat...
risicobeheersprogramma...
een extra voorwaarde kunnen opnemen om in...
elk geval aan de bestaande
zorgen tegemoet te komen.
Neem ik die zorgen daarmee helemaal weg? Nee.
Dat realiseer ik me, maar ik vind wel
dat we daarmee een stap gezet hebben.
Ik heb SodM ook gevraagd hoe we,
breder dan alleen voor deze aanvraag,
moeten omgaan met
vergunningsaanvragen in het algemeen,
ook in de toekomst.
Tot slot, mevrouw Beckerman.
De minister weet dat ik dit heel
pijnlijk vind, want dit gaat voor
iedereen gelden, behalve voor...
deze velden.
Zeker bij Warffum doet het
natuurlijk heel veel pijn als je...
zegt "geen Gronings gas meer" en een jaar later...
toch weer drie nieuwe vergunningen geeft.
Ik wil over dat aspect toch nog
iets aan de minister vragen.
Als er nou dicht bij Warffum een
aardbeving komt … Als KNMI en...
SodM nu niet kunnen zeggen welke
van die twee velden het betreft,
hoe zit dat dan met die waarborgen...
in de door de minister vastgestelde vergunning?
Want daar zitten echt grenzen in:...
boven de 2 moet je dit, boven de
3 moet je dat. Wanneer telt dat?
We hebben dat in de definitieve vergunning
zelfs strenger gemaakt door het op 2,5 te...
zetten.
Dan moet het stoppen en dan moeten we eerst
verder kijken waar het vandaan komt en wat de...
oorzaken zijn.
Pas als er dan...
geen twijfel is, kan je verdergaan.
Dat is naar beneden toe
dus strenger bijgesteld.
Als nou uit dat SodM-advies blijkt dat
het eigenlijk nog wat lager zou moeten
liggen voor toekomstige aanvragen,
gaan we dat natuurlijk ook
van toepassing verklaren.
De motie op stuk nr. 276.
Dan de motie op stuk nr. 276.
Die gaat over Limburg...
en is ook van mevrouw Beckerman.
Zij roept op om zo snel mogelijk met
een definitieve regeling te komen
en om die ook zo snel mogelijk,
niet pas in 2026, in te voeren. Ik
zou niks liever willen dan dit zo snel
mogelijk te doen, maar ik moet de motie met...
het verzoek om dat nog
voor 2026 te doen ontraden.
Ik voer de regeling echt zo snel mogelijk in.
Alles is erop gericht dat het digitale
loket eind dit jaar opengaat, maar dat gaat...
gewoon echt niet sneller.
De motie op stuk nr. 276 is ontraden. De
motie op stuk nr. 277. De motie op stuk
nr. 276 is ontraden. De motie op stuk nr.
277 van mevrouw Postma gaat over de
mijnbouwplatforms op de Noordzee.
Die motie geef ik oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 277: oordeel
Kamer. De motie op stuk nr. 278.
De motie op stuk nr.
278 is van mevrouw Postma en de
heer De Groot. De heer De Groot
benadrukte ook nog het belang van...
een goede batendeling,
ook bij bestaande mijnbouwprojecten.
Ik geef de motie oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 278: oordeel
Kamer. De motie op stuk nr. 279.
De motie op stuk nr.
279 vraagt om het begrip "technisch meetbare
veiligheid" in de Mijnbouwwet te verankeren en...
daarbij ook helder de taken van het
SodM, de toezichthouder, te omschrijven.
Ook die motie geef ik oordeel Kamer. De
motie op stuk nr. 279: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 280.
De motie op stuk nr.
280 van mevrouw Kröger, mevrouw Postma,
mevrouw Rooderkerk, mevrouw Teunissen
en mevrouw Beckerman gaat over het...
moratorium op diepzeemijnbouw en
vraagt om daarvoor aansluiting te
zoeken bij gelijkgestemde landen. Ik
deel de gedachte achter deze motie,
maar er zit een ingewikkeldheid in.
Nederland gebruikt de termen
"moratorium" en "voorzorgspauze"
in internationale overleggen niet,
omdat die termen verschillend worden uitgelegd.
Hoewel...
ik...
de gedachte dus steun, moet ik
de motie in deze vorm ontraden,
omdat ik met deze terminologie...
internationaal niet goed uit de voeten kan.
Maar ik begrijp de motie wel.
Ik zou dus best even willen...
zoeken of wij elkaar op dit punt
ergens tegemoet kunnen komen.
Leidt dit tot een interruptie
van mevrouw Kröger?
Zij is namelijk de eerste
indiener van deze motie.
Ik dacht: ik zoek het even op.
Ik kan mij eigenlijk niet zo heel
goed voorstellen dat Nederland...
generiek gezien nooit het woord "moratorium"...
in internationale gremia gebruikt.
Zegt de minister dat hier?
Nee,
het gaat om de uitleg of de interpretatie
die gegeven wordt aan begrippen.
Het gaat dus niet om het nooit
gebruiken daarvan, maar om het voorkomen
dat daar verwarring over ontstaat.
Wat is daarmee het oordeel op de motie? Ik
moet de motie in deze vorm dus ontraden.
Maar nogmaals, ik snap de gedachte daarachter
wel, dus ik zou best even met mevrouw Kröger
en de mede-indieners willen bekijken of we...
elkaar kunnen vinden. Dat klinkt als
een handreiking, mevrouw Kröger.
Ik heb toch nog een vraag
over de uitleg die het...
Verenigd Koninkrijk, Duitsland,
Zweden of andere landen...
geven aan het woord...
"moratorium".
Waarom zou Nederland moeite hebben om een
duidelijke uitleg hiervoor te hanteren?
Wij zijn voorstander van een strikte
toepassing van het voorzorgsbeginsel.
Wat ik lastig vind, is dat ik de gedachte die...
achter deze motie zit, deel en ook het doel dat...
mevrouw Kröger ermee heeft.
In het internationale verkeer liggen
deze termen echter gewoon lastig om tot...
eenduidig begrip en overeenstemming te komen.
Ik wil dus toch gewoon graag de
handreiking doen om te kijken of we
tot een formulering kunnen komen,
waarmee ik deze motie oordeel Kamer kan geven.
Ik deel de gedachte namelijk,
maar ik kan er op deze manier gewoon niet
goed mee uit de voeten. Dat geldt ook voor
de collega's die daarmee aan de slag gaan.
De motie wordt in de huidige vorm dus ontraden.
Het is dan aan mevrouw Kröger om te bepalen
of het dictum nog gewijzigd wordt voor
de stemmingen van volgende week dinsdag.
Daarmee gaan we naar de motie op stuk nr.
281, want ik had eigenlijk gezegd: één
interruptie op de eigen motie. Mevrouw
Kröger, u heeft er al twee gehad, dus
we gaan nu echt naar de motie op stuk nr.
281.
De motie op stuk nr.
281 gaat over beslissingen over mijnbouw
in het Waddengebied en vraagt om
schade aan de Waddenzee en het behoud...
van de werelderfgoedstatus
zwaar mee te laten wegen en...
daar waar nodig...
de wet- en regelgeving hierop aan te passen.
Met een amendement uit de Tweede Kamer zijn...
nieuwe winningen onder de Waddenzee
uitgesloten. Dat steun ik van harte.
Tegelijkertijd is bij het aannemen
van dat amendement ook gezegd dat...
lopende procedures wel moeten
doorgaan in het kader van de...
gemaakte afspraken en de rechtszekerheid.
Lopende aanvragen moeten dus conform de
geldende criteria worden afgehandeld.
Bij nieuwe winningen ben ik
helemaal eens met de motie.
Overigens geldt bij huidige aanvragen
natuurlijk dat natuurvergunningen getoetst
worden en dat er ook gekeken wordt naar de...
UNESCO-criteria.
Voor nieuwe winningen...
ben ik het hier dus mee eens, maar ik kan
lopende procedures nu niet aanpassen en...
zo lees ik de motie wel. Daarom moet ik
de motie ontraden. De motie op stuk nr.
281 is ontraden. Dan de motie op stuk...
nr.
282.
De motie op stuk nr.
282 gaat over een concreet en bindend
afbouwpad voor gaswinning in Nederland.
Voorzitter, als u het mij toestaat,
betrek ik hier ook de
motie op stuk nr. 283 bij.
Die gaat over een concreet en bindend
afbouwpad voor de import van lng.
Beide moties zijn van mevrouw Teunissen.
Ik heb al toegezegd dat ik in het...
derde kwartaal een brief zou sturen over
hoe we verdergaan met de afbouw van fossiel.
Dat was een toezegging rond het
Nationaal Plan Energiesysteem.
We zijn namelijk in ons beleid
bezig met het afbouwen van de
vraag naar fossiele brandstoffen.
Die brief blijft.
Die komt. Maar als het gaat om het vaststellen
van een concreet en bindend afbouwpad,
dan kan ik niet anders dan zeggen
dat we gaan afbouwen en dat we
daarvoor ook jaartallen noemen...
in bijvoorbeeld het Noordzeeakkoord.
Concreter dan dat kan...
ik het niet maken, omdat...
de...
geopolitieke omstandigheden van dit moment wel
maken dat er iets van flexibiliteit moet zijn.
Ik moet beide moties dus ontraden,
maar ik wil wel graag verwijzen naar de brief
over de afbouw van fossiel die in het derde
kwartaal komt. De moties op stukken nrs.
282 en 283 zijn ontraden. Dan kom ik bij de
motie op stuk nr. 284 van de heer Vermeer.
Die gaat ook over Limburg en verzoekt om het
loket uiterlijk in het derde kwartaal van 2025...
toegankelijk te maken voor aanmeldingen.
Hier geldt hetzelfde als wat ik
net tegen mevrouw Beckerman zei:
ik wil dit zo snel als mogelijk.
Mensen in Limburg wachten al lang, te lang.
Maar ik wil hier ook niet opnieuw een
belofte doen die we niet waar kunnen maken.
Echt,
we zetten alles op alles.
In december...
gaat het digitale loket open. Ik kan dat
niet sneller doen, wat deze motie vraagt.
Daarom moet ik 'm ontraden.
De motie op stuk nr.
284 is ook ontraden. Daarmee zijn we aan het
einde gekomen van de appreciatie van de moties.
Waren er nog vragen die de minister
moest beantwoorden? Dat heb ik gedaan.
Daarmee zijn we aan het einde gekomen van
dit tweeminutendebat. Over de ingediende
moties zal dinsdag worden gestemd.
Ik stem een enkel ogenblik. Daarna
zullen we beginnen met de behandeling
van de Wet collectieve warmte.
Ik...
schors.