Een hele goede morgen. Ik open
hierbij het wetgevingsoverleg over het
jaarverslag en de slotwet 2024 van het
ministerie van Justitie en Veiligheid.
Ik heet natuurlijk van harte welkom...
de minister van Justitie en Veiligheid
en de staatssecretaris van Justitie
en Veiligheid en alle ondersteuning,
hier en op andere plekken.
Welkom ook aan de leden en...
alle mensen die dit debat volgen in de zaal of
op andere wijze. Vandaag spreken wij over de...
verantwoording van de uitgaven en het gevoerde
beleid in het afgelopen begrotingsjaar, 2024,
van het ministerie van Justitie en
Veiligheid. Dat is een belangrijk moment
in het parlementaire begrotingsproces,
waarin de Kamer haar
controlerende taak vervult.
We kijken wat er met het geld is gebeurd,
welke doelen zijn behaald en waar we
lessen uit kunnen trekken voor de toekomst.
Conform de gebruikelijke procedure
vindt er na dit overleg besluitvorming
plaats in de plenaire zaal,
op een later moment. Indien er geen bezwaren
zijn tegen de jaarverantwoording en de slotwet...
zal de Kamer daarmee, zoals gebruikelijk,
haar goedkeuring uitspreken en...
wordt op basis daarvan decharge verleend
aan de bewindspersonen van Justitie en
Veiligheid voor het financiële beheer...
over het jaar 2024.
Ik geef zo eerst het woord
aan de rapporteurs —...
achtereenvolgens mevrouw Mutluer,
de heer Koops en de heer Aardema —...
om de spreektekst namens de
rapporteurs uit te spreken.
Vervolgens stel ik voor dat we
verdergaan met de andere leden,
dus de leden Sneller en mevrouw Van Eijk.
Dan zal ik zelf ook het woord voeren.
Aansluitend daaraan zetten de...
rapporteurs hun pet als rapporteur af
en zullen zij nog namens hun partij...
spreken.
Dan kent u nu de volgorde.
Daarna gaan we schorsen en gaan we...
in één keer de beantwoording doen.
We doen dus geen beantwoording meteen na...
de rapporteurs, maar we doen die in één
keer, als jullie dat allemaal goedvinden.
Even nog los van de spreektekst van
de rapporteurs heeft ieder lid vijf
minuten spreektijd. Het is wetgeving,
maar we hebben in de procedurevergadering
een afspraak gemaakt om de spreektijd
tot vijf minuten te beperken.
Dat komt ook omdat om 14.00 uur de zaal
weer voor andere doelen beschikbaar is,
de minister andere verplichtingen heeft,
de staatssecretaris ongetwijfeld...
ook en de leden ook et cetera.
Dus laten we allemaal ons best doen.
Mede daarom stel ik voor om het aantal
interrupties een beetje te beperken,
bij voorkeur tot drie in eerste termijn.
Dat is geen harde regel,
maar wel een beroep op u.
Dat gezegd hebbende kunnen we gaan beginnen
en geef ik als eerste het woord aan de
rapporteurs, te beginnen met mevrouw Mutluer.
Dank, voorzitter.
In tegenstelling tot andere commissies
hebben wij vaker meerdere rapporteurs.
Ik ben er ook wel weer trots op
dat we die rol op ons willen nemen.
Vandaag ga ik mede namens
mijn collega-rapporteurs,
collega's Koops en Aardema,
het woord voeren over de
jaarverantwoording voor het jaar 2024.
Maar dat doe ik niet eerder dan dat ik de
kenniscoördinator en de griffiemedewerkers,
Manon Julicher en Anne Brood, heb bedankt voor
alle inspanningen die zij hebben gepleegd...
om ons te ondersteunen om
dit zo goed als mogelijk...
met de commissie te delen.
Namens de commissie bespreken we vandaag
het functioneren van de strafrechtketen,
de slachtofferrechten en de foute
tenaamstellingen in de vonnissen.
Maar ik wil eerst een algemene
opmerking maken. Voorzitter, wij zijn
als rapporteurs namelijk geschokt.
De Algemene Rekenkamer constateert maar
liefst tien onvolkomenheden bij JenV,
waarvan er een zelfs één ernstige
onvolkomenheid is. Dat is het meest
van alle ministeries: lonely at the...
top,
maar niet in positieve zin. Voorzitter.
Vijf onvolkomenheden gaan over het
functioneren van de strafrechtketen.
Vorig jaar vergeleek de Kamer dit
onderwerp al met een evergreen,
want keer op keer vraagt de
Kamer hier aandacht voor.
Er was een parlementaire verkenning en
een Kamerbreed gesteunde motie-Ellian,
en dan hebben we het nog niet over de
Algemene Rekenkamer en de 30 rapporten...
sinds 2012 die niet worden opgevolgd.
Moet er nu niet echt iets gebeuren,
is de eerste vraag. Voorzitter.
Allereerst de knelpunten die zorgen
voor vertraging in de doorlooptijden.
Kan de minister aangeven
waar deze zich voordoen,
bij welke organisaties,
in welke regio's en bij welk type zaken?
Wij lezen in het rapport van de Rekenkamer
dat deze informatie nu niet beschikbaar is.
Klopt dat, zo vragen wij de minister.
Als dat inderdaad zo is, bent u dan
bereid om een wettelijke grondslag
te creëren die het mogelijk maakt...
om zaken — natuurlijk anoniem
— door de keten heen te volgen?
De Rekenkamer adviseert dit. Zo niet,
hoe denkt u dan de noodzakelijke
sturingsinformatie alsnog te verkrijgen?
Voorzitter.
Dan de uitvoeringsorganisaties.
Het is van belang dat naar hen geluisterd
wordt, zeker in de strafrechtketen,
waar deze organisaties zo'n grote rol hebben.
Vindt u dat dit afdoende gebeurt?
Zo ja, hoe verklaart u dan dat nu slechts in
de helft van de gevallen uitvoeringstoetsen...
worden uitgevoerd en deze vaak
van gebrekkige kwaliteit zijn?
Hoe is dat mogelijk, nota bene bij JenV,
het departement dat verantwoordelijk
is voor de uitvoeringstoetsen?
Zijn de bewindspersonen bereid om vanaf
nu bij elk wets- of beleidsvoorstel
een uitvoeringstoets te doen en
die de Kamer te doen toekomen?
Zijn zij bereid daarin een "comply
or explain"-procedure te hanteren,
oftewel de adviezen van de uitvoering
over te nemen of deugdelijk
te motiveren waarom ze daarvan...
afwijken?
Wij willen daar graag een reflectie op.
Voorzitter. De oplossing ligt
volgens de Rekenkamer in sturing
op de keten door de minister.
En nee, dan gaat het niet om bemoeienis met
de inhoud of met de prioritering van zaken.
Dat is echt aan de politie, aan het
OM en zeker aan de rechtsspraak zelf.
Maar het kan gaan om algemene
aanwijzingen die zich richten op aspecten...
van de bedrijfsvoering van deze
ketenorganisaties, bijvoorbeeld
op het gebied van de logistiek,
het harmoniseren van definities en het
bijhouden van sturingsinformatie, zoals
de Algemene Rekenkamer het opsomt.
Dat is een wettelijke
bevoegdheid van de minister en...
daar is volgens de Rekenkamer
veel winst op te behalen.
Ik zal een paar voorbeelden noemen.
Ketenpartners hebben allemaal hun digitale
systemen. Die sluiten niet op elkaar aan.
Gaat de minister nu eisen dat er één
manier van registreren en opslaan komt,
zodat we niet meer met een lappendeken
aan niet-aansluitende systemen zitten?
Twee. Gaat de minister ketenorganisaties
opdragen om gebruik te maken van...
wetenschappelijke inzichten voor
hun logistieke planvraagstukken?
In de zorg bijvoorbeeld zijn
wiskundigen ingezet voor
planningsvraagstukken bij operaties.
Je kan dat vergelijken met waar
de rechtspraak nu tegenaan loopt.
Drie. Gaat de minister sturen op die
uitvoeringstoetsen, bijvoorbeeld door een...
vast format te introduceren en aan te geven
welke informatie en onderbouwing ketenpartners...
altijd moeten verschaffen?
Gaat de minister zorgen dat iedere
ketenpartner dat bij elk voorstel doet?
Voorzitter. Wij willen dat de minister aangeeft...
op welke wijze hij binnen
zijn wettelijke bevoegdheid...
invulling kan en gaat
geven aan de sturing van de...
strafrechtsketen.
Ik zal collega Koops vragen om nu
verder in te gaan op slachtofferrechten.
Het woord is aan de heer Koops.
Dank u wel, meneer de voorzitter.
Het zal u zijn opgevallen dat de rapporteurs
hier een heel vruchtbare coalitie vormen...
waar geen stekker uit te trekken valt.
Wij geven zelfs onze
papiertjes aan elkaar door.
Met die inleiding kom ik op het tweede
onderwerp: de slachtofferrechten.
Ook hierbij heeft de Algemene Rekenkamer
een onvolkomenheid geconstateerd,
zeg ik in alle neutraliteit.
Maar de conclusie is pijnlijk:...
het OM komt zijn wettelijke
informatieplichten onvoldoende na.
Bijna een op de vijf slachtoffers
wordt niet adequaat geïnformeerd over
de rechten die slachtoffers hebben.
Soms gaat het mis op één punt,
maar vaak ook op meerdere.
Wat is nou gebleken?
In 2024 werd een van de wettelijke
plichten van het OM — het informeren
over de aard van de tenlastelegging — in...
het...
geheel niet nageleefd.
13 van de 108 slachtoffers die
actief om informatie vroegen,
kregen die informatie niet volledig.
We hebben het echt over bijna
10% van alle betrokkenen.
In bijna de helft van de gevallen waarin
slachtoffers processtukken wilden inzien,
reageerde het Openbaar Ministerie
niet binnen de termijn van zes
weken die het zelf redelijk acht.
Voorzitter. Wat zegt het over onze rechtsstaat...
als juist het Openbaar Ministerie,
de hoeder van het strafproces,
niet in staat blijkt om structureel invulling
te geven aan basale slachtofferrechten?
Ik wil hier benadrukken
wat de Rekenkamer ook zegt.
Wij begrijpen dat systemen soms achterlopen
en dat fouten kunnen worden gemaakt, maar...
als een wettelijke verplichting
al sinds 2017 bestaat en in 2024...
nog altijd niet standaard wordt nageleefd,
dan is dat meer dan een foutje.
Voorzitter. Het kabinet-Schoof heeft in
het regeerakkoord aangekondigd dat de
rechten van slachtoffers worden uitgebreid.
Slachtoffers moeten gewoon op het Openbaar
Ministerie kunnen vertrouwen. Als dat niet
kan, dan raakt dat de rechtsstaat als geheel.
Daarmee kom ik toe aan drie
concrete vragen aan de minister.
Wat gaat de minister concreet doen
om te waarborgen dat de wettelijke
informatieplichten door het Openbaar Ministerie...
vanaf nu wel worden nageleefd?
Twee. Wat doet de minister om de
verschillen in werkwijze tussen de...
verschillende OM-parketten te
verkleinen en de werkwijzen...
dus te harmoniseren, zodat slachtoffers
in heel Nederland in ieder geval op
een gelijke behandeling kunnen rekenen?
En drie: hoe gaat de Kamer geïnformeerd worden...
over de voortgang van deze verbeteringen?
Daarmee geef ik het stokje en de tekst
door aan mijn buurman, de heer Aardema.
Dank u wel, voorzitter. Ook dank dat ik deel
mocht uitmaken van deze groep rapporteurs.
Het was mij een waar genoegen.
Al sinds 2012 is bekend dat er
strafzaken zijn waarbij vermoed wordt
dat de tenaamstelling op het vonnis...
onjuist is als gevolg van
bijvoorbeeld een invoerfout.
Inmiddels gaat het om
bijna 900 verdachte zaken,
waarvan 140 een zedendelict of
een geweldsmisdrijf betreffen.
Dat is niet uit te leggen.
De staatssecretaris geeft als
voorlopige conclusie dat veel van
deze fouten niet zomaar oplosbaar zijn...
omdat het onherroepelijke vonnissen betreft.
Dan moet de rechter er
maar opnieuw naar kijken.
De staatssecretaris geeft aan dat
herziening van vonnissen alleen via de
Hoge Raad kan en dat dit tijdrovend is.
We horen dat er maar ongeveer
twintig herzieningen zijn geweest,
terwijl er honderden verdachte zaken zijn.
Wordt dit probleem met urgentie aangepakt?
Wat zijn de mogelijkheden van
mensen om zich überhaupt te melden?
Hoe zou iemand moeten aantonen dat
hij of zij onterecht veroordeeld is,
als hij niet eens weet of de
tenaamstelling verkeerd is?
De staatssecretaris stelt dat hem geen
signalen hebben bereikt dat mensen
onschuldig vastzitten of vast hebben gezeten.
Maar is hij van mening dat de afwezigheid
van zo'n signaal ook een bewijs van
afwezigheid van het probleem is,
zeker als we weten dat het jaren heeft geduurd
voordat het probleem überhaupt werd onderkend?
Ambtenaren van de Justitiële
Informatiedienst van het ministerie
signaleren dit probleem al jaren,
aldus de Rekenkamer,
maar er is telkens niet gehandeld. Deze
mensen zijn in gewetensnood gekomen,
zo zegt de Rekenkamer.
Doordat er geen handelingskader is opgesteld,
hebben de ambtenaren naar
eigen inzicht namen gewijzigd.
Dat is in strijd met de trias politica.
De ambtenaren zijn tegen hun zin —...
laat dat duidelijk zijn — op de
stoel van de rechter geplaatst.
Voorzitter. We begrijpen dat het
toetsings- en handelingskader in juli komt.
Wat zal daar precies in staan?
Wanneer verwacht de minister alle
honderden zaken waarin de tenaamstelling
nog verkeerd is, te corrigeren?
Hoe kan hij zo zeker weten dat er inderdaad
geen mensen onterecht hebben vastgezeten?
Gaat de minister ook zaken die handmatig
zijn aangepast, opnieuw bekijken?
Voorzitter. Wij ronden af met één conclusie.
De tekortkomingen die we hier bespreken,
hebben grote gevolgen voor kwetsbare mensen.
Als er niks verandert, zal dat zo blijven.
Hiervoor is ook een andere
houding bij het ministerie nodig.
Signalen moeten naar boven komen.
Vervolgens moeten er stappen
worden gezet. Dat gebeurt nu niet.
Sterker nog, de problemen die we hier noemen,
zijn al jaren bekend bij het ministerie en...
toch hebben de bewindspersonen
nauwelijks actie ondernomen.
Voorzitter. Decharge kunnen wij alleen
verlenen als wij erop kunnen vertrouwen
dat het in de toekomst beter gaat.
Kunnen de bewindspersonen concreet aangeven
dat zij ons dat vertrouwen gaan geven?
Wij horen graag de reactie
van de bewindspersonen hierop.
Dank u wel.
Dan dank ik de rapporteurs — het is al gezegd
— heel hartelijk voor hun noeste arbeid.
Ook veel dank aan de griffier en de
kenniscoördinator voor al hun werk.
Dank jullie wel.
Dan gaan we verder.
Ik geef als eerste het woord aan de
heer Sneller, die spreekt namens D66.
Dank, voorzitter. De rapporteurs
hebben niet alleen namens elkaar,
maar ook namens de rest
van de commissie gesproken,
waarvoor heel veel dank.
Misschien nog een paar dingen om het wat
verder in te kleuren en wat te verdiepen op...
bepaalde punten, voor zover...
dat mogelijk is.
Noem het anders een politieke
inkleuring. Ik haak aan bij de 867 zaken...
waar de heer Aardema over sprak.
De Rekenkamer zegt daarvan
dat het de ondergrens is.
Het kan dus nog een stuk meer zijn.
Eigenlijk wilde ik toch nog wat
meer precisie over wat er is...
gebeurd en hoe dat heeft kunnen gebeuren.
Wat is de reflectie van
deze bewindspersonen daarop?
Want de echo's van de toeslagenaffaire zijn
natuurlijk niet van de lucht in dit dossier,
met signalen die ambtelijk bekend zijn,
maar niet naar boven komen.
Van Ongekend onrecht tot de
parlementaire enquête onder
voorzitterschap van de heer Van Nispen:...
elke keer zijn we door zo'n proces heen gegaan.
Steeds hebben we gezegd: dit
moet meer naar boven komen;...
signalen moeten bij de politieke
leiding terechtkomen en...
anders moeten er andere kanalen zijn
waar die signalen kunnen worden geuit.
Nu wordt er door de Rekenkamer geschreven...
dat geen van de betrokken
partijen de bewindspersonen over
de problematiek informeerde.
Ik hoor graag wanneer het voor het eerst bekend
was bij de bewindspersonen op het ministerie.
Wat zegt dat over de cultuur op het ministerie?
Daar is in het verleden,
rondom het WODC et cetera,
toch de nodige aandacht voor geweest.
Hoe kan het dat dit zo lang...
onbekend is gebleven, als ik de Rekenkamer
mag geloven, bij de politieke leiding?
De heer Aardema zei het voortreffelijk: het...
gaat natuurlijk niet alleen maar om
een mooi systeem dat goed moet werken.
Dit gaat over mensen die...
onterecht verdacht zijn...
of misschien zelfs onterecht veroordeeld...
zijn,
zonder dat ze er zelf van wisten,
of over onschuldige burgers die een strafblad
hebben door fouten van organisaties die...
onder de minister van JenV vallen,
zoals de Rekenkamer schrijft.
Veel erger wordt het natuurlijk
niet in een rechtsstaat.
Wat ik dan...
ook moeilijk te begrijpen
vind, ook politiek gezien,
is dat het ministerie...
van twee naar tien onvolkomenheden gaat...
in een jaar.
Ik mis ook de reflectie daarop,
want hoe is dat nou mogelijk?
Ik zie echt wel dat sommige dingen,
of die nou onderzocht zouden
zijn onder minister Yeşilgöz,
Van der Steur,
Dijkhoff of Opstelten,
elke keer wel naar boven zouden zijn gekomen.
Maar een stijging van twee naar
tien is natuurlijk wel iets waarvoor
je een wake-upcall verwacht.
Ook verwacht ik iets van inzicht in
de analyse van het ministerie en de
minister zelf. Wat is hier gebeurd?
Had de vorige minister de ogen niet op
de bal? Is er onderliggende problematiek?
Zijn er te veel beleidsinitiatieven?
Wat is er aan de hand?
Want pas als je serieus terugkijkt —
dat is de waarde van verantwoordingstijd
— kun je ook vooruitkijken.
Als ik vooruitkijk, zie ik dat deze minister
graag de Asiel- en Migratieportefeuille
er nog eens bij doet en dat...
daar politieke strijd om wordt gevoerd,
in plaats van dat er wordt gezegd: nee,
ik vind dit heel serieus;...
dit vraagt al mijn aandacht.
Zie ook de waarschuwing...
van een voorganger van deze minister,
minister Grapperhaus, in het AD:...
eigenlijk kun je die dingen
niet combineren, want ...
En dan geeft hij een opsomming van
terechte redenen waarom dat lastig wordt.
Ik hoor daar, zoals gezegd, graag
een wat nadere reflectie op.
Dat vraag ik ook tegen de achtergrond
van het WODC-onderzoek naar het
gebrek aan evidencebased beleid en...
werken op het ministerie.
Minister Yeşilgöz schreef hierover
op 10 mei 2022 aan de Kamer:...
ik onderschrijf de conclusies en aanbevelingen.
Gezien het gebrek aan aandacht
voor de uitvoerbaarheid van beleid,
dat ook slecht afsteekt tegen Financiën en
SZW, wat de Rekenkamer heeft onderzocht,
vraag je je toch af wat er
dan sindsdien is gebeurd.
Wat is er gedaan met die aanbevelingen van het
WODC en de toezegging van de minister aan de...
Kamer om daar verbetering in aan te brengen?
Ik kan dat gewoon niet plaatsen.
Mevrouw Mutluer was ook
rapporteur voor de parlementaire
verkenning van de strafrechtketen.
We hebben er ook een commissiedebat
over gehad met de minister; dat
was een van zijn eerste debatten.
Hij was laaiend enthousiast over het
functioneren van de strafrechtketen,
in mijn herinnering en
ook volgens het stenogram.
Wat is daar nou gebeurd?
Want eigenlijk had je dit rapport in
2012 ook op deze manier kunnen lezen.
Het rapport van de parlementaire verkenning...
mag niet zo actueel zijn als het nu lijkt...
op basis van dit rapport.
Concreet nog even over de zedenzaken,
waarvoor de keten beloften heeft
gedaan en waarvoor er normen zijn
vastgesteld, die niet worden gehaald.
Denk ook aan de capaciteit bij de
zedenrecherche. Ik hoor graag nog...
hoe het staat met de toezegging om daar
extra capaciteit voor in te zetten en hoe
dat verderop in de keten moet gaan werken.
Voorzitter, tot slot.
Ik heb geen timer gezet, dus het
is aan u om mij te corrigeren.
Als laatste dan het cellentekort.
Als het gaat om de executieketen en...
Doen wat je belooft — dat is de titel
van het verantwoordingsonderzoek van
de Algemene Rekenkamer dit jaar —...
snap ik iets niet.
Dat is een klein haakje naar de Voorjaarsnota.
Daarin staat een bezuiniging op de
cellen, in plaats van een investering,
terwijl die investering volgens
staatssecretaris Coenradie nodig is
om waar te maken wat er beloofd is,
onder andere in het
hoofdlijnenakkoord van het inmiddels...
gevallen kabinet of van de coalitie die...
niet meer is.
In het licht van de reflecties
die hier nodig zijn, snap ik niet...
dat die conclusie voor de
toekomst gewoon nog op tafel ligt.
Dank u wel. Ik geef het woord aan
mevrouw Van Eijk, die spreekt namens
de VVD. Dank u wel, voorzitter.
Ook namens mijn fractie hartelijk dank aan de
rapporteurs voor het werk dat is verricht.
Het zal niet verbazen dat de onderwerpen
in mijn inbreng nagenoeg overeenkomen
met wat we al gehoord hebben,
omdat het ook echt de belangrijkste
punten zijn ten aanzien van de
verantwoording over het Jaarverslag 2024.
Het is dus in aanvulling op en wellicht ook
ter verdieping van bepaalde onderwerpen.
Slachtofferrechten.
Het is al gezegd: nog jaarlijks
worden de rechten van duizenden
slachtoffers door het OM geschonden.
Het lijkt er dus op dat het in 2022
ingezette verbeterproces bij de
uitvoering van slachtofferrechten...
nog niet af is.
Ik heb een hele specifieke vraag over het
verbeteren van de positie van slachtoffers.
Welke indicatoren en welke evaluatiemethode
worden gebruikt om te beoordelen of
de genomen maatregelen daadwerkelijk...
leiden tot een betere positie van
slachtoffers binnen het strafproces?
Daar zou ik graag een
toelichting op willen hebben.
Dan de foutieve tenaamstelling
van veroordeelden.
Daar hebben we het gisteren in het mondelinge
vragenuur ook nog uitgebreid over gehad.
Ik heb daar nog een paar aanvullende
vragen over, ook naar aanleiding van de
antwoorden op de schriftelijke vragen.
Heel specifiek heb ik een vraag
over het Programma Modernisering
Identiteitsvaststelling.
Geld: 27 miljoen,
bedoeld om knelpunten op te lossen.
In hoeverre verstoren de
geconstateerde problemen in relatie
tot de foutieve tenaamstelling...
van veroordeelden en de gebreken in de
continue screening, waar we het over hebben
gehad, de voortgang van dit programma?
Immers, een van de knelpunten
die moesten worden opgelost,
betrof het voorkomen van een verkeerde
tenaamstelling van vonnissen.
Welke relatie ligt hierin? Of
misschien is die er wel helemaal niet.
Daar zou ik graag een
toelichting op willen hebben.
Wat voor mij een beetje boven de markt blijft
hangen ten aanzien van het herstel van de
foutieve tenaamstellingen, is de vraag of er...
nou een wetswijziging voor nodig is...
om de strafrechtketen in staat te stellen om
die fouten daadwerkelijk te kunnen herstellen.
Dan de antwoorden op de vragen van de
Kamer over het verantwoordingsonderzoek
door de Algemene Rekenkamer.
Daarin wordt ontzettend vaak verwezen...
naar de verantwoordelijke bewindspersonen.
Ik kan me zo voorstellen dat de
collega's, maar ook ikzelf, wel
geïnteresseerd zijn in de antwoorden.
Kunnen de bewindspersonen hierop reageren?
Dan de Matching Autoriteit. Die kan een toets...
uitvoeren op de automatische wijziging, maar
blijkbaar is dat geen standaardwerkwijze.
Hoe vaak wordt die toets überhaupt
uitgevoerd en hoe gebeurt dat dan?
Is dat steekproefsgewijs of gaat dat op
basis van bepaalde indicatoren of kenmerken?
Niet benoemd door de rapporteurs...
maar volgens mij wel
relevant, is de afpakketen.
Het afpakken van crimineel geld...
lijkt onder de maat te blijven
en wordt ook bemoeilijkt doordat...
cruciale informatie niet
altijd kan worden gedeeld,
waardoor een compleet overzicht...
ontbreekt van hoeveel crimineel
vermogen er überhaupt is...
of daadwerkelijk wordt geïnd
en hoelang dat proces duurt.
De ADR is best positief over de
verbeteringen die zijn gerealiseerd.
Die zie ik ook,
maar we zijn er nog niet. We
zullen uiteindelijk ook de
kern van het probleem moeten...
aanpakken.
Als het gaat om het al dan niet hebben van
een wettelijke grondslag om die informatie
wel of niet te kunnen delen binnen de keten,
moeten we daar, denk ik, mee aan de slag.
Los van alle extra inspanningen die al
geleverd worden, ook naar de toekomst
toe, zou ik dus graag willen weten...
wat de minister nodig heeft om die
onvolkomenheid helemaal op te lossen.
Even kijken.
Naar...
aanleiding van de technische briefing die
heeft plaatsgevonden in februari van dit jaar,
waarin in ieder geval voor
mij helder werd dat we...
bepaalde doelen stellen voor de afpakketen,
kun je je afvragen of die doelen
nog steeds actueel zijn voor...
wat we uiteindelijk willen bereiken.
Het gaat uiteindelijk ook om het verstoren
van de verdienmodellen, in plaats van
om het feitelijk afpakken van geld.
Volgens mij kan dat heel vaak samengaan,
maar waar ligt nou precies de prioriteit?
Hoe sluit de monitoring aan bij
de complexiteit van dit vraagstuk?
Er is een vraag aan u van de heer...
Koops.
Ik hoorde mevrouw Van Eijk beginnen over de
tenaamstellingen en de continue screening.
Dat zijn twee problemen die hoogst recent pas...
aan de orde zijn gekomen.
Begreep ik het nu...
goed dat u...
vroeg hoe het komt dat dit...
nu aan de orde is gekomen, dus of
er een systeem bestaat om dergelijke
dingen aan de orde te laten komen,
met een soort zelfreinigend
of zelfreparerend vermogen?
Was uw vraag daarop gericht?
Nee,
mijn vraag was gericht op het programma
dat al is ingezet en waarvoor ook...
geld beschikbaar is gesteld,
namelijk 27 miljoen.
Een onderdeel van dat programma is het
voorkomen van foutieve tenaamstellingen.
Mijn vraag was welke impact op de uitvoering
van dit programma het heeft dat deze
problemen nu naar boven zijn gekomen.
Daar ging het mij in de kern om. Het is mij
gisteren duidelijk geworden dat het echt...
wel om twee verschillende vraagstukken gaat,
waar ook verschillende oorzaken
aan ten grondslag liggen.
Daar...
hebben de rapporteurs volgens mij de
juiste vragen over gesteld. Ik ben dus
heel benieuwd naar de antwoorden daarop.
Gaat u verder.
In relatie tot...
de afpakketen nog de vraag welke
Europese initiatieven er zijn geweest
die het mogelijk maken om crimineel
vermogen grensoverschrijdend in...
beslag te nemen, waardoor criminelen hun
winsten niet eenvoudig kunnen verplaatsen.
Ook heb ik nog een vraag over de
Europese Confiscatierichtlijn.
Ik zag daarover wel al iets in
het halfjaarbericht over de aanpak
van ondermijnende criminaliteit,
maar misschien kan daar nog een
toelichting op gegeven worden.
Wanneer kunnen we ook in Nederland
die richtlijn implementeren,
zodat we in ieder geval de omkering van de...
bewijslast kunnen toepassen en...
het beter kunnen aanpakken?
Over de strafrechtketen zijn al
verschillende vragen gesteld.
Ik heb nog één vraag over de
brief van 5 juni jongstleden.
Daarin lees ik:...
maar deze zaken raken zodanig aan
de interne werkprocessen van sommige
ketenorganisaties en de inhoud van...
het werk dat daarbij de grens tussen de
bedrijfsvoering van die organisaties en de...
inhoud van het werk heel dun wordt,
in het bijzonder bij de rechtspraak
en het Openbaar Ministerie.
De minister vervolgt zijn brief met:
betrokken blijven, blijven ondersteunen,
overleggen op verschillende niveaus,
verder in gesprek gaan et cetera.
Ik vrees dat we op deze
manier de onvolkomenheid van...
te weinig coördineren en...
een te...
afwachtende houding volgend jaar
weer terug zullen lezen in het
rapport van de Algemene Rekenkamer.
Ik ben dus wel op zoek naar een
antwoord op de vraag of hier...
nu echt een verschil van inzicht is
tussen het ministerie en de Rekenkamer.
Hoe wil het ministerie het aanpakken en...
wat acht de Rekenkamer haalbaar om
die onvolkomenheid op te lossen?
Dan als laatste, voorzitter ... Of
ben ik zwaar over mijn tijd heen?
U bent eigenlijk wel over uw tijd,
maar als u nog een laatste punt wilt
maken, sta ik u dat toe. Uitvoerbaarheid,
ook in aanvulling op hetgeen de...
rapporteurs hebben gezegd.
Ik lees in de brief van 5 juni over
het opstellen van een werkwijze
waarmee de consequenties van
beleidswijzigingen en het absorptievermogen...
van de ketenorganisaties worden ingeschat
en over een uniform prioriteringsproces
richting de strafrechtketen...
met het oog op het maken van verantwoorde
keuzes over de prioritering van voorstellen.
Helemaal goed. Goed dat dat gebeurt,
maar waar is de rol van de Kamer?
Uiteindelijk zijn die lijsten
niet uit de lucht komen vallen.
Die hangen samen met allerlei
prioriteiten en wensen die wij hebben.
Hoe trekken wij daar
vervolgens gezamenlijk in op?
Mijn laatste vraag gaat over de
verschillende partners in de keten.
Er zal ongetwijfeld collegiaal
overleg tussen hen plaatsvinden,
maar wie beslist uiteindelijk
over de prioritering?
Wat voor de ene partner hoge prioriteit heeft,
heeft dat voor de andere partner
wellicht niet en vice versa.
Hoe wordt daarmee omgegaan?
Dank u wel, voorzitter.
Er is een vraag van de heer Sneller.
Ik wil nog heel even uitzoomen.
In het onderzoek van de...
Algemene Rekenkamer over...
Justitie en Veiligheid staat een overzicht van
de onvolkomenheden van de afgelopen vier jaar.
Dat is er in 2021 één, dat is er in 2022
één, dat zijn er in 2023 twee en dat zijn...
er in 2024 tien, waarvan één ernstig.
Wat...
is hier volgens mevrouw Van
Eijk de onderliggende reden
voor? Daar ben ik benieuwd naar.
Wat is haar analyse van wat hier
is gebeurd en wat hier misgaat?
Mijn...
analyse sluit aan bij de inbreng van de
rapporteurs. Het is onvoorstelbaar dat het...
aantal onvolkomenheden en ook de ernst daarvan...
niet uitlegbaar zijn.
De vraag wat daaronder ligt,
heeft volgens mij iedereen gesteld.
Ik ben daar ook benieuwd naar.
Ik vond de reactie van de
bewindspersonen in de brief,
als reactie op het rapport van de
Rekenkamer, wel erg gemakkelijk: er is...
diepgaander of naar meer zaken gekeken
en daarmee komt er meer naar boven.
Ik denk niet dat dat het juiste antwoord is,
dus ik zou daar ook wel een
reflectie op willen horen.
Die...
gaan we dan zo meteen inderdaad
horen van de bewindspersonen.
De Rekenkamer schrijft een aantal keer,
ik citeer: "daarom is het
zaak dat de minister van JenV...
veel meer het voortouw neemt dan
afgelopen jaren het geval was",
"er moet meer worden gedaan
door de minister van Justitie en
Veiligheid" et cetera, et cetera.
Volgens mij vraagt het dus om best...
veel aandacht van de minister van Justitie.
Is mevrouw Van Eijk dat met mij eens?
Dat is de oproep die wordt gedaan.
Ik denk dat het departement die ook...
serieus neemt, onder
aanvoering van de minister.
Dan is de vraag die ik net aan
de minister zelf heb gesteld,
ook voor mevrouw Van Eijk...
relevant: is het dan wel logisch en doenbaar...
om er nog een ministerie bij te nemen?
Is het niet zaak dat wij,
als wij dit serieus nemen en willen dat
die onvolkomenheden volgend jaar niet
terugkomen, ook de oproep doen dat het...
politieke aandacht vraagt om te zorgen
dat de onvolkomenheden worden weggewerkt?
We hebben gezien, bij andere ministeries
die in het verleden slecht scoorden,
dat dat de succesfactor was: dat de...
Kamer er scherp op was...
en dat de bewindspersonen van het ministerie er...
prioriteit aan gaven om het op te lossen.
Dat vraagt dan ook gewoon aandacht, die niet...
verdeeld kan zijn over
verschillende ministeries.
Er...
zal op verschillende punten...
intensivering moeten plaatsvinden
waar het gaat om coördinatie,
regie en het nemen van een
stuk verantwoordelijkheid.
Ik heb er vertrouwen in dat
deze bewindspersonen dat...
prima kunnen, ook met de ondersteuning van alle
ambtenaren die daar dag in, dag uit aan werken.
Dank u wel. Dan vraag ik mevrouw Mutluer om
tijdelijk het voorzitterschap over te nemen.
Dan geef ik graag het woord aan collega
Van Nispen voor zijn eerste termijn.
Dank u wel. In 2008 stelde
de SP al Kamervragen over het...
beroemdste slachtoffer van identiteitsfraude,
Ron Kowsoleea.
We hebben er Kamervragen over gesteld en...
debatten over gevoerd,
want op een schandelijke wijze was hij door
de overheid verwisseld met een crimineel.
Tot op de dag van vandaag
heeft hij daar last van.
Hij was niet de enige, en dat wisten we. 2008!...
Groot was dan ook mijn verbazing dat de
Algemene Rekenkamer bij het ministerie
onder de aandacht moest brengen dat er...
een probleem is met de
tenaamstelling van vonnissen.
Onschuldige mensen zijn mogelijk veroordeeld
en de daders lopen mogelijk vrij rond.
Hoe kan het nou dat het ministerie zo
geschokt reageerde op dit probleem?
Dit was toch al bekend?
Hoezo blijkt dit nu pas?
Waarin zat nou precies de verbazing?
Ging die verbazing vooral over de omvang van
het probleem, dat het zo veel mensen betrof?
Ik ben zelf nogal verbaasd over die verbazing,
want binnen het ministerie, bij
de Justitiële Informatiedienst,
Justid, was dit toch al bekend?
Wie wist nu precies wat op welk moment?
Misschien een voorbarige conclusie,
maar volgens mij heeft men gewoon
geprobeerd om dit in de doofpot te stoppen.
Het gaat hier om gigantische
datalekken, die nooit zijn gemeld
bij de Autoriteit Persoonsgegevens en...
ook nooit bij de rechtspraak.
Ik ben ook nogal verontwaardigd over de slechte
omgang met klokkenluiders bij Justid —...
waarom konden zij niet veilig melden?
— en eigenlijk ook over de incompetentie
om dit probleem op te lossen.
Waarom kan er niet met spoed samen met de
rechtspraak tot een oplossing worden gekomen?
Waarom heeft het zo lang moeten
duren en duurt het nog zo lang om dit...
in essentie toch bureaucratische...
probleem recht te zetten...
voor al die mensen voor wie de
gevolgen schrijnend groot kunnen zijn?
Los het op voor deze mensen!
Graag een uitgebreide reactie.
Voor het overige sluit ik op dit
punt natuurlijk aan bij de terechte
vragen die hierover al zijn gesteld.
Dat doe ik ook op het punt
van de strafrechtketen,
die echt nog onvoldoende functioneert.
De doorlooptijden zijn veel te lang.
Dat betekent dat allerlei professionals
gefrustreerd raken in hun werk en dat...
verdachten lang moeten wachten,
maar vooral dat slachtoffers
niet door kunnen met hun leven.
De hele Kamer vindt dit erg,
de politie vindt het erg,
het Openbaar Ministerie en ook de
rechtspraak willen dat het beter
gaat, en toch lukt het maar niet.
Waarom niet? Het is toch aan de
minister om de voorwaarden te scheppen
om de hele strafrechtketen te laten...
draaien als een zonnetje?
Dat is toch uw kerntaak,
vraag ik aan de minister.
Ik denk dat andere partijen...
zullen pleiten voor meer regie en...
dat de minister zelfs
aanwijzingen moet gaan geven.
Ik heb er al iets over gehoord.
Toch betwijfel ik zelf zeer
of dat nou de oplossing is.
Want waarom zou dat de oplossing zijn?
Zie de tenaamstellingsproblematiek van
vonnissen waar ik het net over had,
waarvoor de volle verantwoordelijkheid
toch bij het ministerie lag...
en waarvan we nou niet kunnen
zeggen dat dit allemaal zo soepel...
verlopen is en opgelost is,
alsof deze regering tot nu toe
überhaupt problemen heeft opgelost.
Meer regie en het inzetten van de
aanwijzingsbevoegdheid kunnen volgens mij
niet het antwoord zijn op schaarste en de...
complexiteit van zaken,
net als bijvoorbeeld een ketencoördinator
niet zal oplossen dat er nu
eenmaal te weinig psychiaters zijn...
om rapporten te schrijven.
Mijn vraag aan de minister is hoe hij dit ziet.
Waarop ziet hij wel meer regie voor
zichzelf en waarop absoluut niet?
Waar ligt de grens? Kan hij dit concretiseren
met voorbeelden? Dus bijvoorbeeld:
niet mengen in individuele zaken,
want dat is rechtsstatelijk riskant,
maar misschien wel regie op de
bedrijfsvoering, de IT-systemen.
Maar ik vul nu eigenlijk het
antwoord in voor de minister.
Ik ben erg benieuwd waar hij zelf
die grenzen ziet van regie op en
verantwoordelijkheid voor die keten.
Het is irritant als je voorzitter
bent en ook nog eens het woord wil ...
Wilt u interrumperen?
Ja, ik zou heel graag willen interrumperen,
als het mag. Van mezelf mag
het, dus dan doe ik dat.
Ik denk dat ik het volledig eens
ben met collega Van Nispen over de
samenwerking in de strafrechtketen.
De motie-Ellian c.s.
heeft de partijen opgeroepen...
om niet meer alleen vanaf een eigen
eilandje te kijken naar zaken,
maar boven...
zichzelf uit te stijgen en meer ketenbreed te
kijken naar zaken die niet helemaal goed gaan.
Is mijn collega Van Nispen het
met mij eens dat ze daar niet...
in zijn geslaagd, of niet voldoende?
Een aanwijzing is een instrument.
Het is niet heilig. Ik denk dat je
daar ook heel erg voor moet oppassen,
omdat je zeker niet op de stoel van
bijvoorbeeld de rechtspraak wil gaan zitten.
Maar hoe dan wel?
Wat mag je wel van de minister vragen?
Ik hoorde...
dat de minister in de laatste zinnen
die hij uitspraak daarvoor al wat...
suggesties gaf.
Maar ik daag hem toch uit om hierop...
nog wat nader in te gaan.
De regie moet wel worden opgepakt omdat het de...
partijen zelf niet lukt om dit
gezamenlijk voor elkaar te boksen.
Dank voor die vraag.
Dat het niet goed gaat,
zien we allemaal.
Iedereen...
kan zien dat het niet goed genoeg gaat.
Maar de analyse moet natuurlijk zijn:...
hoe komt dat nou? Is het nou omdat
politie, OM en rechtspraak niet bereid
zijn om met elkaar samen te werken?
Ik betwijfel dat zeer.
Misschien is het zo — dat...
weet ik oprecht niet — dat...
ze in het verleden te veel
op een eigen eilandje zaten.
Volgens mij zijn er de afgelopen jaren allerlei
initiatieven geweest, ook tussen die partijen,
om boven het eigen belang uit te stijgen.
Ik zou ze er in ieder geval niet van willen
beschuldigen — dat hoor ik mevrouw Mutluer...
ook niet doen — dat ze alleen met hun
eigen belang bezig zijn en verder niet.
Volgens mij willen zij heel graag
samenwerken en ervoor zorgen
dat het beter gaat in de keten.
Maar als je...
jarenlang te weinig budget hebt
gekregen, bijvoorbeeld, als er jarenlang...
allerlei beleidsinitiatieven over elkaar
heen zijn gebuiteld en we midden in
een ingewikkelde wetgevingsoperatie...
van het Wetboek van Strafvordering
zitten, dan heb je het die
partijen ook niet bepaald makkelijk...
gemaakt en zijn de voorwaarden
niet goed geweest om ervoor te
zorgen dat de strafrechtketen...
functioneert als een zonnetje.
We moeten dus wel goed kijken wie we...
daarvoor verantwoordelijk maken.
Wat is de analyse van het probleem? Hoe heeft
dit zo kunnen komen? En wat is de oplossing?
Dat was deel twee van de vraag.
Wat betreft regie en verantwoordelijkheid:...
ik vond de inbreng nu vrij genuanceerd.
Maar met de motie-Ellian in het
verleden ... Volgens mij hebben
wij uiteindelijk voorgestemd.
Ik weet nog wel dat ik daarover heb
getwijfeld, precies om deze reden:
wat kun je nou wel van de minister...
of het ministerie vragen en...
wat is echt aan de partijen?
Ik geef nog één voorbeeld. Stel dat wij
als partijen zeggen dat zedenzaken vanaf
nu absoluut topprioriteit moeten hebben.
Dat hebben we echt weleens gezegd in debatten,
en ik kan me er ook alles bij voorstellen.
Ik heb het zelf misschien ook weleens gezegd.
Maar wat betekent dat voor de rechtspraak?
Dat allerlei andere zaken gewoon
worden verdrongen omdat wij
vanuit de Kamer iets eisen.
Alsof echtscheidingen niet belangrijk zijn,
alsof faillissementsfraude niet belangrijk is!...
Het is ook te makkelijk om vanuit de
Kamer tegen de minister te zeggen "u...
moet ervoor zorgen dat zedenzaken"
— om maar eens iets te noemen —
"sneller behandeld worden", maar daarbij...
niet te zeggen dat dat met bijbehorend
budget moet, bijvoorbeeld. De
minister gaat over de voorwaarden en...
mag echt wel gesprekken voeren. Volgens
mij mag de minister ook nog wel de regie
hebben op bijvoorbeeld de bedrijfsvoering,
zodat de systemen op elkaar aansluiten...
en dat soort zaken,
maar niet op zaken zelf.
Dat is echt bemoeienis die de onafhankelijkheid
van het OM en de rechtspraak raakt.
Ik geef het woord aan de heer Aardema...
voor een interruptie.
Als je slachtoffer bent van een strafbaar feit,
welk feit dan ook,
dan is dat feit voor jou belangrijk...
en wil je graag dat de politie
en het OM dat gaan oppakken.
Ik weet ook dat het zeer
frustrerend is als je als...
politie maandenlang aan een zaak hebt
gewerkt, de zaak hebt ingeleverd bij
het OM en het vervolgens zo lang duurt.
Maar die frustratie ligt ook bij het OM, als
het dan weer door moet naar de rechtspraak.
Kortom, die schotten tussen die
"diensten", om het zo te zeggen,
moeten weg.
Daar moet je een stukje regie op pakken
— op beleid en niet op individuele zaken.
Daar ben ik het zeker mee eens.
Op sommige punten kun je wél sturen.
Ik verwacht ook van de minister
dat hij dat gaat oppakken.
Wat is uw vraag?
Dat was even een reflectie
op meneer Van Nispen.
Wat vindt u daarvan, meneer Van Nispen?
Ik zal daar kort op reageren. Ik
ben het daar natuurlijk mee eens.
Ik ben zelf degene die altijd pleit
... Binnenkort ook weer, in het
commissiedebat Slachtofferrechten.
Voor ieder slachtoffer van een strafbaar
feit zou moeten gelden: eigenlijk zou de zaak
door de politie moeten worden opgepakt —...
wat nu niet altijd gebeurt vanwege
capaciteitsgebrek — waarna...
vervolging door het
Openbaar Ministerie volgt en...
berechting door de rechtspraak.
Wij moeten kritisch zijn op alles wat dat in
de weg staat. Dat moeten wij kritisch volgen.
Maar inderdaad, de minister zou niet
moeten gaan sturen op zaakstromen. Hij
moet wel verantwoordelijk zijn voor het...
voeren van het gesprek met de keten,
zodat het goed gaat, en voor de randvoorwaarden
waardoor die organisaties dat ook kunnen doen.
Volgens mij ligt hier de grens. Ik ben erg
benieuwd hoe de minister hierop gaat reageren.
Gaat u verder.
Misschien ook wel — want daar was ik
gebleven — meer regie op de afpakketen.
Nu wordt het wel spannend,
zeg ik eerlijk.
Het is denk ik bekend dat de SP niet te
spreken is over de resultaten, al jaren niet.
De Rekenkamer is ook ieder jaar kritisch.
Het wordt maar niet beter.
Terwijl er jaarlijks naar schatting
zo'n 20 miljard euro wordt witgewassen,
slaagt justitie erin om op slechts een...
schamele 400 miljoen euro beslag te leggen.
Dat is nog niet eens hetzelfde als het van
criminelen afpakken; het is beslag leggen.
Maar vooruit, laten we zeggen: 2%.
Als we uitgaan van 2% van het totaal mogen
de criminelen dus 98% van hun crimineel
geld gewoon houden van deze minister.
Ik zeg het even scherp,
maar daar komt het dan wel op neer.
Dan heb ik dus toch de vraag: hoe
vindt de minister zelf dat het gaat?
Waar blijven zijn plannen om dit te verbeteren?
Ik zie wel de persberichten
over aangenomen wetten,
maar er zitten geen nieuwe
beleidsinitiatieven achter.
Waarom wordt er niet financieel
gerechercheerd in iedere zaak waarin
het om enig substantieel geld gaat?
Want dat is toch in heel
veel misdaadzaken het geval.
Waar blijven de plannen voor meer
capaciteit en expertise in de hele keten?
Er is geen duidelijke strategie en
het ontbreekt aan coördinatie; zo...
horen wij ook van partijen zelf.
Het ligt toch zo voor de hand.
Vaak wordt gebruik gemaakt van
dezelfde structuren en constructies,
zoals bijvoorbeeld schimmige...
belastingconstructies via de Zuidas of de
schimmige bedrijfsverzamelgebouwen —...
daar zijn ze weer, minister — waar
honderden bedrijfjes staan ingeschreven.
We weten dat het niet deugt. We
weten dat het loont om dit aan
te pakken, maar het gebeurt niet.
De grote vraag is: waarom
wordt er toch zo weinig actie...
ondernomen?
Ik...
hoor het gloedvolle betoog van de heer
Van Nispen. Dat is niet de eerste keer,
want dit betoog wordt vaker gehouden in deze
Kamer. Daarnaast hebben we een hele reeks aan
rondetafelgesprekken, wetgevingsoverleggen en...
technische briefings gehad,
waarbij dit onderwerp telkens
opnieuw aan de orde komt.
Ook hier stel ik meneer Van Nispen de...
vraag die daarbij hoort.
Hoe kijkt de SP aan...
tegen het nemen van efficiencymaatregelen om
te zorgen dat er meer geld wordt afgepakt?
Want...
ik ben het er helemaal mee eens dat het
zo niet kan met die 98%. Dat kan echt
niet zo; er wordt te weinig geld afgepakt.
Tegelijkertijd staan er veel...
procedurele obstakels in de weg
om meer geld te kunnen afpakken.
Dat zijn obstakels die bijvoorbeeld
misschien wel kunnen worden
weggenomen met procesafspraken,
of met een vorm van
onderhandelen met criminelen,
wat een heel moreel-geladen...
onderwerp is.
Hetzelfde geldt voor het treffen van
schikkingen op basis van artikel 511c
uit het Wetboek van Strafvordering.
Zou de heer Van Nispen op dat onderwerp willen
ingaan, bij het stellen van deze vraag aan de...
minister?
Ja, dat wil ik, maar mijn standpunt
daarover is wel bekend. Ik ga
dat nu niet helemaal herhalen.
Ik zie bepaalde risico's in het maken
van procesafspraken of het treffen van...
schikkingen waarbij je...
achter gesloten deuren tot een
resultaat komt en het voor de
samenleving niet geheel duidelijk is...
hoe het zit, en waarbij het geld ook niet
tot op de laatste cent wordt afgepakt.
Dat vind ik wel problematisch.
Die...
discussie gaan we zeker nog voeren.
Mijn kritiek hierop, of mijn vraag
hierbij, zit er eigenlijk nog vóór.
Die gaat ook over allerlei andere
criminaliteit, waarbij het geld helemaal
niet tot op de laatste cent wordt afgepakt.
Dat komt soms ook door gebrek aan capaciteit,
aan financieel rechercheurs die er niet zijn,
aan ontbrekende kennis bij
het Openbaar Ministerie of...
misschien ook wel in de rechtspraak.
Ik vind het heel moeilijk om daar heel
precies de vinger op te leggen; ik...
ga ook geen schuldigen aanwijzen.
Ik weet alleen wel dat er te weinig capaciteit
en expertise is om in iedere misdaadzaak...
die om serieus crimineel geld gaat, dat
geld ook daadwerkelijk af te pakken.
En nogmaals, dat betreft bijna alle zaken,
behalve zedenzaken, misschien.
Mijn vraag zit er dus veel meer vóór.
Dat staat nog los van de vragen die
ik heb gesteld over die constructies...
waarmee witwassen wordt gefaciliteerd,
of wel heel makkelijk wordt gemaakt,
waarbij ik weinig initiatief zie...
om dat een strobreed in de weg te leggen.
Gaat u verder. Ik ga afronden, voorzitter.
Ik wilde ook nog iets zeggen
over het gevangeniswezen.
De capaciteitstekorten zijn bekend. Een
land dat zijn door rechters veroordeelde
criminelen niet eens kan opsluiten:...
hoe bont kun je het eigenlijk maken?
Dat is een rechtsstaat onwaardig. De
oorzaak is het bezuinigingsbeleid van de...
voorgangers van deze VVD-minister.
We hebben het allemaal voorspeld,
maar de meest rechtse coalitie ooit,
die voor de veiligheid op zou komen,
heeft nog geen begin gemaakt met
het oplossen van deze schande. Het
gevangenispersoneel is hiermee keihard in de...
steek gelaten.
Dat geldt ook voor slachtoffers van
misdrijven. En de boeven profiteren
van deze bestuurlijke chaos.
Iedereen weet wat er moet gebeuren.
Ik zeg het de heer Sneller na,
de vertrokken staatssecretaris was er
duidelijk over: er moet geïnvesteerd worden.
Waarom is dat niet gebeurd?
Gaat deze minister zich ervoor inzetten
dat dit wel gebeurt en dat er miljoenen
worden uitgetrokken, zodat gevangenen...
weer achter de tralies komen?
Ten slotte wil ik aansluiten bij de
kritiek van de heer Sneller, namelijk
dat als we zo veel kritiek hebben,
er zo veel onvolkomenheden zijn en
er zo veel werk aan de winkel is,
het merkwaardig is dat deze minister
er nog wel even een hele portefeuille...
bij denkt te kunnen doen, en niet zomaar een
portefeuille: het gaat er nogal eens over in
deze Kamer. Dat gaat ook nog eens gepaard...
met een,
in mijn ogen, vrij zielige politieke strijd,
die vooral gaat om de aanstaande verkiezingen.
Ik vind het niet verstandig voor deze
minister en ik vind het ronduit triest dat
hierover een politieke strijd wordt gevoerd.
Daar laat ik het bij.
Dank u wel.
Dan geef ik het voorzitterschap
weer aan u terug.
Dan is aan mij de eer om het woord
te geven aan mevrouw Mutluer.
Zij spreekt namens GroenLinks-PvdA.
Dank, voorzitter.
Ik heb als rapporteur al het nodige
gezegd, maar ik wil hier nogmaals...
benadrukken dat het echt anders
moet, want de uitkomsten van de
jaarverantwoording zijn ronduit zorgelijk.
Dat is in mijn beleving een understatement,
zeker als je kijkt naar het aantal...
onvolkomenheden en de stijging daarvan.
Wat mij diep schokte — daar zijn
wij net ook allen op ingegaan —...
is het nieuws dat al meer dan tien jaar
bekend is dat binnen Justitie en Veiligheid...
vonnissen op naam van de verkeerde personen
kunnen staan door een administratieve fout,
een verschrijving of een
onzorgvuldige controle.
Ik denk dat wij allemaal weten dat
de gevolgen heel ver kunnen gaan.
Er kunnen zedendelinquenten
vrij rondlopen zonder toezicht.
De samenleving loopt het risico
dat ze weer in de fout gaan.
Datzelfde geldt voor veel
andere delinquenten, waarvan een...
aantal...
wel meer op hun kerfstok
hebben dan een winkeldiefstal.
Het gaat volgens de Algemene
Rekenkamer sinds 2017 om minstens 867...
zaken...
die op een interne wachtlijst zijn gezet,
omdat de ambtenaren van Justid met
gewetenswroeging het niet langer aandurfden om...
eigenstandig rechterlijke
vonnissen te corrigeren.
Maar — dat is ook gelijk mijn vraag
— hoeveel zaken waren er voor 2017?
Hoeveel mensen zijn onterecht niet opgesloten?
Laten we niet vergeten dat er sowieso
veroordeelden zijn die na hun vonnis...
in afwachting op hun celstraf
op vrije voeten zijn gesteld en
nooit meer in de cel zijn beland.
Voorzitter. Je kan als kabinet wel
pleiten voor harder en strenger straffen,
maar als de basis niet op orde is, er geen
celcapaciteit is — daarop wordt bezuinigd,
wat ten koste gaat van de veiligheid en...
het gevangenispersoneel — en er sprake
is van een falende uitvoering, dan is
wat mij betreft alles symboolpolitiek.
Ik wil daar ook een uitgebreide
reactie op van de minister.
Dan heb ik het niet eens over de kans —...
beter gezegd: het risico —...
dat onschuldige burgers wel ten onrechte zijn
gestraft door een fout in de tenaamstelling.
Ik hoor de staatssecretaris alweer zeggen: er...
zijn geen aanwijzingen dat dit is gebeurd.
Maar kan dat ook met
zekerheid worden uitgesloten?
De oplossing...
is dat alleen de rechter vonnissen mag herzien.
Bij afgesloten zaken mag
zelfs alleen de Hoge Raad dat.
Dat is best begrijpelijk
bij complexe strafzaken,
waar na verloop van tijd
nieuwe feiten opduiken.
Maar doe je dat ook bij
simpele administratieve fouten?
Dan heb je het niet over een novum.
Moet het dan allemaal zo omslachtig?
Kan de staatssecretaris met
een laagdrempeligere, snellere...
correctieprocedure komen?
Het ergste is — dat wil
ik ook benoemen — dat...
deze problematiek al sinds
2012 bekend was en dat er niks...
structureels is gedaan.
Of de bewindspersonen wisten dit en
deden niks, of ze wisten het niet,
maar hadden het wel moeten weten,
zeker als het in de lijn is blijven hangen
en een lage prioriteit heeft gekregen.
Beide situaties zijn wat
mij betreft ontoelaatbaar.
Ik vraag de bewindspersonen
— ik stel de vraag...
toch — hoe zij hun politieke
verantwoordelijkheid wegen.
Ik zit er niet op te wachten om een al
demissionair bewindspersoon weg te sturen,
maar ik zeg maar even:...
er zijn eerder, in het verleden,
andere bewindspersonen geweest die
voor het minste zijn weggestuurd.
Ik noem maar even de bonnetjesaffaire.
Daarom plaatsen wij onze kritische
kanttekening hierbij. Dan over
slachtofferrechten, voorzitter.
Daar spreken we binnenkort over,
maar ook hier geldt: als de huidige
rechten niet goed worden nageleefd,
kunnen we het moeilijk hebben over uitbreiding.
Uit het rapport van de Rekenkamer
blijkt dat het OM steken laat vallen
bij het informeren van slachtoffers,
zelfs als dat wettelijk verplicht is.
We moeten weten waarom het misgaat, waarom...
zelfs bij tenlasteleggingen 0% van de gevallen,
de slachtoffers, wordt geïnformeerd,
waarom wensenformulieren niet
altijd consequent worden gestuurd.
Waarom worden slachtoffers niet of
niet goed geïnformeerd door het OM?
Is het een kwestie van
prioriteit, personele druk,
gebrekkige ICT of organisatorische
chaos? Zijn er te veel mensen bezig...
hiermee en weet de linkerhand niet wat de
rechterhand doet? Worden de slachtoffers
daarom onvoldoende geïnformeerd?
Dat moet anders.
Ik weet dat het CJIB met de
informatieplicht bezig is, zeker als het
gaat om de vonnissen en de executies.
Ik...
weet ook dat vanaf juli...
de minister verantwoordelijk
wordt voor de informatieplicht.
Ik wil weten hoe dit verbeterd gaat worden.
Dan de ICT.
Zoals eerder gezegd, blijkt dat de
partners in de strafrechtelijke keten...
ieder hun eigen digitale systemen
hebben, die niet op elkaar aansluiten.
Dan kun je een heel nieuw...
systeem gaan voorschrijven,
maar ik weet hoe ingrijpend
dat is, hoe duur dat is en...
hoelang dat duurt.
Maar je moet wel zorgen —...
dat is dan mijn volgende vraag
— dat er tussen de systemen
een goede aansluiting is, dat er...
overdracht van gegevens mogelijk is.
Dat mag toch...
wel gevraagd worden?
De inspectie bevestigt dat ook.
Zij constateert dat de
informatiehuishouding niet op orde
is en dat er binnen de organisaties...
onvoldoende kennis is van wat wel en wat
niet mag op het gebied van gegevensdeling,
bijvoorbeeld rond de AVG.
Neem bijvoorbeeld de jeugdstrafrechtketen.
De wachttijden daar komen niet
alleen door personele krapte,
maar ook door onvoldoende
onderlinge informatie-uitwisseling
en het ontbreken van een...
gezamenlijk monitoringsysteem op ketenniveau.
Je hebt dus geen zicht op waar de vertragingen
in het strafproces van jeugdigen ontstaan,
terwijl dat wel van belang is.
Vandaar ook mijn vraag aan de
minister hoe hij hiermee omgaat.
Tot slot, voorzitter. Dan rond ik namelijk af.
Zowel de Rekenkamer als de inspectie
schetst een ontluisterend beeld.
In 2024 signaleren ze problemen op
het gebied van capaciteit, toerusting,
digitalisering en samenwerking.
Ketens functioneren dus niet omdat ze, in
mijn beleving, op hun eilandje blijven,
omdat de schakels zwak blijven en...
er regie nodig is.
Ik vind dat het kabinet daar onvoldoende
verbetering in heeft gebracht.
Ik vind dat de minister...
moet gaan nadenken over de...
mogelijkheden die hij ziet om de
regie naar zich toe te trekken,
zonder te tornen aan de
onafhankelijkheid van de partijen.
Dat snap ik en dat vind ik ook heel logisch,
maar zo kan het niet langer. Dank u wel.
Het woord is nu aan de heer Koops,
die spreekt namens NSC.
Dank u, meneer de voorzitter.
Het zal de bewinspersonen
niet ontgaan zijn dat de...
zesvoudige storm aan kritiek die wordt
uitgestort over het ministerie van Justitie...
afkomstig is van de Socialistische
Partij, de PVV, GroenLinks-PvdA,
de VVD, D66 en...
Nieuw Sociaal Contract.
Dat is dus wat mij betreft de hele Kamer door.
We komen allemaal terug op dezelfde
thema's. Dat wil ik hier vaststellen.
De kritiek gaat dus ver uit boven wat de...
politieke stromingen gescheiden houdt.
Dat is...
een prachtige manier om te illustreren
hoe ernstig de situatie is.
Nadat alles zojuist al is gezegd,
is het knap lastig...
om me hier te beperken,
want ik zou heel graag...
een deel van de kritiek nogmaals formuleren.
Maar laat ik even focussen op een aantal...
hele duidelijke punten.
We hebben hier een technische briefing gehad
over financieel-economische criminaliteit.
Daarbij was een directeur van een van
de opsporingsdiensten aanwezig en die...
benadrukte heel duidelijk het
verschil tussen de moraliteit en de
effectiviteit van het strafrecht.
Hij zei, en ik volg hem daarin,
dat de Kamer zich de laatste tijd...
heel vaak bezighoudt met moraliteit.
Als een gedraging strafbaar
moet worden gesteld,
moet die strafbaar worden gesteld.
Wij houden ons bezig met het
invoeren van nieuwe zedenwetgeving,
die veel meer bescherming biedt
aan mensen die daadwerkelijk
slachtoffer zijn van strafbaar gedrag.
Maar terwijl we daarmee bezig zijn,
wordt de effectiviteit...
soms uit het oog verloren,
met de huidige situatie als gevolg.
Persoonlijk ben ik van mening dat
dit een wisselwerking is tussen...
de regering en het kabinet aan
de ene kant, en de Kamer met haar
controlerende taak aan de andere kant.
Wij kunnen die controlerende
taak niet goed uitvoeren.
Wij kunnen niet goed beslissen
over wetgeving als wij onvoldoende...
empirische gegevens tot onze beschikking
hebben om onze besluiten mee te onderbouwen.
Daarmee kom ik op het onderwerp
van de uitvoeringstoets.
Voor mij is dat altijd een leeg woord
geweest, toen ik nog gewoon burger
was en op de stoeltjes op de publieke
tribune zat in plaats van op deze.
Wat is een uitvoeringstoets?
Joost mag het weten. Met cijfers is het
denk ik makkelijker dan wanneer je het hebt
over het aantal mensen dat op cel moet.
Dit is … Naast mij wordt gezegd:
ik denk dat Joost het weet.
Sorry, u brengt mij van mijn à propos.
Dit mag niet van mijn spreektijd afgaan,
want daar werd het natuurlijk om gedaan.
Dit is wel wat mij echt het meeste bezighoudt...
van alles.
Hoe gaat de minister ervoor
zorgen dat de Tweede Kamer haar...
controlerende en constructief
meedenkende taak goed kan uitvoeren?
Hoe wordt er nu voor gezorgd dat
het aantal uitvoeringstoetsen dat
betrekking heeft op de strafrechtketen...
fundamenteel toeneemt, van 50% naar 100%,
zoals ook bij Financiën gebeurt?
Hoe zorgen we ervoor dat we gewoon
echt zelf op het netvlies hebben...
wat de knelpunten zijn op het moment
dat wij nieuwe wetgeving of budgetten...
aan het bespreken zijn?
Vandaag...
gaat het niet over de Voorjaarsnota,
maar we hebben het wel over een
situatie waarbij 30 miljoen te weinig...
wordt afgepakt van de gevangenisketen.
Ik heb geen idee wat daarvan de gevolgen zijn.
We moeten daar dan wel beslissingen over nemen,
dingen van gaan vinden en
moties over gaan maken,
terwijl het ons ontbreekt
aan empirische informatie.
Het is mijn stelling en...
die van Nieuw Sociaal Contract dat dat de
verantwoordelijkheid is van het ministerie van
Justitie en Veiligheid, en niet die van ons.
Ik vraag dan ook met nadruk aan de minister...
om in te gaan op het onderwerp
van de uitvoeringstoets.
Hoe wordt er in de toekomst voor gezorgd
dat dat ding er telkens ligt, bij
elke beslissing die we moeten nemen?
Daarbij kunnen de...
praktische bezwaren en de
weemoedigheid die des avonds komt,
waarover ook weleens wordt begonnen hier,
in het rondetafelgesprek over de
strafrechtketen, niet worden tegengeworpen.
Bij monde van het hoofd van het Openbaar
Ministerie wordt gezegd: de privacywetgeving...
staat in de weg van betere
communicatie tussen de verschillende
onderdelen van de strafrechtketen.
Nou, als we het toch hebben over
uitvoeringstoetsen, dan moet ik zeggen
dat ik heel opstandig word van het
woord privacywetgeving, dat in...
de strafrechtketen wordt tegengeworpen
aan het maken van goed beleid.
Dat kan je niet als algemene term
op tafel leggen. De vraag is dan ook
of de minister hier uitgebreid op in...
wil gaan — dat hoeft niet per
se in een antwoord nu — en wil
toezeggen dat wij een exact overzicht...
krijgen van de knelpunten
op het gebied van privacy...
binnen de strafrechtketen...
die wij kunnen weghalen,
zodat de strafrechtketen...
beter functioneert.
Ik moet hier een opmerking maken over
de onafhankelijkheid van de rechtspraak
en daarmee ook van de rechtspleging.
Ik weet heus wel dat...
alle officieren van justitie
tamelijk eigengereid zijn;...
dat is maar goed ook. Zij moeten zelf een
beslissing maken in hun eigen zaak en daar
moeten wij ons als Kamer verre van houden.
Dat is mijn algemene standpunt.
Tegelijk is het zo...
dat de minister zo ontzettend
veel kan doen op alle gebieden
van bedrijfsvoering die dus níét...
zien op de onafhankelijkheid
van de beslissingen ter zake
van vervolging en berechting.
Kan de minister ingaan op de vraag hoe
hij nu voortvarend ter hand neemt dat...
er...
echt iets gebeurt, om ervoor te
zorgen dat we hier volgend jaar niet
nog een keertje zo zitten of dat
andere mensen hier nog een keertje zo...
zitten...
om dezelfde problematiek nog een
keertje te gaan bejeremiëren? Ik
spreek hem aan in zijn, letterlijk,
ambtelijke functie als de minister.
Het moet gewoon een keertje klaar zijn...
na deze ongenadige kritiek van de Rekenkamer.
Tot slot, meneer de voorzitter —
ik ben vast door mijn tijd heen —...
wil ik nog één opmerking maken over...
iets heel simpels, waar Nieuw Sociaal
Contract ook fundamenteel achter staat.
Zware criminelen moeten zwaar worden gestraft;...
lichte criminelen moeten licht worden gestraft.
We hebben niet voor niks...
een initiatiefwet...
over elektronische detentie ingediend.
De indringende...
vraag aan de bewindspersonen — dat zeg
ik in het meervoud, in dit geval — is:...
hoe daarmee om te gaan? Valt
in de elektronische detentie
ook een oplossing te vinden...
voor het geconstateerde probleem, namelijk het
gebrek aan geld en het gebrek aan capaciteit,
waar we met z'n allen mee hebben te dealen?
Tot zover, meneer de voorzitter.
Dank u wel, meneer Koops. Dan geef ik tot
slot van de kant van de Kamer in de eerste
termijn het woord aan de heer Aardema,
die spreekt namens de PVV.
Dank u wel, voorzitter. Veel is al gezegd.
Het is duidelijk dat het al jarenlang...
bij het ministerie van Justitie
en Veiligheid niet op orde is.
Het rapport van de Algemene
Rekenkamer was ronduit schrikbarend.
Het ministerie telt welgeteld tien
onvolkomenheden, waarvan één
ernstige, en dat is geen onvolkomenheid...
waar...
ze niets van afwisten.
Al sinds 2012 is bekend dat er
foutieve tenaamstellingen zijn.
Al sinds 2012 loopt dit aantal op en
inmiddels gaat het om bijna 900 zaken,
waarvan het bij meer dan 140
om ernstige strafbare feiten,
zoals zeden of geweldsmisdrijven, gaat.
Bij de strafrechtketen zijn er vijf
onvolkomenheden vastgesteld. Dat is
de helft van alle onvolkomenheden.
Sinds 2012...
zijn er 30 rapporten opgesteld
met aanbevelingen, die keer
op keer niet zijn uitgevoerd.
Ik noem de knelpunten bij de doorlooptijden,
waarvan de informatie niet eens beschikbaar is.
Het Openbaar Ministerie komt zijn wettelijke
informatieplichten onvoldoende na en...
een op de vijf slachtoffers wordt
niet adequaat geïnformeerd.
Dat noem ik wanbeleid. Voorzitter.
We hebben de gifbeker nu al een paar keer
doorgegeven en uitgestort over het ministerie.
Ik zou er wakker van liggen.
Ik ben heel benieuwd of de minister
en de staatssecretaris dat ook doen.
Ik wacht dus met smart...
op goede antwoorden.
Dank u wel. Dank u wel.
Om die goede antwoorden te krijgen,
zullen we eerst even moeten
schorsen, zoals we meestal doen.
We schorsen 25 minuten.
We zijn geschorst tot 11.20 uur.
Goedemiddag.
Welkom terug bij het wetgevingsoverleg
over het jaarverslag en de slotwet...
van Justitie en Veiligheid
2024. We zijn toegekomen aan de
beantwoording door de regering in...
eerste termijn.
Tegen de leden zou ik willen zeggen:...
we lijken goed in de tijd te zitten,
maar er zijn wel twee bewindspersonen die
moeten gaan antwoorden op serieuze vragen.
Er zijn veel vragen gesteld,
dus laten we toch proberen het aantal...
interrupties een beetje te beperken,
tot een stuk of vier vragen.
En laten we die vragen dan vooral
ook kort en bondig proberen te
formuleren, als dat enigszins kan.
Van mijn kant zal ik dan proberen
er coulant mee om te gaan als er
een extra interruptie nodig is.
Maar houd het alstublieft bondig.
Dat gezegd hebbende denk ik dat ik als
eerste het woord ga geven aan de minister
van Justitie en Veiligheid. Ga uw gang.
Voorzitter, dank. Voordat ik
overga tot de beantwoording,
licht ik even kort toe welke onderwerpen
ik zal doen en welke onderwerpen
de staatssecretaris zal doen.
Ik zal wat...
algemene antwoorden geven op uw vragen
en mij dan richten op de strafrechtketen,
vervolgens op het witwassen en
het afpakken en daarna op de...
politiecapaciteit,
naar aanleiding van een enkele vraag
daarover. Ik zal eindigen met de DJI,
die sinds kort ook in mijn portefeuille zit.
De staatssecretaris zal de
overige onderwerpen behandelen,
waaronder de uitvoeringstoetsen,
het slachtofferbeleid en de...
tenaamstelling.
Zo zullen wij dit opbouwen. De
volgorde heb ik voor hem verzonnen,
dus wellicht is die anders als
hij zo meteen aan de beurt is.
Allereerst heel veel dank voor
uw inbreng in de eerste termijn.
Laat ik beginnen met een
reflectie op hoe wij aankeken...
tegen het ontvangen van het rapport
van de Algemene Rekenkamer, met
maar liefst tien onvolkomenheden.
Wij zijn daar zelf zeer van
geschrokken. Dat zeg ik namens mijzelf,
maar ook namens de toen nog twee
staatssecretarissen maar inmiddels
nog maar één staatssecretaris.
Wij nemen dit zeer serieus.
De onderzoeken en
onvolkomenheden betreffen geen...
zaken die kort hebben gespeeld,
dus deels is het ook een
gevolg van diepgaandere en...
meer onderzoeken, die nu allemaal
landen in het verantwoordingsonderzoek,
maar dat neemt niet weg dat die alle
tien geadresseerd zullen moeten worden,
met de meest serieuze zorg.
Daar gaan wij hard mee aan de slag.
Dat zeg ik u alvast toe aan
het begin van mijn inbreng in...
eerste termijn.
Vijf van de nieuwe onvolkomenheden
liggen op het beleidsterrein van de
strafrechtketen. Laat ik daar in algemene zin...
mee beginnen.
Ik herinner me inderdaad dat eerste debat,
vrij vroeg na ons aantreden,
over de strafrechtketen,
waarin de staatssecretaris en ik optimistisch...
met u in debat gingen over de
stand van de strafrechtketen.
Ons beeld is inmiddels wat soberder.
We zijn nu...
bijna een jaar bezig.
We hebben ons verdiept in de strafrechtketen,
in de materie,
in de werking daarvan en in de...
problematiek die daarbij speelt.
We zijn tot de conclusie gekomen
dat dit complexe materie is en
dat we onvoldoende grip hebben...
op datgene wat de Kamer van ons heeft gevraagd,
namelijk regie over deze keten,
op een zodanige manier dat die...
leidt tot kortere doorlooptijden
en een betere prioriteitstelling.
Dan ga je je afvragen hoe dat komt.
Wat hebben wij laten liggen?
Hebben we geen goede afspraken gemaakt?
Welke middelen zijn er nu nodig?
Dat gaat tot en met het paardenmiddel aan
toe dat ook door de Algemene Rekenkamer
wordt genoemd, namelijk het geven van...
aanwijzingen of, zoals door sommigen
van u geconstateerd, het overnemen
van de bedrijfsvoering over de...
gehele keten.
De staatssecretaris en ik zijn
daar al over in overleg gegaan...
met de hoeders van de strafrechtketen.
Wij hebben een indringend gesprek gehad en...
wij komen tot de conclusie dat wij voor nu niet
willen overgaan tot het geven van aanwijzingen,
maar dat wij een strakkere regie
gaan voeren op het volledige proces.
Ik zal toelichten wat ik bedoel met "het
volledige proces" en waar de knelpunten
naar ons idee op dit moment zitten.
Laat ik beginnen op het aansturingsniveau.
We hebben geconstateerd dat
de ketenpartners weliswaar...
een paar keer per jaar bij elkaar komen om het
gezamenlijk te hebben over de doorlooptijden,
maar...
dat...
de strafrechtketen in zijn geheel zelden of
nooit een onderwerp op de agenda is in de
overleggen waarin wij de ketenpartners zien.
Voor mijzelf spreek ik dan
over het OM en de politie.
Dat zijn organisaties die ik
zeer regelmatig spreek over het
volledige palet aan onderwerpen,
maar het functioneren van de strafrechtketen
in totaal of de doorlooptijden...
zijn daarbij geen onderwerp van gesprek.
Dat geldt ook voor de organisaties
waar de staatssecretaris in eerste
instantie verantwoordelijk voor is.
Samen met de ketenpartners
hebben we geconstateerd dat dat...
het gremium is om ook per organisatie te
kijken waar de knelpunten zitten en waar ze...
mee bezig zijn voor het
verbeteren van de doorlooptijden.
Het tweede wat we hebben gezien is —
een aantal van u noemde dat — dat het...
deels ook gewoon een logistiek proces is.
Je hebt een koekjesfabriek met een aantal
verschillende handelingen en locaties,
waarbij verschillende afdelingen —...
ik sla het erg plat,
maar dat is puur om het begrijpelijk te maken,
niet om...
het te bagatelliseren — bezig zijn
met een deel van het productieproces.
Over die koppelvlakken...
moet je goede afspraken maken.
Welke capaciteit kan er van de
ene naar de andere stap toe?
Zijn dat dan de juiste ingrediënten
of zou je dat liever anders zien?
Dat kunnen wij op hoofdlijnen
centraal gaan bepalen.
Wij kunnen op hoofdlijnen die
prioriteiten gaan neerleggen, daar waar...
het gaat om: welke soort zaken willen wij nou...
prioriteit geven in de
volledige werkstroom die er is?
Als je dat vervolgens wil inrichten
in de praktijk, zijn het de
regionale ketencoördinatoren...
waarvan wij allemaal denken dat die met
de juiste richtlijnen van de top lokaal...
kunnen gaan kijken: hoe trekken wij met de
beschikbare capaciteit van de politie en...
het OM en met de beschikbare...
zittingscapacteit...
binnen die prioriteitsstelling zo
veel mogelijk zaken hierdoorheen?
Een van de weinige positieve punten
is dat die ketencoördinatoren...
wel degelijk zorgen voor een
verbetering in het proces.
Wat ze nog missen, is de steun van bovenaf om
die prioriteiten te stellen en de knelpunten...
waar nodig op te lossen.
Ik zag bij de ketenpartners een wens om hier
gezamenlijk naar te kijken en om die regie...
ook gezamenlijk op te pakken.
De staatssecretaris en ik zullen dat
blijven doen. Wij delegeren dit niet.
Wij zullen dat overleg blijven houden.
Wij zullen ook aan uw Kamer rapporteren
over hoe we dit proces inrichten.
Leidt dit nou niet tot verbeteringen,
dan rest niks anders —...
daar ben ik ook heel helder over geweest
— dan het geven van aanwijzingen.
Maar op dit moment in het proces...
heb ik het idee dat het geven
van aanwijzingen dan wel het...
overnemen van de bedrijfsvoering van
zeer complexe organisaties — dus...
eigenlijk zet je er dan een laag bovenop —...
niet de verbetering geeft die
ik wel dolgraag wil bereiken.
Ik geef het woord aan de heer Koops
en daarna aan de heer Aardema.
Indachtig de instructie het kort te houden,
focus ik op de...
toezegging die zojuist werd gedaan
om de Kamer op de hoogte te stellen.
Kan de minister reflecteren op hoe en hoe...
vaak hij van plan is dat te gaan doen?
Krijgen wij een wekelijkse
of een maandelijkse update?
Geen kwartaallijkse alstublieft.
Ik denk dat het met de huidige...
stand van informatie die wij boven
water kunnen halen, niet zinnig is...
om dat op een wekelijkse dan
wel maandelijkse basis te geven.
Dat inzicht — dat is een
deel van de problematiek die we
moeten oplossen — is op dat...
detailniveau...
niet te geven over de volledige keten.
Waar ik u over op de hoogte zal stellen
is, ten eerste, wat wij op een centraal
niveau moeten doen. We moeten dus met elkaar...
overeenkomen: wat zijn de prioriteiten
die we stellen? Wat zijn de
kengetallen die we schrijven?
Welk mandaat geven we mee aan de
ketencoördinatoren om daarin te gaan leveren?
Als dat proces loopt, gaan we vanuit
de ketencoördinatoren, vanuit
dat regionale niveau, zien dat...
die doorlooptijden verbeteren.
Dan gaan we ook leren, want dan
gaan we zien dat sommige regio's...
daar beter in presteren dan andere.
Dat is niet om elkaar af te straffen,
maar om van elkaar te leren.
Wat heeft men in die ene regio dan gedaan?
Komt het door een beter overleg...
met de verschillende ketenpartners, met de...
politie,
het OM en de rechtspraak?
Was er een...
strakkere sturing op kengetallen
die het verschil heeft gemaakt?
Daardoor kunnen we er uiteindelijk
voor zorgen dat alles elkaar optrekt.
Ik wil die regie dus gaan voeren,
maar ik ga dat niet doen als...
de afdelingschef van de koekjesfabriek.
Ik ga niet kijken hoe de
ingrediënten erdoorheen gaan,
maar ik ga wel op hoofdlijnen sturen en
mogelijk maken dat dat gedaan kan worden.
En als het gaat om de
informatievoorziening aan de Kamer:...
wanneer kunnen wij dat dan voor het eerst
verwachten? En met welke frequentie?
Dat zijn toch wel de vragen die hier leven.
Ik denk daarbij zelf aan halfjaarlijks,
maar dat begint met een plan.
Dat plan komt al eerder. Dus na de zomer...
komen de staatssecretaris en ik
met een plan. Hoe zit dit eruit?
Ik heb het nu op hoofdlijnen geduid,
maar daar horen ook streefgetallen en...
prioriteiten bij.
Die krijgt u dan van ons. Ik
zou willen voorstellen om het
vanaf dan halfjaarlijks te doen.
Ik zag nog een interruptie van de heer Aardema.
Dan kom ik bij mevrouw...
Mutluer.
Het is geenszins de bedoeling om de
minister wekelijks in de nek te hijgen.
Het gaat er juist om dat hij de gelegenheid te
baat neemt om de oplossingen te gaan zoeken.
Hij noemde ook het door hem
zo genoemde "paardenmiddel"...
van aanwijzingen.
Kunt u ook iets schetsen van een termijn waarop
u dat eventueel wel zou kunnen toepassen?
Wanneer gaat het omslaan?
Wij komen met een plan.
Je moet het, denk ik, twee cycli de...
kans geven om te kijken of dat plan
ook daadwerkelijk materialiseert.
Dan zit je op twee keer een
halfjaar, dus dan zit je op een jaar.
Als dan de verbetering niet zichtbaar
is, komen we wat mij betreft in...
een andere fase.
Volgens mij is...
geen enkele minister zo
concreet geweest als deze,
dus ik snap deze stok.
We zien dat...
de procesgang nu ingewikkeld
is en ingewikkeld geregeld is.
We weten naar aanleiding van de
eerdere parlementaire verkenning
die we hebben uitgevoerd...
dat elke organisatie en eigen financiering
heeft en een aparte positie heeft
ten opzichte van het ministerie.
Ik dacht dat er al een plan van
aanpak lag vanuit de ketenpartners.
Blijkbaar heeft dat niet tot
de nodige oplossingen geleid.
Ik wil straks dus wel goed kunnen meten...
hoe ik...
de partijen en de minister, voor
mijn part middels een nulmeting,
kan aanspreken...
op...
de resultaten die worden behaald.
Waar hebben we het dan over?
Even terugredenerend naar de
parlementaire verkenning: het ging
soms ook om hele kleine dingen,
bijvoorbeeld een definitie van een zaak.
Als je dat samen afstemt,
kun je dat wellicht ook beter volgen.
Wellicht heb je...
wetgeving nodig die ervoor zorgt dat ze die
informatie beter met elkaar kunnen delen.
Met andere woorden: fijn
dat er een plan komt —...
ik dacht dat er al een plan lag
— en als er een plan komt,
wil ik ook heel concreet kunnen meten...
hoe we dat straks gaan beoordelen.
Er lag een plan. Er komt een plan.
Er is een manier om te monitoren en er
komt een nieuwe manier van monitoren.
Zo kan ik het heel kort samenvatten,
maar ik licht het ook iets
minder cryptisch toe voor u.
Naar aanleiding van de parlementaire
verkenning is de coördinatie
richting de ketenpartners versterkt,
zijn de jaarlijkse aanschrijving
en de planning- en controlecycli
beter op elkaar afgestemd,
zijn de indicatoren in de
strafrechtketenmonitor aangescherpt en is...
bijvoorbeeld ook informatie over
voorraden opgenomen in die monitor.
Er wordt al gewerkt aan een
meerjarenagenda, met heldere doelen.
Wat betreft monitoring kan
ik dus al verwijzen naar...
de strafrechtketenmonitor;...
die hebben we nu een aantal jaar gehad.
Die laat over 2024 al een
positiever beeld zien dan over 2023.
Maar laten we eerlijk zijn: het
verantwoordingsonderzoek nemen we...
serieus en er moet meer gebeuren.
Dus boven op het plan dat er lag,
komt wat ik u net heb toegelicht.
Bij de strakkere regie...
willen we gebruikmaken van het...
in staat stellen van die
ketencoördinatoren, van wie we...
de aanstelling dus met...
twee jaar verlengen,
zodat die hun werk kunnen doen.
We willen dus ruimte creëren
voor het regionale niveau...
om in die keten te werken,
niet vrijblijvend, maar...
met van bovenaf heldere doelstellingen en een
belofte vanaf de top dat wij het mogelijk...
maken dat die ketencoördinatoren
waarmaken wat we van ze vragen.
Dat is het model zoals ik het voor me...
zie.
Eigenlijk heb ik...
hiermee gepoogd om de
strafrechtketenvragen samen te vatten.
Ik kan nog individueel door de vragen
heen gaan, maar de vraag is waar u nog...
behoefte aan heeft.
Ik...
ben wel benieuwd:...
de minister...
overweegt een...
aanbeveling als het niet...
binnen een jaar, na twee
keer een halfjaarrapportage,
tot verbetering leidt.
Ik ben nog wel op zoek naar:
waar zou zijn aanwijzing wel of...
niet op kunnen zien?
Waar ligt dan de grens?
Ik ben daar nog wel erg nieuwsgierig
naar. Dat hoor ik nog graag.
Daar ben ik nog niet uit.
Ik heb voor mezelf de aanbevelingen
die de Algemene Rekenkamer heeft
gedaan voor de aanwijzingen gewogen.
Ik denk dat dat...
op dit moment niet het...
aangewezen instrument is,
maar ik wil het instrument ook niet weghalen,
want ik zie het wel degelijk...
als een stok achter de deur,
zoals mevrouw Mutluer ook zei.
Als het niet anders kan,
als het dus niet werkt met alle effort die we
er nu in steken, moet het op een andere manier.
Dan zal ik me gaan beraden op
het inzetten van de aanwijzing:...
wat betekent dat nou,
waar grijp je dan op in?
Zoals ik al zei, geloof ik niet zozeer in het
inzetten van een nieuwe controleorganisatie...
boven de organisaties of het
creëren van een extra laag...
in de bedrijfsvoering.
Ik denk dat daarvan ook voorbeelden
zijn, overigens ook in de medische
wereld, die laten zien dat we...
doorgeslagen zijn in het logistieke proces.
Soms lijken we het te zien
als een koekjesfabriek en...
hebben we onvoldoende aandacht voor...
het proces en het product dat...
er ligt.
Ik wil ook niet ingrijpen in...
de onafhankelijkheid van de rechtspraak...
dan wel het OM.
Dat is voor mij een andere grens
waaraan ik zit. Ik wil me niet...
mengen in de inhoudelijke afwegingen
die daarbij gemaakt worden.
Dat luistert dus nauw.
Ik durf dat nog niet zozeer te omlijnen,
maar ik heb daar nog een jaar voor,
al heb ik dat hopelijk niet nodig.
Eén...
stapje terug.
De minister begon zijn inleiding met
de woorden dat de bewindspersonen er...
zeer van geschrokken waren en dat ze...
het zeer serieus nemen.
Maar wat is nou zijn analyse van
wat er is gebeurd in het verleden,
waardoor het van twee naar tien is gegaan?
Wat zit er nou onder, een slag dieper
dan "geschrokken" en "plan van aanpak"?
Dat plan van aanpak voor...
de strafrechtketen klinkt overigens goed,
maar wat zit er wat de
minister betreft nou onder?
De...
tien onvolkomenheden...
zijn allemaal geen zaken
die in 2024 zijn begonnen.
Er zit dus het element in dat de
Rekenkamer nu gekeken heeft naar
zaken waar ze in het verleden...
niet of in een ander frame...
naar hebben gekeken, namelijk niet
via een verantwoordingsonderzoek,
maar via een tussentijds onderzoek.
Dat zeg ik absoluut niet om
de uitkomst te bagatelliseren,
maar ik vind wel enige steun in het
rapport van de ADR, die in ieder
geval schrijft dat het beheer van de...
organisatie als zodanig op peil is gebleven.
Ik denk niet dat...
de organisatie in 2024 ineens
volledig is losgeslagen en dat...
we daarom zitten met een enorme
toename van het aantal onvolkomenheden;
zo kan ik het niet verklaren.
Ik denk dat de meeste van deze
onvolkomenheden er al zaten,
maar nu door de Algemene
Rekenkamer naar boven zijn gehaald.
Deels kan ik dat verklaren doordat
al die onderzoeken nu landen in het
verantwoordingsonderzoek, terwijl dat...
misschien voorheen separaat was,
maar dat maakt ze niet minder terecht.
We zullen er dus iets mee moeten.
Sommige...
van...
de onvolkomenheden zie ik wel
als systemische onvolkomenheden.
Die moeten we eruit halen.
Ik noemde net de strafrechtketen en...
wat we denken daaraan te moeten doen,
maar in de toename an sich zie ik
geen systemische verslechtering.
Dat snap ik. Tegelijkertijd zie ik dat
een aantal van die onvolkomenheden al...
tien jaar lang lopen en nog niet zijn opgelost.
Dat vraagt om iets meer
dan incidentenmanagement,
om het even heel plat te zeggen.
Het vraagt inderdaad om
een systemische analyse:...
wat verbindt die dingen nou met elkaar?
Blijkbaar speelt dat toch op het departement.
Dat is de analyse die ik hier als puzzelstuk
nog mis om te kunnen zeggen: dat is...
een gemeenschappelijke oorzaak...
van een aantal van die problemen. Of
niet, maar dan is dat ook de analyse.
Daar zou ik de minister ten slotte
nog één keer toe willen uitdagen.
Ik snap uw vraag.
Ik denk dat...
dit per onvolkomenheid anders zit.
Sommige zijn echt het gevolg van iets wat
in een bepaalde organisatie heeft gespeeld,
en dan...
zul je daar ook de oplossing moeten vinden.
Andere zijn echt breder. Dan denk ik
bijvoorbeeld aan de strafrechtketen,
waar we het net over hebben gehad.
U vroeg mij: wat is nou de rode lijn
die u hieruit haalt? Bij die laatste is...
dat dat gedeelde verantwoordelijkheid
vaak geen verantwoordelijkheid is.
Dat is bij hele grote organisaties,
zoals Justitie en Veiligheid, met een heleboel
verschillende uitvoeringsorganisaties,
ketenpartners en raakvlakken,
denk ik een valkuil die op de loer kan liggen,
niet alleen bij deze onvolkomenheden,
maar ook in algemene zin.
Als het politieke niveau het enige
niveau is waarop het bij elkaar komt,
is dat onvoldoende om het
eigenaarschap te creëren voor dingen
die de eigen kolom overstijgen.
Dat is er eentje die wij zeker meenemen,
ook in de manier waarop wij
het ministerie aansturen.
Dan nog één specifieke vraag van
mevrouw Mutluer over de ICT-systemen.
Wij spreken vaak in verschillende formats over...
ICT-systemen.
Het is niet mijn hobby, maar...
noodgedwongen heb ik er wel
veel mee van doen gehad in...
mijn verleden en ook in deze baan.
Ik moet u eerlijk zeggen dat ik niet geloof in...
overkoepelende systemen die voor
verschillende organisaties de...
hemel op aarde gaan brengen.
Dat beloven veel bedrijven wel,
maar in alle ICT-trajecten
die ik heb meegemaakt in...
mijn leven, eindigde dat in een hoop verdriet,
een hoop vertraging,
een hoop kostenoverschrijdingen en
uiteindelijk in systemen die outdated
zijn tegen de tijd dat je ze invoert.
Ik geloof veel meer in het op praktisch niveau
kijken naar de koppelvlakken tussen systemen.
Welke informatie hebben de
verschillende ketenpartners nodig en...
wat kan daarin verbeterd worden
zonder dat we daar een grand design op...
loslaten?
De inspectie heeft dit in het
verleden ook bevestigd. Zij zeggen
dat de informatiehuishouding...
niet op orde is.
Collega Koops gaf nog aan dat de AVG...
naar voren wordt gebracht
als een groot probleem.
Ik was het eigenlijk wel
eens met mijn collega Koops,
die zei: breng dat dan in beeld,
zodat je het...
eventueel via wetgeving of...
anderszins kunt oplossen.
Het moet immers sowieso in 2029 gaan werken,
zeg ik ook tegen de minister,
gelet op de...
grote uitdaging van de
megawetgevingsoperatie ten aanzien van...
het Wetboek van Strafvordering.
Dus...
hoe gaat hij daarvoor zorgdragen?
Ik zie de interruptiewens maar laten we eerst
een antwoord vragen aan de minister. Wellicht
sta ik daarna nog een aanvullende vraag toe.
Ik wil in die eerste brief wel
terugkomen op welke actuele
knelpunten er evident bekend zijn.
Ik ben het met u eens dat...
we dan moeten kijken wat er via
wetgeving aan gedaan kan worden.
Als we...
het naar aanleiding van de vraag van de heer
Sneller dan toch hebben over systemische zaken,
moet ik wel eerlijk zeggen dat het niet
kunnen delen van gegevens wel een van
de zaken is die elke keer langskomen,
al blijkt het niet in alle gevallen...
de daadwerkelijke oorzaak
van het probleem te zijn.
Ik wil niet de illusie wekken dat er
alleen maar een gebrek aan wetgeving is.
Het gaat vaak ook om kennis van die wetgeving,
om bekendheid,
om elkaar weten te vinden.
Wat heeft de ander nodig?
Daar hebben we een loket voor ingericht...
binnen het ministerie,
waar mensen zich...
kunnen melden die knelpunten ervaren in de
gegevensdeling. Dan gaan we kijken of we te...
maken hebben met een wetgevingsprobleem.
Komt dat vaker voor?
In dat geval moeten we er inderdaad
wat mee doen in de wetgevingssfeer.
Heeft het te maken met...
onbekendheid met elkaars werk?
Dan moeten we daar wat aan doen.
Heeft het te maken met systemen?
Dan moeten we daar wat mee.
Op die manier proberen we dat...
systemisch te tackelen.
Ik zou de wet dus zeker...
niet op voorhand de schuld willen geven van
alle gevallen waarin informatie niet op een...
juiste wijze wordt gegeven.
Maar waar dat wel het geval is, komen we...
daarop...
terug.
Dit is echt een onderwerp naar mijn hart,
met name nu we concreet aan het worden zijn.
Feitelijk hoort dit...
samen met wat mevrouw Mutluer zojuist zei.
Alle ketenpartners die aan de rondetafel over
financieel-economische criminaliteit zaten,
begonnen hierover,
zonder enige uitzondering.
In het rondetafelgesprek
over de strafrechtsketen,
die te onderscheiden valt van de bovengenoemde
rondetafel was dat hetzelfde verhaal.
We hebben sinds afgelopen...
maart die nieuwe wet over samenwerkende
organisaties en de informatiedeling
binnen die samenwerkende organisaties.
Dat is voor mij nog onbekend
en onontgonnen terrein,
en ik denk eigenlijk voor de meesten
van ons, want die wet is er net.
Ik zou het enorm waarderen als de ...
Nee, ik ga het anders zeggen. Ik ga de
minister vragen om toe te zeggen dat hij...
heel concreet gaat worden in een
lijst met onderwerpen waarmee de
Tweede Kamer zich moet bezighouden met...
informatiedeling of het verbeteren daarvan,
plus de gevallen waarin wij daar
eenvoudigweg niets aan kunnen doen.
Dat betreft dus gevallen waarin wij er gewoon
mee te dealen hebben dat die informatie niet
gedeeld kan worden, om wat voor reden dan ook.
Dan kunnen we links en rechts heel goed...
schiften waar we onze
inspanning op moeten richten,
allemaal in het kader van
onze controlerende taak,
maar ook als medewetgever.
Ik...
zie het enthousiasme van de heer Koops...
voor dit onderwerp.
Ik zit even te denken hoe ik hier op
de beste manier recht aan kan doen.
Ik ga niet beloven dat ik ga
komen met een alomvattende...
bijbel gegevensdeling.
Daarvoor komt het onderwerp...
gewoon op te veel plekken voor.
Zoals u weet, ben ik wel bezig
met een ultieme poging om de
coldcase-informatie beschikbaar te houden.
Het gaat mij niet lukken om die
verkenning voor de zomer af te ronden.
Ik zal wel komen met wat ik aan het
doen ben op dit moment, maar ik kom
na de zomer met de uitkomsten daarvan.
Dat lijkt mij eigenlijk een goede
gelegenheid om even een tour
de table te maken en te kijken:...
wat speelt er verder?
U noemt al de invoering van de WGS en
andere zaken rondom gegevensdeling.
Er lopen ook een aantal EU-trajecten —...
daar kom ik zo op terug als het over
witwassen gaat — die daaraan raken.
Ik denk dat dat u zal helpen. Voorzitter.
Dat was dan mijn brug naar
witwassen en afpakken.
Ik heb u daar gisteren een brief...
over doen toegaan in het
kader van ondermijning.
Het zal u zijn opgevallen dat een heel groot
deel van die brief in het kader staat van het...
afpakken van crimineel vermogen,
want dat is natuurlijk een van de
belangrijkste en meest effectieve manieren...
om criminelen dwars te zitten.
Dat moeten we op...
alle...
niveaus...
doen.
Het gaat erom het criminele...
verdienvermogen te doorbreken.
Dat zit 'm op witwassen.
Onlangs heb ik met de minister van Financiën
een nieuwe witwasaanpak naar de Kamer gestuurd.
Onze insteek daarbij is om het leven
makkelijker te maken voor mensen die...
van goede wil zijn en nu
vaak onnodig te maken krijgen...
met enorm veel hoepeltjes waar
ze doorheen moeten springen,
terwijl de criminelen om
die hoepels heen lopen.
Dat is een van de...
zaken waar we...
verandering in willen brengen.
Het deze week in de Eerste Kamer aangenomen
wetsvoorstel voor het verbod op contante
betalingen boven de €3.000 is wat mij betreft...
ook een heel goed voorbeeld van hoe je het...
makkelijker kunt maken voor de mensen
die van goede wil zijn en hoe je het...
moeilijker kunt maken voor de
criminelen die nou juist gebruikmaken...
van dit soort middelen.
Ik zie heel veel commentaren dat
wij zouden proberen het contante
geld van burgers af te pakken.
Ik maak hier dan maar van de gelegenheid
gebruik om te zeggen: het tegendeel is het...
geval.
Ik denk dat de meeste mensen zich niet kunnen
heugen wanneer ze voor de laatste keer...
een contante betaling van
€3.000 of meer hebben gedaan.
De strikvraag daarachteraan
is: was dat een witte betaling?
In die zin denk ik dat we juist door dit soort
hele simpele regels checks-and-balances die...
iedereen in de weg zitten,
kunnen weghalen uit het systeem,
terwijl we daarmee ondertussen toch een
heleboel crimineel witwaspotentieel weghalen.
Het voorkomen van witwassen is dus één doel.
Een tweede is het...
verstoren van het ondergrondse bankierssysteem.
Er komt een WODC-onderzoek.
Dat komt nog dit najaar.
We hopen dat dat ook aanknopingspunt biedt
om het ondergronds bankieren aan te pakken.
Het werd al genoemd door de
heer Van Nispen: we hebben de
beslagdoelstellingen in ieder geval gehaald.
Dat leidt er...
op termijn hopelijk toe dat we dus ook de
afpakdoelstellingen ruimschoots gaan halen.
Ik ben wat dat betreft optimistisch.
Ja, het percentage van wat we afpakken is laag.
Dat moet omhoog. Daar zijn deze
inspanningen dus ook op gericht.
Tegelijkertijd zien we dat het dus wel
lukt om die doelstellingen te halen.
Moeten de doelstellingen dan omhoog?
Dat is een vraag waar we het in de...
toekomst over moeten hebben.
Wat wel in de weg zit,
is dat de constructies steeds schimmiger
en steeds internationaler worden.
Daar gaat de Europese
Confiscatierichtlijn ons enorm mee helpen.
Die zal dus in november 2026 van kracht worden.
Nog voor de zomer gaat...
het wetsvoorstel om die implementatie
mogelijk te maken in consultatie.
Dat houdt weer verband met
gegevensdeling, zeg ik tegen de heer
Koops, want dat maakt het mogelijk om
meer gegevens uit te wisselen tussen...
landen en om dit soort netwerken
die zich wijd vertakken...
over verschillende landen beter aan te pakken.
Overigens is een van de trajecten waar
we volop op inzetten de digitale valuta.
Ook bitcoins en aanverwanten
worden veelvuldig gebruikt,
dus het afpakken van dit soort cryptowallets
is nadrukkelijk ook een steeds groter
wordend onderdeel van dit soort...
confiscatiezaken.
Op een wat lager niveau —...
ik vertelde dat we dat op alle
niveaus moeten doen — hebben we
het maatschappelijk herbestemmen.
Ik heb daar een aantal schitterende
voorbeelden van gezien,
waarbij drugspanden of...
in beslag genomen...
snelle auto's een beter en nieuw doel krijgen.
Dat dient twee doelen. Eén: het is mooi
dat de maatschappij er wat aan heeft.
Twee: het toont ook aan al diegenen
die denken dat dit een aanlokkelijke...
loopbaan is, dat het dat
niet is, omdat die Audi RS6...
uiteindelijk gewoon...
op de autotechniekschool
staat om kinderen te helpen...
monteur te worden, in plaats van
dat die gebruikt kan worden om door
de straten van Rotterdam te racen.
Dat is ten slotte het laatste verband daar: de
patseraanpak en de nieuwe Europese wetgeving.
Dat is de non conviction based confiscation.
Heel plat geslagen omschrijf
ik dat weleens als volgt.
Als jij op dit moment drie ton in je
keukenkastje hebt liggen, dan moet ik
aantonen dat het crimineel vermogen is.
In de toekomst wordt dat anders.
Dan is het aan degene die de drie ton in z'n
keukenkastje heeft liggen om aan te tonen...
dat dat legitiem vermogen is.
Ik denk dat dat omdraaien van de bewijslast,
zeker in dit soort zaken en...
bij de evidente en simpele zaken,
echt een enorm verschil gaat maken en...
ons leven makkelijker gaat maken.
Kortom, er loopt een hoop.
Ik vind dit een van de meest
belangrijke ontwikkelingen.
Natuurlijk moeten we de drugs pakken...
die uiteindelijk de...
oorzaak zijn hiervan, maar uiteindelijk
doen deze mensen het maar om één reden,
namelijk om heel veel geld te verdienen.
Dus het afpakken van dat geld of het
onmogelijk maken om dat geld te gebruiken,
lost uiteindelijk een heleboel problemen op.
Voorzitter. Ik denk dat ik
daarmee ook de individuele vragen
rondom witwassen heb beantwoord.
De heer Sneller vroeg naar de
extra zedencapaciteit bij de
politie. Hoe staat het daarmee?
De zedencapaciteit is de afgelopen
jaren uitgebreid bij de politie.
Via de motie-Klaver zijn er sinds
2020 110,3 … Die "komma drie"...
kan ik niet helemaal duiden.
Het is erg nauwkeurig,
moet ik zeggen!...
Maar er zijn ruim 100 fte toegevoegd
aan de opsporingscapaciteit en aan de...
docentencapaciteit.
Via de motie-Hermans is er
nog een keer 30 fte toegevoegd...
aan de zedenteams.
Maar er is wel sprake van onderbezetting.
Er wordt gekeken naar alternatieve
mogelijkheden, zoals instroom via
specialistische zij-instromers...
met specifieke kennis van seksuele misdrijven.
We hebben daar gisteren ook
een vragenuur over gehad.
Het is nadrukkelijk een van de
speerpunten, ook voor de politie,
net als de onlinecomponent daarvan,
waarbij mogelijk zij-instromers
volwaardig kunnen bijdragen...
aan de opsporing.
Maar ik zeg er wel bij: dit is niet
werk voor iedereen. Dat zien we ook.
Dus het stelt hoge eisen aan de
mensen die dat werk gaan doen.
Mensen moeten ook intrinsiek
gemotiveerd zijn om dit werk te doen.
Het is ook zwaar werk.
We zien ook dat er mensen zijn die
op een gegeven moment weer uitstromen
of ander werk willen gaan doen...
dan het zedenwerk.
Daarbij moeten we blijven
zoeken naar oplossingen.
Dit is,
vrees ik, wel waar we mee te maken hebben.
Dan kom ik bij de DJI.
We kunnen niet ontkennen...
dat er enorme uitdagingen liggen op het
gebied van de DJI en dat de voormalig
staatssecretaris alles heeft gedaan...
om in ieder geval inzichtelijk te
maken waar die uitdagingen liggen
en daar aandacht voor te vragen.
Dat zullen wij blijven doen,
in welke constellatie dan...
ook.
In ieder geval zal dat binnen het
ministerie van Justitie en Veiligheid zijn.
We zullen daar aandacht voor blijven vragen.
Laat me eerst een technische vraag...
beantwoorden over de bezuiniging van
23 miljoen op de DJI, zoals genoemd...
door de heer Koops, en de
inzichtelijkheid daarvan.
Daarna kom ik op het algemene verhaal...
van de DJI en...
hoe we daar nu verder mee omgaan.
De 23 miljoen is geen bezuiniging,
maar het wettelijk verplicht eenmalig
afromen van het eigen vermogen in 2024.
Dat is dus een technische handeling,
geen bezuiniging.
Het eigen vermogen is bedoeld om incidentele
financiële tegenvallers op te kunnen vangen.
Dat mag maximaal 5% van de
gemiddelde jaaromzet bedragen.
Dus de afroming zorgt er
niet voor dat er verder,
in aanvulling, personeel moet uitstromen
of dat er gebouwen moeten worden gesloten.
Laten we eerlijk zijn: de problematiek
bij DJI's is van een dusdanige
omvang dat de incidentele 23...
miljoen daar weinig in zal betekenen.
Wat doen we dan wel?
U weet: er is geen extra
geld beschikbaar gekomen...
bij de Voorjaarsnota voor
de capaciteit van de DJI.
Dat betekent dat die...
wens voor extra geld voor
capaciteitsuitbreiding en onderhoud
aan de bestaande gebouwen nog staat.
In een volgend financieel
besluitvormingsmoment zal dat nog...
steeds als...
claim worden ingediend.
Maar ook daarvan weten we natuurlijk
niet hoe uiteindelijk de politieke...
weging zal zijn.
Dus er wordt ook gekeken naar andere zaken.
Ik hoop nog voor...
het reces te komen met een brief met
de stand van zaken rondom de DJI.
Ik kan wellicht al wel een aantal
punten aanstippen die we daarin in ieder
geval de revue zullen laten passeren.
Daarbij begin ik — ik kijk naar de heer
Sneller — met elektronische detentie.
Dat is nu eenmaal een van de
alternatieven die we zullen moeten...
onderzoeken in het licht van de
capaciteitsuitdagingen die we hebben.
We hopen dat dit...
in ieder geval voor korte straffen enige
druk op de capaciteit kan wegnemen,
waardoor we de vrijgekomen
celcapaciteit kunnen gebruiken voor
het insluiten van andere gedetineerden.
Dat neemt niet weg dat de
codezwartdreiging niet weg is,
dus ook andere avenues zullen bewandeld worden.
Ik wil niet vooruitlopen op de brief
waar ik mee kom. Ik hoor uw zorgen.
Die zorgen zijn ook mijn zorgen,
en wel heel direct, aangezien het
nu ook mijn portefeuille behelst.
We zullen daarin een weg
voorwaarts moeten vinden.
Voordat ik de heer Koops het woord
geef voor een interruptie: de...
minister zegt hier "voor de zomer".
Die brief komt denk ik, even
uit m'n hoofd, wel voor 1 juli,
zodat we die kunnen betrekken
bij het wetgevingsoverleg
over de suppletoire begroting.
Ja, dat gaat lukken.
Dan is er een interruptie van de heer Koops.
Ik kan het gewoon niet laten liggen.
Als het om het afromen van
het eigen vermogen gaat,
gaat het dan ook terug naar de DJI?
Ik denk aan het ziekteverzuim, dat...
op dit moment boven de
10% ligt onder de piw'ers.
Ik weet zeker dat je, als je vijf
minuten nadenkt, een heel aantal...
acute maatregelen kunt verzinnen waarmee
je acuut problemen oplost binnen de DJI.
"Afromen"...
klinkt een beetje als weghalen
en het op de grote hoop gooien
of ergens anders aan besteden.
Dat is nou net wat we niet willen, hè?
Hoort u mij?
Dit was uw vraag?
Ik wacht even tot de minister weer onze kant
op kijkt; dat is een onderdeel van het proces...
hier.
Gaat de minister nou onderzoeken hoe die 23...
miljoen eigen vermogen van de DJI kan
worden besteed aan al die voorzieningen...
waarop gekort is in de afgelopen jaren,
met name op het gebied waar de acute...
problemen kunnen worden opgelost?
Ik denk, nogmaals, heel erg
sterk aan dat ziekteverzuim.
Dat is zo veelzeggend. Dat is iets wat volgens
mij eenmalig moet worden opgelost of aangepakt.
Er zitten plussen en minnen in de
begroting, ook waar het de DJI aangaat.
Dat geldt zowel terugkijkend naar 2024
als voor de suppletoire begroting.
Ik wil u wel toezeggen...
om in die brief die we aan het maken zijn dat
nog even op een rijtje te zetten, zodat het...
bij de behandeling van de tweede
"sup" kan worden betrokken,
dus voor 1 juli.
Meneer Van Nispen heeft
nog een interruptie voor u.
Ik ben het als woordvoerder van de
SP helemaal eens met de heer Koops.
Hij beschreef het treffend. Het
is maar welk woord je eraan geeft.
Je kunt dit "afromen" noemen.
Je kunt ook zeggen "we halen dat geld weg bij
de DJI" of je noemt het wel een bezuiniging.
Technisch gezien is het misschien
een afroming van het eigen vermogen,
maar dat had natuurlijk ook uitgegeven
kunnen worden aan andere zaken.
Dat is natuurlijk een politieke keuze.
We kunnen er vijf minuten over nadenken,
maar we kunnen ook kijken naar welke
voorstellen er allemaal al gedaan zijn,
bijvoorbeeld vanuit het
personeel en de vakbonden,
die bijvoorbeeld hebben gevraagd om
een eenmalige arbeidsmarkttoelage...
omdat zij op dit moment met veel te weinig
collega's veel te zwaar werk aan het doen zijn.
Daar had dat geld natuurlijk
prima aan besteed kunnen worden.
Daar is niet voor gekozen.
Mijn vraag is als volgt.
De minister zegt: die claim was er; er is...
geen geld gekomen en...
we weten niet hoe de weging uit zal vallen.
Mag ik er wel even op wijzen dat het nu de
verantwoordelijkheid van deze minister is...
om te knokken als een leeuw om ervoor te...
zorgen dat het geld er komt?
We kunnen toch niet toestaan dat gevangenen nu...
hun straf niet volledig uitzitten,
dat personeel meer dan op het
tandvlees loopt et cetera?
Dat is toch de verantwoordelijkheid van deze
minister? Ik wil graag voor 1 juli weten hoe...
hij ervoor gaat zorgen dat er zo
snel mogelijk extra geld komt,
dus niet eens óf dat gebeurt, maar gewoon hoe
hij dat gaat doen en hoeveel dat zal zijn.
Dat laatste heb ik...
zeker niet zelf in de hand,
want een onderdeel van de
besluitvormingsmomenten die we
hebben in een jaar, is het integraal...
afwegen — dat doen we kabinetsbreed —...
welke middelen er beschikbaar zijn...
om aan welke claims in welke
volgorde van prioriteit invulling
te geven. Bij de Voorjaarsnota is
dat uitgevallen zoals u bekend.
Voor een aantal zaken is...
geld gevonden.
Ik noem maar even het begin van een
aanpak van de weerbaarheid. Voor de
DJI-capaciteit is dat niet het geval.
Dus waar u mij terecht op aanspreekt,
is dat dat nu mijn
verantwoordelijkheid is en dat ik mij...
daar dus hard...
voor zal moeten maken.
Dat zal ik dan ook doen.
Daar plak ik nog één vervolgvraag aan vast.
Ik hoor de minister op geen
enkele wijze afstand nemen van
de woorden van zijn voorganger,
de vertrokken staatssecretaris Coenradie.
Dus eigenlijk zegt deze minister hier
— dit is de eerste keer dat wij
deze minister hierover spreken: "Ik...
ben het daarmee eens. Ik
zie ook de nood van DJI.
Ik vind ook dat de claim die er ligt
eerder in de orde van grootte van
honderden miljoenen euro's is dan dat...
we er zijn als we die 23 miljoen
niet zouden afromen." Dus eigenlijk...
zegt de minister hier hetzelfde.
Dat verbaast me niks, hoor.
Het is meer even ter bevestiging.
De minister zegt dat hier eigenlijk...
net als zijn voorganger, die daar
steeds erg duidelijk over was.
Nog even een piepklein puntje van orde hier.
Is het inderdaad zo dat de vraag
aan de minister moet worden gesteld,
of hoort die bijvoorbeeld partieel...
ook thuis bij de staatssecretaris
voor Rechtsbescherming?
Dat is even een punt van orde, dat de meest
gerede persoon in ieder geval antwoord geeft.
Nu komen we op het heikele punt
van portefeuilleverdelingen.
Daar worden op andere astrale
niveaus eieren over gelegd.
Daar zijn wij niet bij betrokken,
maar hangende die besluitvorming
vervalt de portefeuille van de
staatssecretaris formeel gezien aan de...
minister.
Hoe we dat gaan doen als we in andere en
wellicht rustigere vaarwateren terechtkomen,
daar komen we nog over te spreken.
Maar voor dit moment...
zijn de vragen aan de goede persoon gericht.
Ik herken de problematiek bij DJI.
Dat is denk ik kort en goed...
het antwoord op uw vraag.
Ik...
zei al dat...
we niet alleen maar gaan...
kijken naar...
wat de claim is voor uitbreiding.
We gaan ook kijken...
naar alternatieve methoden.
We zullen wel moeten.
Zelfs als we morgen beginnen met het...
bouwen van detentiecapaciteit,
duurt het nog lang voordat die uiteindelijk
instroomt en het probleem is acuut.
Dus nee, ik neem niks terug van de
woorden van de staatssecretaris daarover.
De...
rest doen we bij de Voorjaarsnota,
maar in het kader...
van het verantwoordingsonderzoek met...
als titel Doen wat je belooft was de
staatssecretaris ook altijd heel helder...
over welke ambities voor strafverzwaring
et cetera et cetera er in...
het gedrang komen als dat geld niet komt.
Dus ook vanwege de eerlijke afweging een vraag.
Er werd net terecht gezegd over de
strafrechtketen: als je prioriteiten stelt,
stel je ook posterioriteiten.
Wat krijgen wij...
in die brief van 1 juli over de
beleidsmatige kant en de consequenties
als dat geld er niet komt?
Want dat is volgens mij ook wat
er eerlijk en transparant nodig
is voor de Kamer om vervolgens...
die keuze te kunnen maken.
Hoe ga ik dit uitleggen?
Ik bestrijd dat er...
nu een een-op-eenkoppeling is tussen
sommige strafverzwaringstrajecten en...
de capaciteitsproblematiek van DJI.
Die relatie is niet nul,
maar die relatie is ook niet een-op-een.
Als wij op dit moment een
strafverzwaringstraject inzetten,
dat dan over twee jaar leidt tot...
een tenuitvoerlegging met
een bepaalde strafmaat,
leidt dat,
in de tijd, tot een extra
capaciteitsbeslag op de DJI dat...
normaalgesproken gewoon verdisconteerd
wordt in het normale wetgevingstraject
en de implementatiegelden die...
daarvoor voor de hele keten
beschikbaar worden gesteld.
Daar wordt ook nu niet aan getornd.
Daaronder ligt een breder capaciteitsvraagstuk,
namelijk dat we gewoon gevangenissen te
kort hebben en cellen te kort hebben.
Ik ga u dat duiden in de brief van 1 juli,
aan uw frons te zien op een helderdere
manier dan ik het nu probeer te doen.
Voor...
mij ligt er niet een een-op-eenkoppeling
waardoor al die strafverzwaringstrajecten
stil moeten komen te liggen...
zolang we geen...
uitbreiding hebben gehad
van de cellencapaciteit.
Dat neemt niet weg, zoals ik net zei,
dat bij elke strafverzwaring die we
invoeren de daarbij behorende middelen,
gewoon PxQ,
ook voor de DJI beschikbaar
moeten worden gesteld.
De minister noemt het de brief van
1 juli, maar het debat is op 1 juli.
We hopen niet dat die brief één dag van
tevoren komt. Dat zeg ik hierbij. De afspraak
is toch dat wordt gestreefd naar een week voor...
het debat.
Nu maakt u het wel krap voor
mij. De wens was voor 1 juli.
Dat ga ik u toezeggen,
maar die tijd heb ik denk ik wel nodig voor
de afstemming. Maar niet op, maar voor.
Maar dan zeg ik toch als ondervoorzitter
van deze commissie dat de...
minister ook wel zal begrijpen dat het
debat goed voorbereid moet kunnen worden.
Een week zal niet in alle
gevallen haalbaar zijn,
maar ik vind een dag van tevoren
heel erg krap voor Kamerleden om een
debat fatsoenlijk voor te bereiden.
Ik hoop dat het dan in ieder geval voor het
weekend kan, omdat het debat op dinsdag is.
Ik hoor u en ik ga doen wat ik kan.
Dan is de minister daarmee tot een
afronding gekomen van zijn beantwoording
in eerste termijn, waarvoor dank.
Dan geef ik het woord aan de
staatssecretaris Rechtsbescherming.
Dank u, voorzitter. Vandaag spreken
we over het jaarverslag 2024.
Daar staat heel veel in aan beleid
dat in 2024 door dit kabinet en...
deels door het vorige kabinet is geïnitieerd.
Maar de focus ligt uiteraard op
de drie thema's die vandaag ter...
discussie zijn gesteld door uw Kamer, die...
voortkomen uit het Rekenkameronderzoek.
In die volgorde behandel
ik dus de tenaamstellingen,
de slachtoffers en de...
uitvoeringstoetsen.
De...
problematiek van de foutieve
tenaamstellingen heeft geresulteerd
in een ernstige onvolkomenheid.
Die komen niet veel voor.
De Algemene Rekenkamer heeft
hier nu heel duidelijk heel...
scherpe aandacht voor gevraagd.
In zekere zin zijn wij de
Rekenkamer daar dankbaar voor,
want het staat nu onmiskenbaar
op de agenda en op de radar,
ook bij mij.
Wij zijn daardoor allemaal doordrongen geraakt
van de ernst van de problematiek en van de...
prioriteit die het moet krijgen bij de aanpak.
Sinds ik in januari door de Rekenkamer
ben geïnformeerd over de tussentijdse...
resultaten van het onderzoek zijn
diverse acties in gang gezet.
De eerste stap is een snelle
analyse van de 867 zaken geweest...
om inzicht te krijgen in de
aard van de zaken en in de...
stand van zaken,
om te beginnen met de 141 zwaardere zaken.
De tweede stap is het plan van
aanpak. Dat kent drie prioriteiten.
De eerste prioriteit is het ontwikkelen
van een toetsings- en handelingskader.
De eerste versie daarvan zal naar...
alle waarschijnlijkheid begin
juli in concept gereed zijn. Dan
wordt in de zomerperiode gekeken...
of dit kader...
uitvoerbaar is,
ook in overleg met de ketenpartners.
De tweede prioriteit is de
aanpak van de 867 zaken die...
op de lijst staan,
op basis van dat toetsings- en handelingskader.
Het doel is natuurlijk om duidelijkheid
te krijgen over de tenaamstelling zoals
die is vermeld in het vonnis en om te...
kijken wat er moet gebeuren om...
die lijst te verkleinen.
De derde prioriteit is het voorkomen van
fouten in de identiteitsvaststelling in de...
strafrechtketen.
Het is daarbij niet alleen van
belang hoe kan worden voorkomen dat
er in de toekomst fouten ontstaan,
maar ook hoe fouten vroegtijdig
kunnen worden hersteld.
Daarmee moeten we in kaart brengen
waar verbeteringen mogelijk zijn,
samen met de ketenpartners.
De schatting is dat er nu in
ongeveer 50 zaken per jaar...
geconstateerd moet worden dat de
tenaamstelling in het vonnis niet deugt.
Dat is dus nadat in eerdere
fases eventuele fouten in de
identiteitsvaststelling waar mogelijk...
al zijn gecorrigeerd.
Desalniettemin...
komen we op jaarbasis op
de 85.000 strafzaken in...
ongeveer 50 gevallen...
tot de conclusie dat er een
vonnis ligt dat onherroepelijk is,
maar waarbij er twijfel
is over de tenaamstelling.
Het is dus geen afgeronde
reis, want er komen zaken bij.
Daarom is het cruciaal dat ook deze
derde prioriteit veel aandacht krijgt,
zodat we die 50 zo veel mogelijk terugbrengen
door fouten bij de identiteitsvaststelling
om te beginnen zo veel mogelijk te...
verkleinen en zodat we er
duidelijkheid over krijgen hoe we
eventuele vroegtijdig in het proces...
geconstateerde onjuistheden kunnen herstellen.
Dit alles, met name die derde prioriteit,
vergt overleg tussen ketenpartners.
Daarom hebben we een programmadirecteur
aangesteld om dit project...
in dit traject in goede banen te
leiden, op de kortst mogelijke termijn.
Het is natuurlijk van belang om ook...
te identificeren...
hoe deze situatie zo lang
heeft kunnen voortbestaan.
Ik denk dat dat een belangrijke
aanleiding is geweest voor de Rekenkamer...
om te komen tot de kwalificatie
"ernstige onvolkomenheid".
De situatie bestaat al lang
en heeft te lang geduurd.
Daarom is mijn besluit dat we een externe...
evaluatie laten uitvoeren,
precies om beter inzicht te krijgen
in de informatieverschaffing hierover,
zowel binnen Justid als binnen het ministerie.
Ik...
zal u nader informeren hoe deze externe
evaluatie vorm krijgt en wie die evaluatie
zal uitvoeren. Ik kom daar zo nog op terug.
In het rapport van de Algemene Rekenkamer …...
U heeft uw eigen zin nu toch al onderbroken,
dus dat geeft mij de gelegenheid
om de heer Koops de gelegenheid...
te geven zijn interruptie te plaatsen.
Ik zit echt mijn interrupties te verkwisten,
ben ik bang. Neem mij dat niet kwalijk,
maar ik probeer het toch nog een keer.
Wordt bij dat proces, bij
die externe evaluatie,
doorlopend en structureel goed opgelet...
of hier de mogelijkheid bestaat voor het
voorkomen van een vorm van corruptie?
Want een verkeerde tenaamstelling
van een vonnis is ook een manier
om onder je straf uit te komen.
We moeten ons niet blind houden voor
het feit dat er geheimhoudingsplichten...
worden geschonden door
sommige verdachte agenten.
Dat zijn van die schandalen die...
altijd de media halen; die...
kennen we ook allemaal.
Dit is nou bij uitstek zo'n punt
waarop heel duidelijk moet zijn dat
we er iets aan moeten doen als er...
menselijke vergissingen worden gemaakt,
maar dat we ten koste van
alles moeten voorkomen dat er...
sprake is van een opzetje,
gewoon om te zorgen dat iemand
onder zijn straf uitkomt.
De vraag is dus om het oog daar open voor
te houden tijdens dat externe onderzoek.
Is de staatssecretaris daartoe bereid?
Ik had nog niet alles kunnen zeggen,
maar dit is een nieuw element
voor mij. De hypothese,
waarvan ik niet ontken dat die kan voorkomen,
is dus dat corruptie ertoe leidt dat er...
identiteitsfraude plaatsvindt.
Ik heb die hypothese nog niet eerder
gehoord en de Rekenkamer heeft
die hypothese ook niet genoemd,
maar in het kader van een
analyse van de oorzaken van...
onjuiste identiteitsvaststellingen...
met als uiteindelijk gevolg een vonnis op een
onjuiste naam moet dit zeker worden meegenomen.
In de brief hierover identificeer ik
een aantal van de mogelijke oorzaken van...
deze problematiek.
Ik constateer maar even direct dat er dus
allerlei verschillende oorzaken zijn voor het...
uiteindelijke probleem van een vonnis
met een onjuiste tenaamstelling.
Dat maakt ook dat er niet één
oplossing is voor het probleem.
De diverse oorzaken vergen
verschillende oplossingen.
Maar bij dat...
programma om identiteitsvaststelling in...
juiste banen te...
leiden...
moet de hypothese van corruptie
zeker worden meegenomen.
Ik kom daar zo op terug. Ik vermeld ook
alvast dat die externe evaluatie — ik...
verduidelijk het even — niet ziet...
op dit soort vragen,
namelijk hoe het komt dat er vonnissen...
met een onjuiste tenaamstelling komen,
maar daar kom ik ook nog op terug.
Die externe evaluatie ziet heel
specifiek op de problematiek van...
hoe het komt dat dit zo lang
onder de radar is gebleven,
dus de problematiek van wie wat
wanneer wist, aan wie het is gemeld en...
hoe het komt dat er niets mee is gebeurd,
zowel binnen Justid alsook
binnen Justitie en Veiligheid.
Dat is het proces. Dat raakt aan de
politieke verantwoordelijkheid, waar mevrouw
Mutluer aandacht voor heeft gevraagd.
Ik wil daar aan het slot op terugkomen.
Dat...
proces...
vind ik zo belangrijk...
en zo gevoelig dat dát het onderwerp
zal zijn van een externe evaluatie,
en dus niet de hypothese van corruptie als...
oorzaak...
van verkeerde identiteitsvaststelling.
Wat er is gebeurd,
is gewoon onuitlegbaar.
Dat wil ik nogmaals benoemen.
Ik denk dat het niet handig is om het
op welke manier dan ook te downsizen,
om het kleiner te maken dan het is.
Ik zeg niet dat de staatssecretaris dat doet,
maar zo kwam het wel over in het begin.
Wat er is gebeurd,
is best groot.
Ik juich een externe evaluatie toe,
maar ik zou daarbij echt wel willen zien …...
Want vanuit de Algemene Rekenkamer
kregen we te horen dat de...
medewerkers dit eigenlijk
hadden geprobeerd te escaleren,
maar dat het ergens in de lijn
bleef hangen en dat het niet...
tot prioriteit werd gebombardeerd.
Eigenlijk zei de Algemene Rekenkamer:...
kijk nou of de signalen...
vanuit de organisatie voldoende worden
gehoord. Mijn vraag is: wordt dan...
in die evaluatie ook meegenomen hoe
die signalen worden opgepakt in de
toekomst en waarom is dat nu niet gedaan?
Kunt u dat misschien ook doortrekken
naar andere uitvoeringsorganisaties?
Want daar kan het natuurlijk
net zo hard en heftig spelen.
Graag daar ook nog even een antwoord op.
Ik herneem de volgorde om
dit thema nu te adresseren.
Het is terecht dat de Rekenkamer
aandacht hiervoor vraagt.
De heer Sneller heeft het geschetst: we
zien hier een patroon van gemiste signalen.
Dat hebben we helaas vaker gezien,
in situaties...
waarvan de negatieve effecten voor
burgers, ook kwetsbare burgers,
nog veel omvangrijker zijn geweest.
Het is dus een hele terechte vraag die
door u allen ter sprake is gebracht, in
het bijzonder door de heer Sneller en de...
heer Van Nispen: hoe kan het
nu toch elke keer weer dat de...
signalen niet de juiste mensen bereiken en
dat er geen uitvoering aan wordt gegeven?
Ook in dit kader:...
hoe kan het dat er medewerkers zijn die...
menen het gemeld te hebben, maar geen
gehoor vonden of niet goed zijn behandeld,
al dan niet doordat ze klokkenluider
werden en niet als zodanig werden erkend?
Dat is allemaal onderdeel van een patroon dat...
zich hier...
al vele jaren voordoet.
Ik kan speculeren over de oorzaken
daarvan, maar dat wil ik niet, want het is...
te belangrijk en te gevoelig: te gevoelig...
omdat het over vele jaren vele
personen betreft binnen de organisatie,
en te belangrijk omdat we er
lessen uit moeten trekken.
De insteek van die externe evaluatie is dus...
niet alleen duidelijkheid
krijgen over de gang van zaken,
specifiek met betrekking tot
onjuiste tenaamstellingen...
binnen Justid en binnen JenV,
maar ook lessen leren over
hoe je dit soort patronen...
van gemiste signalen kunt
doorbreken. Dat is mijn hoop.
Dat zal onderdeel zijn van het verzoek aan
de externe partij die de evaluatie uitvoert.
Mede in reactie op die externe
evaluatieanalyse zullen wij aanvullend
daarop zeker ook onze eigen analyse...
maken,
specifiek...
met betrekking tot tenaamstellingen,
maar waar mogelijk zeker ook meer algemeen.
We mogen...
deze kans niet missen.
"Never waste a good crisis" is het gevleugelde
gezegde. We mogen deze kans om onszelf te...
dwingen tot een analyse van die
onderliggende patronen niet missen.
Daarmee beantwoord ik deels ook...
de vraag over de klokkenluiders.
Er...
zijn in de loop der jaren allerlei
meldingen geweest, ook mondeling.
Dat heb ik zo van de Rekenkamer begrepen. Dat
betekent dat mensen gehoord moeten worden:...
wat heb je dan gehoord en wanneer?
Dat vergt degelijk onderzoek
door een externe partij.
Dat betreft het verleden:...
hoe zijn de mensen behandeld
die aan de bel hebben getrokken...
of de klok hebben geluid?
Naar de toekomst toe is het
natuurlijk van belang dat...
deze mensen nu geen enkele belemmering
meer voelen om aan de bel te
trekken, zeker ook binnen Justid.
Sinds het begin van het jaar zijn er
allerlei herziene regelingen binnen Justid,
precies om mensen het gevoel te geven dat ze...
signalen veilig kunnen doorgeven.
Ook binnen het ministerie van JenV is...
een...
regeling vormgegeven...
om dit te doen.
Sinds juni 2020 bestaat de
Integriteitscommissie JenV.
Dat betekent dat medewerkers van
JenV bij het eigen meldpunt van...
deze commissie terechtkunnen voor
het melden van mogelijke misstanden.
Deze voorziening staat overigens ook
open voor medewerkers van Justid.
Dit meldpunt bestaat sinds 2020;
dat was onderdeel van die externe
evaluatie. Het is mij nu niet bekend
of medewerkers van Justid zich daar...
hebben...
gemeld,
maar de voorzieningen zijn er en
binnen Justid zijn de voorzieningen...
aangescherpt en verduidelijkt.
Tot zover het hele principiële punt van...
de verantwoordelijkheid, van het
lerend vermogen van de organisatie
en van het externe onderzoek...
dat voor ons een kader moet gaan bieden
om hier grondig over na te denken,
om ook de bredere patronen van het
missen van signalen te doorbreken.
Ik...
hoor de staatssecretaris zeggen dat
er al vijf jaar een meldpunt is.
Dan vraag ik me af of dergelijke signalen
dan nooit tot u zijn doorgedrongen.
Zoals...
ook blijkt uit het rapport van de
Rekenkamer heb ik persoonlijk hier
in januari kennis van gekregen,
toen de Rekenkamer...
een gesprek verzocht om hierover door te
spreken met mij en de ambtelijke top.
Ik heb op dit moment geen beeld van wat er
eerder bekend is geweest binnen de organisatie.
Gezien de gevoeligheid en het belang
is dit nou precies het onderwerp
voor die externe evaluatie.
Gaat de staatssecretaris
nog in op de oplossing?
Want anders stel ik de vraag
die ik daarover heb nu.
Een momentje. Waar zou de
staatssecretaris nu mee verdergaan?
Ik wil verder spreken over de tenaamstellingen;
daar was ik eigenlijk pas net mee begonnen.
Dit was het slotluik hiervan,
maar dan ga ik nu maar gewoon
van achteren naar voren.
Er is veel meer te zeggen
over de problematiek van...
tenaamstellingen.
Ik gaf u op hoofdlijnen al even aan wat...
het plan van aanpak is.
Stap twee is het plan van aanpak.
Stap één is de snelle scan van...
de 867 gevallen die...
thans op de lijst staan van
zaken uit de afgelopen jaren...
waarbij er een duidelijk vermoeden is
van een onjuiste naam bij een vonnis...
dat onherroepelijk...
is.
De rapporteurs hebben...
in allerlei bewoordingen aandacht
gevraagd voor de urgentie.
Sinds januari zijn we aan de slag gegaan —...
we hebben uiteraard het
slotrapport niet afgewacht —...
met het inventariseren
van de problematiek en het...
benodigde plan van aanpak.
Ik noemde al dat dat ertoe geleid heeft dat
we kiezen voor een programmatische aanpak...
met een programmadirecteur die
het vervolg verder moet oppakken,
ook in scherp overleg met alle ketenpartners.
In het kader van het plan van aanpak geef ik...
antwoord op mevrouw Van Eijk.
Zij vraagt terecht aandacht
voor het PMIV-programma,
waarvoor 27 miljoen beschikbaar is.
Zij sprak de zorg uit dat dit programma
nu wordt doorkruist of verstoord.
Het programma is onderdeel
van de aanpak, denk ik.
Dat is de derde prioriteit
voor een plan van aanpak.
Dat programma richt zich op verbetermaatregelen
die moeten voorkomen dat er...
problemen zijn met de identiteitsvaststelling.
Daar begint het natuurlijk mee; daar
zitten de oorzaken. Het programma moet
erop gericht zijn de oorzaken weg te nemen.
Het is een heel breed scala aan oorzaken.
Onderdeel daarvan is ook
vernieuwing van verouderde ICT.
Ik moet wel...
erkennen dat voor de uitvoering van
dat programma de inhoudelijke kennis...
nodig is van ambtenaren die
zich ook zullen bezighouden...
met het afhandelen van die lijst van 867 zaken.
Dat loopt dus naast elkaar, maar het is
mijn overtuiging dat dat elkaar versterkt,
omdat de afhandeling van
die 867 zaken ook helpt...
bij het identificeren van de problemen,
en dus ook van de oorzaken van...
hoe het zover heeft kunnen komen.
Wij zullen in onze voortgangsrapportages
over deze problematiek ook uitdrukkelijk
aandacht blijven besteden aan dit programma.
Wat het toetsings-...
en handelingskader betreft:...
dat zijn twee verschillende dingen.
Het toetsingskader betreft
de criteria die Justid...
mag en moet hanteren om vast te kunnen stellen
of de tenaamstelling op het vonnis juist is en...
als onderdeel daarvan...
wat daarvoor bij welke ketenpartner
moet worden nagevraagd.
Het toetsingskader moet dus
leiden tot een helder procedé...
voor het vaststellen of er inderdaad sprake is
van een vonnis met onjuiste tenaamstelling.
Het handelingskader betreft vervolgens
welke acties moeten worden ondernomen bij...
die 867 zaken,
en de zaken die daar
onvermijdelijk bij zullen komen,
en...
wie daarbij wat moet gaan doen.
Dan kan het zijn dat er inderdaad
een nieuw vonnis moet worden gehaald.
Het kan zijn dat de procedure van
herziening moet worden doorlopen.
Het hangt ervan af of het een
lopende strafzaak is of niet.
Dat is dus bij die 867 gevallen niet het geval,
want dat gaat om vonnissen die
onherroepelijk zijn geworden.
In situaties waarin vastgesteld
wordt dat er een probleem is met de...
identiteitsvaststelling,
zal dat in lopende strafzaken ook leiden
tot actie van het Openbaar Ministerie. Dat
kan binnen het kader van de procedure de...
identiteitsvaststelling corrigeren.
Dat is ook de les van het arrest van
de Hoge Raad van mei jongstleden,
een van de arresten waarop is
gewacht om duidelijkheid te krijgen.
De Hoge Raad heeft duidelijk gemaakt
dat binnen een lopende procedure...
het OM mogelijkheden heeft om die
correctie aan te brengen om te voorkomen...
dat het vonnis in eerst aanleg
bijvoorbeeld op die onjuiste naam blijft...
doorwerken in de hele procedure.
Dus "wat te doen en door wie"...
is onderdeel van dat handelingskader
dat wordt ontwikkeld.
Mevrouw Van Eijk vroeg meer specifiek...
wat de Matching Autoriteit doet en...
met name hoe...
die toets wordt uitgevoerd...
op...
het moment dat er mutaties zijn aangebracht.
Wijzigingen in de
Basisregistratie Personen en de...
Basisvoorziening Vreemdelingen worden
overgenomen in de Strafrechtketendatabank.
Dat...
kan ook zijn doordat een
veroordeelde officieel zijn...
naam heeft gewijzigd...
binnen de wettelijke procedures.
Dat moet ertoe leiden dat de persoonsgegevens
automatisch worden aangepast in de SKDB.
Deze geautomatiseerde wijzigingen
uit de Basisregistratie Personen...
of de Basisvoorziening Vreemdelingen...
worden gecontroleerd...
als er een indicatie is dat de wijziging
sterk afwijkt van de aanwezige registratie.
De Matching Autoriteit toetst nadien bij
alle wijzigingen vanuit de bronregisters wat...
ten grondslag lag aan de wijziging, hoe
de nieuwe gegevens zich verhouden tot de
eerder geregistreerde gegevens en wat de...
impact is op de lopende strafzaken.
Dat is het traject dat nu plaatsvindt.
De meer specifieke vraag is of dit
de standaardwerkwijze moet zijn.
We zullen dat meenemen in het plan van aanpak.
Op basis van wat ik weet, is
dit dus probleemgestuurd, dus...
zodra er indicaties zijn.
Het is...
onderdeel van het toetsingskader.
Ik heb begrepen dat daar allerlei heldere
processen voor bestaan of indicaties die ertoe
leiden dat het opportuun wordt geacht om...
steekproefsgewijs of op basis van bepaalde
indicatoren die toets uit te voeren.
Dat is de expertise van de Matching Autoriteit.
Mevrouw Van Eijk vroeg ook —...
dat betreft het actieplan —
of een wetswijziging nodig is.
Dat raakt ook aan de vraag die door
mevrouw Mutluer is gesteld: is herstel...
nou echt alleen maar mogelijk via de Hoge Raad?
Ik noemde die lijst van 867 zaken al die
in de loop der jaren is opgebouwd en de...
gevallen die daar wellicht bij komen.
Het uitgangspunt is dat het als
er een onherroepelijk vonnis ligt
aan de rechter is om dat vonnis te...
corrigeren.
De procedure die we daar thans voor kennen,
is herziening bij de Hoge Raad.
Dat is een tijdrovende procedure.
Vermoedelijk werkt dat
ook niet in alle gevallen.
Dit is nou precies onderdeel van
ons traject in de komende tijd:...
we identificeren wat mogelijk is en...
of daar een alternatieve procedure
voor moet komen die past binnen
de kaders van de rechtsstaat.
De Rekenkamer heeft in dit
kader de trias politica benoemd.
Het uitgangspunt moet helder blijven: als de
rechter heeft beslist, is het aan de rechter...
om daar iets in te wijzigen.
Dat uitgangspunt leverde een zekere spanning op...
met een ander wettelijk uitgangspunt,
namelijk dat het aan Justid...
is om gegevens te corrigeren.
Hoe de ene bepaling zich verhoudt tot de andere
is deel van de oorzaak van het probleem.
Dat verklaart mede waarom
het is blijven liggen.
Het kan inderdaad zijn dat we
moeten werken aan een nieuwe...
vereenvoudigde procedure —...
ik noem het maar even informeel
"herziening light" — om, daar
waar dat opportuun en nodig is,
structureel naar de toekomst toe...
en misschien ook wel voor een deel
van die 867 gevallen alsnog te komen...
tot een juiste tenaamstelling van het vonnis en...
daarmee dus een juiste...
registratie in de SKDB,
die de basis vormt voor het strafblad.
Met dat laatste probeer ik te zeggen
dat er situaties kunnen zijn waarin
de bewaartermijnen verstreken zijn en...
wijziging van de tenaamstelling
van een vonnis van langere tijd
geleden daarmee niet meer leidt...
tot een mutatie in de SKDB.
Dan kun je de vraag stellen of
er nog praktische reden is om...
het traject van rechterlijke
herziening te doorlopen.
Dit doet natuurlijk de vraag rijzen of...
die onschuldige burgers hier
nou last van ondervinden.
De rapporteurs vroegen aandacht voor
de mogelijkheden om zich te melden.
Ja, het kan gevolgen hebben
voor onschuldige burgers.
Het kan gebeuren dat de verdachte de naam
van een onschuldige burger heeft gebruikt.
Voor de goede orde: dan heeft
degene die is veroordeeld,
de dader,
een vonnis gekregen.
In veel gevallen is dat
vonnis ook ten uitvoer gelegd.
Die persoon heeft dus zijn straf gekregen.
Dat kan een boete zijn, maar ook
een gevangenisstraf. Maar dat alles
is gebeurd op naam van een ander.
Dan is er dus een vonnis op naam van
een ander, van een onschuldige burger.
Dat kan tot gevolg hebben dat die onschuldige
burger bij het aanvragen van een VOG deze VOG...
niet krijgt...
doordat er op zijn of haar naam
een vonnis staat in het systeem.
Dat is dus een situatie waarin een onschuldige
burger geconfronteerd kan worden met de
gevolgen van een onjuiste tenaamstelling.
Een ander voorbeeld wordt genoemd
in het rapport van de Rekenkamer.
Het kan zijn dat iemand zich meldt bij de...
marechaussee voor de...
paspoortcontrole en dan apart wordt genomen...
omdat er nog een boete openstaat
op naam van die burger.
Dat zijn de meest pregnante situaties
waarin onschuldige burgers er gevolgen
van zouden kunnen ondervinden.
Voor die situaties is er een meldpunt: het
Meldpunt Fouten in Overheidsregistraties.
Dat is onderdeel van de...
Rijksdienst voor Identiteitsgegevens,
die weer onderdeel is van het
ministerie van Binnenlandse Zaken.
Dat meldpunt is dus beschikbaar.
Dat is de beste route als men...
ondervindt of vreest dat er sprake is...
van een probleem waarmee
men wordt geconfronteerd.
Ik voeg hier nog aan toe dat zich ook de
situatie kan voordoen dat burgers zich hierover...
zorgen zijn gaan maken,
bijvoorbeeld doordat een
paspoort of ID-kaart is gestolen.
Ook in die situaties kan dat meldpunt
worden gebruikt om te voorkomen dat er...
identiteitsfraude met die
identiteitspapieren plaatsvindt.
De...
staatssecretaris...
schetste net een aantal voorbeelden
waarbij het fout kan gaan.
Is hem ook bekend dat daardoor verkeerde
mensen in het opsporingsregister
zijn opgenomen en als gevolg daarvan...
abusievelijk zijn aangehouden,
van de straat geplukt...
en...
vastgezet?
Ik heb in de brief aangegeven dat
ik geen indicatie heb dat er mensen
ten onrechte hebben vastgezeten.
De mensen die vast hebben gezeten,
zijn meestal de mensen die het ook ...
Het gaat niet alleen om detentie,
het gaat ook om boetes.
In de meeste situaties is
de straf ten uitvoer gelegd,
geheel of ten dele, op de
persoon die het ook gedaan heeft,
zij het soms onder een verkeerde naam.
Dat kan de naam van een ander zijn, van een...
onschuldige burger.
Het kan ook een andersoortige alias zijn,
een naam die niet bij een andere persoon hoort.
Er zijn overigens ook nog...
situaties van een spelfout en dergelijke,
waarbij er niet een andere naam is gebruikt...
maar de naam niet goed is gespeld,
waardoor de tenaamstelling niet deugt.
Dan is het risico voor andere,
onschuldige burgers minder groot.
Die risicosituaties zijn kleiner.
Van die 867 zaken op de lijst hebben wij de 141...
zwaardere zaken geanalyseerd.
Er is één situatie geconstateerd waarbij
er sprake was van een persoonsverwisseling.
Dat betekent dat er een signalering
uitstond en er iemand werd gezocht...
die waarschijnlijk niet de
dader is geweest; dat was...
een onschuldige burger.
Er is onmiddellijk actie ondernomen
om die signalering stop te zetten.
Die analyse gaan we dus verder maken.
In september geven we een eerste rapportage
van de analyse van die 867 zaken.
Dan zullen we ook meer zicht
krijgen op de vraag of het zo is...
dat mensen als gevolg hiervan
hun straf hebben ontlopen.
Ik wil daar graag nog even op
doorvragen. Ik neem aan dat de...
onschuldige burger die van straat
wordt geplukt, gaat sputteren.
Dan kom je...
volgens mij wel tot de waarheid.
Maar zijn er ook gevallen bekend waarbij
dit bewust zo is gespeeld en waarbij...
een ander dan bijvoorbeeld
tegen betaling gaat zitten?
Dat kan ik me ook voorstellen.
Is u dat bekend?
Dat is een hypothese die we ook
meenemen. Dat zijn de katvangers.
Dat betreft de bewuste identiteitsfraude
waardoor er iemand gezeten
heeft die het niet gedaan heeft,
maar die zit door eigen toedoen,
als onderdeel van een complot, van
een bredere identiteitsfraude. Die
situaties zijn moeilijker te signaleren.
Dan meldt natuurlijk niemand zich.
Dan...
kan later toch blijken dat het niet klopte,
bijvoorbeeld als er nieuwe delicten
worden gepleegd en er in dat kader nieuwe...
vingerafdrukken worden afgenomen en nieuwe
biometrische gegevens ter beschikking komen,
waardoor alsnog blijkt dat er een...
mismatch of juist een match is...
met de vingerafdrukken van de persoon die
als katvanger de gevangenis in is gegaan.
Dat is inderdaad ook een hypothese.
Identiteitsfraude is een van de
mogelijke oorzaken van het probleem.
Het identificeren van die gevallen en het
treffen van passende maatregelen maakt dus
ook onderdeel uit van het toetsings- en...
handelingskader.
Maar dat is inderdaad een situatie waarin er
wellicht sprake is van een dader die zijn...
straf is ontlopen.
Het toetsings- en handelingskader
moet er dan toe leiden dat dat...
alsnog aangepakt wordt.
Een meer specifieke vraag van de
rapporteurs in dit kader betreft...
datgene...
wat de Rekenkamer de rechtmatigheid van het
handelen van de medewerkers van Justid noemt.
In een verder verleden zijn
zaken handmatig aangepast.
Dat is waarschijnlijk voor 2017 geweest.
In 2017 is er binnen Justid
een werkinstructie gedeeld.
De instructie was om echt te
stoppen met het koppelen of het...
ontkoppelen van antecedenten aan
administratieve identiteiten.
Dat is een beetje jargon,
maar dat is de problematiek.
Het is bekend dat er nog een enkel
geval is geweest waarbij er concrete,
ernstige gevolgen voor onschuldige
burgers werden gevreesd; toen heeft
er ook een aanpassing plaatsgevonden.
Zoals de...
Rekenkamer ook constateert,
is de gerelateerde onvolkomenheid,
naast de ernstige onvolkomenheid,
dat...
medewerkers in een verleden...
buiten de wettelijke kaders hebben
gehandeld. Zij waren dus onbevoegd
om een aanpassing te maken,
omdat, achteraf bezien, die aanpassing
wellicht door de rechter moest worden gemaakt.
Zeker wat betreft de situaties van voor
2017 is dat heel moeilijk terug te halen,
want er zijn geen logboeken
bijgehouden van al de gevallen
waarbij er handmatig gecorrigeerd is.
Nogmaals: dat is natuurlijk te goeder trouw
gebeurd. Dat bedoel ik in de zin van: die
medewerkers hebben te goeder trouw gehandeld,
zij het terugkijkend wellicht...
niet binnen het kader van
hun bevoegdheden destijds.
Doordat we die logboeken niet hebben,
kunnen we dus ook niet
structureel terug gaan kijken...
wat er gebeurd is bij de gevallen
die handmatig zijn aangepast,
met name bij de gevallen van voor 2017.
Het is wel onderdeel van
de analyse die we doen.
Maar goed, die betreft per definitie
situaties buiten de 867 zaken.
De 867 zaken zijn namelijk de zaken
waarin de fout nog voortbestaat.
Voorzitter. Ik denk dat ik hiermee
alles heb gezegd wat ik op dit moment
kan zeggen over de tenaamstellingen.
Ik zei u al toe dat ik in
september kom met een eerste...
analyse van de 867 zaken.
Dan zal er ook meer zicht zijn op het
toetsings- en handelingskader dat...
nu ontwikkeld wordt, begin juli in
concept beschikbaar komt en dan wordt...
besproken met de diverse ketenpartners.
Twee...
korte vragen op dit
onderwerp, ten slotte. Eén.
Ik snap het externe evaluatiepunt.
Tegelijkertijd is het onbevredigend,
want het loopt allemaal
weer ver in de toekomst.
De staatssecretaris heeft
zelf ook gesprekken gevoerd.
Wat is zijn indruk tot nu
toe van de redenen waarom dit...
niet bij de politieke leiding gemeld is?
Ten tweede de daders die de straf ontlopen.
Het is gewoon een...
black box voor ons en ook voor
de staatssecretaris hoeveel
mensen het tot nu toe betreft...
van die 867 of daarbuiten.
Ik beantwoord eerst even de tweede
vraag, omdat ik die nog scherp heb.
Ik...
loop dan een beetje vooruit op de
analyse die ik in september geef.
Het wordt gevraagd, dus ik doe dat dan
toch maar, maar met alle voorbehouden.
Het is gruwelijk lastig om daar
heel expliciet over te zijn,
want het kan zomaar zijn dat
je het net verkeerd hebt,
maar desalniettemin.
De indicatie is dat in de meeste
gevallen de straf gewoon uitgezeten is...
door de persoon die het gedaan heeft...
en dat achteraf is gebleken dat het vonnis
niet de juiste tenaamstelling heeft.
Dat is toch vervelend,
want dat kan ertoe leiden dat er ten
onrechte een schoon strafblad lijkt te zijn.
Er is slechts een heel beperkt
aantal gevallen waarin de...
onjuiste tenaamstelling heeft
geleid tot een aanhouding of
opschorting van de tenuitvoerlegging.
Dan wacht de zaak op een herstelsituatie.
De black box zit 'm in die
identiteitsfraudeproblematiek, de katvangers.
Die is moeilijk te peilen.
In sommige gevallen zal dat pas
later blijken, als er nieuwe
delicten worden gepleegd en nieuwe...
gegevens ter beschikking komen.
Het gaat...
per definitie over vonnissen die
al onherroepelijk zijn geworden.
Het zijn situaties uit het verleden
waarover later, soms pas jaren later,
nieuwe gegevens beschikbaar komen,
al dan niet in verband met nieuwe delicten,
waardoor er opeens twijfel komt te bestaan.
Ook...
bij katvangersituaties kan het zo zijn
dat er nieuwe delicten worden gepleegd
en dat er opeens geconstateerd wordt dat...
de...
dan beschikbaar komende vingerafdrukken
bekend zijn in het systeem,
maar op een ander of juist niet.
Ik denk dat ook die
katvangersituaties er wel uit komen,
maar dat is geen garantie dat het altijd zo is.
De black box is dus een black box,
maar ik hoop dat die nogal leeg is.
Dan het andere punt.
U vroeg mij toch meer te zeggen over wie
er wanneer van wist en hoe dat nou komt.
Ja, dan loop ik een beetje
vooruit op de situatie.
Ik weet op dit moment niet of in al die jaren...
bewindspersonen niet
geïnformeerd zijn geweest.
Ik weerspreek dus...
de veronderstelling die op dit punt
aan uw vraag ten grondslag lag.
Dat weet ik niet; dat moet onderdeel
zijn van de externe evaluatie.
Daar wil ik dan ook niet op vooruitlopen.
Ik kan alleen maar zeggen dat het
mij duidelijk werd in januari door
het gesprek met de Rekenkamer.
Ik...
heb zelf ideeën over hoe dat nu komt.
Maar ik wil eigenlijk niet
vooruitlopen op het onderzoek,
waarvan ik hoop dat dat in de loop
van het najaar al afgerond kan worden.
Ik wil daar bij voorbaat
geen invloed op uitoefenen.
Ik heb geen interrupties meer,
dus ik zal niets meer vragen.
Een feitelijke correctie:...
het is niet míjn veronderstelling.
De Rekenkamer schrijft dat geen van de
betrokken partijen de bewindspersonen
informeerde over de problematiek.
Helder, maar het kan zijn dat die
passage ziet op déze bewindspersonen.
Ik weet niet of die passage ook ziet op eerdere
bewindspersonen, maar dat wordt onderzocht.
Er is ook een interruptie van de heer Van...
Nispen.
We vinden het, denk ik,
allemaal heel zorgelijk dat de...
staatssecretaris of het hele ministerie
wakker is geschud door het onderzoek van
de Rekenkamer en dat die geluiden niet...
eerder naar boven zijn gekomen,
overigens ook niet door...
heftige zaken uit het verleden.
Ik noemde zelf een zaak uit 2008,
maar zo zullen er meer zijn geweest.
Dat vind ik zorgelijk.
Maar als de staatssecretaris
in januari is geïnformeerd,
wanneer is hij dan begonnen...
met het handelingskader?
Daar wordt nu met spoed aan gewerkt,
maar ik hoop toch dat hij er in januari...
opdracht toe heeft gegeven
om daaraan te gaan werken.
Ik heb ook nog een subvervolgvraag
op die van de heer Sneller over
dat er geen indicaties zijn dat er...
bewindspersonen op de hoogte waren en
we daarvoor het onderzoek afwachten.
Zijn er wel indicaties dat bijvoorbeeld
de sg op de hoogte was in die jaren?
Ik kan daar niks over zeggen en ik wil daar
ook niks over zeggen. Ik wil echt dat dat...
juist onderdeel uitmaakt
van het externe onderzoek.
Ik wil daar niet op vooruitlopen. Dat
is het antwoord op uw tweede vraag. Uw
eerste vraag ben ik vergeten, sorry.
U was in januari op de hoogte.
Wanneer bent u begonnen
met het handelingskader?
Nee, zeker. In januari zijn we
direct met een zwaar team begonnen.
Dat begon in een dialoog met de Rekenkamer...
om informatie te verschaffen
aan de Rekenkamer en tezamen...
het probleem en de omvang
ervan te identificeren.
Aanvankelijk lag er een veel
kleiner getal op tafel binnen het
ministerie, maar in die dialoog is...
dat getal meer reliëf gegeven.
Daarmee is er onvermijdelijk een
oorzaakanalyse opgestart en ook een analyse:...
hoe komt het nou dat er in het verleden geen...
stappen zijn gezet?
We zijn dus ook al
oplossingsrichtingen aan het zoeken.
Dat proces is...
bijna automatisch al in januari ingezet.
Vandaar ook dat ik durf te zeggen dat
we begin juli een eerste concept hebben
van dat toetsings- en handelingskader.
Wij hebben het rapport niet afgewacht
voordat we zelf in actie zijn gekomen.
Voorzitter. Dan ga ik door
met het tweede onderdeel.
Het is iets minder omvangrijk,
maar tenminste evenzeer en misschien
nog wel veel breder van belang,
want het gaat over slachtofferrechten.
Helaas zijn er in die 85.000
strafzaken misschien wel evenzoveel
slachtoffers op jaarbasis.
Er zijn op het gebied van
slachtofferbeleid stappen gezet.
Per 1 juli 2024, dus sinds een jaar,
bestaat de verschijningsplicht voor
verdachten bij inhoudelijke zittingen.
Daardoor kunnen slachtoffers onder
meer hun spreekrecht uitoefenen
in aanwezigheid van de verdachte.
Er zijn ook voorbereidingen getroffen
in 2024 om per 1 januari 2025,
dus na afloop van het jaar waarop
het rapport van de Rekenkamer ziet,
slachtoffers en nabestaanden beperkt
spreekrecht toe te kennen op tbs- en...
PIJ-verlengingszittingen,
zodat zij kunnen toelichten op zitting...
welke vorm van bescherming zij wensen in
een situatie van een tbs- of PIJ-maatregel.
Binnenkort, eind juni,
stuur ik uw Kamer een nieuwe
meerjarenagenda slachtofferbeleid,
waarin in de breedst mogelijke zin de
ambities op het gebied van slachtofferbeleid...
voor de komende jaren...
uiteen worden gezet.
Onderdeel daarvan is uiteraard dat
de wettelijke informatieplichten...
voor slachtoffers op de
juiste wijze worden nagekomen.
Het Openbaar Ministerie onderschrijft dit.
Naar aanleiding van een nulmeting heeft
het OM in 2022 een verbetertraject ingezet.
Daarin is...
onder andere ingezet op
automatisering en uniformering,
zodat slachtoffers overal in het land op
een gelijke behandeling kunnen rekenen.
Een van de pijnpunten is dat niet overal in het
land slachtoffers op dezelfde wijze door het OM...
werden geïnformeerd.
Dit is een verbetertraject.
Dat loopt nog tot in 2025, dit jaar,
want ook dit jaar worden verdere stappen
gezet om dit structureel te borgen en te...
implementeren.
De aanbevelingen van de
Rekenkamer in het rapport,
dus over de geconstateerde onvolkomenheid,
zijn voor het Openbaar Ministerie...
een hele duidelijke aanleiding —...
dat kan ik u verzekeren —...
om nog goed te kijken naar het verbetertraject,
daar meer urgentie aan te geven en...
waar nodig ook aanvullende
acties te ondernemen.
In 2026,
dus over een jaar,
bij de eerste jaarlijkse brief...
over de meerjarenagenda slachtofferbeleid,
die over een paar weken komt,
zal ik u nader informeren over de voortgang...
zoals die over een jaar valt te constateren.
Mag ik u onderbreken voor een korte
interruptie van mevrouw Mutluer?
Ook hier graag niet downplayen.
We weten dat er sinds 2007 niet
aan bepaalde wettelijke plichten...
wordt voldaan.
Informeren bij tenlasteleggingen
gebeurt nul keer.
Ik vind dat best heftig. Ook
hier is weer de vraag hoe ik...
als volksvertegenwoordiger kan meten
en controleren dat wél aan die
verplichtingen wordt voldaan en dat...
de slachtoffers wel op een eenduidige
wijze worden geïnformeerd.
Dat geldt temeer nu én het OM
daarvoor verantwoordelijk is —...
denk aan strafbeschikkingen — én het CJIB,
bij de executie van een vonnis,
én per 1 juli de minister.
Met...
uw permissie, voorzitter, wil ik graag een
wat beter antwoord van de staatssecretaris.
Dat is niet afhankelijk van mijn permissie,
maar ik begrijp uw vraag. Ik geef
het woord aan de staatssecretaris.
Voorzitter, ik ga de vraag van mevrouw Mutluer...
proberen te beantwoorden.
Mevrouw Mutluer sprak over
bagatelliseren of kleiner maken,
maar dat is bepaald niet mijn bedoeling.
Ik gaf al aan dat duidelijk
is dat dit heel veel mensen...
raakt.
In...
de...
tien maanden die ik hier ben, is door
uw Kamer bij herhaling aandacht gevraagd...
voor slachtofferrechten.
Nederland maakt wat dat betreft
een belangrijke ontwikkeling door,
waarbij de positie van slachtoffers
steeds steviger wordt verankerd.
Dat is een project dat niet afgerond is.
In...
het kader van het nieuwe Wetboek
van Strafvordering hebben we met
uw Kamer ook gesproken over het...
meer handen en voeten geven daaraan en over de...
afdwingbaarheid van slachtofferrechten.
Het is dus een thema dat voortdurend
op de agenda staat en onderdeel
uitmaakt van de meerjarenagenda die...
ik binnenkort aan uw Kamer zal toesturen.
Ik probeer het dus bepaald
niet kleiner te maken.
Met mijn inleidende opmerking
heb ik willen aangeven dat...
het Openbaar Ministerie hier...
nu ook van doordrongen is.
Ik geef direct...
toe dat dat onbegrijpelijk laat is,
gezien het feit dat de wet al een
geruim aantal jaren duidelijk is.
In de uitvoering van de wet heeft het geschort.
Dat is een veel te lang traject geweest.
Dit...
speelt zich allemaal af in de
boezem van het Openbaar Ministerie.
Ik kan alleen maar constateren dat het
OM nu wel met de grootste urgentie,
met concrete maatregelen en met harde data
gevolg geeft aan de invoering daarvan.
Ik heb wel goede hoop dat het nu goed komt,
hoezeer dat ook te laat is.
Ik wil niets afdoen aan
de ernst van de situatie.
Ik erken dus ook onder meer dat het
begrijpelijk is dat de Rekenkamer
hier de kwalificatie "onvolkomen"...
aan heeft willen koppelen.
Maar dit is een punt in...
het lijstje van tien zaken
waar we niet trots op zijn,
waarvoor ik goede hoop heb dat...
die in de loop van dit jaar
van de lijst af zal kunnen,
doordat de verbetermaatregelen van het OM
echt heel concreet en specifiek zijn en...
gekoppeld zijn aan duidelijke data.
Om...
die maatregelen iets concreter te maken: die...
betreffen automatiseringsslagen —...
daar zat een deel van het probleem
— en uniformering van de...
protocollen.
Een onderdeel daarvan is
ook een wijziging in de ICT...
waardoor de tenlastelegging automatisch
wordt meegestuurd naar het slachtoffer.
Een dezer dagen gaat er een
landelijk uniform werkproces gelden...
binnen het OM voor het automatisch
uitsturen van de dagvaarding.
Sinds maart van dit jaar, dus na de
beoordelingsperiode van de Rekenkamer,
is een ICT-aanpassing...
geactiveerd waardoor automatisch aan
het slachtoffer een afschrift van de
OM-strafbeschikking wordt meegestuurd...
met de brief...
over...
de uitkomst.
U vroeg ook naar de taakoverdracht van het
OM naar de minister, de bewindspersoon,
voor het informeren en
raadplegen van de slachtoffers.
Dit ziet op de fase van de
tenuitvoerlegging. Het onderzoek van de...
Rekenkamer zag op de vervolgfase.
Deze taken blijven bij het OM.
De taakoverdracht voor de tenuitvoerlegging
vindt gefaseerd plaats en zal per 1 juli...
via de verzamelwet JenV in werking treden.
Dat is dus binnenkort.
Er is nog een vraag van mevrouw
Van Eijk over de indicatoren.
Er is een Slachtoffermonitor
en een Veiligheidsmonitor...
om meer zicht te krijgen op
de mate waarin slachtoffers...
tevreden zijn met de gang van zaken.
Daarnaast heeft het ministerie
van Justitie en Veiligheid in de
afgelopen periode een meerjarig...
onderzoeksprogramma ingericht om de
effectiviteit van de maatregelen die...
voor slachtoffers zijn getroffen, te meten.
Dat betreft dus ook de naleving
van de slachtofferrechten.
Binnenkort, aan het einde van dit kwartaal,
start een onderzoek waarin
de beschikbare gegevens...
over de mate waarin slachtoffers
gebruikmaken van onder andere
slachtofferrechten worden verzameld.
Dit onderzoek wordt in 2026 opgeleverd.
Er staat ook een onderzoek op de planning
waarin wordt bezien wat de impact...
van de uitoefening van slachtofferrechten is
en wat de ervaringen van slachtoffers zijn.
Een overzicht van de
onderzoeken die gaan lopen,
zal ik uw Kamer toesturen als bijlage
bij de nieuwe meerjarenagenda 2025-2028,
die over een aantal weken naar uw Kamer gaat.
Het Openbaar Ministerie...
ontwikkelt op dit moment indicatoren die
zullen worden opgenomen in een dashboard om...
meer structureel te sturen op de
realisatie van slachtofferrechten.
Hierbij sluit het OM uiteraard aan
bij de uitkomsten van de Rekenkamer.
Daar geldt dus ook dat het rapport
van de Rekenkamer behulpzaam is bij de...
verdere implementatie en
uitwerking van de maatregelen.
Voorzitter. Als u mij toestaat,
kom ik nu tot het laatste blokje.
De heer Koops heeft nog een korte vraag.
Nu de staatssecretaris naar het volgende...
blokje gaat, toch nog een
vraag over slachtofferrechten.
Wordt in dit geheel nu op één concreet punt...
alvast vooruitgelopen,
namelijk het op de hoogte stellen van
het slachtoffer dat er een zitting is?
Dat punt licht ik er expres even
uit, omdat ik denk dat dat de meeste
frustraties oplevert bij een slachtoffer.
Als die persoon weet dat er een zitting
is, dan komt die vroeger of later
wel aan zijn stukken, maar als die
niet eens weet dat er een zitting is,
dan staat die in zijn hemd.
Een meerjarenplan of niet,
volgens mij moet dit echt een soort oekaze
worden zodat dat in geen geval meer gebeurt.
Daarop heb ik de staatssecretaris
nog niet concreet horen ingaan;...
vandaar dat ik dat punt er even uitlicht.
Dat betreft alleen het op de hoogte
stellen van wanneer de zitting is.
Slachtoffers worden geïnformeerd
over de zittingsdatum...
als zij hebben aangegeven dat te wensen.
U zult in de meerjarenagenda
zien terugkomen dat...
een van de fundamentele beginselen de
autonomie van het slachtoffer moet zijn.
We moeten het slachtoffer niks
opdringen wat het slachtoffer niet wil.
Waar het slachtoffer heeft...
aangegeven het te willen,
is thans al...
de praktijk dat het slachtoffer
wordt geïnformeerd.
Of het slachtoffer het wenst,
is ook onderdeel van de
bevindingen van de Rekenkamer.
Het is niet...
altijd even duidelijk...
of het slachtoffer geïnformeerd is geweest,
of wensen kenbaar heeft kunnen maken,
zonder gebruikmaking van het wensenformulier
waarmee het wordt vastgelegd.
In de gevallen waarin er geen...
wensenformulier beschikbaar is,
kan het zijn dat het slachtoffer
toch wensen heeft geuit,
maar langs een andere weg.
Dat is niet ideaal.
We moeten er natuurlijk naartoe dat in alle
gevallen dat wensenformulier gebruikt wordt,
want dan is het vastgelegd.
Maar het is niet gezegd dat het
slachtoffer zonder wensenformulier
niet de wens heeft kunnen uiten.
Als de wens is geuit,
wordt het slachtoffer thans
geïnformeerd door het OM.
Dat is althans het beleid.
Dan...
kan het zijn dat het in de uitvoering
toch nog misgaat. Onderdeel van het
traject dat het OM nu doorloopt,
is natuurlijk identificeren
of er situaties zijn...
waarin het ondanks de wens van het
slachtoffer toch niet goed gaat met
de informatie over de zittingsdatum.
Ik sta nog een enkele korte interruptie toe,
maar ik wijs er ook op dat er
nog een tweede termijn komt.
De heer Aardema,
toch nog kort?
Is er...
niet een automatisme denkbaar
waarbij het slachtoffer altijd wordt
geïnformeerd over de zittingsdatum?
Dan kan het slachtoffer zelf de keuze
maken of hij wel of niet gaat komen.
De...
heer Aardema raakt hier aan het principiële
punt dat ik al even kort maakte.
Het is voor mij heel duidelijk dat
er ook slachtoffers zijn die er...
helemaal niet meer mee geconfronteerd
willen worden. Dat zijn slachtoffers
die je niets moet opdringen,
zelfs niet ongewild...
een zittingsdatum.
Er zijn situaties waarin
dat het lot kan verergeren.
Dat geldt voor slachtoffers en dat
geldt voor nabestaanden. Ik denk
dus dat we daar niet naartoe moeten.
We moeten er volgens mij naar streven
dat de protocollen die we hebben
ontworpen, waaronder dat wensenformulier,
zo goed mogelijk worden gebruikt.
De staatssecretaris mag vervolgen
met nog enkele antwoorden.
Ik kondig alvast aan dat
we daarna direct overgaan...
tot de tweede termijn,
waarin we de volgorde hanteren zoals we...
hier aan tafel zitten.
We zullen even een paar minuten schorsen
voor de tweede termijn van de regering
omdat er mogelijk moties worden ingediend.
Dat is de procedure.
Voorzitter. Nog een paar opmerkingen
over de uitvoeringstoetsen. Ik
moet u zeggen dat dat onderdeel van...
het rapport van de Rekenkamer...
pijnlijk is voor JenV en voor...
mij als portefeuillehouder voor de
wetgevingskwaliteit in het bijzonder.
Het Beleidskompas, waar die uitvoeringstoetsen
onderdeel van zijn, is nu juist...
een van de speerpunten van JenV.
Het is een instrument dat we trachten te
ontwikkelen en bekend te krijgen onder de...
hele rijksoverheid.
Dat doen we overigens mede met...
hulp vanuit uw Kamer door de...
rapporteur wetgevingskwaliteit,
die onder ons is.
De heer Sneller...
heeft daarvoor ook aandacht gevraagd.
Juist die uitvoeringstoetsen zijn
cruciaal. Wij erkennen dat volmondig.
Wij vinden het zelf echt problematisch
dat dit in het verleden kennelijk...
lang niet altijd goed is gegaan.
Laat ik dus maar meteen toezeggen: wij...
gaan voortaan...
bij JenV bij elk wetsvoorstel
met een uitvoeringstoets komen.
Het Beleidskompas is nog
steeds in ontwikkeling.
Dat geldt ook voor de uitvoeringstoets.
Het rapport van de Rekenkamer
is ook hier behulpzaam,
want hoofdstuk 4.4...
maakt duidelijk dat er
meer werk aan de winkel is.
Het gaat niet alleen om het al dan niet
uitvoeren van de uitvoeringstoets,
maar ook om consistentie van terminologie.
De Rekenkamer signaleert dat het
soms een toets, soms een advies is.
En is het een toets als het een advies is?
Wordt het op dezelfde manier behandeld?
De Rekenkamer signaleert nog een ander
probleem, dat we allemaal kennen,
namelijk de problematiek van actualisering.
Bij langlopende wetgevingstrajecten
doet zich de vraag voor of die toets
niet geactualiseerd moet worden.
De Rekenkamer is overigens...
wel positief op één punt waar dat wél
is gebeurd en waar dat ook opportuun was,
dus dat is een heel klein lichtpuntje.
Maar het is een structureel probleem.
De Rekenkamer wijst er ook op dat...
die uitvoeringstoetsen eigenlijk...
niet alleen altijd de kosten
zouden moeten omvatten,
maar ook de capaciteit. Zijn de
mensen om dit te doen wel beschikbaar?
Dit is een thema dat ons allen
structureel bezig moet houden, gezien
de demografische ontwikkelingen.
Hebben we over een aantal jaren nog wel
de mensen in de arbeidsmarkt beschikbaar...
om de taken uit te voeren
die de overheid nu heeft?
Dat is een heel serieus punt van zorg.
De Rekenkamer noemt ten derde
nog dat de uitvoeringstoets ook...
oog moet hebben voor...
onderlinge afhankelijkheden als het gaat
om de uitvoerbaarheid van het proces.
Dit zijn allemaal belangrijke punten
die we meenemen in de verdere uitwerking
en aanscherping van het Beleidskompas.
Daar gaan we ons dus niet
alleen zelf aan houden,
maar we gaan dat ook...
breed binnen de rijksoverheid, en ook
daarbuiten trouwens, blijven uitzetten.
Ik signaleer ten slotte als
voetnoot nog maar even een...
problematiek die ook in uw Kamer bekend is,
namelijk de problematiek van amendementen.
Als er een amendement is ingediend,
kan dat grote impact hebben,
ook op de uitvoerbaarheid van het wetsvoorstel.
Met uw Kamer moeten we
komen tot een zinvol proces,
want ook dan zijn uitvoeringstoetsen
van het grootste belang.
Dat kost allemaal tijd en dat...
vergt geduld.
Maar de Rekenkamer nodigt ons uit om daar...
aandacht voor te hebben.
Mevrouw Mutluer bracht nog het
"comply or explain"-beginsel op.
Dat is onderdeel van het
Beleidskompas, van de staande praktijk.
De memorie van toelichting dient
te reflecteren op alle beschikbare...
uitvoeringstoetsen en de consultatiereacties.
Daarmee is dat...
het "comply or explain"-principe.
Uiteraard is het aan ons, maar ook
aan u als controlerende entiteit,
om erop toe te zien dat de behandeling
in de memorie van toelichting...
adequaat is op dit punt.
Voorzitter, daarmee sluit ik mijn
opmerkingen in eerste termijn af.
Daarvoor dank ik u hartelijk.
Dan gaan we nu over naar de tweede
termijn van de Kamer. Ik geef als
eerste het woord aan mevrouw Mutluer.
Dank aan...
beide bewindspersonen — jullie
zijn nog met z'n tweeën —...
voor de antwoorden.
Ik weet dat jullie de
portefeuilles nog gaan verdelen,
maar ik zeg hierbij maar even dat ik het...
uiterst fijn zou...
vinden als de minister van
JenV gewoon JenV blijft doen en...
niet iets anders...
erbij gaat doen of helemaal weggaat.
Dat zou ik zonde vinden, want volgens
mij is er genoeg te doen op JenV.
We zijn ons als rapporteurs rot geschrokken —...
dat is een understatement — naar
aanleiding van de onvolkomenheden.
Ik ben blij dat de minister aangeeft dat...
hij nog meer regie gaat voeren en de
aanwijzingen als een stok achter de deur houdt,
en dat de staatssecretaris aan de slag
gaat met de foute tenaamstellingen.
Wij zien de...
uitkomsten daarvan snel terug.
Wij hebben als...
rapporteurs een opzet gemaakt voor één motie.
Wij gaan niet zomaar decharge verlenen.
Dat doen wij wel onder een aantal voorwaarden.
Deze motie is medeondertekend door
alle woordvoerders die hier vandaag...
hun zegje hebben gedaan.
De motie luidt als volgt: De Kamer,
gehoord de beraadslaging, gelezen het
rapport van de Algemene Rekenkamer
en de jaarverantwoording van het...
ministerie van Justitie
en Veiligheid over 2024;...
constaterende dat het ministerie van
Justitie en Veiligheid in 2024 de meeste...
onvolkomenheden van alle
ministeries kende; constaterende...
dat deze onvolkomenheden betrekking hebben
op het functioneren van de strafrechtketen,
waaronder de doorlooptijden van zaken,
het informeren van slachtoffers,
het uitvoeren van uitvoeringstoetsen en fouten
in de tenaamstelling van veroordeelden;...
spreekt uit dat de Kamer instemt met
decharge voor de jaarverantwoording
2024 van het ministerie van Justitie...
en Veiligheid,
onder de voorwaarde dat bij de begroting
voor 2026 concreet wordt uitgewerkt:...
hoe essentiële informatie over
doorlooptijden van individuele strafzaken
ketenbreed beschikbaar kan worden gemaakt,
eventueel met nieuwe wetgeving;...
hoe bij elk beleids- en
wetsvoorstel voortaan standaard een
uitvoeringstoets wordt uitgevoerd en...
met de Kamer wordt gedeeld,
en dat als hiervan wordt afgeweken,
het ministerie dit duidelijk moet toelichten en
verantwoorden ("comply or explain"-principe);...
hoe het Openbaar Ministerie
en de bewindspersonen ervoor
zorgen dat slachtoffers de...
informatie krijgen waarop
zij (wettelijk) recht hebben;...
hoe fouten bij het verkeerd vermelden
van namen van veroordeelden worden
hersteld en hoe herhaling in de
toekomst wordt voorkomen; hoe de...
bewindspersonen hun wettelijke bevoegdheid
om aanwijzingen te geven en regie te voeren...
inzetten ter bevordering
van de bedrijfsvoering,
zoals de logistiek verbeteren,
definities harmoniseren en
sturingsinformatie beter bijhouden,
zonder daarbij de onafhankelijkheid
van ketenpartners of de inhoudelijke
behandeling van zaken aan te
tasten; verzoekt de regering de...
Kamer hierover tijdig vóór de
begrotingsbehandeling te informeren, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dat was het.
Hartelijk dank.
Dan kijk ik naar de heer Koops...
voor zijn tweede termijn.
Voorzitter. Wat een schitterende
motie werd er zojuist voorgelezen.
Je moet 'm op je in laten werken,
kan ik tegen iedereen hier zeggen.
Maar als dat eenmaal is gebeurd, merk je dat
daar precies staat wat er moet gebeuren.
Ik heb geen specifieke motie
over een onderwerp waar ik de...
staatssecretaris jammer genoeg toch op aankijk,
namelijk het oproepen van het
slachtoffer voor een zitting.
Ik licht dat punt er nadrukkelijk uit — ik...
doe het nu nog een keer — omdat
de staatssecretaris zojuist zei:...
sommige slachtoffers willen helemaal
niet worden herinnerd aan een zaak.
Maar het is een concreet probleem dat hier
ook in de Tweede Kamer door de stichting
Slachtofferhulp zelf aan de orde is gesteld.
Hét ding,
dé grootste bron van frustratie, is
gewoon niet weten dat iets plaatsvindt.
Daarom is mijn vraag aan de
staatssecretaris: kan hij toezeggen
dat hij, vooruitlopend op het verder...
invulling geven aan dat meerjarenplan,
op de kortst mogelijke termijn...
iets doet wat betreft het oproepen
van slachtoffers die dit waar
dan ook hebben aangegeven?
Dank u wel. De heer Aardema.
Dank u wel, voorzitter.
Ik hoor dat ook. Ik wil ook even onderstrepen
wat mijn collega naast me net zei.
Wij zijn natuurlijk ook geschrokken van
de conclusies van de Algemene Rekenkamer.
Die vonden wij schokkend.
De...
cruciale vraag is: wordt
dat lijstje van tien nu...
gereduceerd tot nul?
Voorzitter. U weet dat ik
een optimistisch mens ben.
Maar ik ben hier en daar toch wel
wat sceptisch. Ik vrees dat dit
allemaal niet heel snel zal gaan.
Toch hebben we openhartige antwoorden
gehoord, zowel van de minister
als van de staatssecretaris.
Wij hebben deze motie nu ingediend; hopelijk
gaat die leiden tot goede resultaten.
Dank voor uw antwoorden. Dan de heer Sneller.
Dank, voorzitter. Dank aan de beide
bewindspersonen voor de beantwoording.
Nogmaals dank aan de rapporteurs, ook
voor het voorbereiden van de motie.
Een van de...
succesfactoren bij het oplossen van...
de onvolkomenheden en het verbeteren
van de bedrijfsvoering, is de...
toon aan de top.
Volgens mij hebben allebei de
bewindspersonen dat hier wel laten zien,
maar dat zal zo meteen ook nog moeten blijken.
Er zijn natuurlijk ook een
aantal dingen vooruitgeschoven.
Dat is deels begrijpelijk
en deels onbevredigend.
Denk aan de vragen of de black box
leeg is, wat nou precies wanneer
en waar bekend was en waarom zaken...
dan onder de pet zijn gehouden.
Ten slotte nog twee dingen. Eén.
De strategische evaluatieagenda.
Volgend jaar staat er een periodieke rapportage
over strafrechtelijke sancties gepland.
Ik denk dat het belangrijk is dat
we die ook uitgebreider bespreken.
Ik geloof dat het hoort bij de...
cyclus van de motie-Van Vroonhoven/Vermeer
dat we dat ook tijdig benoemen; dat wil...
ik dus in ieder geval doen.
Vandaar mijn frons,
zeg ik tegen de minister,
want we beginnen niet bij nul als het
gaat om de uitvoeringsconsequenties.
En ja, p maal q zit, als het
goed is, in alle wetsvoorstellen.
We hebben net de toezegging gekregen
dat die uitvoeringstoetsen er ook zijn.
Maar de vraag die daar terecht
over wordt gesteld, is of daar de
mensen wel voor beschikbaar zijn.
Er is geen een-op-een relatie met
strafverzwaring, maar die is ook niet nul.
Er is dus wel een verband. Daarom moeten
we daar, zeker gezien de staat van het
fundament van het gevangeniswezen, wel...
realistisch over zijn.
Dan iets over de eventuele
bijbaan van de minister.
Hij zei: daar worden op andere, astrale
niveaus eieren over gelegd; daar...
zijn wij niet bij betrokken.
Mocht hij daar wel bij betrokken zijn,
dan zou ik hem willen aanraden:...
zeg nee, want ik denk dat dit veel aandacht zal
vragen en een recept is voor teleurstelling.
Dan mevrouw Van Eijk.
Dank u wel, voorzitter. Dank ook
aan de bewindspersonen voor het
beantwoorden van de vragen en het...
uitgebreid reflecteren op alle opmerkingen
die vanuit de commissie zijn gemaakt.
Ik denk dat er bij de staatssecretaris
een vraag is blijven liggen.
Die ging over de beleids- en
wetgevingsinitiatieven, over het creëren van...
overzicht en het al dan niet
prioriteren, over hoe dat dan samen met
de ketenpartners gaat en over hoe de...
Kamer daar vervolgens bij betrokken wordt.
Wellicht kunt u daar in tweede termijn
nog even op terugkomen. Voorzitter.
Daar laat ik het bij.
Dan...
geef ik graag de heer Van Nispen het woord.
Dank u wel, voorzitter. Heel soepel.
Allereerst over de strafrechtketen:...
ik vond dat ook een mooie motie.
Ik heb die ook medeondertekend.
Ik heb in de eerste termijn natuurlijk
wel mijn bezorgdheid geuit over
het punt van die onafhankelijkheid.
Ik heb de minister dat punt
gelukkig ook horen benadrukken.
Die zei ook: het is geen koekjesfabriek; het...
gaat hier niet zomaar om producten.
Dat vond ik dus heel erg goed.
Maar de minister zei wel:...
als dit niet beter gaat,
dan moeten we meer doen.
Tot zover ben ik het eens.
Maar hij zegt ook: dan ga
ik een aanwijzing geven.
Maar een antwoord op de vragen hoe zo'n
aanwijzing eruit zou zien, waar die wel
en niet over zou kunnen gaan en waar...
de grens ligt, had de minister nog niet.
Maar voordat men hier echt toe over
gaat, zou ik die zaken wel willen weten.
Ik snap wel dat dat niet vandaag kan,
maar dan misschien toch wel...
over een halfjaar, in...
de eerste voortgangsrapportage.
Waar liggen de grenzen van zo'n aanwijzing?
Hoe kan het zich verhouden
tot die onafhankelijkheid,
maar ook echt wel wat bijdragen.
Die toezegging zou ik graag nog
van de minister willen krijgen,
zodat we niet over een jaar ineens...
overvallen worden door een aanwijzing
en dan moeten zeggen: maar hé, dit
is niet hoe we dit bedoeld hadden,
of hoe we het hadden afgesproken.
Dat hoor ik dus graag van de
minister. Dan het afpakken.
Volgens mij zijn we het met
elkaar eens, hier in de Kamer,
maar ook met de minister.
We vinden...
dat allemaal belangrijk, omdat misdaad niet
mag lonen en we zijn het er ook allemaal
over eens dat het nog niet goed genoeg gaat.
En ja, er loopt een hoop —
die brief heb ik ook gezien —...
maar ik heb zelf aandacht gevraagd
voor meer kennis en expertise.
Volgens mij schort het hier
en daar ook aan capaciteit,
maar die kan de minister ook niet
op tafel toveren; dat snap ik.
Ik zou nog wel iets meer inspanningen willen...
op bijvoorbeeld het aanpakken van
verhullende constructies en structuren,
bijvoorbeeld op de Zuidas of
bij bedrijfsverzamelgebouwen.
Juist ter aanmoediging
heb ik een motie hierover.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat het onverteerbaar is dat...
nog steeds slechts een zeer klein gedeelte
van het misdaadgeld van criminelen
wordt geplukt door Justitie; van...
mening dat misdaad niet mag lonen en
dit belangrijke uitgangspunt nu nog
onvoldoende tot uitdrukking komt;...
verzoekt de regering met beleidsinitiatieven
te komen om meer misdaadgeld af te pakken,
hierbij ook nadrukkelijk de
bedrijfsstructuren en witwasconstructies
die dit verhullen of faciliteren aan te...
pakken of te ontmantelen,
en de Kamer hierover in het najaar,
voor de begrotingsbehandeling JenV,
te informeren, en gaat over
tot de orde van de dag.
Voorzitter. Bijna ten slotte nog iets...
over de Dienst Justitiële Inrichtingen,
namelijk over het gevangeniswezen.
Daarvan zei de minister:
er is geen geld gekomen; de...
claim blijft staan.
Hij herhaalde eigenlijk de
woorden van de staatssecretaris.
Ik blijf erbij dat dat...
nu de verantwoordelijkheid
van deze minister is.
Het kan niet zo zijn dat we ons daar
allemaal bij gaan neerleggen, omdat...
de fractievoorzitters van de destijds nog
vier onderhandelende partijen te beroerd
waren om hier geld voor uit te trekken.
Daarom...
de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de capaciteitstekorten
in het gevangeniswezen groot zijn en...
duidelijk is dat de problemen
niet kunnen worden opgelost...
zonder extra middelen;...
verzoekt de regering bij de begroting
voor het jaar 2026 extra geld uit
te trekken voor het gevangeniswezen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan is het maar aan de Kamer om hier een
nieuw besluit over te nemen, namelijk
dat dit wel degelijk moet gebeuren.
Nu wordt het dus ook de verantwoordelijk
van de partijen, deels hier aanwezig,
om dit kabinet de opdracht te geven om
dat geld wel beschikbaar te stellen. Dank.
Zal ik het voorzitterschap weer
terug overdragen? Ik zal eerst
even de bewindspersonen aankijken.
Hoeveel minuten hebben jullie nodig?
Ze kunnen gelijk antwoorden.
Dan geef ik het voorzitterschap
weer terug aan de heer Van Nispen.
Dank. Ik snap dat ze meteen kunnen antwoorden,
maar ik ga toch voorstellen om
een paar minuten te schorsen,
zowel vanwege het printen
van de moties als vanwege...
een eventuele sanitaire stop.
Ik heropen dit wetgevingsoverleg. We gaan
luisteren naar de beantwoording van de...
minister en de staatssecretaris in
tweede termijn, waaronder de appreciatie
van de drie ingediende moties.
Het woord is aan de minister.
Dank, voorzitter. Dank ook voor de inbreng
in tweede termijn. Een aantal vragen nog.
De heer Sneller refereerde aan de periodieke
evaluatie van de strafrechtelijke sanctie.
Die komt inderdaad volgend jaar. Natuurlijk
zullen we het daar uitgebreid over hebben.
Ik was het zelf al met hem eens:...
het zit tussen de nul en de één.
Daar zullen we met...
elkaar over moeten spreken.
Mevrouw Van Eijk vroeg de
staatssecretaris naar een overzicht
van beleids- en wetgevingsinitiatieven.
Dat valt dan weer onder de strafrechtketen
en die zit primair bij mij.
Het ministerie werkt aan een
systeem van portfoliomanagement,
waarbij het overzicht...
van de beleids- en
wetgevingsinitiatieven wordt meegenomen.
Dat komt er dus aan,
zeg ik tegen haar.
Dan vroeg de heer Van Nispen...
of ik nader kan duiden hoe
zo'n aanwijzing eruitziet.
Hij vroeg of ik dat bij
de eerste cyclus kan doen.
Ik vind dat net te vroeg
en ook wat ontmoedigend,
omdat we dit traject nu gaan
inzetten met de keten om te voorkomen
dat er een aanwijzing nodig is.
Ik heb gezegd dat ik twee cycli
wil afwachten om te kijken of dit
inderdaad zoden aan de dijk zet.
Zo niet, dan wil ik dus overwegen
om die aanwijzing in te zetten.
Dan kan ik dus ook pas bepalen waar zo'n
aanwijzing op toegespitst moet zijn, op
basis van waar de tekortkomingen zitten,
waar we het niet van de grond krijgen.
Ik laat het dus als instrument
boven de markt hangen.
Ik heb uw zorgen...
zeer goed gehoord en ik heb
geprobeerd om die weg te nemen...
in de eerste termijn.
Ik doe dat met alle plezier nog een keer in
deze termijn. Dit is dus absoluut niet bedoeld
om in te grijpen in de onafhankelijkheid...
van deze organisaties of van de
strafrechtketen in z'n geheel.
Het zal zich dus al snel richten
op iets bedrijfsmatigs, iets...
in de bedrijfsvoeringssfeer.
Alleen, ik wil het nog even openhouden.
Dan kom ik bij de drie
moties. De motie op stuk nr.
153 is een spreekt-uitmotie, dus
daar zal ik mij niet aan wagen.
De motie op stuk nr.
154, aangaande witwassen, wil
ik graag oordeel Kamer geven,
als u mij een kleine wijziging permitteert,
namelijk dat ik de volgende
halfjaarbrief ondermijning...
gebruik om hierover te rapporteren
in plaats van dat ik dat voor
de begrotingsbehandeling doe.
Ik zie het echt als een aanmoediging.
Ik hoop dat u de brief...
die ik gisteren heb gestuurd ook ziet als een
teken dat ik dit serieus aan het oppakken ben,
in combinatie met de brief over
en de strategie voor witwassen...
zoals ik die onlangs gepresenteerd
heb met de minister van Financiën.
Die aanmoediging neem ik dus graag
ter harte en neem ik graag mee.
Maar met uw permissie kom ik
hierop terug in het halfjaarbericht...
ondermijning.
Daar gaat de indiener van
deze motie mee akkoord,
dus dan zullen de woorden "voor de
begrotingsbehandeling JenV" komen te vervallen.
Dat leek mij een goed moment om
de discussie verder te voeren,
maar er zijn ook andere debatten,
waarbij dit net zo goed kan.
Dan zal ik dus...
als indiener die...
woorden schrappen.
Dan krijgt de gewijzigde
versie dus: oordeel Kamer. Ja.
Dank, voorzitter en indiener.
Dan de motie op stuk nr. 155.
Die moet ik ontraden om de technische reden
dat er geen dekking is voorzien in deze motie.
We gaan het nog uitgebreid hebben over de DJI,
al was het maar naar aanleiding
van de brief die ik heb gestuurd en...
het debat over de suppletoire begroting.
Ik denk dat dit onderwerp ook in
aanloop naar de begrotingsbehandeling
nog veelvuldig ter sprake zal komen.
Maar deze motie moet ik
ontraden. De motie op stuk nr.
155 is ontraden.
Is de minister daarmee ook aan het einde van
zijn beantwoording gekomen? Dat is het geval.
Dank u wel. Dan is het woord
aan de staatssecretaris.
Mij rest nog de beantwoording
van een vraag van de heer Koops.
Slachtofferhulp Nederland is een
buitengewoon belangrijke organisatie,
waar we erg trots op kunnen zijn.
Haar primaire doel is het verlenen van
hulp aan slachtoffers. Dat gebeurt met
een heel netwerk aan vrijwilligers.
Dit is buitengewoon belangrijk.
Een tweede functie...
van Slachtofferhulp Nederland is
dat zij ons scherp houdt als het
gaat om de positie van slachtoffers.
Wij spreken heel geregeld —...
ik geloof dat we dat aanstaande vrijdag opnieuw
doen — met Slachtofferhulp Nederland.
Dan zullen we specifiek op dit punt
opnieuw spreken over hun ervaringen.
Dat kan leiden tot...
observaties die structureel
of incidenteel van aard zijn.
Die zijn een belangrijke graadmeter.
Daarover gaan we in gesprek met het OM.
Wat betreft de implementatie van de maatregelen
zullen we ook eventuele frustraties delen.
De maatregelen die al geïmplementeerd
zijn in het recente verleden,
zullen een positief effect hebben.
Daar heb ik geen twijfel over.
Tot...
zover.
Dank u wel. Dan is er een einde gekomen
aan de beantwoording in tweede termijn.
Ik ga nog de toezeggingen met u doornemen.
Na de zomer komen de minister en de
staatssecretaris met een plan inzake de
doorlooptijden rondom de strafrechtketen.
Vervolgens informeert de minister de
Kamer halfjaarlijks over de inrichting
van het proces rondom de strafrechtketen.
Bij de brief over de verlenging van de
bewaartermijn van politiegegevens over cold
cases, die de Kamer na de zomer ontvangt,
zal de minister ook ingaan op de bredere
problematiek rond gegevensdeling.
De minister stuurt … O, meneer Koops?
"Binnen de strafrechtketen".
Ja, ja.
Het gaat om gegevensdeling
binnen de strafrechtketen.
De minister stuurt de Kamer, voorafgaand
aan het wetgevingsoverleg van 1 juli
over de wijziging van de begroting...
samenhangende met de Voorjaarsnota,
een brief over de stand van zaken bij de DJI.
De staatssecretaris informeert de Kamer over de
vormgeving van de externe evaluatie wat betreft...
het niet oppakken van de signalen over de...
problemen met onjuiste tenaamstellingen.
Hadden we hiervoor ook al een termijn...
afgesproken?
Ik stel het volgende voor. Ik
kondigde al aan dat ik in september...
met een tussentijdse rapportage kom
met betrekking tot die 867 zaken;...
dat is een logisch moment om ook
hierover meer informatie te geven.
Dan is dat een toevoeging aan deze toezegging.
De volgende toezegging zou zijn geweest:
In september komt de staatssecretaris...
met de eerste analyse van de 867 zaken
van onterechte tenaamstellingen. Akkoord?
Ja? Oké. Eind juni stuurt de
staatssecretaris de meerjarenagenda
slachtofferbeleid naar de Kamer.
Dan ga ik de beraadslaging bijna sluiten.
Er is een einde gekomen
aan dit wetgevingsoverleg.
Ik dank nogmaals hartelijk de minister,
de staatssecretaris en alle ondersteuning.
Maar ik dank ook onze ondersteuning...
hier hartelijk voor...
alles en voor het mogelijk maken van dit
debat. Ik dank de mensen op de publieke
tribune en de mensen die op andere
wijze kijken voor hun belangstelling.
De stemmingen over de moties die zijn
ingediend bij dit wetgevingsoverleg,
die drie stuks, vinden aanstaande
dinsdag plaats, op 17 juni.
De stemming over de slotwet
is voorzien op 3 juli.
Daarmee sluit ik dit
wetgevingsoverleg. Fijne dag verder.