We gaan nu aan de slag met het
tweeminutendebat Constitutionele toetsing.
Ik heet de minister van Binnenlandse Zaken
en Koninkrijksrelaties van harte welkom.
Als eerste zou ik het woord willen
geven aan de heer Six Dijkstra van
de fractie van NSC voor zijn termijn.
Meneer Six Dijkstra, u heeft het woord.
Dank u wel, voorzitter. Ik vervang
vandaag mijn collega Van Waveren.
We hebben het al ruim 200 jaar over het
toetsingsverbod op de Grondwet in Nederland.
Zelfs de gerespecteerde Thorbecke vond
het onbegrijpelijk dat dit er was.
Hij had een vooruitziende
blik; vandaar deze motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Nederland het enige
land in de Europese Unie is waar de
Grondwet burgers geen enkele vorm...
van rechtsbescherming biedt
tegen spijkerharde wetten;...
constaterende dat er binnen én buiten de
politiek al jarenlang brede consensus bestaat...
over de noodzaak om de
Grondwet toetsbaar te maken,
zie daarvoor de talloze voorbeelden: in
2000 - de commissie-Franken; in 2006 - de...
Nationale Conventie; in 2010 - de
staatscommissie-Thomassen; in 2018 -
de staatscommissie-Remkes; in 2021 -
de Venetië-Commissie; in 2024 - de...
Staatscommissie rechtsstaat; in 2024 - de...
parlementaire enquêtecommissie "Blind...
voor mens en recht", mede naar aanleiding van...
het toeslagenschandaal; constaterende
dat het kabinet al een contourennota
heeft opgesteld, waarover brede
afstemming heeft plaatsgevonden met...
de gerechtelijke colleges, en dat
deze colleges het kabinet hebben
aangespoord om vaart te maken;...
overwegende dat bij een
grondwetswijziging op een later moment
een tweede lezing zal plaatsvinden,
waarin het wijzigingsvoorstel verder wordt
behandeld en in stemming wordt gebracht;...
spreekt uit om de eerste lezing van het
wetsvoorstel tot gedeeltelijke opheffing
van het toetsingsverbod in artikel 120...
Grondwet ten aanzien van
de klassieke grondrechten...
uiterlijk vóór het
verkiezingsreces af te ronden,
zodat na de verkiezingen de
tweede lezing kan plaatsvinden,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer
Van Nispen van de Socialistische Partij.
Dank u wel, voorzitter. Goedemorgen.
Toen wij dit commissiedebat hadden,
was de regering nog niet gevallen.
Inmiddels is dat gelukkig wel zo.
De Tweede Kamer gaat natuurlijk over de
vraag wat er controversieel wordt verklaard
en wat niet. Dat doen we volgende week.
Ik wil de minister nu alvast vragen
wat dit volgens haar betekent...
voor haar plannen omtrent
de constitutionele toetsing.
Wat is nog realistisch en wat niet?
Want een constitutioneel hof is volgens
mij nog niet helemaal uitgedacht.
We weten dat dat tamelijk omstreden is.
Voor artikel 120 Grondwet
geldt dat in veel mindere mate.
De SP roept de...
minister op om door te werken aan die plannen.
Ik hoop dat wat NSC...
zojuist voorstelde, realistisch is,
maar ik zet daar...
in alle eerlijkheid mijn vraagtekens bij.
Ik zou het mooi vinden als we
artikel 120 Grondwet kunnen opheffen.
Dat moet gebeuren, maar ik ben wel benieuwd
of dat in alle zorgvuldigheid kan. Maar goed,
dat gaan we wel horen.
Wat doorwerken en prioriteit
betreft, geldt dit zeker ook voor de
herstructurering van de Raad van State.
Dat is een thema waar al heel erg lang
over wordt gesproken en nagedacht.
Daarom dien ik de volgende motie in.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat er op dit moment vier
hoogste bestuursrechters zijn, deze
versnippering risico's voor de rechtseenheid...
met zich meebrengt,
maar er nog weinig vaart is gemaakt met het
voornemen uit het regeerakkoord om de Afdeling
bestuursrechtspraak van de Raad van State te...
verzelfstandigen;...
constaterende dat de parlementaire
enquêtecommissie Fraudebeleid en
Dienstverlening heeft aanbevolen om
de Afdeling bestuursrechtspraak af te...
splitsen van de Raad van State en onder
te brengen bij de rechterlijke macht;...
verzoekt de regering dit voornemen met
voorrang uit te werken, het afsplitsen van
de rechtspraak bij de Raad van State en het...
onderbrengen bij de rechterlijke
macht hierbij centraal te stellen, en
uiterlijk voor het einde van dit jaar een...
wetsvoorstel aan de Tweede Kamer te sturen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Als je kijkt naar het stemgedrag van...
eigenlijk alle hier aanwezige partijen
in het verleden, dan zie je dat...
hier een ruime Kamermeerderheid
voor zou moeten zijn.
Nog los daarvan is dit...
volgens mij ook gewoon de verstandige route.
Het stond niet voor niets in het regeerakkoord.
Laten we de regering nu oproepen om in ieder
geval op dit thema nog zaken te bereiken.
Want het is al veel gezegd:...
de problemen in dit land wachten niet.
Dank u wel. Dank u wel, meneer Van Nispen.
We gaan luisteren naar mevrouw Chakor van
de fractie GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Dank, voorzitter.
Wij hebben inderdaad naar
aanleiding van de ontwikkelingen van...
het kabinet ook de vraag hoe het nu verdergaat...
en of het nog realistisch is. Er lag natuurlijk
een contourennota en geen wetsvoorstel.
Wat betekent dat?
Er moeten namelijk nog veel
stappen genomen worden,
zoals het advies van de Raad van State.
Het vergt toch een grondwetswijziging.
We hebben uiteraard ook in het debat
aangegeven dat we het een gemiste kans vinden
dat er alleen maar gekeken wordt naar het...
toetsen van...
de klassieke grondrechten in plaats
van ook de sociale grondrechten, die
toch gaan over bestaanszekerheid,
onderwijs, huisvesting en...
gezondheidszorg,
dus eigenlijk over alles wat mensen
ontzettend belangrijk vinden.
Daarom heb ik de volgende motie.
Ik denk dat die geen verrassing is.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat sociale grondrechten,
zoals het recht op huisvesting,
gezondheid en een schoon leefmilieu...
op dit moment als gevolg van
het toetsingsverbod uit artikel
120 Grondwet niet toetsbaar zijn...
door de rechter; overwegende...
dat deze grondrechten essentieel zijn
voor de rechtsbescherming van burgers;...
overwegende dat het kabinet in de contourennota
constitutionele toetsing (nog) niet
kiest voor toetsing aan deze bepalingen...
vanwege hun vermeende
vaagheid of onbepaaldheid;...
verzoekt de regering om te laten onderzoeken
op welke wijze sociale grondrechten in de...
Nederlandse Grondwet
verduidelijkt kunnen worden,
om zo de veronderstelde...
onbepaaldheid weg te kunnen nemen,
zodat deze grondrechten op termijn
toetsbaar kunnen worden, en de
Kamer over de uitkomsten van...
dit onderzoek te informeren,
en gaat over tot de orde...
van de dag.
Voorzitter.
Ik vraag dus niet om het
nu in te zetten; ik vraag...
echt om te kijken of we het onderzoek
daarnaar al in gang kunnen zetten.
We hoorden in het rondetafelgesprek
dat we hebben georganiseerd dat ook...
vanuit de professionals wordt aangegeven...
dat het keihard nodig is en dat het
raar is om de klassieke grondrechten en
de sociale grondrechten op te knippen.
Dank. Dank u wel.
Tot slot van de zijde van de
Kamer de heer Bikkers, VVD.
Dank u wel, voorzitter.
We hebben in de commissie een mooi,
inhoudelijk debat gevoerd over de...
constitutionele toetsing.
Daarom heb ik eigenlijk maar één vraag
aan de minister. Ze geeft in het debat,
maar ook in de contourennota, aan dat
zorgvuldigheid boven snelheid moet gaan.
Dat lijkt mijn fractie heel verstandig.
Ondanks het feit dat de motie van NSC
een spreekt-uitmotie is, ben ik benieuwd...
hoe de minister...
deze motie ziet...
in het licht van zorgvuldigheid. Dank u wel.
Dank u wel.
Ik schors tot 10.30 uur en dan gaan we
luisteren naar de appreciatie van de
moties van de zijde van het kabinet.
Ik heropen de vergadering.
Aan het woord is de minister voor de
beantwoording van de vragen en voor
de appreciatie van de twee moties,
want de eerste is een spreekt-uitmotie.
Dank u wel, voorzitter.
Inderdaad drie moties, waaronder één
spreekt-uitmotie. Daar zijn ook wat vragen
over gesteld en ik zal proberen om die vragen...
zo goed mogelijk te beantwoorden.
Uit de motie op stuk nr. 139
van de heer Six Dijkstra namens...
NSC spreekt een ambitie die ook de mijne
is. Heel graag zouden we de contourennota,
de stap naar een wetsvoorstel,
zo snel mogelijk gereed hebben.
Daar is een breed gedeelde opvatting over.
Men maant mij steeds aan om zo voortvarend
mogelijk te zijn om in ieder geval...
het toetsingsverbod op de klassieke
grondrechten verder te brengen.
Nu is daar niet alleen een eerste...
maar ook een tweede lezing voor nodig.
De ambitie die hieruit spreekt, is
eigenlijk ook mijn ambitie. Alleen
brengt "voor het verkiezingsreces"...
ons wel op 29 oktober.
Dat is enorm snel en ik zeg erbij dat...
zorgvuldigheid altijd voorop moet staan.
Zo zit ik er zelf in. Het
is een grondwetswijziging.
Dan is het zo dat die zorgvuldigheid ook
nog een keer in tweede lezing terugkomt.
Zorgvuldigheid staat boven snelheid.
Dat stelt...
mij voor een echte uitdaging,
want hoe kunnen we het
tussen nu en 29 oktober in...
consultatie brengen, naar de Raad
van State brengen voor advies
en in twee Kamers behandelen?
Ik kan proberen de consultatie...
en de Raad van State zo snel mogelijk achter
elkaar te doen. Wij zijn wetstechnisch...
bijna gereed, ook met de memorie
van toelichting. Dat traject zou ik
in het zomerreces kunnen inzetten,
maar dat brengt mij dan
toch ergens in september.
Dat zou betekenen dat beide
Kamers, niet alleen de Tweede Kamer
maar ook de Eerste Kamer, daarna...
echt tot een zeer voortvarende
behandeling moeten komen.
Dat ligt in uw handen en niet in de mijne.
De ambitie die erin ligt, is ook de mijne,
maar bij mij gaat altijd
zorgvuldigheid boven snelheid.
Maar wie weet,
kan het gecombineerd worden.
Het is ook een spreekt-uitmotie.
De heer Six Dijkstra houdt de druk er graag op.
Hij interrumpeert één keer op deze motie.
Ik zal het in één keer doen.
Even over die zorgvuldigheid.
De minister zegt dat de...
wettekst...
zelf vrij eenvoudig zal
zijn en dat de wettekst en...
de memorie van toelichting in
principe al klaar liggen. Dan zit de
zorgvuldigheid echt in de wetsbehandeling...
zelf en niet in het feit dat er nog heel
veel aan de wet gesleuteld moet worden.
Begrijp ik dat goed? Dat klopt.
Dan gaan we naar de appreciatie
van de motie op stuk nr.
140 van de heer Van Nispen.
De motie van de heer Van Nispen op stuk nr.
140 verzoekt de regering om het voornemen
om de Raad van State te verzelfstandigen...
met voorrang zo uit te werken dat
het gaat om het afsplitsen van
de Afdeling bestuursrechtsspraak...
bij de Raad van State en die onder
te brengen bij de rechterlijke macht.
Ik moet deze motie ontraden.
Ten eerste zijn er, niet zozeer
voor de afsplitsing, maar voor
de verzelfstandiging van de...
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van
State verschillende modaliteiten denkbaar.
Wij zijn daar actief over in
gesprek met de Raad van State.
Er vinden verschillende gesprekken plaats,
niet alleen met de Raad van State...
maar ook met de Centrale Raad van Beroep en
het College van Beroep voor het bedrijfsleven.
Ik kan niet op de uitkomsten
van dit proces vooruitlopen.
Maar uiteraard zullen...
de aanbevelingen die de
parlementaire enquêtecommissie
Fraudebeleid en Dienstverlening
en de Staatscommissie rechtsstaat...
op dit punt hebben gedaan, worden
betrokken bij de afwegingen.
Ik acht het niet haalbaar om nog dit
jaar met een wetsvoorstel te komen.
De motie op stuk nr.
140 is ontraden. Dan de motie op stuk nr. 141.
O, een interruptie van de heer Van Nispen.
Dat laatste...
is een soort inspanningsverzoek
aan de regering,
dus laat het daar niet op sneuvelen.
Als het net volgend jaar is, is
dat wat mij betreft geen halszaak.
Maar de aanbeveling van de parlementaire
enquêtecommissie is niet zomaar iets.
De Kamer heeft daar "ja" tegen gezegd.
Ik denk dat ik de minister niet
op andere gedachten ga brengen.
De minister wil haar handen vrij
houden om tot andere keuzes te komen.
Maar ik kijk wel even
indringend de collega's aan.
Laten we de minister nu juist wel
richting meegeven met iets wat...
zo ongeveer alle partijen, van links
tot rechts, al heel erg lang willen.
Ik ga niet de hele historische
discussie over de herstructurering
van de Raad van State hier herhalen,
maar de minister weet dat die discussie
al lang gevoerd wordt. Laten we nu
richting geven en de knoop doorhakken,
en de minister de opdracht geven,
zeg ik vooral tegen de Kamerleden,
om juist wel deze weg te bewandelen.
Dat is een stemadvies van de heer Van
Nispen. We gaan naar de motie op stuk nr.
141.
In de motie op stuk nr. 141 van mevrouw
Chakor wordt de regering gevraagd om te
laten onderzoeken op welke wijze sociale...
grondrechten in de Nederlandse
Grondwet verduidelijkt kunnen worden...
om zo de veronderstelde onbepaaldheid
weg te kunnen nemen, zodat
deze grondrechten op termijn...
toetsbaar kunnen worden, en de Kamer over de
uitkomsten van dit onderzoek te informeren.
Dit kabinet heeft duidelijk niet
gekozen voor sociale grondrechten.
Maar we zitten nu natuurlijk wel in een
nieuwe periode, met een demissionair kabinet.
Het is een onderzoeksmotie.
Zoals ik de motie begrijp — ik...
kijk nu even naar de indiener —
is de motie niet bedoeld om de
huidige voortgang op het traject...
te belemmeren, maar vooral om nu wel het
onderzoek in te zetten, zodat er op termijn...
nieuwe keuzes gemaakt kunnen worden.
Als ik de motie zo mag begrijpen
— ik zie de indiener nu knikken
— geef ik haar oordeel Kamer.
Met die interpretatie krijgt de
motie op stuk nr. 141 oordeel Kamer.
Daarmee zijn we aan het einde gekomen
van dit tweeminutendebat. Of heeft
u nog vragen te beantwoorden? Nee,
volgens mij zijn er geen vragen meer.
Daarmee zijn we aan het einde gekomen van het
tweeminutendebat Constitutionele toetsing.
Ik zie dat alle woordvoerders voor het...
volgende tweeminutendebat ook aanwezig zijn,
dus dan gaan we...
meteen...
door.