[00:00]
3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 Goedemorgen, dames en heren.

[02:07]
Ik weet u hartelijk welkom bij deze extra procedurevergadering van de vaste commissie van Infrastructuur en Waterstaat. Ik welkom aan iedereen die belangstelling heeft voor deze vergadering op de publieke tribune. Eh, ook op afstand de mensen wil ik graag hartelijk welkom bij de leden ook. We hebben volle bak. Dat is mooi. We zijn met eh 22 leden aanwezig.

[02:33]
Deze procedurevergadering heeft als doel om te bepalen welke zaken we controversieel wens te verklaren en dat doen we aan de hand van de aanhangige stukken. De commissie besluit dan ook per zaak of iets controversieel moet zijn. En na afloop van alle procedurevergaderingen wordt er eh alle zaken die in de commissie als controversieel zijn aangemerkt verzameld op een lijst waar de Kamer vervolgens over stemt. Een aantal van u zal dat eh vast al eerder gehoord hebben, omdat er eerdere procedurevergaderingen zijn geweest. Maar pas na het stemmen dan zullen de stukken echt controversieel verklaard zijn.

[03:03]
Wat dus niet kan is een heel onderwerp of een activiteit controversieel verklaren, alleen stukken kunnen controversieel zijn. Indien u toch een bepaald onderwerp controversieel wenst te verklaren dat niet conspireert met een aanhangig brief, dan kunt u de commissie voorstellen het kabinet te verzoeken een brief te sturen met de vraag wat het kabinet dan voornemens is te doen eh op het betreffende terrein. Zodra het kabinet gereageerd heeft op een dergelijke kan de commissie alsnog besluiten over het nemen van alle niet controversieel verklaren van die betreffende brief. Ik ga zo de grofluis af per rubriek agendapunt.

[03:30]
En een agendapunt omvat bijvoorbeeld alle zaken die gegarandeerd zijn voor een al dan niet uitgestelde commissiedebat. Indien u onder dat agendapunt een zaak controversieel wenst te verklaren, steekt u dan uw hand op. Ehm want dan gaan we daarover we stemmen met elkaar. We stemmen met eh hand opsteken. We zijn op dit moment met 22 leden. Dat betekent dat eh indien wij moeten stemmen we 12 leden nodig hebben voor een meerderheid.

[03:55]
Het controversieel verklaren van brieven die raken aan EU-procedures voorkomt niet dat procedure in de Europese Unie gewoon doorgaan kunnen vinden. Ik zeg het maar even voor de volledigheid. En we besluiten vandaag in principe alleen over het al niet contractueel verklaren van stukken en in de volgende reguliere procedurevergadering die gepland staat voor woensdag 2 juli kan ook over de planning van de activiteiten worden besloten.

[04:18]
Als laatste bij een volgende reguliere procedurevergadering die we voeren onder een demissionair kabinet worden bij alle nieuwe stukken die dan geaggregeerd wordt eerst nog weer de vraag aan u voorgelegd of u zaken contractueel wenst te verklaren. Dit was de administratie vooraf. Zijn er vragen over? De hele hoop van GroenLinks partij van de Arbeid. Voorzitter, een kleine opmerking vooraf. Ehm mijn fractie heeft eh niet eh echt het vertrouwen erin dat eh dit kabinet de dossiers die er nog liggen eh op een goede manier uitvoert.

[04:46]
Dus u zult ook zien dat wij vandaag veel controversieel zullen verklaren. Dat wil ik vooraf even zeggen zodat dat eh helder is.

[04:56]
En dat doen we We gaan beginnen met de met 1b de wetvoorstel reet gemeld voor plenaire behandeling agenda punt 1 initiatief voorstel wet de provinciale inbesteding voor voorschriften Hm, dat is geen wens van het college van de Kamer.

[05:18]
Agendapunt twee, de wijziging van de schepenwet in verband met de noodzaak tot de modernisering van regels, het opleggen van verplichtingen aan de scheepseigenaar en het invoegen van een mogelijkheid tot ongevallenonderzoek. Er is conventieel verklaren gewenst. Het zijn vier leden van Groep Linkspartij van de Arbeid, zie ik. Als dat goed zie, doen we dat zo. Niet conventieel. Agendapunt drie, dat zij is onder 1C de wetsvoorstellen Voorbereidend onderzoek voltooid nog niet geregistreerd voor plenaire behandeling. Agenda punt 3: de wet sturing en verantwoording pro rail.

[05:49]
Daar is een civiel verklaar gewenst. Ik kijk even naar het aantal handen wat daarover omhoog gaat.

[05:58]
Daarmee is het civiel verklaard. Agenda punt 4: de wijziging van de wet luchtvaart in verband met ondermeer de verankering van de maatschappelijke raad Schiphol. Agenda punt 4: Wie wenst civiel?

[06:16]
Ik denk dat het controversieel is. Als we het zo zien.

[06:22]
Agenda punt 5. De eerste suppletoire begrotingswet de samenhangende met de voorjaarsnota. Agenda punt 5. Niet controversieel. Agenda punt 6. Slotwetten 2024. Niet controversieel. Dan zijn we bij de wet voorstellen een afwachting van een nota van naleving van het verslag. Agenda punt 7. De goedkeuring van de uitgebreide luchtverordening. vervoersovereenkomst EU-EZIAN. Er zijn een aantal partijen die het controversieel willen verklaren. Dat is zes, dus dat is niet controversieel.

[06:50]
Agenda punt 1E, wetsvoorstellen inbrengdatum verslag vastgesteld of niet of nog niet vastgesteld. Agenda punt 8, de wijziging van de wet milieubeheer en de wet op de accijnzen in verband met de implementatie van de herziening EU-richtlijn hernieuwbare energie RED 3 voor zoveel betrekking hebben op de sector vervoer. Iemand dat iemand dat controversieel dat is de Dat zijn de 10. Dat is niet controversieel. Niet controversieel. Dan voor de voorgaande algemene maatregelen van bestuur en financiële regelingen. Agenda punt 9.

[07:19]
De voorgaande ontwerpbesluit wijziging besluit kwaliteit levenomgeving en besluit activiteiten levenomgeving in verband met de actualisatie van de beleidslijn grote rivieren. Is iemand die het controversieel wenst? Dat is niet het geval. Welkom aan de heer Grinwis. Daarmee hebben we 23 leden aan boord.

[07:39]
Hebben we 13 leden nodig voor een meerderheid. Nog steeds 12. Nog steeds 12. Ja, klopt. 12, sorry.

[07:48]
Ja, dus we blijven rekenen hier.

[08:02]
Agenda punt 10. De voorontwerp wijziging van het besluit etikering personenauto's. Controversieel door de PVV. Daarmee is het niet niet controversieel. Agenda punt 11, voorrang ontwerpbesluit tot wijziging van verschillende besluiten in verband met invoering circulair materialen plan. Is iemand die het controversieel wenst? Dat is de fractie van de Groepingspartij van de Arbeid. Niet controversieel. Agenda punt 12, voorrang ontwerp tijdelijke subsidieregeling onderzoek topsector logistiek 2025 2029.

[08:31]
Alleen Groepingspartij van de Arbeid controversieel, niet controversieel. 13, voorrang ontwerpbesluit tot wijzigingen van het bal et cetera met betrekking tot het afgeven van afgedankte elektrische en elektronische apparatuur. Niet controversieel. Agenda punt 14, voor ontwerp verzamelbesluit omgevingswet INW bodem en water 2026. Niet controversieel.

[08:52]
Agenda punt 15, voor ontwerp besluit tot wijziging van het besluit kwaliteit leven omgeving in verband met begrenzen ontwikkelruimte lop van Genep en Thorn Wezem. Niet controversieel.

[09:08]
Agenda punt 16, voor ontwerpregeling tijdelijke stimulering opschaling water technologische innovaties voor testen in een pilot omgeving.

[09:20]
Zes leden, dat is niet controversieel. Agenda met 17, de voorontwerpregeling, tijdelijke subsidie regeling, stimulering, full scale demonstratieprojecten, watertechnologie. GroenLinks Partij van de Arbeid, SP, Partij van de Dieren is niet controversieel. Dan zijn we aangekomen bij de notities en brieven inclusief de initiatiefnota's. Ehm, en het gaat om de ongeagendeerde stukken en ik loop deze zaken stuk voor stuk even af.

[09:51]
Dan beginnen we met de zesde voortgangsbrief invoering vrachtwagenheffing. Wie wenst dat contant PVV, Groepspartij van de Arbeid. Dat is onvoldoende voor voor contant geld, dus dat is niet contant geld.

[10:03]
De brief start internet consultatie subsidie regeling samenwerking in de logistieke keten Groepspartij van de Arbeid Partij van de Arbeid niet contant De zaak CBR rapportage examen afname eerste kwartaal 2025 van de partij van de Arbeid niet concreet de startbeslissing integrale meetverkenning A2 N2 Brainport lijn en Noord-West De beleidsdoorlichting artikel 14 wegen en verkeersveiligheid GroenLinks partij van de arbeid partij van de dieren niet controversieel Stad van zaken verkeersveiligheid voorjaar 2025 GroenLinks partij van de arbeid partij van de dieren niet controversieel De monitor smart mobility 2025 ook hier GroenLinks partij van de arbeid niet controversieel Vervolg op inventarisatie kwetsbaarheden uitval satellieten Gevolgingspartij van de Arbeid.

[10:56]
Niet controversieel. Reactie op het verzoek van het lid Posma over openheid over advies landsadvocaat ten aanzien van geluidsreductie bij Schiphol. Gevolgingspartij van de Arbeid. Partij van de Dieren NLC. Onvoldoende steun van Gymis. Dat maakt nog steeds onvoldoende steun voor controversieel de heer. Ah, kijk de heer die kent van de SP. Dan gaan we even even goed tellen.

[11:20]
Nee, is onvoldoende steun voor controversieel. Dus niet controversieel. Reactie op het verzoek commissie over het afschrift brief aan de vereniging bewoners tegen vliegtugoverlast over een ingebrekestelling en het uitblijven van luchthavensluit voor Rotterdam de Heik Airport. Wie wenst een controversieel? Daar is onvoldoende steun voor zie ik, dus niet controversieel. Reactie op het verzoek commissie over een afschrift brief aan de gemeente Zaanstad en Wormerland met betrekking tot zorgen van deze gemeente over het programma luchthavensluit herziening.

[11:52]
Is onvoldoende steun, niet controversieel.

[11:56]
samenstelling adviescommissie uitvoerprogramma luchtvaartbeheersing ook dezelfde aantal handen, dus dat is niet controversieel Road Map Schiphol ook niet controversieel reactie op de zoekcommissie over afscheid brief aan samenwerken actiegroepen tegen laagvliegen zat al met betrekking tot luchtvaart en muciale commissie economie en natuur herstel Ja, het is dezelfde het zijn dezelfde aan de handen, dus niet controversieel.

[12:27]
Verzamelbrief luchtvaart Q2. Niet controversieel.

[12:35]
Uitspraak natuurvergunning Schiphol. Zelfde aantal handen wederom. Niet controversieel. Reactie op het verzoek commissie op de oproep Call Aviation to Action van verschillende luchtvaartprofessionals in reactie op het rapport klimaat impact luchtvaart. Zelfde aan te houden. Niet controversieel. Dan de ongeëagendeerde stukken water en milieu onder 19.

[13:03]
Eh, de benchmark kenstralen borstelen. Minister van de Arbeid. Minister van de JSP. Niet controversieel. De reactie op de burgerbrief over het algehele vuurwerkverbod. Dus niet controversieel. Na de informatie over het aantal onderwerpen met betrekking tot de brief geven van de NOS en Nieuwsgroep op 16 mei jongstleden over de toepassing van staalslakken. Niet controversieel reactie op het verzoek commissie over de position papers RVM Iras en stichting tegen giften hoeven rond de tafel spreken PVA.

[13:33]
Niet controversieel. Kabinet reactie oproep MVO Nederland de grote bedrijven om echt aan de slag te gaan met circulaire economie. Niet controversieel. De bouwstukken met betrekking tot staalslakken. Even eens niet controversieel. De afstandnorm windturbines.

[13:54]
We zijn aan aantal leden, maar te weinig, niet controversieel. Evaluatie rapport tijdelijk impulsregeling klimaatadaptie en wijziging artikel waterwet.

[14:05]
Over ondersteun, niet controversieel. Toezicht gedaan tijdens commissie debat water van 26 maart 2025 over de zorgen en voorstellen van de vereniging waterbouwers in relatie tot het waterveiligheidsprogramma in het hoge waterbeschermingsprogramma. Rijksdienst voor de Arbeid, andere nog? Nee, niet controversieel. Onderwerp eh marine strategie deel 1: beoordeling Noordzee goede milieu stand en milieudoelen. Dus onvoldoende steun niet conventieel.

[14:31]
En het accountantsrapport bij de 27e voortgangsrapportage van het tweede hoge waterbeschermingsprogramma. Dat is niet conventieel. Dan zijn we aangekomen bij de stukken geagendeerd voor de geplande commissieactiviteiten. Agenda punt 20, schriftelijk overleg Loodwaarden, Oosterpark, Amsterdam. Gevolgingspartijen voor de arbeid. Ik zie geen andere handen, niet conventieel. 21, schriftelijk overleg voortgang milieupolitiek Tata Steel van 13 mei 2025. Dus niet controversieel.

[15:02]
Agenda punt 22 schriftelijk overleg versnelt LVB Schiphol van 6 juni 2025.

[15:13]
Het is niet controversieel. Agenda punt 23 schriftelijk over overleg Maritiem. Groep Lijst Partij van de Arbeid is niet controversieel. Agenda punt 4 24 schriftelijk overleg jaarverslagen INW 2024 agenda met 24 niet conversie Dan gaan we naar agendapunt 25.

[15:43]
De wetgevingsoverleg wijziging van de begrotingsstaten van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat en het Mobiliteitsfonds voor het jaar 2025. Ehm, van 26 juni 2025. De fractie van de PVV. Andere niet. Dame. Kunt u dat aangeven welke zaak betreft? Ja, zeker dat Het gaat eh specifiek over de zaak klimaatmaatregelen, mobiliteit, voorjaarsbesluitvorming.

[16:12]
Dat zullen we dan ook zo noteren. Maar heeft onvoldoende steun, dus het is niet conventieel. Dan zijn we aangekomen bij agendapunt 26. Een notaverlegontwerp programma van ijzer concessies Friese Waddeneilanden van 2029. Niet conventieel, agendapunt 27. Commissie debat meerjarenprogramma investering ruimte en transport.

[16:38]
Niet controversieel. Agenda punt 28, het commissie debat spoorveiligheid in ERMTS. Daar zaken onder. Niet het geval. Dan agenda punt 29, het commissie debat Centraal Bureau Rij vaardigheidsbewijzen van 4 september. GroenLinks partij van de Arbeid. Niet controversieel.

[17:05]
Agenda punt 30, nota overleggen in de noteren van het lid Koekkoek over alles zijn op groen. Niet controversieel. Kom eens wat eh even kijken. Agenda 31. Commissie debat luchtvaart, 10 september. Is een onvoldoende steun. Niet controversieel.

[17:30]
Agenda 32. Commissie debat circulaire economie.

[17:38]
Niet controversieel. Agenda punt 33, commissie debat vergunningverlening, toezicht en handhaving.

[17:47]
Is ook niet controversieel. Agenda punt 34, commissie debat externe veiligheid. Op 29 oktober 2025. Dat zal niet doorgaan. Verwacht ik. Dat is toch de vraag of het controversieel. Alleen GroenLinks Partij van de Arbeid. Niet controversieel. Agenda punt 35, commissie dat duurzaam vervoer? 16 10 Het zijn 10 leden, dus niet controversieel.

[18:16]
Dan ga je naar het 36, commissiedatabak open, wij hebben voer een taxi.

[18:23]
Niet controversieel. Artikel 37, commissiedatabak leefomgeving. Alleen GroenLinks partij bij de Arbeid, niet controversieel. Dan zijn we aangekomen bij stuk geaggregeerd voor ongeplande commissieactiviteiten. En dat Dat is agenda punt 38. En er zitten aardig wat zaken ook onder, maar ik behandel hem in één keer. Mocht er denk ik een commissie wat vliegveiligheid.

[18:47]
GroenLinks partij van de Arbeid. Onvoldoende steun niet consequent. We gaan op het 39, het commissiedebat verduurzaming luchtvaart.

[18:59]
Twee even de stukken afzonderlijk. Dan pak Dan pakken we even de stukken afzonderlijk. Gaan we naar de eerste brief. De update Uitvorming CO2-plafond en verkenning CO2-doelen. Daar is voldoende steun voor zie ik. Daarmee is het controversieel. Agendapunt waterstof en elektrisch vliegen. Even zo, voldoende steun. Daarmee controversieel. En vervolgens op de onderzoeken naar het effect van luchtvaart op de lokale luchtkwaliteit.

[19:34]
Daarmee is dat die zaak ook controversieel. Dan zijn we bij agendapunt 40, commissie debat water.

[19:49]
Volgende steun naar mij niet controversieel agendapunt 41, de zaken onder commissie debat Waddenzee. Niet controversieel, de zaken onder agendapunt 42, commissie debat verkeersveiligheid.

[20:08]
Niet controversieel. Agenda punt 43, nota overleg initiatief nota van de leden van Aalst en Helder, geen plaats voor geweld in het openbaar vervoer. Niet controversieel. Zijn wij zes stukken agenderen voor de plenaire activiteiten. Het 30 leden debat onder 44 over de verhouding tussen de ambtenaren en de bewindspersonen op het ministerie van de INW.

[20:31]
Niet controversieel, dan zijn we bij acht Europa en internationaal. Agenda punt 45, de zaken op eh Eh, even kijken. Dat zijn eh ongeagendeerde stukken eh Europa. Dat zijn er twee. Iemand daar iets over? Dan zat ik net en dan neem ik even zaak voor zaak. De antwoorden op de vragen van de commissie over de geannoteerde agenda bijeenkomst van de EU Transportministers van 5 juni 2025 te Luxemburg. Niet controversieel.

[21:00]
En dan de tweede zaak. Het fiesje Omnibus 4, de aanpassing batterijvoorziening, data, gepaste zorgvuldigheid. PVV andere niet, niet controversieel.

[21:19]
We zijn bij het laatste Agenda punt aangekomen, mensen. Die doen we nog even. Agenda punt 46. Schriftelijk overleg met de gemeenteraad 17 juni. Zijn daar. Zaken onder die die ik kon niet zo verklaard moeten worden. Dat is niet het geval. Niet controversieel. Daarmee zijn we het einde gekomen van deze extra procedurevergadering. Ik dank u allen hartelijk. Ik dank u voor de belangstelling en voor de ondersteuning en ik sluit deze vergadering. Mooie dag.

[21:50]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0