[00:00]
aan, maar er is een een reden waarom ik onder andere dan verwijs naar die motie van gisteren. Laten we daar nog een keer naar kijken, want dat zijn wel de momenten dat je vervolgens je inzet en niet alleen maar erover praat, maar ook dan wil leveren. Ja, mevrouw van de Plas. Ja, voorzitter, ik eh wil even persoonlijk feit maken op het punt van orde, zo u wilt.

[00:20]
Ehm de heer Timmermans eh deed net een beetje denigrerend, want hij het woord gamechanger zei, keek naar mij van: "Sorry, mevrouw van de Plas." Eh Eh, dit tekent de arrogantie en het deten en het verafstaan van de samenleving, want wat doe ik? Engelse woorden hier gebruiken of afkortingen. Wij vinden, er zijn ook mensen in Nederland die de Engelse taal niet machtig zijn, die niet weten wat die woorden betekenen. Daarom pleiten wij er altijd voor om eh zoveel mogelijk in het Nederlands eh te doen.

[00:50]
Dat is waarom ik tegen mevrouw Bikker zei: "Vertalen." De heer Timmermans die denkt dat ik dat doe omdat ik het zelf niet wil. Ik doe dat voor mensen die gewoon de Engelstalig niet goed kunnen of überhaupt moeite hebben met taal en überhaupt moeite hebben met dingen eh te begrijpen. We hebben ook contact met mensen die het gewoon heel fijn vinden dat dingen heel simpel worden uitgelegd, omdat ze graag politiek willen volgen, maar vanwege bijvoorbeeld een verstan verstandige beperking dat niet kunnen.

[01:20]
Het is arrogant. Het is een enorm enorm verafstaan van de samenleving als je zo'n opmerking richting mij maakt en dat wilde ik hier wel even gezegd hebben. No no problem. De heer Jetten.

[01:47]
Ik kan Ik kan me voorstellen dat ook de voorzitter inmiddels een beetje melig aan het worden is hoor. Dus dat is eh Het is u vergeven. Eh voorzitter, Voorzitter, mevrouw Jzilkers heeft heel duidelijk aangegeven in dit debat: "Ik heb geen spijt van het feit dat we deze coalitie zijn aangegaan." Maar ze gebruikt, dat begrijp ik, wel echt hele harde woorden over het gedrag van de heer Wilders de afgelopen dagen.

[02:17]
Mevrouw Jzilkers vindt Wilders super onverantwoordelijk. Hij vindt dat alle kiezers keihard door hem worden laten gevallen.

[02:30]
in de steek worden gelaten. Dat Wilders een smoes heeft gebruikt om het kabinet te laten klappen. Dat Wilders onvolwassen is. Nou, eigenlijk vinden we misschien wel samen dat hij zich als leider van de grootste partij een beetje als een kleuter heeft gedragen. En toch is uw conclusie nu dat u nog moet nadenken of dat in een volgende ronde een samenwerking tussen de VVD en de PVV er nog in zit. En mijn vraag zou zijn: wat gaat voor de VVD de doorslag geven?

[02:58]
Voorzitter, dat Dat kan ik niet zo. Dit is niet één ding. Daar ben ik ook heel eerlijk in. Ik vind het een heel zwaar besluit en dat is volgens mij voor iedereen. Alleen de ene is er wat sneller uit dan de ander en ik zit sinds 24 uur in deze situatie. Dat is de reden waarom ik iets meer tijd nodig heb. Ik vind het iets heel zwaars zoals wij allen vinden om te zeggen ik ik sluit een partij uit. Volgens mij zit in essentie daar niemand op te wachten. In een democratie hoort dat niet. Dus als je dat doet, dan is dat een hele grote zware stap.

[03:28]
Ik heb twee jaar geleden eh drie jaar geleden, wanneer de verkiezingen ook waren. Het zijn eh bijzondere tijden geweest. Ehm eh voorzitter, heb ik aangegeven nieuwe rondes, nieuwe kansen, heel veel nieuwe leiders. Eh ik vind dat we eigenlijk iedereen een kans moeten geven. Ehm en ik zie ook dat het in de samenstelling zoals we de afgelopen jaren vaak zaten in coalities heel moeilijk is om dingen te bereiken die ik als VVD wil. Dus ik neem daar een stap. Maar ja, de heer Jet heeft gelijk.

[03:57]
Als je dan kijkt hoe de stap geëindigd is En eigenlijk op dezelfde manier als in 2012. Hè, het is niet onvoorzien. Je had gewoon echt een verschil van inzicht wat we hier hadden kunnen uitleggen, wat wij zelf hebben meegemaakt. Dat is ook vervelend. Dat is ook niet een lekker verhaal, maar dat past in een democratie. In mijn ogen kan je dat uitleggen. Eh en hier als je het met z'n allen eens bent eh en iemand zegt: "Ja, maar dat boeit me niet.

[04:21]
Ik loop toch weg." Ja, dan moet ik wel even ook van bijkomen, omdat je zo hard wegloopt van een verantwoordelijkheid die zo zwaar is in een tijd met een oorlog, potentiële economische crisis en alle problemen in ons land waar het de hele middag al over gaat. Ja, dat moet ik dat moet ik herijken. Dus het is niet één ding. Het is niet als hij dit doet of dat zegt, daar gaat het allemaal niet om. Eh, maar het is gewoon een heel zwaar besluit om die reden, omdat het in een democratisch proces wil je dat eigenlijk niet.

[04:49]
Ja, voorzitter, het gaat ook volgens mij niet zozeer om het uitsluiten van kiezers. Het gaat om duidelijk maken dat je met bepaalde partijen of bepaalde politieke leiders niet in een coalitie gaat zitten, omdat je weet dat ze onverantwoordelijk zijn, onbetrouwbaar zijn, niet de verantwoordelijkheid aan kunnen van grote keuzes maken voor het landsbestuur en ik hoop dat de VVD zich niet drie keer aan dezelfde steen gaat stoten, want we hebben 2012 gehad. Wilders liep weg. We hebben het nu gezien. Wilders liep weg.

[05:16]
En dit land snakt nu zo erg naar samenwerking in de volle breedte. En natuurlijk op een dag als vandaag worden er eh grapjes gemaakt en ik moet soms ook wel lachen hoor over het gezellige christelijke midden of over hoe links en verschrikkelijk ze wel niet aan die kant zijn. Maar er zitten nu ook mensen thuis mee te kijken en die vragen zich toch af: "Gaan we nou op korte termijn die defensie versterken zodat we Europa veilig houden? Gaan we die bouwbevriezing nu definitief schappen en zorgen dat er meer woningen bijkomen.

[05:45]
Gaan we die economie klaarmaken voor de opkomst van AI, zodat we hier over 10 jaar ook nog geld verdienen. En dat vraagt dan ook om politieke leiders die bereid zijn om met elkaar samen te werken, daar echt vol voor te gaan. En dat kan met de nieuwe generatie politieke leiders. Dat kan niet als u, mevrouw Jehielgers, nog een keer de deur openzet voor Wilders, want dan moet geeft u weer ruim baan aan een politiek van haat en uitsluiting.

[06:09]
En voorzitter, kijk, ehm ik denk dat het heel heel nou dat dat zei ik ook in mijn eh eigen verhaal heel erg belangrijk is dat we inderdaad samenwerken. Dan hoeven we niet te wachten tot na de verkiezingen, want nou er liggen een heleboel voorstellen op de plank die eigenlijk nu niet eh vooruitgang konden vinden en daar gaan we wat mij betreft heel hard aan werken en ik hoop op een op meerderheden dat betekent per definitie buiten de drie partijen die nog in de coalitie zitten.

[06:33]
Ehm ik denk uiteindelijk dat in ieder geval bij de vorige verkiezing en ik vermoed bij de volgende verkiezing de kiezer zich zal uitspreken eh grotendeels voor een centrumrecht koers. Ehm en ik zou heel graag willen kijken hoe krijg je dat voor mekaar. Dus in de volle breedte samenwerken op onderdelen is goed, maar het gaat er ook om wat wat zegt de kiezer eh bepalend over de koers die men eh daar graag zou willen zien. En op het moment dat dat een centrumrechtse koers is, moet je ook met elkaar kijken hoe krijg je dat voor mekaar.

[07:01]
Dus het gaat wel uiteindelijk over wat wat zegt de kiezer en hoe gaan wij daarmee om? Voorzitter en dat wordt de puzzel eh voor de komende tijd. Daar zien we naaruit. We gaan luisteren naar mevrouw van Vroonhoven. Nieuw sociaal contract.

[07:29]
Voorzitter, politiek eh heeft ook zo zijn lelijke kant hè. En gisteren hebben we daar wel een eh voorbeeld van gezien. Het is onnodig en onverantwoord geweest om uit dit kabinet te stappen. Om Nederland nu in de steek te laten en dat had niet gehoeven. Met dit kabinet hadden wij een unieke kans om migratie in de volle breedte aan te pakken. En dan heb je het wat ons betreft over de arbeidsmigratie, over de studiemigratie en ja, ook over de asielmigratie.

[07:59]
En ja, dat was nodig ook. Er wordt in de grote steden soms niet meer je eigen taal gesproken. Starters kunnen geen huis meer vinden. In Inter-Appel loopt het allemaal vast. Verbetering is echt noodzakelijk. En met arbeidsmigratie en studiemigratie zijn we al ongelooflijk goed op streek. Daar zijn ook wel concrete resultaten geboekt. Kijk naar de arbeidsmigratie.

[08:22]
De eerste migratiewet, die komt van dit kabinet en die komt van onze minister van Sociale Zaken, juist om die malafide uit hun bureaus aan te pakken. En kijk ook naar het Engels taalgebruik op de universiteiten. Daardoor om dat in te perken, zie je dat de instroom van de internationale studenten al aanzienlijk is teruggenomen. Met stabiel beleid kun je migranten problemen aanpakken en niet met loze woorden.

[08:49]
Voorzitter, ik zag bij sommige partijen na de kabinetsval eh op beuren gezichten. Hè hè, fijn fijn dat de PVV weg is. En daarover zeg ik: "Een partij kan het kabinet verlaten, maar de zorg die daaronder zitten, de zorgen van de mensen die op de PVV gestemd hebben, die blijven dan." De afgelopen 10 jaar is de migratie historisch hoog geweest. Afgelopen 20 jaar zijn er veel te weinig huizen bijgebouwd.

[09:16]
En de afgelopen 30 jaar heeft de Nederlandse overheid de burgers als cliënten gezien die gewantrouwd werden en gecontroleerd moesten worden. Deze zorgen van de Nederlanders blijven wel. Nederland kan zich daarom geen stilstand veroorloven. Ik zag op veel dossiers dat het kabinet belangrijke stappen aan het zetten was. De armoedecijfers zijn flink aan het dalen. Die zijn historisch laag. Er is een afname zelfs geweest van 10 90% van het gebruik van de voedselbank.

[09:44]
En de verhoging van het kindgebonden budget is daar deel van uit geweest. Ook het minimum jeugdlun gaat omhoog en daarvoor kunnen we de MBO'ers goed helpen. En nu moeten we blijven doorpakken. Met name op de onderwerpen die zien op bestaanszekerheid van mensen, van wonen, juist ook van toeslagen, de afhandeling van het schadeafhandeling in Groningen en de aanpak van de via waar we beide voorjaarsnotes over geknokt hebben.

[10:11]
Maar ook de weerbaarheid van Nederland en haar burgers op het gebied van veiligheid en economie. Daar moeten we aan blijven trekken. We kunnen het ons niet veroorloven om Nederland vleugelland te maken. En met die onderwerpen zou ik zeggen moeten we echt doorgaan. Wat we wel achter ons moeten laten is de manier van politiek bedrijven. Want laat ik het maar heel eerlijk zeggen, de manier van politiek bedrijven in deze samenwerking was soms echt verschrikkelijk.

[10:38]
Rellen, roddelen, retweeten, het gebeurde absoluut te vaak. En dit is geen manier die bij ons past. En dat is ook niet de manier van samenwerken die we zoeken. Wat voor mij wel werkt, overleggen, luisteren en elkaar ook dingen gunnen. Dat laatste heb ik zo ontzettend gemist. En zo breng je Nederland niet verder als je dat niet eh in ogenschouw neemt. Tot slot wil ik mij richten tot de afgetreden kabinetsleden.

[11:05]
Ze zitten er niet meer, maar de mooie kant van de politiek die heb je ook. En de mooie kant is dat mensen zich geroepen voelen om verantwoordelijkheid te nemen om zich voor dit land in te zetten. Welke kleur je ook hebt en waar je het ook voor doet. En daar dank ik ze van harte over. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Een vraag van de heer Bontebal. Dank voorzitter. Ik had beloofd ook die vraag aan mevrouw van Vroonhoven te stellen.

[11:30]
In haar eerste reactie zei ze namelijk bij een talkshow: "Ik heb al die punten van tafel eerder gekegeld." Eh en dat was omdat een deel niet kon of inderdaad eerder al van tafel was geveegd. Later heeft u ook hetzelfde verhaal gehouden van ja, we konden er eigenlijk prima mee leven. Dat zijn volgens mij twee verschillende verhalen. Welk verhaal is het nou? Want ik denk dat we eerlijk moeten zijn op dit soort onderwerpen. Ja, ik ga ik ga u eh dat ook eh eh zeggen.

[11:55]
Toen eh de heer Wilders in Nieuwssport zijn eh zijn plannen presenteerde ehm eh was er voor ons ook niet veel nieuws bij. We hebben het eh hoofdlijnenakkoord. Ik heb het voor u meegenomen, want ik wist dat u niet die vraag zou stellen. Pagina 4, pagina 5, pagina 6 en pagina 7 zijn al die maatregelen uit het hoofdlijnenakkoord wat volstaat met eh met die asielmaatregelen. En eh dat biedt echt voldoende ruimte. Ehm eh dus ik heb die voorstellen inderdaad ook voorbij zien komen. Ook later dat najaar in het eh in het Katshuis.

[12:21]
De manier waarop de heer Wilders dat zei eh in Nieuwssport die We waren vrij staccato, een vrij hart en eh eh en eh op een manier ook waarmee ik dacht van ja, weet je, dat is niet de manier waarmee wij eh eh klakkeloos akkoord eh kunnen gaan. Dus die bewoordingen had ik al eerder gehoord. En dat is de manier als ik zeg weggekegeld, dan bedoelde ik echt op de manier waarop je dit soort voorstellen doet.

[12:42]
Bovendien zeg je: "Deze ehm eh eh de PVV heeft eh een eigen asielminister, die zou het hartstikke goed kunnen uitwerken. We hebben twee voorstellen eh wetsvoorstellen op de plank liggen. Je kan een notens van wijzigingen doen, je kan een amendementen indienen. Dat zou de de meest nette manier zijn om dit soort voorstellen in te brengen. Dan kunnen we het met elkaar over hebben. En nogmaals oh oh die 10 punten heb ik ook uitdrukkelijk gezegd, wil ik ook niet één voor één over onderhandelen. Eh want het gaat om het geheel.

[13:10]
Breng het over naar je eigen minister, dan kan zij het in normale termen formuleren, kan ze het ook beargumenteren en dan kunnen we verder over praten. Voorzitter, over de werkwijze van de PVV zijn we het eens. Ehm maar ik vind toch dat u nu geen duidelijke onder bescheid maakt tussen ehm het proces wat u wilde ingaan en de inhoud van die maatregelen. En NRC heeft zich steeds ook gepresenteerd als een partij die de democratische rechtsstaat overeind wilde houden.

[13:37]
Er zit een aantal maatregelen in dat pakket wat u eerder heeft inderdaad heeft weggekegeld omdat omdat het niet kon, omdat het niet past binnen de rechtsstaat of binnen internationale verdragen. Die internationale verdragen wilde die wilde u overeind houden. Hè, dus mensen na 14 weken uit een AZC zetten op straat gooien, als er geen onderdak, dan strijdt dat gewoon met de verplichting van de staat om mensen te huisvesten. Zeker als je zelf de asielketen niet op orde brengt.

[14:04]
Ehm eh acute grenscontroles, ja, daar heeft de rechter ook in Duitsland iets van gezegd. En zo kan ik nog een aantal maatregelen noemen die zo'n die die op het eerste gezicht begrijpelijk lijken, want we willen allemaal meer grip op migratie krijgen, maar daar zou later op gestrand zijn. Is het dan niet eerlijker om nu al te zeggen dat een aantal van die maatregelen gewoon inhoudelijk niet konden en dat u ze inhoudelijk ook niet wilde steunen. Dat zou eerlijker geweest zijn dan een procesje te verzinnen met een motie zodat in de uitwerking het zou stranden.

[14:33]
En ik snap die truc want die wordt vaak hier uitgehaald, maar het is niet het meest verre naar kiesers. Voorzitter, ik denk eh als je het hebt over migratiebeleid eh eh eh dat dit ook een punt is waar wij in het CDA eh uit elkaar lopen dat wij net een slagje verder durven te gaan eh dan het CDA. We hebben dat eh hoofdlijnenakkoord met die vier eh pagina's met 58 eh punten op gezond. Die gaan hartstikke ver. Eh, en dat eh en binnen dat hoofdlijnenakkoord kan heel erg veel.

[15:01]
Eh, en binnen dat hoofdlijnenakkoord had ik graag gezien eh dat heer Wilders zijn plannen integraal bij zijn eigen minister had gelegd, want dan hadden we eh dat uit kunnen werken op een nette manier, een nette bewoordingen, met goede toelichting en dat het ook inderdaad paste binnen de rechtsstaatverklaring zoals we waar u en ik zo ontzettend aan hechten. Ja, voorzitter, ik vind het een beetje gek dat ik dan nu op het verschil met het CDA wordt wordt gewezen, want ehm de wet behandeling kon nog kwam nog en ik had precies voorbereid om u te gaan vertellen op welke punten we mee zouden kunnen en welke niet.

[15:31]
Het punt is wilde die zich buiten de randen van de rechtsstaat begeven. Nee. Dat en als u dat niet wil dan zijn er een aantal maatregelen waar u zelf ook moeite mee zou moeten hebben. Als u weet dat een wet bijvoorbeeld twee weken na ingang zou stranden om om dat de rechter er een streep doorheen zet, zou uw fractie dat ook niet willen. En voor een aantal van die maatregelen van die 10 zou dat kunnen gelden.

[15:52]
Dat zijn één van die dat zijn één van die dingen als Maar is het dan niet meer ver om toe te geven die 10 punten van Wilders, daarvan kon het deel misschien al wel, maar een deel ook niet. En het is lastig om dat tegen de kiezer te zeggen, tegen de burger, zou tegen Dijk mij toe fluisteren tegen mensen. Ehm maar dit u was daar ook gewoon niet ehm u had daar ook ongemak mee. En en dat eerlijke tegen kiezer zeggen namelijk van die 10 punten konden wij niet alles meemaken is denk ik eerlijker.

[16:22]
En dat is namelijk wel want u in het proces was u daarop uitgekomen. Als u namelijk de rechtsstaat had willen bewaren had u een aantal maatregelen niet kunnen accepteren omdat ze strijdig zijn met de rechtsstaat zoals we die hebben. Nou, dat is precies eh de manier waarop wij om moeten gaan met de woorden die de heer eh Wild dus kiest ook in het 10 puntenplan zoals hij dat in eh in in eh in zijn persconferentie heeft gepresenteerd. Eh, neem je die eh die woorden zoals hij die presenteert met een korreltje zout eh of of eh zijn dat de maatregelen zoals ze voorliggen?

[16:50]
Daarom ook de eh de eh onze argumentatie om te zeggen heel veel die eh die voorstellen die je hebt en die je zo eh eigenlijk zo ongezoud nu eh op tafel legt over naar eh naar eh naar het kabinet. Daar maakt daar voorstellen van die houdbaar zijn en die kunnen waar we met een zal ook inhoudelijk mee verder kunnen, zodat we inderdaad ook migratieën met elkaar kunnen inperken en er grip op kunnen krijgen. Dan kunnen we er wat mee. Maar zoals die in nieuwsport worden gepresenteerd, konden we er echt helemaal niks mee.

[17:20]
Voorzitter, u bent nu eh de de de mevrouw van Vroonhoven is nu uit het eh uit deze coalitie. Waarom heeft u dat dan ook gewoon niet duidelijk gezegd? Van die 10 punten een heel aantal maatregelen kunnen we niks mee. Want wat u feitelijk heeft gedaan, het is in een procesje wegzetten en dan zeggen: "Ja, maar eigenlijk vonden we het allemaal oké." Nee. Maar ik weet zeker dat als wij een debat hebben over die 10 maatregelen en ze gaan we gaan ze punt voor punt langs, dan weet ik zeker dat er bij meerdere bij de NRC fractie een rode vlag opgaat.

[17:49]
Dat weet ik zeker en dat weet u ook. Klopt. Maar zeg dat dan gewoon eerlijk. Een deel konden wij niet meemaken en dat gaan wij eerlijk naar mensen thuis uitleggen. Niet alles wat goed lijkt is het ook of stuit gewoon tegen grenzen en wij zijn een partij die zich voor de rechtsstaat inzetten. Hey hey hey hey wij ook. natuurlijk. Maar ik heb de afgelopen anderhalf jaar heb ik de heer heer Wilders heb ik eh heb ik heel goed leren kennen en ik heb ook gemerkt dat je ook echt moet oppassen dat je niet in een bepaalde fuik eh zwemt.

[18:18]
Dus eh ik heb er heel duidelijk voorgenomen: ik ga niet één voor één op die plan in, want dat is precies ook waar eh waar de heer Wilders mee wilde hebben. Dus over het over het geheel genomen is dat de manier waarop eh waarop we gezegd hebben: "Laten we door deze minister uitwerken." Dan kunnen we het goede gesprek hebben over het inperken van de migratie. En dat is waar zoals we echt ergens waren gekomen. Deur Dirk. Voorzitter eh 2 miljoen huurders is eh huurbevriezing beloofd.

[18:45]
En eh dat plan dat lijkt nu in de prullenbak eh te verdwijnen. En daarmee worden huurders opgezadeld met zelf het oplossen van de wooncrisis wat verschillende kabinetten in dit kabinet veroorzaakt hebben. Dan kan de NRC de partij van goed bestuur en bestaanszekerheid kan twee dingen doen.

[19:07]
Of of de belofte van huurders voor een huurbevriezing nakomen, nadat ze vorig jaar de grootste huurverhoging in 30 jaar tijd hebben gehad en daarnaast te investeren extra in woningbouw. Of de NRC kan die belofte met 2 miljoen huurders breken, waar dit kabinet en deze coalitie zelf een puinhoop van heeft gemaakt, die belofte breken en daarmee huurders zelf de wooncrisis die zij niet hebben veroorzaakt oplossen. Wat gaat u kiezen?

[19:34]
Nou, ehm ik probeer eh eh de heer Dijk ook aangegeven dat je tegenover eh het verlagen van de huur of bevriezen van de huur heb je ook het bouwen van woningen. Eh en hoe belangrijk is dat? In het eh hoofdlijnakkoord eh hebben we daar hebben we er heel hard voor gevochten. 5 miljard eh ter beschikking gesteld om extra te kunnen bouwen. Eh en we vinden niet dat je dat eh één op één ehm eh moet versuperen. Daar moet je heel zorgvuldig mee omgaan, want huizen moeten gebouwd eh worden.

[20:03]
Dus we moeten nu met elkaar kijken als blijkt dat eh dat het bouwen van van huizen door de huurbevriezing in de knelkom, moeten we goede afwegingen maken. En u en ik willen net zo goed dat de huur gematigd worden. Absoluut. Maar het mag niet ten kosten gaan van de bouw van huizen, want dat is net zo belangrijk. En het gekke is, als je in het bestuur bent, dan heb je dit soort dilemma's heb je te overwegen en ook tegen elkaar over te zetten. En we zijn aan het kijken en ik weet ook zeker dat de minister van Vroeh eh om het kijken of je misschien ook allebei kan doen.

[20:30]
Het is jammer dat hier Wilders uit het kabinet is gestapt, anders had hij misschien ook deze juist deze twee dilemma's met ons mee kunnen uitdragen. Ja, voorzitter, ik vind het echt een onzin antwoord. Sorry. Het is gewoon een flauwe kul antwoord. Er is een grote meerderheid in deze kamer van links tot midden en ik weet dat de PVV het eigenlijk ook wil, maar het niet voor elkaar heeft gekregen. En de NRC ook. U heeft die afspraak gemaakt bij het overleg over het voorjaarsnota debat. U had Amper San nog eventjes in de PVV ook.

[20:57]
Een half miljoen huurders vergeten, die bij particulieren huren. Oh, hè, shit, vergeten. Die zouden nog geen huurbevriezing krijgen. Terwijl de belofte was, dat was de boodschap naar buiten, vrij laat ook nog, dat 2 miljoen huurders een huurbevriezing zouden krijgen. Me dunkt dat er dan minder inkomsten bij woningbouwcorporaties komen. Dan zou een goed bestuurder zou er over nadenken tijdens die overleggen en ervoor zorgen dat dat op volledig gecompenseerd wordt. Nog belangrijker dat er extra wordt geïnvesteerd in nieuwe woningbouw. Dat heeft u niet gedaan.

[21:27]
Maar u heeft wel de belofte gedaan aan die 2 miljoen huurders dat zij huurbevriezing kregen. Dus wat gaat u kiezen? Gaat u de belofte breken met die 2 miljoen huurders? Of gaat u extra geld investeren in nieuwe woningbouw? En dan is die 1 miljard per jaar echt veel te weinig, mevrouw van Vroonhoven en dat weet u ook. Ik ben in ieder geval blij dat eh heer Dijk het eh inderdaad ook met ons eens is dat er inderdaad gebouwd moet worden. Een voorzitter gebouwd moet worden ook.

[21:50]
Want zolang er een krapte is op de eh eh op de woningmarkt en dat er te weinig huizen zijn, zijn juist die starters en die jonge mensen die geen woning kunnen vinden. Hoe meer huizen je hebt, hoe goedkoper het wonen ook wordt. Dat bent u met me mee eens. Want economische regels die gelden voor ons allemaal. Dan het verhaal van de huurbevriezing. Ja, dat is een maatregel, maar die zou voor 2 jaar gelden. En ook daar staan wij voor. Dat hebben we in het hoofd in het eh voorjaarsnotaoverleg met elkaar afgesproken.

[22:14]
Ik ben ervan overtuigd dat eh onze minister van Vroel nu bezig is om te kijken eh hoe ze hiermee verder gaat. En ik volg het en we helpen haar als het kan en we helpen haar ook met alle alles wat we in ons hebben. En we moeten hier met elkaar uitkomen. Helemaal met u eens. De Dus voorzitter, dan mijn laatste vraag die ik aan gaan besteden. NRC gaat niet de belofte breken dat huurders, sociale huurders van particulieren en van eh corporaties de komende twee jaar huurbevriezing krijgen. Die belofte gaat u niet breken.

[22:43]
Dat haal ik u namelijk haal ik nu namelijk uit uw woorden. Die gaat door. Dat is namelijk heel fijn, anders moeten ze 1 juni namelijk een huurverhoging betalen. Dus die huurbevriezing voor sociale huurders in coöperatie en particuliere woningen die gaat volgens nieuw sociaal contract door. Dat is een belofte die u nu maakt. Allerbelangrijkste is inderdaad dat die eh dat er goed gebouwd gaat worden. Die 5 miljard die we gereserveerd hebben dat die niet extra woning gaat. En dan heb je het over de huurbevriezing. Dat hebben we met elkaar afgesproken, dus daar staan we voor. Maar eh en dat dat was een afspraak die we met elkaar hadden.

[23:11]
En daar eh bij de voorjaarsnota eh overleg. De heer Wilders die is eh heeft zich nu eh teruggetrokken, dus gaan we kijken hoe we ermee verder gaan. Maar ik ben het helemaal met u nu eens. Eh, wij willen ook graag dat de huur bevroren worden. Natuurlijk, want de huurlasten voor mensen zijn te hoog. En daar zijn ik maar aan het zoeken. Ja, voorzitter, ik ik voel me een beetje een bemiddelaar na de oorlog. Ehm, dus je kan ook zeggen: "Laat laat maar zitten." Maar ehm ik ik neem mij nou heel even mee. Nou zit je als NRC bij Wilders op de Kamer.

[23:40]
En hij zegt: "Ik heb een 10-puntenplan waar je het eigenlijk inhoudelijk wel over eens bent." En ik snap dat mevrouw Voonhoven zegt: "We willen het eigenlijk per punt uitgedokterd hebben. Wat kan, wat niet." En oké, eh begrepen. Dan is het toch geen enkel punt om je handtekening daar onder te zetten en zeggen van ja, dan gaan we zien wat de minister daar op op op antwoord. Wat kan wel? We leven volgens mij net als de heer Bondman zegt in een rechtsstaat. Dus als de rechter ons terugfluit, ja, jongens, dan kan het niet. Dat lijkt mij ook duidelijk.

[24:05]
Daarom is ja en toen nogal van het aanpassen van wetten of verdragen, omdat het bodem is onder eh de alsmaar toenemende instroom naar Nederland en Europa. Daar moet echt veel fundamenteler over gaan nadenken in plaats van een korte termijn. Goed, dat is even eh een site. Excuus aan de Aan de aan de zijkant. Eh, voorzitter, maar dus de vraag aan mevrouw van Voorn is: wat was nou zo moeilijk om die 10 punten te onderstrepen?

[24:32]
Ik ga het u zeggen, meneer Ertmans, via de voorzitter. Ehm, die 10 punten, dat was bouten taal en eh dat eh dat was eh soms ook van dikhout eh zaagje planken. Ik ga daar mijn handtekening niet één op één onderzetten. Daarom het verzoek, hevel het over naar het kabinet. Maak er eh eh goede eh goede goede taal van, zorg dat het uitvoer. is, want op de manier waarop dat verwoord was in de 10 puntenplan, was het nooit door de Tweede Kamer, nooit door de Eerste Kamer gekomen.

[24:56]
En wat ons betreft ga je niet een handtekening zetten onder punten juist voor de buur om te laten zien: "Oh oh oh, wat zijn we ongelooflijk stevig in ons migratiebeleid." Wij willen heel graag eh plannen en migratie inperken op een manier dat het kan, dat het houdbaar is. Ja, en dat het ook houdbaar is voor de rechter. En dat had gekund, maar dat hangt alles vanaf van de formulering. En daar heb je al die ambtenaren voor die dat op een goede manier kunnen neerzetten. Ik ik blijf even het warrig vinden, want dan dan waren jullie het dus niet eens met die 10 punten.

[25:24]
Nou, ik zeg u die 10 punten die waren eh die waren heel kort door de bocht. En dat was hele ruige taal. En ik ben niet zo van die ruige taal, dus daaronder kon ik mijn eh mijn handtekening niet zetten. Deur Dassen. Oh. Ja, voorzitter, ehm we kijken natuurlijk vandaag veel terug. Eh maar volgens mij is dit ook een moment om weer naar de toekomst te kijken. Eh daar heb ik NRC op dit moment nog heel weinig over gehoord. Ik heb het in mijn eigen bijdrage gehad over eh kweekvlees, over een buik basisinkomen over Europees leger. Eh, dat zijn dingen waar ik heel enthousiast van word.

[25:54]
Eh, en ik ben benieuwd waar eh NRC op dit moment enthousiast van wordt en mee naar de toekomst kijkt. Voorzitter eh de campagne is begonnen. Ehm, en eh ik wil ik wil heel graag eh meenemen in de campagneplannen die wij eh als nieuw sociaal contract hebben. Maar dat zal er vooral op neerkomen dat we mensen die in de knel zitten en vooral die in de knel zitten met de overheid met de overheid dat we die willen helpen. Of het nou gaat over staatzekerheid, het kan eindeloos doorgaan of Ja.

[26:24]
in relatie de overheid Ja, voorzitter, eh ik vraag het ook omdat ik eh mevrouw van Vroonhoven heel veel wil praten over asiel asiel asiel. Ehm, en weet u, daar hebben we volgens mij nu heel veel partijen van het parlement die zich helemaal aan het vastdraaien zijn in asiel, terwijl er zoveel andere uitdagingen zijn in Nederland waar mensen zich zorgen over maken. En daar snakken mensen ook naar nieuwe ideeën en dat daar oplossingen voor komen die er juist voor zorgen dat we niet blijven hangen in al die oude politiek die we nu hebben. Maar dan moeten we wel ook de verbeeldingskracht hebben om dat te hebben met elkaar.

[26:52]
Ik ben natuurlijk heel erg benieuwd naar die ideeën van NRC straks. Maar ik hoop wel dat we dan ook bereid zijn om die statusquote te doorbreken, dus ik hoop ook dat NRC dan zichzelf uitdaagt. En niet mee gaat doen in het Haagse spel waar we vandaag toch allemaal weer met elkaar naar zitten kijken. Ik kan niet wachten op de bevlogen debatten die ik met u zal hebben. Nou, voorzitter, dat is heel mooi om te horen. Dan laatste vraag. Ehm, eh dan hoeven we dat namelijk in die al die debatten niet meer te bespreken en dan kunnen we dat ook achter ons laten.

[27:17]
Als je wilt naar de toekomst en volgens mij willen we dat met elkaar, dan kan dat niet met de PVV in het kabinet. Dus kan de NRC hier nog één keer aangeven dat zij inderdaad niet meer met de PVV in het kabinet zal stappen? Ja, misschien heeft u mij eerst andere woorden gehoord. Ik heb gezegd eh eh eh eh dat het eh dat de heer Wilders eh het werken eigenlijk eh onmogelijk heeft gemaakt. Oké. We hebben nog zeven sprekers te gaan van de zijde van de kamer.

[27:46]
Ik geef graag het woord aan mevrouw Bikker van de fractie van de ChristenUnie.

[28:02]
Ja, voorzitter, wie wind zaait zal storm oogsten. En eh die Bijbelse wijsheid wou ik maar boven het kabinet schoof schrijven. Want ik kan me geen onderhandeling, geen weg naar eh de Kamer van Collega Wilders voor coalitiepartijen of andere partijen. Voorstellen, geen debat zelfs over een regeringsverklaring of wat ook. Waar uiteindelijk niet weer die storm opstak.

[28:28]
En voorzitter, ik heb het geloof nog niemand horen doen, maar ik wil toch minister-president Schoof danken. Dat hij de handschoen opnam in deze buitengewoon ingewikkelde situatie. Dank u wel. En dan terug naar de situatie waar we nu gekomen zijn. Want dat ligt niet aan deze minister-president, maar wel aan die vier partijen die hier zitten. Wilders probeerde het een tijdje als Milders. Maar al snel kwam de aap uit de mouw. Twitteren kan hij nog steeds als geen ander.

[28:57]
Complimenten meneer Wilders. En afbreken en afkraken, dat gaat allemaal best. goed. Maar geduld hebben om op te bouwen, dat was er niet. Een beetje voorzitter zoals die boze coach langs de zijlijn. Je hebt de verkeerde opstelling neergezet.

[29:14]
Je weet ergens deze wedstrijd loopt echt niet lekker, maar vervolgens ga je schelden op alles en iedereen, op de scheidsrechter, op de spelers, vooral die van de tegenstander en je loopt weg en geeft de schuld van een verloren wedstrijd aan iedereen behalve jezelf. Geen verantwoordelijkheid, geen plan voor de lange termijn. Wel twitteren, wel stampvoeten, wel boos weglopen. Voorzitter, leiderschap vraagt om verantwoordelijkheid en niet een vluchtgedrag.

[29:42]
En wie wind zaait zal storm oogsten. En ja, voorzitter, de VVD, NEC en de BBB hebben dit fiasco mede mogelijk gemaakt. Al voor de verkiezingen begonnen met de deur openzetten voor het populisme. En ik zie ze vandaag vooral alleen naar Wilders wijze. Is er nog enige reflectie?

[30:01]
En moet dit niet een kan deze kamer het nog eens worden over de dingen waar heel Nederland zeker van is dat daar een aanpak voor nodig is. Waar zoveel mensen thuis al heel lang zitten te wachten op echte maatregelen. En ja, ik kijk ook naar de collega's van de VVD als het gaat om migratie. Want we hadden een heel stuk verder kunnen zijn, ook op dat punt van migratie.

[30:29]
Er hadden wetten al in uitvoering kunnen zijn. En ja, voorzitter, als er een oorlog woedt aan het oosten van ons continent en de NAVO moet versterkt, dan kunnen we het niet hebben dat we hier moties wegstemmen omdat links het weer niet eens is met rechts en andersom, terwijl er zoveel op het spel staat. Voorzitter, laat dit een kantelpunt zijn.

[30:50]
Ik hoop dat het brede politieke midden op wil staan met eigen kleur, met diepe verschillen van inzicht af en toe over hoeveel overheid je oplaat, wat mij over hoeveel overheid je toelaat Wat mij betreft bij links af en toe teveel, hoeveel samenleving je toelaat, hoeveel sterke ondernemers je wilt hebben. Wat mij betreft kies voor dat midden en ook over hoe je zorgt dat die kerntaken van die overheid veel beter gaan gebeuren dan dat de afgelopen jaren zijn gedaan. En dat vraagt van ons allemaal wat.

[31:19]
Maar door het weglopen van Wilder zijn de mensen in het land nu te dupen. Ons land zit op slot en veel mensen kunnen niet weer twee jaar wachten op effectief beleid. En daarom voorzitter is het vandaag een dag om op te staan. De ChristenUnie kiest een andere weg. Wij geloven in een politiek die niet vlucht, maar die blijft staan. In leiderschap dat niet wordt ingegeven door peilingen of partijbelang of persoonlijk geweld.

[31:45]
in, maar door waarde, in politiek die dienstbaar is, die recht doet en die vrede zoekt. Voorzitter, wie wint zijt, komend weekend is het Pinksteren. Er is een plek geweest waar de wind begon te waaien, waar het vuur begon te branden, omdat er een geest kwam die vrede bracht en vreugde en dat wens ik u allen van harte toe. Dank u wel. De stoffer van de SGp.

[32:15]
Voorzitter, de kiezer staat in de kou. Niet in het zonnetje.

[32:45]
Die teleurstellende conclusie moet de helaas trekken. Nog geen twee jaar geleden gaf de kiezer een glashelder signaal. Geen ideologisch spel spelletjes, geen verstikken verstikkende regelgeving en geen grote vergezichten meer, maar praktische oplossingen en een betrouwbare overheid. Nederland koos voor strenger asielbeleid. Voor meer woonruimte, meer ruimte voor boeren en voor veiligheid.

[33:13]
En voorzitter, dit jaar 2005 25 zou het jaar van de uitvoering worden. In het regeringsvak staat het op het bot gemotiveerde bewindsvlieden die hun mouwen wilden opstropen voor een beter Nederland. En de Kamer kon dit jaar de eerste wetsvoorstellen tegemoet zien en ook behandelen. Een aantal plannen en ambities van het kabinet spraken de SGP best aan. Voorstellen die rekening houden met de wensen en de wereld van de gewone Nederlander. Daar zitten burgers, boeren, ondernemers en ZZP'ers echt op te wachten.

[33:42]
Maar helaas lijkt die hoop in rook op te gaan. De vier coalitiepartijen hebben niet geleverd. Voorzitter, bij de regeringsverklaring heb ik gezegd dat het prille vertrouwen in het kabinet Broos was. Vertrouwen komt te voet en gaat te paard. Iets om heel erg zuinig op te zijn. Een Bijbelse spreuk luidt dat uitgestelde hoop het hart krenkt. Staat in Spreuken 13 vers 12 en als u vanavond niets te doen heeft, kan ik u aanraden om dat nog eens hele hoofdstuk na te lezen.

[34:12]
Het gaat over wijsheid en dwaasheid. En daar zou ons land goed mee af zijn als we die les tot ons zouden nemen. Voorzitter, uitgestelde hoop die het hart krenkt. Dat is precies wat nu gebeurt. Veel mensen in ons land zijn teleurgesteld. De hoop op betere plannen is vervlogen. Wantrouwen over de politiek is verdiept en dat is een zorgelijke situatie.

[34:37]
De SGP waardeert de inzet van onze partijloze premier. Dat wil ik hier ook gezegd hebben. En vanaf deze plek wens ik hem en de andere kabinetsleden, God zegen voor de komende periode. Het is belangrijk dat onze premier samen met de bewindsprijs van drie partijen in de democratische staat verder gaat. En het is onze verantwoordelijkheid om te werken aan de grote problemen rond migratie en integratie. Aan woningbouw, aan perspectief voor boeren en aan de internationale veiligheid.

[35:05]
En als wij kostbare tijd verloren laten gaan, dan heeft dat effect op het leven van miljoenen Nederlanders. En dat is onverantwoord. Voorzitter, een demissionair kabinet moet ruimte krijgen om de genoemde urgente problemen aan te pakken. En daarom stelt de SGP voor om zeker de onderwerpen migratie, wonen, stikstof en internationale veiligheid niet controversieel te verklaren. Buiten dat kunnen we niet doen alsof er niets gebeurd is. Eerst moet nu de kiezer geraadpleegd worden.

[35:35]
Voorzitter, de SGP is steeds constructief geweest ondanks de kritische noten die we ook hebben gekraakt. En u kunt ervan op aan dat we ook in de komende periode constructief zullen zijn. We zullen ons blijven inzetten voor gezinnen, voor het ongeboren leven en voor de veiligheid en zeker ook voor onze Joodse landgenoten. De SGP wil woord houden. Dat is waar het land behoefte aan heeft. Mensen die aanspreekbaar zijn op hun woorden en een land dat zich houdt aan Gods goede geboden.

[36:04]
Daar zouden we werkelijk goed mee af zijn. Dank u wel. Dank u wel, de heer Dijk van de SP.

[36:22]
Dank u wel voorzitter. Nederland is bevrijd. Bevrijd van rechts ruziepartijen die niks voor elkaar krijgen. Maar wel bezuinigen op onze zorg, ons onderwijs en sociale zekerheid. Staatssecretaris Jansen bezuinigt €335 miljoen op het stads- en streekvervoer. Door de bezuinigingen op openbaar vervoer stijgen de prijzen met 12% en zal één op de vijf bushaltes worden geschrapt.

[36:48]
Minister Beljaards heeft 11 maanden lang niets gedaan aan de torenhoge inflatie en de hoge boodschappenprijzen, terwijl supermarkten en voedselproducenten miljarden winsten maakte. Minister Agema heeft in 11 maanden tijd niets gedaan aan het eigen risico. Roofinvesteerders wel vrij vrij spel gegeven in de zorg. Het ziekenhuis in Heerlen in onzekerheid gelaten en honderden miljoenen op onze zorg voor ouderen en gehandicapten bezuinigd.

[37:17]
Het was één grote PVV VVD polonaise show op de zorg. Er is zoveel teleurstelling over de gebroken belofte en het verraad van mensen door de PVV. Het is ze zelfs niet gelukt om de huur te bevriezen. Terwijl ze dat beloofde tijdens de onderhandelingen voor de voorjaarsnota. Ze hebben huurders behandeld als voetveeg. Dit kabinet ging vechtend over straat en heeft geen enkel probleem opgelost.

[37:45]
Niks, nakkes, nada, één grote nul. Maar het grootste verraad van de heer Wilders is niet dat hij wegliep van dit kabinet en deze coalitie. Het Het grootste verraad is dus dat hij daarmee wegliep van alle mensen in de buurten en dorpen die problemen van ongereguleerde migratie ervaren. Zij hadden een hoop gevestigd op de PVV. Maar Wilders koos ervoor om met deze mensen weg te lopen.

[38:12]
Daarover zijn mensen diep teleurgesteld en terecht. En daarom is het SP-plan voor het reguleren en forceren beperken van migratie veel beter. Door alle verdienmodellen van migratie aan te pakken verlagen wij het migratie saldo met twee derde ten opzichte van dit kabinet. En dat werkt een stuk beter dan steeds maar blijven weglopen. Want er is een partij die nooit wegloopt.

[38:37]
Die nooit wegloopt van de mensen in de buurten en de dorpen die alle klappen van deze bezuinigingspolitiek opvangen. En of wij nou negen of vijf zetels hebben, de SP is en blijft altijd naast gewone mensen staan. Zeker nu zorg, wonen, onderwijs, boodschappen, energie en openbaar vervoer. Het zijn basisvoorzieningen die voor iedereen betaalbaar moeten zijn. En in één van de één van de rijkste landen van de wereld is dit nu niet het geval.

[39:08]
Maar daarvoor moet je met het allergrootste taboe in de politiek van de afgelopen jaren breken. Het taboe waardoor de prijzen zo hoog zijn. Het taboe waardoor politici al jaren op onze zorg ons onderwijs en de woningbouw bezuinigen. En dat taboe is niet integratie. Dat taboe is ook niet migratie. Maar over dit taboe kan en mag je het niet hebben in Den Haag. Het is namelijk een taboe van het belasten van de allerrijkste.

[39:38]
Afgelopen jaar is er 3,3 miljard aan cadeautjes uitgedeeld aan grootvermogende en grootwinst makende bedrijven. Terwijl de vermogensongelijkheid in Nederland al gigantisch is. De 18 grootvermogende bezitten meer dan de helft van al het vermogen. En dit is het grootste taboe. We zien het taboe bij de PVV, zien het taboe bij de VVD en bij de BBB, maar ook bij de NRC.

[40:03]
En zelfs bij andere partijen die nu de mond vol hebben over verantwoordelijkheid nemen en staan voor moeilijke keuzes. Maar door de knieën gaan als het grote geld aangepakt moet worden en eerlijk belast moet worden. Partijen die buigen voor de macht van het grote geld en gewone mensen in onzekerheid laten, werken mee aan een voedingsbodem voor asociale politici die verdeeldheid zaaien. Die kant moet ons land niet op. Dat is de kant van rancunepolitiek. De SP wil de andere kant op.

[40:32]
De kant van sociale politiek. Want juist nu naar het meest asociale kabinet is het tijd voor het meest sociale kabinet en dat kan alleen met de SP. Dank u wel. Dank u wel, mevrouw van de Plas, BBB.

[40:58]
Wilt u uw excuses maken?

[41:06]
Ja, voorzitter. Ehm, wat er gisteren is gebeurd ben ik gewoon nog steeds heel erg teleurgesteld over. Maar ik kies ervoor om vandaag niet in de boosheid te gaan zitten, maar naar de toekomst te kijken. Want we moeten door. Mensen in Nederland snakken naar een betrouwbaar kabinet dat verderwerkt aan de belangrijke problemen die moeten worden opgelost.

[41:30]
En als het al is het kabinet demissionair en demissionair betekent zoveel als ontslagen van de opdracht Nederland moet door. Er is geen plek meer voor politieke machtspelletjes. Asielmigratie moet worden aangepakt. De economische positie van Nederland staat op het spel. Nederland verliest in rap tempo de mensen die ons voedsel maken en ons prachtige landschap onderhouden. De boeren, de tuinders en de vissers.

[41:57]
Onze nationale veiligheid moet op orde worden gebracht met een sterke krijgsmacht en een weerbare samenleving. En Nederland moet zo snel mogelijk van het stikstofslot om pasmelders te legaliseren. Huizen te bouwen, wegen te onderhouden en spoorrails aan te leggen. En BBB wil hier verder mee aan de slag en gaat hier ook verder mee aan de slag. Wat gisteren is gebeurd, is gebeurd. We moeten nu verder. Verder om Nederland sterk en weerbaar te maken.

[42:26]
Verder om onze boeren, tuinders en vissers hun toekomst terug te geven. Verder om ervoor te zorgen dat onze kinderen betaalbare woning kunnen krijgen en een gezinnetje kunnen stichten. Verder voor een ronkende economie waar onze ondernemers nemers worden geholpen in plaats van worden tegengewerkt. Voorzitter, we moeten door controversieel verklaren van deze belangrijke onderwerpen kan niet aan de orde zijn. En wie dit wel overweegt brengt Nederland pas echt tot stilstand.

[42:56]
En dat is pas echt onverantwoord. En het controversieel verklaren van dossiers betekent zoveel als dat deze niet meer een behandeling worden genomen en aan het nieuwe kabinet worden overgelaten, ofwel het blijft allemaal op de plank liggen. Nogmaals voorzitter, dat is pas onverantwoord. Voorzitter, BBB koos voor regeringsdeelname.

[43:19]
Want de problemen die ik heb benoemd en de luid en duidelijke wens van de kiezer voor sociaal rechtsbeleid was op 22 november 2023 duidelijk en dat heeft voor ons tot die keuze geleid. En ook hebben wij ervaren hoe het is om tegengewerkt te worden. Wij hebben dat ook ervaren.

[43:38]
Zo wordt er zowel voor als achter de beschermen, een keiharde strijd gevoerd om Nederland van het stikstof slot te halen, weer huizen te bouwen, perspectief te geven aan boeren en vissers en de pasmelders te legaliseren. Maar voorzitter, bij tegenwind heb je twee keuzes. Of je gaat harder trappen, op de fiets bedoel ik dan, of je gooit je fiets in de berm en je geeft wij geven nooit op als het moeilijk is. Juist als het moeilijk is gaan wij door. Voorzitter, ik sluit af.

[44:07]
Ehm, ik wil de heer Wilders toch bedanken voor voor de samenwerking de afgelopen periode. Het schuurde soms, het knetterde soms. Maar we moeten ook eerlijk zijn, we hadden ook echt wel plezier met elkaar. Het is ja, de mensen lachen, maar die waren er niet bij. Eh, maar dat eh kan ik eh in alle oprechtheid eh zeggen. Het is jammer dat eh heer Wilders geen vertrouwen meer in ons had. En wij als BBB hebben gedaan wat we konden. Voorzitter, het is zoals het is. Het gaat zoals het gaat.

[44:36]
Wij kiezen vandaag nogmaals niet voor de boosheid, maar voor verantwoordelijkheid. En die verantwoordelijkheid hebben we eerder ook genomen en die blijven we nemen. En nu gaan we verder aan de bak voor de mensen in Nederland. Dank u wel. Dank u wel. De heer Eertmans, ja, 21.

[45:08]
Thanks. Voorzitter, Ja, ik zei het al, een beetje een begrafenisstemming, maar ja, ik vind het ook een trieste dag. Eh, het is echt een trieste dag. De zon die zou schijnen, die is inmiddels wel verdwenen en ik baal daar echt oprecht van. Een jaar geleden stond ik hier, namelijk bij de aftrap van het kabinet eh Schoof 1. En ik begon mijn bijdrage met de woorden: "Verziek het niet." Dat weet u misschien nog wel. Voorzitter, ehm voor het eerst in jaren had de Nederlandse kiezer een kraakhelder signaal afgegeven.

[45:34]
Weg met het bestuurlijk dralen, weg met de linkse wolk, centrumrechtse meerderheid, mandaat om te hervormen, migratie stikstof, kookkracht, wonen. Klimaat Europa, een unieke kans om het land eh de goede kant op te sturen. Pak die kans. En we hebben jaar 21, voorzitter, we hebben het kabinet daarin gesteund. Zowel in de eerste kamer als in de tweede. Niet kritiekloos, maar zeker constructief. Want we wisten dat zo'n kans niet snel terug zou komen. En voorzitter, het is toch gebeurd. Het is toch gebeurd. De coalitie is gestruikeld en de plannen zijn gesmoord.

[46:03]
De zon die zou schijnen is in de mist verdwenen. En ik hoor vandaag vooral veel boosheid en cynisme en ik denk dat dat op zich terecht is. Want we zijn weer terug bij af. Dankzij de val van het kabinet komen er meer AZC's. Meer AZC's. Hoe cynisch kan het worden, voorzitter? Dankzij het kabinet de kabinetsval meer AZC's. Voorzitter, ik hoop oprecht dat het demissionaire kabinet zoveel mogelijk zaken zal voortzetten.

[46:28]
Niemand zit te wachten op meer stilstand en weer een jaar wachten eh voordat er een nieuwe ploeg eh staat. Komen er trouwens nieuwe ministers of staatssecretarissen staatssecretarissen bij, vraag ik eh de premier? Eh of Gaat de huidige ploeg het werk er gewoon bij doen? Graag een reactie. En een voor ons heel belangrijke vraag gaat over de Eurobonds. Voorzitter, mag ik erop rekenen dat ook onder het demissionaire kabinet de motie Eerens heilig blijft? Geen Europese schulden Berg op onze nek.

[46:54]
Voorzitter, de eindconclusie: Over 11 maanden kabinet Scholz is veel eh gedoe, veel lullen en weinig poetsen. Maar ik spreek hier wel mijn waardering uit voor het kabinet en de ministers en de staatssecretaris. Ik had ze een veel langere tijd gegund. Want er zijn plannen gesmeed. Er zijn voorstellen geschreven en belangrijke ideeën in de steigers gezet. En ik wil absoluut een compliment hierbij geven aan premier Scholz. Hij heeft eh zijn nek uitgestoken.

[47:19]
Daar waar dat waardeer ik eh in moeilijke tijden zijn geduld bewaard eh de ploeg door eh moeilijke stormen geleid en ehm het hoofd koel gehouden. Dank daarvoor. Voorzitter, ik zeg het nog maar eens een keer. Ik sta hier gewoon niet met een glimlach. Eh zoals sommige PVV eh ministers wel gister deden bij het afscheid van van het katzijnhuis, die leken opgelucht dat hun avontuur erop zit in plaats van gefrustreerd. En dat vond ik raar. Mijn bijdrage is geen zie je wel. Ik vind het ik vind dit gewoon een politieke tragedie.

[47:48]
Een sprookje over het meest rechtse kabinet ooit dat wreed eindigt. En ik weet voorzitter dat ik niet de enige ben die dit zo voelt. Maar voorzitter, als het niet gaat zoals het moet zei Jan de Koning, dan moet het maar zoals het gaat. Dus nieuwe verkiezingen, nieuwe ronde, nieuwe kansen. En jaar 2021 is denk ik voorzitter een alternatief voor de rechtse kiezer. Als je rechts wil stemmen, maar niet bijvoorbeeld langs de zijlijn wil staan of straks misschien weer linksaf gaan gaan slaan eh met D66 eh en Groen Links.

[48:13]
Voorzitter, ik denk dat wij straks degelijke mensen kunnen leveren als jaar 2021 met bestuurservaring die niet weglopen als het moeilijk wordt. Voorzitter, het kabinet is gevallen over een 10-puntenplan waar NSC geen handtekening voor wilde zetten. Dat is mijn conclusie na het debat. Maar wat ik nou niet begrijp is dat de VVD en BBB daarin mee zijn gegaan. Voorzitter, mevrouw Jzilkus zei: "Ik had geen zin om om weken te moeten onderhandelen." Ja, ik denk dat Nederland geen zin had in in nieuwe verkiezingen eh mevrouw Jzilkus.

[48:41]
Ehm volgens mij was de val dus te voorkomen. En ik hoor heel graag of de premier dat met mij eens is. Voorzitter, daar sluit ik mij af. Dank je wel. Dank u wel. Dank u wel, mevrouw Oudehand. Partij voor de dieren.

[49:12]
Voorzitter eh dank u wel. Voorzitter ehm ik heb één compliment. Het is een eh grotere puinhoop dan na de LPF en je kan zeggen dat is best een prestatie. Maar verder valt er natuurlijk weinig te lachen, want als er één ding hebben geleerd voor de mensen die het nog niet wisten is dat nu wel voor eens en voor altijd bewezen is dat zonder zonder bokpolitiek de reële problemen van mensen niet oplossen.

[49:41]
Slapen in dit land noodgedwongen kinderen in garageboxen en auto's omdat er door jarenlang beleid van onder andere de VVD te weinig woonruimte ruimte is. Dan kan je nu wel kwetsbare mensen daar de schuld van geven, maar je zou ook kunnen reflecteren en zeggen: "Dit hebben we niet goed genoeg gedaan." En we gaan het oplossen zonder mensen in dit land tegen elkaar uit te spelen.

[50:05]
Zonder mensen die hier geen schuld aan hebben als een zondebok weg te zetten en daarmee grote verdeeldheid zaaien in de samenleving. Het is maar één voorbeeld. Want voorzitter, dat de problemen in Nederland niet zijn opgelost. Ik deel die analyse die mijn collega's allemaal hebben gemaakt. Maar er is ook een heel fundamenteel probleem aan de orde geweest hier. Zondebokpolitiek is verworden tot officieel kabinetsbeleid.

[50:31]
Er zijn bewindslieden toegetreden met instemming van de coalitiepartijen, waaronder de VVD, die aantoonbaar een racistisch gedachtegoed erop nahielden en dat is niet veranderd op de dag dat ze beëdigd werden door de koning. De rechtsstaat is keihard aangevallen, terwijl we die nodig hebben omdat we in dit land met elkaar de problemen moeten oplossen.

[50:52]
We hebben elkaar nodig en dat betekent dat je investeert in rechtvaardigheid in het investeren van de oplossingen de problemen oplossen van de problemen die zijn ontstaan en niet om de aandacht daarvan af te leiden allerlei mensen die daar part nog deel aan hebben de schuld van geven en zo de hele samenleving tegen elkaar uit te spelen. En daar moet ik eerlijk zeggen het zijn natuurlijk de coalitiepartijen die daar de grootste verantwoordelijkheid voor dragen met de VVD voorop, want die heeft het hele probleem gecreëerd.

[51:21]
Maar het viel doen we ook tegen van een aantal andere partijen dat daar geen fundamentele grens is getrokken. We moeten hier zeggen: Democratie is niet alleen maar de uitkomst van verkiezingen en wie heeft de meeste zetels. We opereren hier binnen de kaders van de democratische rechtsstaat en die hebben we te verdedigen. En dat gaat bijvoorbeeld ook over de afspraak die we gemaakt hebben dat we ons best doen om te zorgen voor een stabiel klimaat. Dus aanpakken die klimaatcrisis, zorgen voor herstel van de natuur.

[51:51]
Dit zijn de problemen waar mensen zich zorgen over maken. We hebben een gezonde toekomst nodig voor ons land en voor onze kinderen. Voorzitter, Nederland snakt naar verandering verandering en dit Dit kabinet was louter gebaseerd op boerenbedrog. En de eerste slachtoffers waren de dieren.

[52:11]
Want voordat het kabinet nog goed en wel geformeerd was, waren ze in de achterkamertjes al opgeofferd en is de wettelijke bescherming die na jaren knokken eh voor de dieren geregeld was met steun van de PVV weer uit de wet gehaald. Ja, wij vergeten dat dus niet. En vervolgens de BBB in het centrum van de macht die alles mag bepalen wat dieren raakt. Ik vergeet dat niet hoor. En het was een voorbode dat ook voor mensen, de plannen van dit kabinet weinig goeds in petto hadden.

[52:39]
En dat we nu moeten geloven dat mevrouw Jeugius als leider van de VVD hoogst verbaasd is over hoe Wilders zich heeft gedragen. Ja, dan kan je of als politiek leider niet echt goede inschattingen maken, wat me geen aanbeveling lijkt, of je staat gewoon te liegen en je neemt je kiezers niet serieus, lijkt me ook geen aanbeveling. Dan, voorzitter, vraagt iedereen of mevrouw Jeugius gaat zeggen of ze nog een keer met Wilders eh gaat regeren.

[53:03]
Ja, dan gaat ze natuurlijk haar eigen een strategische moment voor kiezen, want er is maar één ding dat ze wil, uitstralen dat zij wel eh een staatsvrouw is. Terwijl ze zet de veiligheid van Nederland en Europa gewoon op het spel door eh met de VVD met de PVV te gaan regeren. En wij gaan niet omdat mevrouw Jezakus zo nodig eh wil laten zien dat zij eh voor veiligheid is, achter steeds hogere opbieden voor de NAVO-normen eh eh lopen.

[53:29]
Ja, er zijn investeringen nodig in onze eigen defensie, maar het gaat wel over de echte veiligheid. Dat gaat ook over een stabiel klimaat. Het gaat ook over investeren in de ontwikkelingssamenwerking en niet het partijpolitieke belang dat jij degene bent die de hoogste budgetten weet te organiseren. Dat is niet kiezen voor de veiligheid van Nederland. Dank u wel. Laten we spreken van de zijde van de Kamer, de heer Baudet, Forum voor Democratie.

[54:06]
Voorzitter, de 10 punten waarop volgens de heer Wilders het kabinet zou zijn gevallen. Ehm, de punten over migratie stonden grotendeels gewoon in het hoofdlijnenakkoord. De drie andere partijen hebben ook verklaard ze te ondersteunen en te willen implementeren. Dus wat is er nou eigenlijk gebeurd? Waarom is het kabinet gevallen? Het is volstrekt onbegrijpelijk. Het is compleet mysterieus. Ik loop die 10 punten nog wel even langs.

[54:35]
Geen spreidingswet, geen voorrang, sociale huurwoningen voor statushouders. Staan beide in het regeerprogramma. We hebben eerder vandaag bevestigd gekregen dat zowel Faber als Monarch Keizer dit samen aan het realiseren waren. En twee maanden geleden zagen we dat Faber nogal achterliep op schema overigens. Maar goed, dat is dan PVV aan te rekenen en niet de coalitiepartners. Een AZC-stop lees ik in het 10-puntenplan. Dat hangt samen met het intrekken van de spreidingswet en volgt dus ook gewoon uit het hoofdlijnenakkoord.

[55:03]
Criminele vreemdelingen uitzetten. Daarover lees ik in het hoofdleenakkoord dat, en ik citeer: "Zal worden geregeld dat vergunningen van criminele vreemdelingen kunnen worden ingetrokken en zij kunnen worden uitgezet." Steun voor harder optreden van de politie en fors meer grensbewaking, ook geen probleem. Gewoon in overeenstemming met de afspraken.

[55:21]
Dan staan er ook wat dingen in het 10-puntenplan van de heer Wilders die nogal vaag zijn geformuleerd, waarin onduidelijk is wat precies de juridische betekenis is ervan, bijvoorbeeld Syriërs terug naar Syrië of grenzen dicht voor alle asielzoekers wat problematisch kan zijn als je het VN-vluchtelingenverdrag niet wil opzeggen en ja, daarover is niks opgenomen in het coalitieakkoord. Dus dan had je dat akkoord niet moeten ondertekenen.

[55:45]
Had je dat toen moeten doen een jaar geleden en niet na een jaar ineens gaan roepen dat je dat toch eigenlijk wil en dat anderen zich dan niet aan de afspraken houden dat niet met anderen te werken valt. Het is het is mysterieus en voor de duidelijkheid ik vond dat er een heleboel dingen in het coalitieakkoord het hoofdlijnakkoord stonden waar waar ik het niet mee eens was. Ik was teleurgesteld in het onderhandelingsresultaat.

[56:04]
Ik vind dat dat als je 37 zetels haalt en daarvoor moet je op de foto met Zelenski, daarvoor moet je een paar prikken nemen, daarvoor moet je eh het nexit eh standpunt laten varen, noem het dan maar op. Dat vind ik een veel te hoge prijs ervoor. Maar als je dat dan doet, als je die afspraken maakt, als je zo diep door het stof gaat, dan is het onbegrijpelijk dat je vervolgens een jaartje later de boel laat klappen.

[56:28]
Dan heb je ofwel spijt van je onderhandeling, heb je compleet zitten te slapen toen de afspraken gemaakt werden. Of je zoekt gewoon een flauwe aanleiding om het kabinet te laten vallen, omdat je bang bent dat je door de mand valt, omdat je bang bent dat heel Nederland ziet dat je niet de juiste mensen op ministersplek hebt kunnen laten eh komen dat je dat je er niet doorheen komt met met met concrete afspraken enzovoorts.

[56:52]
Wat in elk geval volstrekt onaannemelijk is, wat ik echt niet geloof en wat ik de PVV tot ehm tot lange tijd zal blijven narekenen is dat als Het zou zou zijn geweest dat deze coalitiepartners in dit eerste eindelijk een beetje fatsoenlijk rechtse kabinet eigenlijk een beetje fatsoenlijke kabinet in de in een lange geschiedenis.

[57:16]
Als die coalitiepartij partners niet betrouwbaar zouden zijn geweest, dan had je het op stemmingen moeten laten aankomen. Was dan daadwerkelijk met een intrekkingswet van de spreidingswet naar de kamer gegaan? Laat dan maar zien dat NRC, dat VVD enzovoort geen woord houden dat zij niet betrouwbaar zijn. Oké, dan had ik gezegd: "Ik begrijp dat je de boel laat klappen." Dan houden ze zich niet aan hun afspraken. Dan is hier daadwerkelijk eh eh een breuk geweest van het hoofdlijnenakkoord, maar dat is allemaal niet gebeurd.

[57:45]
Het is het is in achterkamer gegaan op een ondemocratische wijze. Het heeft er echt alle schijn van dat de de PVV te kwader trouw is geweest en ik neem dat de heer Wilders en vooral al zijn kiezers, al die kiezers enorm kwalijk. Het spijt me zeer. We zijn bondgenoten. Ik mag je graag. Je bent een leuke vent, maar dit is gewoon vreselijk slecht voor Nederland. En dat was tegen mij hè, neem ik aan. Ik schors 20 minuten en dan gaan we luisteren naar de minister-president.

[58:17]
3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0