[00:00]
3 3 5 1 4 3 9 2 5 1 4 3 5 1 4 3 5 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 5 3 0 9 2 1 5 3 0 9 4 3 Ik eh heropen de vergadering.

[01:41]
Aan de orde is het 2 minuten debat gasmarkt en leveringszekerheid. En welkom aan eh de minister voor klimaat en groene groei. Ik wil allereerst even vragen of het bezwaar tegen is dat de heer Vlag meedoet aan het debat. Die is niet bij het commissiedebat aanwezig geweest. Bestaat daar bezwaar tegen?

[02:11]
Ik zie geen mensen enthousiast naar de interruptie microfoon rennen, dus ik ga er vanuit dat het dan akkoord is. En dan is de eerste spreker vanuit de kamer mevrouw Raderkerk van D66.

[02:30]
Dank, voorzitter. Ik heb eh één motie. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Europese import van gas uit de VS tussen 2021 en 2023 stegen met 300%. constaterende dat Amerikaans gas een kwart is van al het gas dat we in Nederland gebruiken en dat zorgt voor 2/3 van de uitstoot.

[03:00]
Van mening dat Europa en Nederland zo snel mogelijk energie onafhankelijk dienen te worden. Verzoekt de regering een Europees verband te pleiten om de import van LNG van buiten Europa zoveel mogelijk te beperken. Gaat over tot de orde van de dag mede namens lid Kreuger. Dank u wel. En dan gaan we direct over naar mevrouw Kreuger van Groelings PVDA.

[03:25]
Voorzitter, geen moties van eh mijn kant eh bij dit 2 minuten debat. Maar ik wil wel graag de minister vragen om te reflecteren op de toch echt zeer zorgelijke cijfers eh van CBS eh van vanochtend. Daaruit blijkt dat eigenlijk de CO2 uitstoot toeneemt. Betekent dat er meer vervuild wordt, dat klimaatverandering nog meer aangejaagd wordt, dat een jaar van stilstand op het klimaatbeleid dit als resultaat heeft.

[03:51]
En ik wil graag van de minister een reflectie hoe zij die cijfers duidt ook in het licht van leveringszekerheid. Want hoe langer we afhangen blijven van fossiel. Hoe langer we afhankelijk blijven van regimes eh hè van de Verenigde Staten, van Trump, van Poetin, van andere regimes waar je niet afhankelijk van wil zijn. Hoe sneller we duurzame energie opwekken, energiebesparing echt serieus doen, hoe sneller we ook onafhankelijk zijn.

[04:19]
Dus die cijfers van het CBS vandaag zeggen veel over eigenlijk het volstrekt verkeerde pad waar we op zijn, niet alleen voor de aanpak van klimaatverandering, maar ook voor de leveringszekerheid.

[04:30]
Tot slot, voorzitter, ik heb eh overwogen motie te doen eh op schaliegas, omdat volgens mij het debat wat we gevoerd hebben eigenlijk gekaapt werd door een proefballonnetje van de VVD die op de voorkant van de voorpagina van de Telegraaf eh nou ja, toch eh schaliegas eh weer open wou gooien, wat ongelooflijk veel onrust in heel veel plekken in Nederland teweeg brengt. Eh eerder hebben eh volgens mij meer dan 300 gemeenten aangegeven: Wij willen geen schaliegas.

[04:58]
Maar goed, ik eh heb gezien eh dat de VVD met 0 minuten is ingeschreven voor dit debat. Dus ik ga er vanuit dat er geen motie komt en dat het inderdaad alleen een proefballonnetje was. Dank u wel. De heer Grinwis, voor een interruptie? Nou ja, een korte vraag. Eh, kijk, ik eh begrijp heel goed dat mevrouw Kreuger haar zorg uit over dat eh de trend, de neerwaartse trend lijkt te zijn omgebogen en dat er weer meer broeikasgassen uitstoot in plaats van minder.

[05:26]
Een groot deel heeft ook te maken met eh de elektriciteitsproductie waarvan wij minder importeren en meer exporteren. En daarmee ja, staat in onze boekhouding natuurlijk meer uitstoot terwijl het eh Europese verhaal net iets anders ligt. Eh, hoe reflecteert mevrouw Kreuger op dat gegeven? Ja, ik wil wel even zeggen een twee minuten debat is een voortzetting van een commissie debat en het is de bedoeling dat het over de onderwerpen waarover gesproken is tijdens het commissie debat gaat en dat lijkt me wat ingewikkeld dat het dan gaat over de cijfers van vandaag, maar ik sta mevrouw Kreuger korte reactie hierop toe.

[05:57]
Ja, voorzitter de heer Griemwes heeft eh eh gelijk dat een eh deel van die eh eh CBS cijfers daardoor verklaard wordt, maar dat zegt natuurlijk wel iets over hoe wij hoe robuust eh ons energiesysteem is ook op dit moment en op het moment dat we eigenlijk nog zo vol inzet op fossiel, op het moment dat eigenlijk opslag niet goed geregeld is, op het moment dat lokaal gebruik van al die opgewaagde opgewekte eh stroom uit wind en uit zon niet goed geborgd is, eh ja, dan ga je dat terugzien in de cijfers.

[06:27]
Dus ik nogmaals eh ik wil echt een reflectie van de minister eh op eh wat die cijfers ook zeggen over de leveringszekerheid. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Grinwis van de ChristenUnie.

[06:42]
Voorzitter, dank. Ik heb voor dit debat twee moties meegebracht.

[06:50]
En die luiden als volgt: De Kamer gehoord op beraadslaging constateren dat de Tennet monitor leveringzekerheid 2025 concludeert dat het regelbaar vermogen de komende jaren afneemt, terwijl de vraag sterk toeneemt en de groei in het vermogen van vraag, respons, opslag en duurzame opwek onvoldoende is om dit volledig te compenseren, waardoor de leveringszekerheid natuurlijk 2030 in het gedrang komt. constateren dat Tenet adviseert om nader onderzoek te laten doen naar de invoering van de van capaciteitsmechanismen.

[07:19]
Onderzoek dat inmiddels loopt. constateren dat er in België al sprake is van een capaciteitsmarkt en daar zelfs nu reeds Nederlandse capaciteit wordt opgekocht. Verzoekt de regering om naar ommekomst van het lopende onderzoek naar een capaciteitsmechanisme in regelbaar vermogen zo spoedig mogelijk, uiterlijk begin 26, concrete voorstellen om te komen tot een goed functionerende capaciteitsmarkt aan de Kamer voor te leggen zodat de achterstand op omringende landen wordt in ingelopen en wordt voorkomen dat strategische capaciteit verdwijnt dan wel niet van de grond komt.

[07:46]
En gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's Peter de Groot en Vlag. Dan de tweede. De Kamer hoort de beraadslaging constateren dat Nederland na jarenlang gasexporteur te zijn geweest nu nog jarenlang vloeibaar gemaakt gas zal moeten importeren. Constateren dat het kabinet voor dit jaar een lagere minimale vulgraad van 80% per 1 november aanhoudt, terwijl die jaren hiervoor een minimaal vuldoel van 90% gold. en deze 80% risicovol is bij onverwachte calamiteiten.

[08:16]
Overwegen dat Nederland onder meer door het ontbreken van strategische gasreserves kwetsbaar is en het en het kabinet onvoldoende heeft nagedacht over de vraag hoe ons land voldoende hoeveelheden gas aanhoudt voorals de nood aan de man komt, terwijl er wel verplichte strategische oliereserves dienen te worden aangehouden. Verzoekt de regering om binnen een jaar met strategisch gasbeleid te komen en als onderdeel daarvan strategische gasreserves aan te gaan houden bovenop de minimale vulgraad van 80% op 1 november. Hetzij in de vorm van een strategische buffer.

[08:44]
Hetzij in de vorm van een verhoging van het vuldoel en gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's Peter de Groot en Rode Kerk. En voorzitter, tot zover. Dank u wel. Dan mevrouw Posma van NSC.

[09:07]
Een voorzitter. Ehm debat was al enige tijd geleden eh maar toch heb ik nog twee moties. De eerste motie gaat eh over de vulgaden van eh de gasvelden ook. De Kamer hoort de beraadslaging. constateren dat Nederland een strategische olievoorraad aanhoudt voor 90 dagen overwegen dat het verstandig is om een strategische gasvoorraad aan te houden nu het Groningenveld gesloten is en we afhankelijk zijn van import.

[09:30]
Overwegen dat de regering een voorraad van slechts 5 tarieven wat wil aanleggen slechts genoeg voor 9 à 10 dagen overwegen dat Nederland ook gasvoorraad voor Europees gebruik aanhoudt en nog tenminste 2 jaar zou houden. Verzoekt de regering te onderzoeken hoe groot de noodvoorraad moet zijn, om langere tijd vooruit te kunnen, zodat in een noodsituatie beschermde afnemers voorzien kunnen worden van gas. Verzoekt de regering te onderzoeken in welke gasopslaglocatie deze voorraad het best kan worden opgeslagen.

[09:55]
Verzoekt de regering voldoende gasopslagcapaciteit voor het komstig gasopslag beschikbaar te houden en verzoekt de regering voor de zomer een eerste reactie op deze motie aan de kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. Dan voorzitter, we hebben het gister al eventjes over Ternaard gehad.

[10:11]
De minister heeft een toezegging even voor september te komen met een update daarvoor, maar ik zou haar ook graag willen vragen om eh aan de slag te blijven gaan met die onderhandelingen over het niet doorgaan van de gaswinning internaat daartoe deze motie. De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat er al geruime tijd sprake is van plannen van gaswinning bij Ternaard. constateren dat er onderbewoners grote zorgen leven over de veiligheid, gezondheid en leefomgeving als gevolg van mogelijke gaswinning.

[10:38]
Overwegen dat er op dit moment sprake is van grote onduidelijkheid over het al dan niet doorgaan van de gaswinning en over de bijbehorende risico's en maatregelen. Overwegen dat het gebrek aan duidelijkheid leidt tot onzekerheid en spanning bij de inwoners van Ternaard en omliggende gebieden. Overwegen dat er meerdere kamermoties zijn aangenomen die de minister oproepen de gaswinning tegen te gaan. Van mening dat de minister van KGG de indruk heeft gekregen bij de Volking een knoop door te stuwen, hakken.

[11:03]
Verzoekt de regering om uiterlijk 28 oktober 2025 een besluit te nemen over de gaswinning Internaard. En gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Ook dit was niet onderwerp van het commissiedebat destijds volgens mij. Ehm, dan is het woord aan de heer Kops, want de heer Vermeer heeft zich wel ingeschreven, maar is niet aanwezig van eh de heer Kops van de PVV, het woord.

[11:29]
Voorzitter, dank. Het is alweer even geleden, maar afgelopen maart hadden we in dit huis een hoorzitting met de Gasunie. En in die hoorzitting is het onder andere gegaan over het aanleggen van een eh strategische gasreserve. En de directeur van de Gasunie zei toen dat ook de regio, oftewel ons omringende landen, daarvan profiteert. En de hamvraag die de PVV toen aan de minister in het commissiedebat stelde was: "Ja, allemaal leuk en aan aardig, het aanleggen van zo'n strategische gasreserve.

[11:59]
Maar wat hebben de Nederlanders daaraan? Als er vervolgens in een ander land een tekort ontstaat of dreigt, omdat zij hun reserves niet op orde hebben en wij dan ons gas naar hen gaan exporteren. Nou ja, niks. Niks hebben de Nederlanders daaraan en daarom de volgende motie. De Kamer gehorte beraadslaging. constateren het voornemen om een strategische gasreserve aan te leggen.

[12:20]
Overwegende dat volgens de Gasunie ook ons omringende landen hiervan zullen profiteren, verzoeken de regering ervoor te zorgen dat de aan te leggen gasreserve louter de leveringszekerheid van de Nederlanders zal dienen en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dank u wel. En dan is tot slot het woord aan de heer Vlag van de SGP.

[12:49]
Ja, voorzitter, dank u wel. Eén motie. Eh, de Kamer gehoord de beraadslaging constaterend dat dat Tennet aangeeft zich vanaf 2033 dat zich vanaf 2033 risico's voordoen voor de levering zekerheid van elektriciteit en adviseert om een uitvoeringsplan op te stellen om deze risico's in te perken.

[13:05]
Overwegende dat het nog de vraag is of kolen en gascentrales gelet op de onzekere marktomstandigheden zo lang in bedrijf blijven als gedacht en dat CO2 vrij regelbaar vermogen maar moeizaam van de grond komt overwegen dat voor ontwikkeling en implementatie van een eventueel capaciteitsmechanisme tijd nodig is en bedrijven snel duidelijkheid nodig hebben om investeren verordeningbeslissingen te kunnen nemen. Verzoekt de regering zo snel mogelijk een wettelijke basis te creëren voor een capaciteitsmechanisme.

[13:31]
En verzoekt de regering zo snel mogelijk, maar uiterlijk in het eerste kwartaal van 2026, een uitvoeringsplan naar de Kamer te sturen voor behoud van voldoende leveringszekerheid en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Daar zijn we aan het einde van deze termijn van de Kamer gekomen. De minister heeft aangegeven ongeveer 5 minuten nodig te hebben. Dus ik schors de vergadering tot 10:55.

[13:55]
3 3 5 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[19:49]
Aan de orde is het twee minuten debat gasmarkt en leveringszekerheid en het woord is aan de minister voor klimaat en groen.

[20:07]
groei. Voorzitter, dank. Ehm, ik begin met de vraag van mevrouw Kreuger over een eh reflectie op de CBS cijfers en ik zal dat kort doen, voorzitter, want eh het was inderdaad niet het onderwerp van het eh eh debat. Ehm, en eh de cijfers die het CBS vanochtend gepubliceerd heeft gaan over de eerste drie maanden, een vergelijking van de eerste drie maanden van dit jaar met een met de eerste drie maanden van vorig jaar.

[20:31]
En precies zoals de heer Grinwis eh in zijn eh interruptie ook zei eh is een belangrijk ding deel van de hogere eh uitstoot, de hogere emissies is te verklaren eh door eh wat je ziet gebeuren in de elektriciteitssector. Omdat we eh meer hebben ge eh geëxporteerd ehm eh meer daarvoor hebben moeten produceren. Dat is gebeurd eh op op eh basis van steenkool. Nou, we weten allemaal dat is eh voor de CO2 uitstoot eh eh niet goed.

[20:59]
Ehm en eh wat we zagen was een periode met minder wind. Eh dus we konden minder uit eh onze hernieuwbare bronnen eh halen. Ehm nou, op weg naar eh 2030 en verder zul je zien dat daar eh meer eh balans inkomt. Eh omdat we natuurlijk verder gaan met de uitrol van wind op zee. Daarvoor moet het uiteraard wel waaien op om daar ook eh eh elektriciteit uit te kunnen produceren.

[21:23]
Maar richting 2030 ehm gaan natuurlijk wel de steenkool eh of de kolencentrales gaan eh gaan sluiten. Ehm, iets anders wat je zag in de eerste drie maanden is dat in de gebouwde omgeving eh meer uitstoot is geweest. Dat is als gevolg van het feit dat het kouder was. Dus mensen eh meer gas hebben gebruikt eh om hun huizen te kunnen verwarmen.

[21:46]
Eh, en de eerste drie maanden van 25 waren nog niet eens een een waren relatief gezien een zachte winter, maar wel kouder dan de eerste drie maanden van 24. Dus daar zit dat eh dat verklaart dat verschil in die eh in die maanden. Ehm, dit laat eh wat mij betreft zien dat we eh onverminderd voort moeten met eh de de uitrol van eh van wind op zee. Eerlijkheid gebied te zeggen, we hebben daar te maken met eh met gewoon lastige eh marktomstandigheden.

[22:12]
Eh, dus ik heb ook om die reden aangekondigd met een eh met een actieplan te komen van wat moet je nou doen om die markt eh gegeven de situatie zo aantrekkelijk mogelijk te houden. Het beleid natuurlijk op het sluiten van de kolencentrales gaat door. De verduurzaming van de industrie zetten we door. Overigens is die uitstoot eh ongeveer eh gelijk gebleven. Hetzelfde geldt voor de landbouw. En toch ook nog een lichtpuntje. De uitstoot in de mobiliteit eh is gedaald.

[22:36]
Ehm en dat hangt onder andere samen met het feit dat we zien dat in de zakelijke markt eh steeds meer mensen hybride eh en elektrisch gaan rijden. Voorzitter, dit even als een korte reflectie op die eh op die cijfers. Dan kom ik bij de moties. Eh, motie nummer één van mevrouw Rodeker en mevrouw Kreuger. Eh, om in Europees verband te pleiten om de import van LNG van buiten Europa zoveel mogelijk te beperken. Ehm, en voorzitter eh ik moet die motie eh ontraden.

[23:04]
We hebben op dit moment alle LNG nodig om eh te voorzien in in de gas wat we nog nodig hebben in deze transitiefase. Eh, alle LNG komt van buiten de de Europese Unie. We zetten in wel op een zo divers mogelijk eh pakket aan eh aan landen eh waar we die eh LNG vandaan halen.

[23:25]
En ik ben het eens eh met mevrouw Rodekerk dat en dat blijkt ook echt uit die EBN eh cijfers natuurlijk van afgelopen jaar dat de uitstoot van LNG ehm als je dat importeert ehm natuurlijk hoog is. En om die reden ehm die methaanemissies moeten eh natuurlijk worden teruggedrongen, dus om die reden eh is het het uitvoering geven aan die methaanverordening op EU-niveau eh dan ook van eh eh van groot belang en Nederland werkt op dit moment aan de implementatie van die verordening.

[23:54]
Maar de motie moet ik ontraden. Motie één wordt ontraden. Voorzitter, dan motie nummer twee van de heer Grinwis, eh de heer de Groot en de heer Vlag over het capaciteitsmechanisme en om eh begin 26 met concrete voorstellen eh te komen. Eh voorzitter, eh ik kan deze motie oordeel op kamer geven. Er loopt op dit moment een onderzoek naar het capaciteits eh mechanisme. Dat eh onderzoek verwachten we eind van dit eh dit jaar.

[24:21]
Eh en dan eh heb ik volgens mij ook eerder aan de kamer gemeld is de bedoeling om daar de eerste helft van 26 een eh besluit over te te nemen. Ehm dus als ik de motie zo mag zien dat dat samenvalt met met die planning, want we moeten die die onderzoeksresultaten eh beoordelen dan ook de voor- en de nadelen eh tegen elkaar afwegen. Ehm eh en er zijn er is ook nog natuurlijk zijn ook nog wel andere vormen eh dus ik zeggen zijn verschillende invullingen van capaciteitsmechanisme eh denkbaar.

[24:50]
Eh, dus als ik hem eh zo mag interpreteren dan eh eh oordeelkamer voorzitter. Kort de vraag van de heer Grinwis. Ja, voorzitter eh dat is haar koord de dictie en en de appreciatie van de minister sluit op elkaar aan. Eén één ehm ehm ja, hartekreet daarbij. Het moet niet zo zijn dat met eh een beetje onderzoek het balletje het blikje weer vooruit wordt geschopt en we uiteindelijk eh gokken op andere mogelijkheden terwijl andere landen wel inmiddels bezig zijn geweest om een capaciteitsmarkt in te richten en zelfs Nederlandse capaciteit aan het opkopen zijn.

[25:20]
Dus ehm ik wil de urgentie van eh van van dit onderwerp, van deze motie en van dit dictum wel meegeven aan de minister. Maar eh we zijn het eens over de appreciatie. Dank u wel. Dan krijgt motie 2 Ordelkamer. Motie 3. Voorzitter, motie nummer 3. Eh het verzoek om met strategisch gasbeleid eh te komen en als onderdeel daarvan eh strategische gasreserves aan te houden bovenop de minimale vulgraad. Hetzij in de vorm van een strategische buffer, hetzij in de vorm van een verhoging van het vuldoel.

[25:49]
Voorzitter, eh deze motie eh geef ik graag oordeel kamer. Ik denk dat het belangrijk is om eh ehm hier een eh een stuk of een visie over eh over te schrijven. Sluit ook aan bij een aantal stappen dat eh dat in gang is gezet waaronder de wet ehm eh bestrijding eh energiecrisis. Ik heb Excuus, ik denk dat ik nu eh wet bescherming energieleveringszekerheid. Excuus, ik moet eh moest even de goede naam eh ehm vinden.

[26:19]
En waarin ook wordt gekeken naar eh naar de eh noodvoorraad, eh hoe je dat eh precies vorm kunt geven, eh ook hoe dat zich verhoudt tot de gasopslagen die we hebben en de ruimte voor de in de gasopslagen die we ehm ook nog steeds nodig hebben voor bijvoorbeeld de seizoens eh functie. Eh kortom ehm voldoende reden en aanleiding om dat eens allemaal bij elkaar te brengen en daar een dat in een samenhangend verhaal eh eh te vatten.

[26:48]
Dus eh ordelkamer voorzitter. Motie 3 is ordelkamer. Motie 4. Dan voorzitter motie 4. Ehm dat is de motie van mevrouw Posma om gasopslagcapaciteit eh voor gasopslag beschikbaar te houden en om een eerste reactie op deze motie voor de zomer aan de kamer te sturen. Voorzitter ehm kan deze motie ook Oordeelskamer geven.

[27:12]
Eh ik zeg dat in het verlengde ook van wat ik net eh in reactie op de motie van de heer Gympis zei en wat ik zal doen in een volgende update over hoe staat het met het vullen van de opslagen zal ik ehm eh ook in die brief voor de zomer als reactie op deze motie ingaan op hoeveel van die gasopslagcapaciteit hebben we nou nog voor de eh gebruikelijke functies ook nodig de komende jaren. Orde Kamer? Motie 4, Orde Kamer, motie 5.

[27:38]
Motie 5, voorzitter, over eh een besluit nemen eh over de gaswinning in Ternaard. Voorzitter, deze motie moet ik ontraden. Dat neemt niet weg dat wat ik gisteren in het debat heb gezegd eh overeind staat. Ik eh ben eh in gesprek eh of het kabinet is in gesprek met eh ehm eh met partijen om eh om om een aantal eh lopende dossiers of een aantal kwesties dat speelt te kijken of we daar eh eh elkaar kunnen vinden.

[28:05]
Eh na de val van het kabinet eh hebben we ook gezegd: "Ja, we moeten nu even wegen of dit iets is waar we mee doorgaan." Ik heb u toegezegd eh voor het begin van het parlementaire jaar daar een update over te sturen. Die toezegging staat, maar deze motie ontraadt ik. Motie 5 ontraden, motie 6. Voorzitter, dan motie nummer 6 van de heer Kops. Ehm ervoor te zorgen dat de aan te leggen strategische gasreserve louter de leveringszekerheid van Nederlanders zal dienen. Voorzitter, deze motie moet ik ontraden. Is gewoon in strijd met Europese regelgeving.

[28:34]
Motie 6 ontrane, motie 7. Motie 7 van de heer Vlag. Ehm, ook over het capaciteitsmechanisme vraagt om een ehm wettelijke basis te creëren daarvoor eh en om eh de kamer zo snel als mogelijk eh daarover te informeren. Eh, in de richting van de heer Vlag zeg ik dat de wettelijke basis gecreëerd is in de Energiewet.

[28:53]
Eh, en eh ik zal de kamer eh zoals ik ook eh aangaf in eh reactie op de motie van de heer eh Grinwis eh in zes en begin 26 informeer als het onderzoek eh hiernaar eh is afgerond. Eh dus ehm eh dat tweede deel eh kan ik eh Oordelkamer geven, maar is dus nou onder dezelfde toezegging en interpretatie als de motie van eh de heer Gimbis. En de heer Vlag.

[29:17]
Ja, toch even een hartelijke groet, voorzitter, want eh ik hoor de minister toch ook weer net herhalen: "Ja, in 2030 gaan de kolencentrales uit." Ja, dan gaan we gewoon grote problemen krijgen. Dus eh ik heb bewust het eerste kwartaal gezegd. Ook gezien de politieke actualiteit zou ik het erg eh jammer vinden als dit van de lat valt door de wisseling van een kabinet of wat dan ook. Dus dringende urgentie leg ik graag bij de minister voor om dat nog in dit demissionaire kabinet dan te regelen, want eh 2030 is heel dichtbij en dan wachten er echt wel forse problemen.

[29:47]
Dank u wel, de minister. Voorzitter, twee dingen hierover. Eén, de monitor leveringszekerheid van TenneT laat zien dat het in de eh rond 2033 potentieel mogelijk tot eh leveringszekerheids problemen en dan moet ik ook mee oppassen om dat nu echt als een probleem neer te zetten, maar dan zijn er risico's. Laat ik het zo eh zeggen. Eh, daar heb ik oog voor. Daar ben ik me bewust van. Dat is precies de reden dat eh mede ook op verzoek van de Kamer dat die wettelijke basis voor het capaciteitsmechanisme in de Energiewet eh geregeld is.

[30:18]
Ehm, tegelijkertijd is het ook niet zo dat zo'n mechanisme ehm nou ja, daar zitten voor- en nadelen aan en dat brengt ook kosten met zich mee. Die moet je wegen ook ten opzicht van wat brengt het, wat levert het ons eh in relatie tot de levering zekerheids problemen die zich mogelijk kunnen kunnen voordoen. Dus ik hecht er echt aan om het onderzoek wat nu loopt af te ronden. Achter af te wachten moet ik zeggen.

[30:41]
Eh, dat krijgen we aan het eind van dit jaar en dan kan ik begin 26 eh met een eh reactie komen waarin we de voors en tegens eh goed tegen elkaar af kunnen wegen. Dank u wel. Dan heeft motie 7 oordeel Kamer.

[30:54]
Ja, dan zijn we daarmee gekomen aan het einde van dit twee minuten debat en dan gaan wij direct over naar het volgende twee minuten debat, want dat zijn dezelfde personen voor aan we Dat is het 2 minuten debat net tarieven en daar is de eerste spreker van mevrouw Roderkerk van D66.

[31:15]
12