[00:00]
ingestemd. Aan de orde is een regeling van werkzaamheden. Ik deel aan de kamer mee dat de fractie van de Partij voor de Dieren bij de stemmingen van dinsdag 10 juli jongstleden over de wet modernisering en uitbreiding strafbaarstelling mensenhandel, Kamerstuk 36547, geacht te worden tegen het amendement van Kuile Bikker Komsuis op stuk nummer 43 te hebben gestemd. Het lid Buisen wenst geacht te worden voor de gewijzigde motie Eerdmans Kamer stuk 3667 nummer 15 te hebben gestemd.

[00:27]
Ik stel voor dinsdag 17 juni aanstaande op Ook te stemmen over de ingediende moties bij de wetgevingen overleggen over jaarverslag en slotwet van het ministerie van Justitie en Veiligheid en van het ministerie van Defensie voor het jaar 2024 en over een brief van het presidium met als kamerstuknummer 36600 Romeinse 8 nummer 174. Het presidium heeft het verkiezingsreces vastgesteld van 3 tot en met 29 oktober. Deze zal op de agenda van de Kamer worden vermeld.

[00:53]
Ik stel voor om de volgende twee minuten debatten toe te voegen aan de agenda van de Kamer. Als eerste gezond en veilig werken. Het het commissiedebatt van 11 juni met als eerste spreker het lid Kostić van de Partij voor de Dieren en het eh twee minuten debat Defensie industrie van het commissiedebatt op 11 juni met als eerste spreker het lid Boswijk van het Christen-Democratisch Appel.

[01:12]
Ingekomen is een beschikking van de voorzitters van de eerste en tweede Kamer der Staten generaal in zake aanwijzing van het eerste Kamerlid van Lange Visbeek tot plaatsvervangend lid in plaats van het eerste Kamerlid Kemperman in de Parlementaire Assemblée van de Unie voor de Mediterrane regio. Op verzoek van de fracties van N-C en VVD heb ik een aantal benoemingen in commissies gedaan. De bijzonderheden zullen in de behandeling worden opgenomen. Ik deel aan de Kamer mee dat voor het debat over de chemische industrie de termijn voor de toekenning is verlengd.

[01:40]
Ik stel voor een aantal stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren en ik deel mee dat het een aantal aangehouden moties is vervallen. De bijzonderheden zullen in de handelingen worden eh opgenomen. Dan is aan de orde het 2-minuten debat toeslagen en ik heet dan ook de staatssecretaris toeslagen mevrouw Palmen van harte welkom in onze zaal. Er zijn vijf Vijf sprekers van de kant van de kamer en laten we daar maar mee beginnen en dan beginnen we met mevrouw Hage van de fractie van GroenLinks PVDA.