Ik hervat de vergadering van de
Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Aan de orde zijn de stemmingen.
Zoals u weet is het goed gebruik
dat er iemand namens het kabinet
aanwezig is bij de stemmingen,
omdat de meeste van uw besluiten
gericht zijn aan de regering, maar
kunt u ermee instemmen dat we voor deze
uitzonderingskeer een keer gaan stemmen zonder...
iemand in van K? Of zegt u: nou, sorry, maar
we hebben niet voor niks goede gebruiken?
Ik zie geen bezwaren.
Het is geen grondwettelijk recht of afspraak.
Het is meer een logisch gevolg van hoe we hier...
met elkaar omgaan als kabinet en Kamer.
We zijn geen besluiten aan het nemen in het
luchtledige, maar gericht aan de regering.
Vandaar dat we dat altijd doen.
Ik zie dat u het met ons
eens bent dat we gewoon...
gaan...
stemmen.