Aan de orde is het tweeminutendebat
Staat van de volkshuisvesting.
Er hebben zich een flink
aantal sprekers gemeld.
Mevrouw Beckerman staat al klaar,
dus die wil ik nu graag het
woord geven namens de SP.
Ja, dank u wel, voorzitter. Goedemorgen.
Er werd verzocht om niet te veel uit te weiden,
dus ik zal heel snel twee moties voorlezen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Huisvestingswet 2014
slachtoffers van huiselijk geweld een wettelijk...
recht op urgentie voor sociale
huurwoningen toekent; overwegende dat
in de praktijk deze wettelijke urgentie...
vaak niet wordt toegepast, doordat gemeenten
en woningcorporaties aanvullende of beperkende
bindingseisen hanteren; overwegende dat...
dit leidt tot belemmeringen in...
het herstelproces van slachtoffers en
tot onnodige bezetting van schaarse
opvangplekken in de vrouwenopvang;...
verzoekt de regering om in
overleg te treden met gemeenten en...
woningcorporaties om afspraken te
maken over de adequate en voortvarende
toepassing van de wettelijke
urgentie op sociale huurwoningen voor...
slachtoffers van huiselijk geweld...
zoals vastgelegd in de Huisvestingswet 2014,
en de Kamer hierover te informeren voorafgaand
aan de behandeling van de begroting van...
Volkshuisvesting voor 2026, en
gaat over tot de orde van de dag.
Het...
gaat snel, excuus.
Ik zal iets langzamer voorlezen, voorzitter.
Ja,
dat krijg je als je verzocht
wordt om snelheid te maken, haha.
Sorry, voorzitter. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat de uitrol...
van warmtenetten vertraagt en
investeringsbereidheid afneemt; constaterende...
dat woningcorporaties de
ambitie hebben om voor 2034...
450.000 woningen van het gas
af te halen; constaterende...
dat de Stimuleringsregeling
aardgasvrije huurwoningen (SAH) binnen
twee maanden volledig is uitgeput;...
overwegende dat de SAH de
financiële haalbaarheid van...
warmtenetten vergroot en bijdraagt aan
betaalbare verduurzaming voor huurders;...
verzoekt de...
regering om in de begroting voor
2026 structureel extra middelen
beschikbaar te stellen voor...
een nieuwe tranche van de SAH,
zodat woningcorporaties kunnen blijven
investeren in de warmtetransitie en...
huurders niet de dupe worden van stilvallende
projecten, en gaat over tot de orde van de dag.
Goed tempo? Hartelijk dank.
Dan wil ik vragen of de heer
De Hoop naar voren wil komen,
die namens GroenLinks-PvdA
het woord zal voeren.
Voorzitter. Ik heb zelf geen motie. Ik
dien wel twee moties met collega's in.
Ik wil de minister vooral bedanken voor
de uitwerking van de planbatenheffing.
Mijn fractie heeft hier heel lang op gewacht.
Er ligt nu een eerste dilemmanotitie.
Die had van ons nog wel iets steviger gemogen,
maar we zien daarin echt voor het eerst sinds
lange tijd een uitwerking van het kabinet voor
echte regie op grond, met de planbatenheffing.
Ik ben daar gewoon heel erg blij mee. Ik
wilde deze mogelijkheid gebruiken om de
minister daarvoor te bedanken en om haar...
aan te moedigen om daar ook mee aan de
slag te gaan in demissionaire periode.
Hier is nog steeds een Kamermeerderheid voor.
Dank. Dank u wel. Het begint een mooie,
complimenteuze dag te worden.
Het woord is aan mevrouw
Wijen-Nass namens de BBB.
Dank u wel, mevrouw de voorzitter.
Tienduizenden mensen wonen
permanent op een vakantiepark.
Niet omdat ze dat wilden, maar omdat
ze nergens anders terechtkunnen.
Gescheiden ouders,
ouderen met een klein pensioen,
mensen in een kwetsbare positie,
voor hen is een recreatiewoning...
vaak een laatste betaalbare
plek voordat ze dakloos raken.
En niet alleen in het AD viel te lezen dat
gemeenten blijven handhaven bij mensen die
permanent wonen in een recreatiewoning,
ook ik ontvang nog steeds veel
mailberichten van bewoners hierover.
Het is niet de eerste keer dat ik hier in
deze Kamer mijn stem laat horen over dit...
keiharde handhavingsbeleid en
pleit voor een einde hieraan.
Voor de BBB staat de menselijke maat centraal.
We willen een overheid die
meedenkt en niet afstraft,
die perspectief biedt en niet mensen in
de kou zet. Zeker nu de instructieregel...
van minister Keijzer in consultatie is gegaan,
is het volstrekt onbegrijpelijk dat sommige
gemeenten nu doorgaan met handhaven.
Daarom dien ik vandaag een motie
in, een oproep aan gemeenten:...
stop per direct met handhaven,
toon gezond verstand en...
gun mensen hun rust.
En vergeet niet: mensen die vandaag van
een vakantiepark weggestuurd worden,
zijn de daklozen van morgen.
Dat zal ik nooit accepteren.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de minister een
instructieregel in consultatie
heeft die gemeenten verplicht...
om medewerking te verlenen aan het legaliseren
van permanente bewoning in recreatiewoningen...
door bewoners die daar
vóór 16 mei 2024 woonden;...
overwegende dat eerder aangenomen
moties al opriepen tot stoppen met
handhaving van permanente bewoning;...
constaterende dat verschillende
gemeenten desondanks blijven handhaven,
hoge dwangsommen opleggen en
bewoners onder druk zetten;...
overwegende dat dit leidt
tot schrijnende situaties,
rechtsongelijkheid en onrust,
terwijl landelijke oplossingen in aantocht
zijn; verzoekt de regering om gemeenten...
nogmaals op te roepen de menselijke
maat te hanteren bij permanente
bewoners op vakantieparken...
totdat de landelijke regelgeving is
vastgesteld en in werking is getreden,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Hartelijk dank.
Dan wil ik graag de heer Grinwis
vragen om naar voren te komen.
Hij zal spreken namens de ChristenUnie.
Voorzitter, dank u wel. Ik heb twee
moties. De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de negatieve evaluatie
in het SEO-rapport "Kopen zonder heffen.
Evaluatie van vier vrijstellingen in de
overdrachtsbelasting - Deelrapport 2"...
laat zien dat het...
huidige taakbegrip...
binnen de vrijstelling bij taakoverdracht
niet goed aansluit op de maatschappelijke
praktijk van woningcorporaties;...
overwegende dat er nog altijd geen
leidraad is die belastinginspecteurs
houvast geeft bij twijfel over...
taakoverdracht en dat dit de aanpak
van de wooncrisis dreigt te vertragen;...
overwegende dat onderlinge...
solidariteit tussen...
woningcorporaties noodzakelijk is om
de woningopgave conform de Nationale...
Prestatieafspraken (NPA)
te kunnen realiseren en...
dat taakoverdrachten daarin een belangrijke
rol kunnen spelen; verzoekt de regering om
in lijn met de oorspronkelijke doelstelling...
onder de taakoverdrachtsvrijstelling
af te zien van...
overdrachtsbelasting bij taakoverdracht
tussen woningcorporaties door blokkades
in de uitvoeringspraktijk weg te nemen,
zodat bij deze taakoverdrachten
voortaan geen geld meer verloren gaat
voor de woningbouwopgave, en gaat over...
tot de orde van de dag.
Dat...
was een wat technische motie,
maar er zijn in de praktijk
wat problemen gerezen. Vandaar.
Dan de volgende.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat het Nationaal Actieplan
Dakloosheid Eerst een Thuis inzet
op het terugdringen van dakloosheid...
tot nul in 2030, waarbij
"wonen eerst" uitgangspunt is;...
overwegende dat gemeenten met de Regeling
huisvesting aandachtsgroepen (RHA) in de...
periode tussen 2021 en 2025 in staat zijn
gesteld om versneld huisvesting te realiseren...
voor aandachtsgroepen, waaronder
studenten en dakloze mensen; overwegende...
dat de regering voornemens is de RHA op
te laten gaan in de realisatiestimulans,
maar dat daarin niet is vastgelegd
hoeveel budget geoormerkt is voor
huisvesting van aandachtsgroepen,
waaronder dakloze mensen;...
verzoekt de regering in de...
begroting 2026 de
realisatiestimulans zo in te vullen...
dat in lijn met de afgelopen jaren
middelen beschikbaar blijven voor
de huisvesting van aandachtsgroepen,
waaronder dakloze mensen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Tot...
slot een korte vraag.
Ik weet dat het in Europa de goede
kant op gaat met betrekking tot het
opheffen van het onderscheid tussen
DAEB en niet-DAEB ten aanzien van de...
financierings- en...
garantiesystematiek.
Is...
de minister al bezig om nationale wetgeving...
voor te bereiden om dit zo snel
mogelijk door te voeren in Nederland?
Hartelijk dank.
Dan wil ik mevrouw Welzijn
vragen naar voren te komen.
Zij zal namens Nieuw Sociaal
Contract het woord voeren.
Dank...
u wel, voorzitter.
Ik heb twee moties namens
Nieuw Sociaal Contract.
De eerste ziet op de...
regeldruk bij corporaties.
Deze motie vraagt om een concreet plan om
de administratieve lasten te verminderen,
zodat corporaties kunnen
doen waar ze goed in zijn:...
woningen bouwen, onze wijken
leefbaar houden, verduurzamen,
onderhoud plegen en noem maar op.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat uit de Staat van de Corporatiesector...
2025 blijkt dat corporaties belemmeringen
ervaren door een hoge regeldruk,
onder andere op het gebied van
rapportage en verantwoording;...
constaterende dat Aedes een onderzoek
gestart is naar de regeldruk en
bevindingen zal delen met de minister;...
overwegende dat een lagere regeldruk
de investeringscapaciteit en...
uitvoeringskracht van
corporaties kan versterken;...
verzoekt de minister om in het najaar
uitkomsten uit het gesprek met Aedes over...
bevindingen vanuit hun onderzoek
met de Kamer te delen en aan te
geven of er vervolgacties zijn en,
zo ja, welke vervolgacties
de minister zal gaan nemen...
naar aanleiding van dit onderzoek;
en gaat over tot de orde van de dag.
Volgens mij is er een
zinnetje geschrapt geraakt,
maar ik hoop dat de motie nog begrijpelijk is.
De tweede motie gaat...
over het huurregister.
Daar gaat de minister mee aan de gang in 2026,
als ik goed ben geïnformeerd. Wij
zouden de minister willen vragen om daar...
dit jaar nog mee aan de gang te gaan.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat middels
een aangenomen motie de wens...
voor een huurregister al
sinds 2023 aanwezig is;...
constaterende dat mede door het
gebrek aan een huurregister de...
handhaving van de Wet betaalbare huur en de Wet
goed verhuurderschap feitelijk steunt op een...
piepsysteem vanuit de huurder; overwegende
dat huurders in een kwetsbare positie zitten...
niet snel geneigd zijn om problemen
met de verhuurder op te zoeken;...
verzoekt de minister om uiterlijk
eind 2025 met concrete voorstellen
naar de Kamer te komen voor...
het opzetten van een basishuurregister,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Dan wil ik...
de heer Mooiman vragen om naar voren te komen.
Hij zal spreken namens de PVV.
Dank u wel, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er recent pogingen zijn
gedaan om de transparantie in het biedproces te...
verbeteren en de
makelaardijsector te versterken,
maar dat er nog steeds kansen liggen
om hier voortgang op te boeken;...
overwegende dat NVM, de grootste
makelaarsorganisatie van Nederland, oproept om
te komen tot een wettelijke kwaliteitsstandaard...
die geldt voor alle makelaars in Nederland,
om kopers en verkopers beter te beschermen;...
verzoekt de regering om met relevante
partners te komen tot een wettelijke
kwaliteitsstandaard voor alle makelaars,
waarin ten minste een gedragscode,
opleidingseisen,
tuchtrecht en een onafhankelijk
meldpunt voor klachten zijn opgenomen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat uit recente cijfers van
het EIB blijkt dat inmiddels 15% van de...
bouwers kampt met personeelstekorten;...
overwegende dat de oplopende personeelstekorten
huidige en toekomstige woningbouwplannen
ernstig kunnen gaan vertragen;...
verzoekt de regering samen met bouwbedrijven,
de onderwijssector,
de VNG en andere relevante partners
te kijken voor een plan van aanpak...
om meer personeel richting
de bouwsector te krijgen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat 43% van de
nieuwbouwvoornemens van corporaties...
uit de eerste drie begrotingsjaren
van de meerjarenbegrotingen 2021...
tot 2025 niet is gerealiseerd;
overwegende dat in voorgaande jaren
de Autoriteit woningcorporaties al...
meermaals aandacht heeft gevraagd
voor realistisch begroten; verzoekt
de regering in overleg te treden...
met de corporatiesector over de
ramingen in de dPi-cijfers teneinde het
bouwtempo beter in te kunnen schatten,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat uit de Kamerbrief over
de uitkomsten Bestuurlijke Overleggen...
Leefomgeving 2025 blijkt dat Bleizo-West
niet op de lijst staat van de nieuwe...
grootschalige woningbouwlocaties
die rijksinzet vragen;...
overwegende dat er een met ruime
Kamermeerderheid aangenomen motie
ligt met het verzoek om de locatie
Bleizo-West in Lansingerland...
op te nemen als grootschalige
woningbouwlocatie; verzoekt de regering om
Bleizo-West op te nemen in de eerstvolgende...
uitwerking van grootschalige
woningbouwlocaties, waarbij het Rijk
extra stuurt op voortvarende woningbouw,
en Bleizo-West deelgenoot te laten
zijn van de reeds gereserveerde
middelen voor dergelijke locaties,
en gaat over tot de orde van de dag.
Tot slot.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat uit onderzoek
is gebleken dat er statushouders...
zijn die kamers en zelfs hele woningen
illegaal onderverhuren; overwegende dat...
we in Nederland...
te maken hebben met een immense
woningnood en dat het van belang
is dat stevig wordt opgetreden...
tegen woonfraude...
door statushouders; verzoekt de
regering zo snel als mogelijk
gemeenten en woningbouwcorporaties de...
opdracht te geven om illegale
onderverhuur van sociale huurwoningen
door statushouders actief op te sporen,
en ervoor te zorgen dat bij ieder
vastgesteld geval van fraude
verblijfsvergunningen van statushouders
worden ingetrokken en een procedure...
tot uitzetting wordt gestart, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Dan wil ik graag het woord geven
aan de heer El Abassi namens DENK.
Dan ben ik niet voor niks
opgestaan, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet
heeft besloten de huurbevriezing...
terug te draaien,
waardoor er per 1 juli een huurverhoging
voor sociale huurders zal zijn;...
spreekt uit dat het verwerpelijk is dat er een
huurverhoging plaatsvindt voor sociale huurders...
per 1 juli, en gaat over
tot de orde van de dag.
Nu wordt het iets zwaarder, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet
heeft afgezien van de beloofde
huurbevriezing; constaterende dat...
huurders daardoor alsnog geconfronteerd
worden met forse huurverhogingen;...
overwegende dat dit hun koopkracht en
bestaanszekerheid verder onder druk
zet; verzoekt de regering om huurders...
alsnog te compenseren via een
verhoging van de huurtoeslag, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dan mijn laatste motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende dat...
het kabinet de huurbevriezing voor 2025 en
2026 heeft aangekondigd voor sociale huurders...
maar deze niet wettelijk heeft verankerd;...
overwegende dat hierdoor alsnog een forse
huurverhoging plaatsvindt per 1 juli 2025;...
verzoekt de regering alsnog te voorzien
in een regeling die alle sociale huurders,
ongeacht verhuurder, beschermt
tegen huurverhogingen per 1 juli,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dat was het, voorzitter.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan roep ik graag de heer
Flach naar voren namens de SGP.
Voorzitter.
Ik kijk terug op een goed maar behoorlijk
scherp debat dat hieraan vooraf is gegaan.
Ik heb in dat debat voldoende...
naar voren kunnen brengen hoe de
SGP aankijkt tegen zaken als de
huurbevriezing en een aantal andere zaken.
De antwoorden daarop van de minister waren
naar tevredenheid. Dat betekent dat ik geen...
moties indien.
Ik wil nog wel één punt
kort aanstippen. Zoals ik zei,
ging het laatste commissiedebat vrijwel
helemaal over de huurbevriezing.
Nou, die is inmiddels van tafel.
Dat lijkt me een verstandig besluit.
Ik heb in het commissiedebat ook
aandacht gevraagd voor de aanpassingen
in de Wet betaalbare huur.
Die wet wil de minister
namelijk gaan aanpassen.
Ook dat is verstandig.
De SGP heeft namelijk...
samen met een zeer select gezelschap van
partijen destijds tegen die wet gestemd,
onder andere omdat de positie van kleine
verhuurders ernstig verslechtert door deze wet.
Dat is inmiddels ook wel gebleken.
De laatste tijd is er wat meer aandacht voor
deze groep, die ook nog eens via de box
3-belasting behoorlijk wordt aangeslagen,
maar ondertussen is de Wet betaalbare
huur wel gewoon van kracht.
Ik roep de minister dan ook op om
aanpassingen voor te stellen die de positie
van kleinere verhuurders verbeteren,
zodat ook zij,
degenen die nog zijn overgebleven,
kunnen blijven verhuren en daarmee
de woningnood kunnen verlichten.
Heeft de minister daar al ideeën over
of voorstellen voor, is mijn vraag.
Dank u wel.
Hartelijk dank. De laatste spreker is
de heer Peter de Groot namens de VVD.
Voorzitter.
Een tweetal moties naar
aanleiding van het debat.
De eerste motie luidt als volgt.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Nederland ten minste 1.500...
recreatieparken heeft; constaterende
dat een deel van de recreatieparken geen
recreatieve functie op het park heeft,
maar kan worden gezien...
als een verzameling van huizen en
in potentie een woonwijk betreft;...
overwegende...
dat er in 2024 een inventarisatie is
gedaan naar het transformatiepotentieel;...
overwegende dat de instructieregel
voor een persoonsgebonden
gedoogbeschikking in consulatie is;...
verzoekt de regering om landelijke
regie te nemen in het opzetten van
een zorgvuldig transformatieproces
van deze recreatiewoningen; verzoekt...
de regering om deze landelijke
regie zo vorm te geven,
in bijvoorbeeld een instructieregel,
dat gemeenten zich aan de regels van
zorgvuldige transformatie moeten houden en er...
geen willekeur ontstaat, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dan de tweede motie,
die gaat over recht op koop.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat er een groot tekort
aan sociale huurwoningen is voor
mensen die daartoe zijn aangewezen;...
overwegende dat door de verkoop van een
sociale huurwoning er investeringsruimte
ontstaat bij corporaties om meer...
sociale huurwoningen te bouwen; constaterende...
dat het recht van koop van de eigen
sociale huurwoning een belangrijk
speerpunt was in het hoofdlijnenakkoord;...
verzoekt de regering om snel met een
concreet plan te komen hoe bewoners van
een grondgebonden sociale huurwoning...
het recht krijgen om een huurwoning te kopen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Hartelijk dank.
Ik schors de vergadering tot 11.00 uur.
Daarna gaan we verder met de appreciatie
van de moties door de minister.
Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is de appreciatie...
van de moties van het tweeminutendebat
Staat van de volkshuisvesting.
Het woord is aan de minister. Dank, voorzitter.
Twee vragen en een heleboel moties,
maar ook complimenten van de heer De Hoop.
Nee, voorzitter, dat is niet nieuw; dat...
gebeurt wel vaker.
Maar ik vind het wel mooi om dat hier te
memoreren en daarvoor dank te zeggen.
Er is heel veel werk gaan zitten
in de brief over de baatbelasting.
Ten eerste is het namelijk
niet zo simpel als je denkt,
maar tegelijkertijd willen we wel met z'n
allen iets doen aan de hele hoge grondprijzen.
Dat is opgenomen in deze dilemmabrief,
dus daar gaan we het vast met
elkaar over hebben. Dank daarvoor.
De heer Flach vroeg of ik ideeën heb
om de Wet betaalbare huur aan te passen...
zodat kleine particuliere
verhuurders kunnen blijven verhuren.
Hier is in het kader van de
Voorjaarsnota een afspraak over gemaakt.
Ik ben de twee onderdelen die niet
zien op de WOZ-cap aan het uitzoeken,
om uiteindelijk naar uw Kamer te komen
met een mogelijke oplossing op dit punt.
Het onderdeel van de WOZ-cap wordt
meegenomen in de uitwerking van de...
plannen die ik in de brief
van 10 april heb opgenomen.
Het doel van dit alles is om te voorkomen...
dat de uitpondgolf doorgaat.
De discussie is altijd "ja,
maar je mag niks doen",
waardoor de huren binnen het maximale plafond...
bij een nieuwe huurder hoger mogen zijn.
Als ik niks doe,
gaat de uitpondgolf door en hebben we straks
niet meer de middenhuurwoningen die we...
zo hard nodig hebben.
De heer Grinwis vroeg...
of ik bezig ben met...
de uitwerking van de plannen van de
Europese Commissie om de diensten van...
algemeen economisch belang voor corporaties...
te verbreden.
Ja, ik werk zo ver als mogelijk vooruit.
Maar uiteindelijk is de precieze
vormgeving van de wetgeving afhankelijk
van wat er in Brussel wordt bedacht.
Voorzitter, dan kom ik bij de moties.
De motie-Beckerman/Van Nispen
op stuk nr. 1353: ontraden.
We gaan de hele dag besteden aan de wet
regie, waar een nieuwe regeling in zit...
voor de voorrang,
de urgentieregeling, die opgenomen moet
worden in de huisvestingsverordening.
De motie-Beckerman op stuk nr.
1354 heeft geen dekking: ontraden.
Dan de motie-Wijen-Nass op stuk nr.
1355.
Bedankt voor haar betrokken betoog.
Hoewel er natuurlijk mensen op
vakantieparken zitten die niet gaan vallen...
onder de persoonsgebonden beschikking en de...
regels die daarbij horen,
zoals die nu in consultatie zijn gebracht,
snap ik heel goed wat zij zegt.
Ik wil deze motie dan ook oordeel Kamer geven.
Ik zal, daar waar berichten tot mij komen, ook...
contact opnemen met de
desbetreffende gemeenten en de...
nieuwe regels bij ze onder de aandacht brengen.
Voorzitter. De motie-Grinwis/De
Hoop op stuk nr. 1356: ontraden.
Er is een onderzoek naar gedaan.
Dat wordt nu uitgewerkt.
Daarmee komt het kabinet
later bij de Kamer terug.
Dan gaan we het erover hebben en zullen we ook
dekking moeten zoeken voor de uitbreiding van
de vrijstelling in de overdrachtsbelasting.
De motie-Grinwis c.s.
op stuk nr.
1357 vraagt mij de
realisatiestimulans zo in te vullen...
dat we aandacht blijven houden voor
de huisvesting van aandachtsgroepen.
Ik ben juist bezig met een
eenvoudige bouwbonus c.q.
realisatiestimulans.
Als ik daar weer voorwaarden in ga
opnemen, dus voor wie gebouwd moet worden,
maak ik het weer ingewikkeld.
De beste oplossing voor aandachtsgroepen
is voldoende huizen en in de...
wet regie zitten straks de verplichte
urgentiegroepen opgenomen. De
aandachtsgroepen vallen daar ook onder.
Daarom is deze motie...
op dit moment...
overbodig.
Voorzitter, dan … Een momentje.
Ik zie de heer Grinwis staan.
We hadden net afgesproken dat we
het debat niet gaan heropenen,
maar een verduidelijkende vraag mag absoluut.
Het woord is aan de heer Grinwis.
Het gaat over de motie op stuk nr. 1356. De
minister heeft het over "dekking zoeken".
Dat begrijp ik niet helemaal,
want oorspronkelijk, vanaf 2021, heeft de
overdrachtsvrijstelling goed gefunctioneerd.
Vanaf 2023 ontstond er een kink in de kabel en...
is er wat onhelderheid over gekomen.
Ik begrijp het dus niet helemaal.
Het gaat gewoon over een heldere
instructie aan de belastinginspecteur...
om dit weer uit te voeren...
zoals het tussen 2021 en 2023
goed heeft gefunctioneerd.
Ook als je kijkt naar de
OESO-evaluatie en diverse...
rechtszaken et cetera dan blijkt dat.
Waarom apprecieert de minister
de motie dus op deze manier?
We gaan straks allemaal
weer verkiezingsprogramma's...
maken en die laten doorrekenen.
Het CPB komt dan met een oordeel daarover.
Daaraan zijn al onze regelingen verbonden.
Als je iets verruimt in de...
vrijstelling van de
overdrachtsbelasting dan haal je,
in ieder geval theoretisch, minder
overdrachtsbelasting binnen.
Als je dat hier nu in een motie neerlegt, krijg
ik discussies met de minister van Financiën,
waarin tegen mij gezegd wordt: hoe...
kan je een motie oordeel Kamer geven waaruit
voort kan vloeien dat de overdrachtsbelasting...
wordt verruimd?
Ik hoor de heer Grinwis zeggen...
dat dat er niet staat,
maar mijn verzoek aan hem zou dan
zijn om de motie aan te houden.
Op een ander moment kan dan ingegaan worden
op de precieze techniek — aan zijn gezicht...
kan ik aflezen dat die hierachter zit.
Die voert veel te ver voor dit moment.
In mijn herinnering hebben we het hier ook niet
over gehad in het betreffende commissiedebat.
Ik wil het hier even bij laten.
Jullie zijn bezig met onderhandelen.
We hadden wat afgesproken.
We hebben hierna met z'n allen nog
een hele wetsbehandeling staan.
Jullie gaan hier volgens mij niet uitkomen.
U gaat een voorstel doen om hem aan te passen?
De heer Grinwis als laatste.
Ik doe een suggestie.
Ik zou die handschoen graag willen oppakken.
Het staat er namelijk gewoon niet.
Het vraagt geen geld. Ik wil dan
graag een appreciatie vragen van
de staatssecretaris Fiscaliteit,
die er eigenlijk over gaat.
Het lijkt mij dat ik 'm dan aanhoud
tot die appreciatie binnen is,
bij voorkeur voor de stemming.
Maar ja, kijk maar hoe snel dat gaat.
Ik ga het verzoek doorgeleiden.
In principe spreekt het kabinet
natuurlijk met één mond,
maar is de minister bereid een
appreciatie te vragen aan de...
collega en die te sturen voor
de stemmingen van dinsdag?
Dan wordt dit namelijk in stemming gebracht.
Ja, dat is prima.
Het wreekt zich gewoon een beetje dat...
we het hier in het debat
niet over hebben gehad.
De heer Grinwis zei toen hij begon
dat het vrij technisch is. Ik lees de
motie op dit moment op deze manier.
De heer Grinwis zegt dat...
ie zo niet is bedoeld.
Laat ik gewoon...
in overleg treden met...
mijn collega, de staatssecretaris Fiscaliteit,
en tegelijkertijd met de heer Grinwis,
want misschien verstaan we elkaar verkeerd
en komen we dan met elkaar tot een mooie
oplossing. Voorzitter. De motie op stuk nr.
1357 had ik al gehad.
De motie op stuk nr.
1358, van mevrouw Welzijn, over de regeldruk
bij corporaties, krijgt oordeel Kamer.
Die sluit aan bij wat ik aan het doen ben,
namelijk het schrappen van
overbodige of tegenstrijdige regels.
Voorzitter.
In de motie op stuk nr.
1359 vraagt mevrouw Welzijn aan mij
om het huurregister uit te werken.
Vroeger...
zou je zeggen dat het
ondersteuning van beleid is.
Nu zeg ik dat het overbodig is,
want ik ben het al aan het doen.
Daarbij merk ik trouwens op dat
er veel meer geld nodig is als
je het echt wil gaan invoeren.
Ik...
ben dus vooral bezig de contouren te schetsen
van hoe je dat zou kunnen gaan doen.
Dan heb ik hier de motie op stuk nr. 1360,
van de heer Mooiman, die aan mij vraagt...
om een wettelijke kwaliteitsstandaard
voor alle makelaars te maken,
waarin ten minste een gedragscode...
is opgenomen.
Ik heb een tijdje geleden een
brief aan uw Kamer gestuurd waarin
staat waar ik mee bezig ben.
Ik heb recent trouwens ook nog een brief
aan Funda gestuurd om te kijken of die
organisatie er een rol in kan spelen.
Nu is deze motie ontijdig;...
laten we daar eerst eens goed
met elkaar over komen te spreken.
Dan heb ik hier de motie op stuk nr.
1361, waarin gevraagd wordt...
om met alles en iedereen,
zeg ik eventjes samenvattend,
een plan van aanpak te maken om meer
personeel richting de bouw te krijgen.
Het lastige hiervan...
is dat er in elk debat zorg is over
voldoende personeel: in de zorg,
in het onderwijs, in de bouw. We
hebben zo langzamerhand gewoon
een te kleine beroepsbevolking.
Het allerbeste wat we kunnen doen...
als het over de bouw gaat, is...
slimmer bouwen, industrieel
bouwen. Desalniettemin ben ik...
wel bezig met de sector om te kijken hoe we de
bouw zo aantrekkelijk mogelijk kunnen maken.
Dus ik aarzel eigenlijk een klein beetje.
De motie kan wat mij betreft wel oordeel Kamer
krijgen, maar laten we ook met z'n allen,
Kamerbreed, eens kijken hoe we omgaan met die
steeds kleiner wordende beroepsbevolking.
Door alles wat we willen,
door alle plussen die we steeds in
allerlei beleidsterreinen opnemen,
gaan mensen van het primaire
proces naar het secundaire proces,
omdat dat vaak ook beter betaald wordt.
Ik vraag me wel vaker af: wat
zijn we aan het doen met elkaar?
Maar ja.
Goed, voorzitter.
De motie op stuk nr.
1362 is overbodig; ondersteuning
van beleid. De motie op stuk nr.
1363 gaat over Bleizo-West.
De heer Mooiman wil Bleizo-West
aangewezen hebben als een...
grootschalige woningbouwlocatie.
Deze locatie zit verder in de tijd,
namelijk na 2034.
In...
de gesprekken met de provincie wordt meegenomen
om deze locatie aan te wijzen als regionale...
grootschalige woningbouwlocatie,
niet meer als...
landelijke grootschalige woningbouwlocatie.
Daarom moet ik...
de motie op dit moment ontraden.
Maar de heer Mooiman heeft vaker
moties ingediend over Bleizo-West,
dus ik ken zijn betrokkenheid bij
deze locatie. Daarin steun ik hem.
Ik probeer alleen te voorkomen dat
ik allemaal moties ga krijgen om
allerlei locaties aan te gaan wijzen...
als grootschalige woningbouwlocaties,
omdat gemeenten dan denken dat er extra
ambtenaren en extra geld voor komen.
Dat is niet het geval.
Op het moment dat ik allerlei...
locaties moet gaan aanwijzen,
moet ik daarboven weer een nieuwe categorie
bedenken, supergrootschalige locaties,
om ook een beetje aan
verwachtingenmanagement te doen.
Over de motie op stuk nr.
1364 hebben we elkaar in het
vragenuurtje natuurlijk al gesproken.
Ik moet deze motie nu ontraden.
Gemeenten en corporaties
hebben genoeg mogelijkheden...
om hiertegen op te trekken. Over het
intrekken van de verblijfsvergunning gaat...
gewoon een andere minister.
Het...
kabinet spreekt met één mond, maar het...
komt het parlementaire proces ten goede als het...
onderwerp besproken wordt met
de minister die erover gaat.
De motie op stuk nr. 1365 is een
spreekt-uitmotie. Dat is aan de Kamer.
Wat ik daarvan vind, heb ik al in
meerdere debatten met u gedeeld.
Dan heb ik de motie op stuk nr. 1366 van de
heer El Abassi. Daarin wordt verzocht om
huurders te compenseren. Die ontraad ik.
Die heeft geen dekking.
De koopkrachtplaatjes maken onderdeel
uit van de augustusbesluitvorming.
In de motie op stuk nr.
1367 van de heer El Abassi...
wordt de regering verzocht om
te voorzien in een regeling die
alle sociale huurders beschermt.
Die ontraad ik.
Daar hebben we flinke debatten
over gehad. Dit vloeit gewoon voort...
uit nationale prestatieafspraken en...
andere wet- en regelgeving waar de
Kamer eerder mee heeft ingestemd.
In de motie op stuk nr.
1368 wordt verzocht om...
landelijke regie te nemen in
het opzetten van een zorgvuldig...
transformatieproces van recreatiewoningen.
Ik heb een instructieregeling om mensen die in
vakantiewoningen wonen een persoonsgebonden...
gedoogbeschikking te geven voor tien jaar.
Als je op een te transformeren park woont,
kun je onder deze regels vallen.
Het punt is hier natuurlijk — dat zit
achter de motie van de heer De Groot — dat...
we een meldpunt hebben opgericht en
voorwaarden hebben aangegeven wanneer
een vakantiepark getransformeerd kan...
worden omdat het geen
recreatiefunctie meer heeft.
Ik zie hoe daar vervolgens in
gemeenteland terughoudend mee...
wordt omgegaan.
Ik vind dat jammer, want we hebben
dat met z'n allen natuurlijk niet voor...
de lol gedaan.
Vaak hoor je dan van gemeenten dat je...
mensen dan een gigantische
waardestijging geeft.
Daar zijn ook oplossingen...
voor.
Ik geef deze motie oordeel Kamer,
ook omdat ik wel zie dat we hier met
elkaar een weg moeten gaan bewandelen om...
uit kafkadiscussies weg te komen.
Of dat via een instructieregel moet,
daar moet ik even naar kijken.
Hoe doe je dat dan op de juiste manier?
Dat staat ook in de motie,
"bijvoorbeeld een instructieregel".
Maar ik deel wat de heer
De Groot hier wil bereiken,
namelijk ook voor...
deze groep mensen eindelijk eens
een einde aan de onzekerheid maken,
zodat ze op dat vakantiepark, dat...
vaak allang geen vakantiepark meer is,
gewoon kunnen blijven wonen.
In de motie op stuk nr.
1369 wordt verzocht om met een concreet
plan te komen hoe bewoners van een
grondgebonden sociale huurwoningen het...
recht krijgen om de huurwoning te kopen.
Hier ben ik mee bezig.
Dit is een van de onderdelen
van het hoofdlijnenakkoord. Tot
nader order geldt dat voor mij.
Je zou kunnen zeggen dat de motie overbodig is,
maar om ook hier eens
duidelijk aan te geven dat...
ik nog steeds het hoofdlijnenakkoord...
uitwerk,
geef ik haar voor nu oordeel Kamer. Dan
ben ik aan het einde van het gebeuren.
Dank u. Hartelijk dank.
Alle moties zijn geapprecieerd.
Alle vragen zijn beantwoord.
Dat betekent dat we aan het einde
zijn gekomen van het tweeminutendebat...
Staat van de Volkshuisvesting.
Dan wil ik direct door naar het volgende debat...
dat...
we...
hebben...
staan.