[00:00]
Eh, dus ik wilde maar direct beginnen en mevrouw Westerveld van GroenLinks PVDA het woord geven.

[00:15]
Dank eh voorzitter en voorzitter, ik heb drie moties en hebben wat mij betreft het doel dat de adviezen van de deskundige commissie worden overgenomen en dat we als Kamer goed eh grip houden. Motie 1: De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat het demissionaire kabinet het advies van de deskundige commissie van de Arkzwaarwegend noemt en stelt dat het niet de vraag is of maar hoe het wordt opgevolgd.

[00:35]
constateren dat de deskundigcommissie naast financiële adviezen ook adviezen geeft op inhoud en sturing, verzoekt de regering om voor de begrotingsbehandeling voor het jaar 2026 de kamer te informeren per advies uit hoofdstuk 4 hoe deze zullen worden opgevolgd en gaat over tot de orde van de dag. Motie 2: de Kamer grote beraadslaging constateren dat de deskundigcommissie van Ark oordeelt dat de discussie rondom de afbakening van jeugdhulp teveel van uit financiële beheersbaarheid wordt ingestoken.

[01:02]
constateren dat de deskundigcommissie aanbeveelt om de reikwijdte discussie vanuit de inhoud en niet budgettair te benaderen. Verzoekt de regering bij de uitwerking van het wetsvoorstel over de reikwijdte het advies van de deskundigcommissie over te nemen en de inhoud als uitgangspunten nemen in plaats van bezuinigingsdoelstellingen en deze inhoudelijke keuzes in de toelichting bij het wetsvoorstel te motiveren en het over tot de orde van de dag.

[01:25]
En de laatste, de Kamer grote beraadslaging constateren dat de deskundigcommissie van Arx stelt dat bespaart doelstellingen reëel en meetbaar moeten zijn. constateren dat in de voorjaarsnota geen onderbouwing is gegeven voor de voor de drie extra besparingsmaatregelen op jeugdzorg vanaf 2028. Te weten hun eigen bijdrage sturen op traject door en het indexeren van de opbrengsten der vormingsagenda. Maar onduidelijk is hoe de hoe de genoemde hoe tot de genoemde besparingsbedragen is gekomen.

[01:52]
Verzoekt de regering om voor de begrotingsbehandeling voor 2026 de extra bezuiniging op jeugdzorg vanaf 2028 cijfer maat te gaan onderbouwen. Naar het advies van van Ark in kaart te brengen of deze reëel meetbaar en houbaar zijn en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dan is het woord aan mevrouw Dobbe van de SP.

[02:21]
Dank u wel, voorzitter. De crisis in de jeugdzorg is groot en kinderen, jongeren, gezinnen die afhankelijk zijn van jeugdzorg, die lijden hier eh zwaar onder. Daar hebben we het in deze kamer ook meermaals over gehad. Eh, maar ondertussen hangen enorme bezuinigingen als een soort van zwaard van Damocles boven de Jeugdzorg. Ook nog eens op het eh hele stelsel wat nu al niet goed functioneert en nu al niet gaat. Bezuinigingen die oplopen tot €1,8 miljard.

[02:46]
De Commissie van Ark heeft ook geconcludeerd dat het niet haalbaar en niet wenselijk is om de ingeboekte bezuinigingen op de Jeugdzorg vanaf 2026 te handhaven. En daarom zijn we heel blij dat de Kamer, die niet demissionair is, een gewoon doorgaat, gisteren de motie van de heer Dijk van de SP heeft aangenomen om de bezuinigingen waaronder deze bezuiniging te schrappen. Dus ik hoor dan ook graag van dit kabinet hoe die dit heugelijke nieuws gaat eh uitvoeren en wanneer we dat kunnen verwachten.

[03:15]
Eh, dan heb ik nog één motie, want er staan nog wel steeds bezuinigingen op de gemeente en de gemeente die komen zo meteen in een situatie waarbij ze moeten gaan kiezen waar ze op gaan bezuinigen en dan is de jeugdzorg niet uitgezonderd. Dus de kamer hoort de braadslaging, constaterende dat de kamer via de motie rijk. 3676011 heeft verzocht om de ingeboekte bezuinigingen op de Jeugdzorg te schrappen, overwegende dat er daarnaast echter nog circa 2 miljard wordt bezuinigd op de gemeente via het ravijnjaar.

[03:41]
Overwegende dat deze bezuinigingen alsnog zouden kunnen resulteren in lokale bezuinigingen op de Jeugdzorg. Verzoekt de regering om de resterende bezuinigingen op het gemeentefonds te schrappen en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Sieden van de ChristenUnie.

[04:00]
Dankuwel, voorzitter. Ik heb één motie, maar wel de vraag om twee toezeggingen. Vandaag kwam de Kids Rights Index weer naar voren. Daaruit bleek dat Nederland daalt. Eén van de redenen naast armoede eh en andere zaken is het probleem rondom social media gebruik. Laatst heeft de Kamer een motie aangenomen van mijn hand dat social media ook gezondheidsvraagstuk is. Dus ook op het bord van deze staatssecretaris ligt.

[04:25]
Mijn vraag is om een reactie op de kids Price Index en specifiek het verband tussen mentale gezondheid en eh social media om dat ook mee te nemen en volgens mij de brief of aanpak die er nog aan zat te komen en daar expliciet een ehm een reactie daarop mee te nemen. Vraag is of de staatssecretaris dat kan toezeggen.

[04:43]
Eh de tweede vraag is dat in de afgelopen tijd ook uit meerdere onderzoeken blijkt dat eh jongeren worstelen met eh zingeving, dat het ook ehm lastig is om ehm eh eh om de handen en voeten aan te geven en eh we zijn ervan overtuigd dat dat ook een rol kan spelen juist als het gaat om de aanvang pak en vooral de preventieve kant van jeugdzorg.

[05:02]
Dat dat een investering is in eh de maatschappij en jongeren, maar ook kosten besparend als het meegenomen wordt als één van de lijnen waarop we jongeren eh kunnen helpen, waardoor ze minder gebruik hoeft te maken van jeugdzorg. De vraag is ook of dat in de gepaste brief zijn plek kan krijgen. Expliciet een nou een onderzoek dan wel in ieder geval het verkennen daarvan. Tot slot voorzitter ehm de volgende motie.

[05:24]
De Kamer goedgevonden braadslaging over wegen dat preventie in de jeugdzorg geen luxe is, maar een noodzakelijke en tevens kostenbesparende investering in het fundament van onze samenleving over wegen dat veel problematiek onder jongeren terug te voeren is op een gebrek aan tijdige ondersteuning bij opvoeding, relatieproblemen of scheiding van ouders.

[05:40]
Concluderend dat het rapport van de commissie van Ark onderstreept dat het structurele preventieve ondersteuning voor gezinnen essentieel is om zwaardere zorg en maatschappelijke uitval te voorkomen van mening dat de overheid 20 gevolgen die afgewenteld worden op de maatschappij een passende rol heeft om gezinnen te ondersteunen bij het opgroeien en opvoeden juist in de tijd van toenemende druk op het gezinsleven en sociale verbanden.

[06:00]
Zoekt de regering hierbij nadrukkelijk te kijken naar bewezen effectieve voorzieningen zoals opvoedcursussen, begeleiding bij complexe eh echt dan wel vechtscheidingen, relatietherapie en een doorlopende leerlijn rond eh opvoeding ondersteuning en deze aspecten expliciet te betrekken en te verwerken in de continuering van de hervormingsagenda. Hij gaat over de orde van de dag. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dan is het woord aan mevrouw Bruining van NRC en ik wil iedereen wel vragen om zich te proberen te beperken tot het onderwerp waar het over gaat en waar ook het debat over is geweest.

[06:30]
In dit geval een schriftelijk overleg. Het woord is aan mevrouw Bruining. Dank, voorzitter. Vandaag wil ik opnieuw aandacht vragen voor het belangrijke rapport Groeipijn dat zich richt op de staat van onze jeugdzorg en meer. Dit rapport legt op indringende wijze bloot waar het knelt in ons systeem en benadrukt de noodzaak tot verandering en vernieuwing. De zorg voor onze jeugd, onze toekomst dient altijd prioriteit te krijgen. Het rapport schetst een zorgwekkend beeld van overbelasting en een tekort aan middelen in de jeugdzorg.

[06:57]
Het benadrukt de roep om betere samenwerking tussen instanties, meer maatwerk en vooral ook preventieve maatregelen om problemen vroegtijdig aan te pakken. Maar de aanbevelingen moeten wekelijks op onze bureaus liggen, niet in de lade. Het zomerreces staat voor de deur maar het belang van onze jeugd mag niet in de wachtkamer blijven. Onze jeugd verdient een sterk en veilig vangnet. Laten we onze gezamenlijke verantwoordelijkheid nemen, want samen kunnen we deze groeipijn omzetten in een toekomst vol kansen. Daarom de volgende motie.

[07:26]
De kamer gehoorde beraadslaging, constaterende dat de adviesdeskundige commissie van Ark in het rapport groeipijn belangrijke constateringen en aanbevelingen heeft gedaan. Overwegende dat een snelle kabinetsreactie essentieel is, constaterende dat het zomerreces nadert en spreekt uit dat het wenselijk is dat het kabinet haar reactie voor of direct na het zomerreces aanbiedt en verzoekt de regering prioriteiten geven aan de kabinetsreactie en de coördinatie tussen ministeries te versnellen.

[07:55]
Er gaat over tot de orde van de dag, mede ondertekend door collega Zeder. Dank u wel. Dan zijn wij daarmee gekomen aan het einde van de inbreng van de kant van de Kamer voor dit twee minuten debat. Dus demissionair staatssecretaris heeft aangegeven ongeveer 5 minuten nodig te hebben, dus ik schors de vergadering tot 12:35.

[08:12]
3 3 1 7 1 4 1 3 5 9 2 1 4 3 9 2 1 4 3 9 2 1 4 3 9 2 1 4 3 9 2 1 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering aan de orde is het 2 minuten debat advies deskundige commissie jeugd en ik geef graag het woord aan de demissionair staatssecretaris voor Volksgezondheid, welzijn en sport.

[14:10]
Ja, dank u wel voorzitter. Er zijn twee moties vier in het systeem, dus dat wordt nog even zo meteen even De de tweede motie vier wordt nummer vijf en nummer vijf wordt zes, maar dit is ongeveer ik weet niet of dit op CDA is een voorstel begint Met zo'n oplossingsgerichte voorzitter komen we er wel. Dus dat is mooi. Ehm dan eh begin ik gewoon bij motie 1.

[14:32]
Dan eh dat is de motie van mevrouw Westerveld eh om eh die verzoekt de regering om voor de begrotingsbehandeling voor het jaar 26 de Kamer te informeren per advies uit hoofdstuk uit hoofdstuk 4 hoe deze zullen worden opgevolgd en bij de volgende voortgangsbrief kan ik daarop zeggen in het najaar zullen we aangeven wat we hebben gedaan of ehm gaan doen. Dus eh ik kan die motie inderdaad orde kamer geven. Dan motie 2.

[14:57]
Ehm, die vraagt de regering om bij de uitwerking van het wetsvoorstel over de Rijkswaardige het advies van de deskundigcommissie over te nemen en de inhoud als uitgangspunten nemen in plaats van bezuinigingsdoelstellingen in deze inhoudelijke keuzes in de toelichting bij het wetsvoorstel te eh motiveren. Kijk, inhoud is het uitgangspunt. Eh, net zoals al het uitgangspunt blijft dat kinderen die in de Jeugdzorg die Jeugdzorg nodig hebben in Nederland dat die ook Jeugdzorg krijgen.

[15:20]
Eh, het beeld is wel en dat is breed gedeeld ook door deze kamer en zeker door alle eh mensen die in de jeugdzorg werken, dat eh kinderen die nu jeugdzorg krijgen beter af zijn met eh hulp buiten de jeugdzorg. Dat het niet allemaal in de jeugdzorg worden opgelost. Nou, daar komt natuurlijk de één op de zeven vandaan. En In het wetsvoorstel gaan we hier kritisch naar kijken, maar het uitgangspunt blijft dat als er jeugdzorg nodig is dat we die ook bieden. Dus in dat licht kan ik ook die motie oordeelkamer geven.

[15:45]
Motie Ehm twee voor dan kamer Dan motie eh drie eh dat is een wat ingewikkelder motie voorzitter eh voor mij dan, omdat het de regering verzoekt om voor de begrotingsbehandeling voor het jaar 26 de extra bezuinigingen op jeugdzorg vanaf eh 2018 zevenmaal te onderbouwen en naar het advies van Van Ark in kaart te brengen of deze reëel meetbaar of haalbaar zijn.

[16:07]
Kijk Ehm, ik wil hem best eh eh Ordo Kamer geven, maar wel met de opmerking dat ik dan eh een inspanningsverplichting op me neem om dat te doen, omdat gewoon een aantal van die maatregelen echt nog verdere uitwerking vragen. En dat als ik al voor de begrotingsbehandeling van 26 dat moet doen, die deadline veel te krap is en we dan eh veelste kort door de bocht gaan. Eh, dus als ik met mevrouw Westerveld een afspraak kan maken dat we zo ver mogelijk proberen te komen om dit te doen, eh dan wil ik de motie best Ordo Kamer geven eh maar wel met de slag om de arm dat eh dat niet mogelijk bij alles lukt.

[16:35]
Is dat akkoord wat betreft mevrouw Westerveld? Ja, voorzitter, ik begrijp dat. En het doel van deze motie is echt dat we ja, dat we beter in kaart blijven Wat zit er nou achter? Want 2028 komt ook al snel en een aantal van die bezuinigings ja, posten daarvan vragen wij ons gewoon af: Wat is nou de onderbouwing? En mijn doel van deze motie is echt dat we als Kamer en kabinet veel beter inzicht krijgen ook om natuurlijk het ja, valse belofte te voorkomen, om te voorkomen dat er straks heel veel onrust ontstaat terwijl het niet nodig is.

[17:02]
Dus als we elkaar daar kunnen vinden, dan vind ik deze uitleg prima. Daarmee heeft 3 Oordalkamer. Dan gaan we naar de eerste motie 4. Ja, dat is Moet ik even kijken of dat ik dan de juiste motie 4 heb. Dat is de motie van mevrouw Dobben. Juist. Dan heb ik een voorwaarde. Dat is de motie eh die eh waar in de overweging staat ook dat er 2 miljard bezuinigd wordt op de gemeente in het ravijnjaar of via het ravijnjaar eh en dat het alsnog zou kunnen resulteren in een lokale bezuiniging op de jeugdzorg.

[17:29]
Dat klopt niet helemaal omdat de jeugdzorg juist een verplichting is voor gemeenten en zij dan vaak moeten bezuinigen op andere zaken dan de jeugdzorg. Eh maar eh het eh het punt van mevrouw Dobben is natuurlijk ehm gaat ten aanzien van de gemeentefinanciën en omdat het over de gemeentefinanciën gaat ehm moet ik mijn collega van BZK vragen daar een appreciatie over te geven. Dus dat zal eh verzoeken om dat voor de stemmingen nog te doen. Ja, motie 4 heeft nog geen appreciatie, wordt schriftelijk gedaan.

[17:55]
Dan motie eh van de heer Zeden, dat was vier, maar dat wordt vijf. Ja. Dat is inderdaad de motie die vraagt nadrukkelijk dat kijkt naar bewezen effectieve voorzieningen zoals opvoedkundige cursus eh cursussen en dergelijke. Eh en zeker, daar wordt nadrukkelijk naar gekeken. Is ook onderdeel van de hervormingsagenda. Eh net zoals de doorlopende leerlijn en deze aspecten worden daar expliciet bij betrokken. Dus in die zin kan ik hem oordeelkamer geven. Motie 5 oordeelkamer dan.

[18:25]
Motie 6 van mevrouw Bruining en de heer Seder en het was 5. Die heb ik hier niet. Motie 6. Even kijken. Ja, daar staat een 5 op, maar eh misschien dat Oh, dat dat was was Maar die heb ik ook niet. Ga ik even naar de Dan kan ik wel even twee vragen doen hoor ondertussen. Ja, er moeten nog twee De heer Zeder. Ja, voorzitter voorzitter eh ten aanzien van mijn motie, ik weet niet of het nu vier of vijf is, maar de motie Zeder zou mevrouw Bruining daaronder eh mogen.

[18:54]
Dat was ik vergeten aan te geven, staat er ook niet op, maar dat had ik wel wel de afspraak. Dat wordt gehoord en dat gaat verwerkt worden. Ik kijk even naar de staatssecretaris of die de motie Ja, maar Ik heb hier geen appreciatie op staan. Komen ze Oké. Komen we zo op terug te liggen met twee vragen van de heer Zeden die eigenlijk buiten de de dit eh commissie eh debat was, maar Ja, dus dat is eh over de preventieve kant. Eh om dat mee te nemen als één van de lijnen op de Jeugdzorg eh toezegging of dat kan worden meegenomen in de brief.

[19:23]
Ja, dat zal ik eh doen. Dus dat is eh antwoord is ja. Ten aanzien van social media of eh de als wij komen met die ehm richtlijnen voor social media gebruiken of we daar ook in willen gaan op de Kids Rights Index eh dat kan ik daarin meenemen. Dus daar kan ik dat kan ik ook eh toezeggen. Dank u wel. Eh. Wilt u dan U heeft volgens mij iets gekregen van motie 6 nu, maar Ja, waar is dat neergelegd dan?

[19:57]
Dan hoop ik dat het handschrift het leegst is van de ambtelijke organisatie.

[20:05]
Waar heeft u hem neergelegd dan? Ik heb Waar is die dan? Nou, misschien dat we nog even schorsen anders Het is dan een leeg velletje. Misschien dat we nog even schorsen dat we Is het goed of slecht? Goed eh Ordelkamer. Nou, daar gaan we Hè hè. Motie eh zes van mevrouw Bruining en de heer Seder eh is eh Ordelkamer. Daarmee zijn wij gekomen aan het einde van dit twee minuten debat eh over het advies van de deskundige commissie jeugd.

[20:34]
Wat nog een vraag Ja, volgens mij had ik twee vragen genoteerd van de heer Zederen en volgens mij heeft de staatssecretaris die beantwoord. Welk Welke vraag heeft u nog, mevrouw? Nou, ik heb een hele duidelijke vraag volgens mij gesteld wat deze staatssecretaris Commissaris staatssecretaris gaat doen met de motie die gisteren is aangenomen door de heer Dijk eh van de heer Dijk door deze Tweede Kamer om de bezuinigingen op de zorg waaronder specifiek genoemd de jeugdzorg van 1,8 miljard te schrappen.

[21:01]
Ja, volgens mij hebben wij afspraken met elkaar over het al dan niet uitvoeren van moties. Als die uitgevoerd wordt krijgt u daar geen bericht van en als er niet uitgevoerd wordt krijgt u daar wel bericht van, maar kijk nog even naar de staatssecretaris. Ja, en we zullen daar netjes schriftelijk op terugkomen, maar volgens mij zat er geen dekking bij de motie, dus eh dat wordt nog een hele uitdaging. Dus eh dat geef ik alvast eh mee en we zullen daar verder schriftelijk eh op reageren. Dank u wel.

[21:21]
Dan zijn we daarmee echt gekomen aan het einde van dit 2 minuten debat over het advies deskundigencommissie jeugd en gaan we over naar het volgende 2 minuten debat en dan doen we met dezelfde demissionair staatssecretaris. Het is 2 minuten debat leefstijlpreventie.