[00:00]
Ja, ja, ja, ja, ja. Ja, voorzitter, dat is ook een klein beetje inherent eh aan eh dit eh dossier. Ehm, tegelijkertijd is het huidige systeem vastgelopen. Nederland kan het echt niet aan en zullen we echt wijzigingen moeten doorvoeren. Want anders stroomt eh de besluitvormingsprocessen alleen maar op. Stromt eh de AC C's eh vol. Ehm, blijven daar veel meer statushouders eh inzitten dan dat er nu al inzitten.

[00:29]
Dus we zullen de echt maatregelen moeten nemen. Ja, voorzitter, nu komt de aap uit de mouw, want minister erkent wat ik zeg. Ze kan niet hard maken dat de uitvoering in totaliteit het aankan. Ze heeft het alleen over de IND gehad. Nou, daar heb ik mijn twijfels over, maar ik geloof de minister eh op haar woord, maar de totaal de totale belasting van de keten, zij kan niet garanderen dat het een verbetering wordt. Waarschijnlijk wordt het een verslechtering. En dat is nou het kernpunt van deze twee wetsvoorstellen.

[00:58]
Doen ze wat ze beloven? Want inderdaad, we moeten naar een ander stelsel. Ja, we moeten zorgen dat het rechtvaardiger wordt strenger allemaal waar, maar de kernvraag hier is: Doen deze twee wetsvoorstellen dat?

[01:10]
En als ik hoor dat de minister niet kan bevestigen dat de uitvoering niet extra belast wordt, de combinatie rechtspraak IND COA, dan moeten we toch concluderen met elkaar dat we opnieuw en opnieuw terwijl Nederland snakt naar eindelijk fatsoenlijke wetgeving opnieuw prutswerk door kamer gaan jassen. Ja, de minister. Ja, voorzitter. Ehm, als je kijkt naar dan wordt het weer interessant en daarom is het goed dat we deze twee wetten gezamenlijk behandelen.

[01:39]
In het In de wetsvoorstellen eh van collega van Weel zitten veel aanpassingen die het proces soepeler ook laten verlopen. Ehm, in dit proces zal zeker in het begin eh loop je het risico dat er wat meer artikel 8 EVRM-vragen zouden kunnen gaan komen. Maar op een gegeven moment en daar heb ik net collega van Weel ook over horen praten.

[02:03]
Ehm, wordt het duidelijk dat in Nederland er een streng asielbeleid eh is dat het geen voordeel meer heeft ten opzichte van andere landen om hier een aanvraag eh in te dienen. En dat zal uiteindelijk op termijn leiden tot een soepeler verlopende keten en uiteindelijk ook gewoon veel eh minder eh instroom.

[02:25]
Voorzitter, want als je bijvoorbeeld kijkt hè naar de hoeveelheid mensen die zich ehm in Nederland eh melden en je zet het af tegen het zijn van het het dichtbevolkte land wat wij zijn, dan eh zijn wij zo'n beetje het derde land in eh mensen die zich hier melden voor eh asiel. Dus we zullen ook echt iets moeten doen.

[02:45]
Willen we op een beschaafde manier mensen hier ontvangen, ze huisvesten, ze in de termijn die ervoor staat antwoord moeten geven op hun eh verzoek en uiteindelijk toe moeten naar een situatie die eh de positie van statushouders normaliseert. Namelijk prikkels om ervoor te zorgen dat ze het heft in eigen handen nemen.

[03:08]
Ik heb ook hier vandaag zitten luisteren en ik denk ook af en toe volgens mij gaat het over de de slimste en de sterkste die hier ook uiteindelijk aankomen. En wat doen we? We zetten ze in een eh AZC veel te lang. Dat heeft ook te maken met de instroom. Ze mogen ehm eh ze mochten aanvankelijk helemaal niet werken. Inmiddels veel meer, wat ook geleid heeft tot duizenden vergunningen eh om aan het werk te gaan eh voorzitter.

[03:36]
En zo zullen we hier echt stappen moeten gaan zetten, want anders doen we het gewoon niet goed. Niet alleen voor de mensen die zich tot dit land wenden, maar zeker ook voor de Nederlanders die dit allemaal aanzien en vragen wanneer normaliseert het asielbeleid nou eens een keer? Voorzitter, we zijn het eens dat asielbeleid stuk is dat het wat moet veranderen. Christen Unie heeft ook aangegeven, onder voorwaarden, kunnen wij deze wetten steunen, maar ze moeten wel werken.

[04:05]
Ze moeten doen wat ze beloven. En als ik de vraag stel: Klopt mijn analyse dat er een overbelasting gaat plaatsvinden? Dan zegt die minister in mijn eigen woorden: "Waarschijnlijk in het begin zal dat zo zijn, ja." Wat een ander antwoord is dan wat ze aan mevrouw Pirie gaf, want dat ging ik alleen over de IND. Dat we natuurlijk het totaalplaatje hier met elkaar aan het bespreken zijn en ook moeten wegen als kamerleden.

[04:28]
Dan mijn vraag: Stel je voor omdat de PVV zegt: "We gaan campagne voeren, we gaan tegen de wet." Of de heer Bontebal zegt: "Het is allemaal niet eh niet niet links of niet rechts genoeg." Stel je voor door een combinatie van factoren halen deze twee wetten het niet.

[04:41]
Klopt met analyse dat er als dat we alsnog naar strengere wetgeving gaan, omdat op 12 juni 2026 er gewoon een implementatiewet moet zitten waarbij waar waarbij we minimaal over een jaar sowieso strengere wetgeving hebben, alleen wel meer de tijd om de lacunes die hier hierin zitten en die na 10 uur debatteren nog steeds niet opgehelderd zijn ehm dat daar de tijd genomen Duurt kan worden veel te lang. Ja, voorzitter. U gelooft de de heer Zede gelooft mij niet.

[05:11]
Hij heeft een andere analyse. Maar ook omdat de heer Zeder dit eigenlijk niet wil. En dat mag hè, voorzitter. Je mag politiek een andere afweging eh maken. Ehm, daarbij in het begin zeiden jij: "In het begin eh wordt het veel drukker." Nee, voorzitter, het totaal van wat hier ligt houdt doordat op sommige dingen eh op sommige onderwerpen moeten minder besteed worden, op andere onderwerpen moeten er in het begin wat meer besteed worden.

[05:41]
Loopt het uiteindelijk Laat ik het maar zo noemen. Maar omdat je hier wel iets verandert is het in het begin even zoeken. Maar dat is niet gek natuurlijk. Feit is ook en we horen hier geen vragen te stellen. Maar wat wil de heer Zeden dan? We kunnen toch niet doorgaan op de voet zoals we nu doen. Dat is toch vastgelopen. 1/3 van de mensen in AZC zijn statushouders. Dat gaat toch niet?

[06:10]
Voorzitter, mijn analyse is Dat als we echt willen dat het vast dat het niet vast dat het niet vast loopt, moeten we niet zorgen dat er extra beroepsprocedures gaan ontstaan. Wat wel het aannemen van de wetsvoorstellen gaat doen. We weten dat een rechtsprocedure één jaar, twee jaar, soms wel drie jaar kan duren en in dat zolang die mensen nog in een beroepsprocedure zitten in een opvang zitten.

[06:34]
Dus wat u en ik willen dat mensen snel de opvang uitgaan gaat niet gebeuren met uw wetsvoorstel. Daarmee kunt u wel zeggen dat ik iets anders wil. Nee, we willen hetzelfde. Maar het instrument waar u verantwoordelijk voor bent, daar stel ik vragen bij, want ik moet met iets instemmen en de afgelopen jaren leveren de ministers niet.

[06:54]
Mijn vraag: zou ik kan voor de stemming op papier kunnen krijgen hoe die combinatie en daar heb ik het niet over geld, niet over ICCT, maar de combinatie van belasting, op rechtspraak, COAI IND ehm behapbaar is voor al die instanties. Want als dat niet zo is, hebben we een probleem. Ja, de minister. Ja. Voorzitter, en toch even. Ehm, ik sta hier voor twee statusstelsel en voor kerngezin en nareis. Daar sta ik voor.

[07:23]
De heer Seder stelt nu vragen over de complete eh keten, inclusief rechtspraak. Ook nu is dat al vastgelopen. Werkt het niet meer. Vandaar al die dwangsommen waar collega van Weel net over gesproken heeft. Dus het huidige systeem werkt ook ook niet. Is vastgelopen. Daar moeten de zaken veranderen. En dus als u ehm niet hiervoor bent, dan is wel de vraag gerechtvaardigd: Waarvoor dan?

[07:54]
Je zult moeten ingrijpen, voorzitter. Anders blijft het op deze manier eh doormodderen en ehm daarmee doen we doen we zoals ik net ook al zei eh de status de vluchtelingen en de statushouders zelf geen eh plezier, maar zeker ook eh Nederland niet.

[08:11]
Want dit komt Voorzitter, ehm even zien, dan heb ik volgens mij hiermee ehm de werkdruk bij de IND eh gehad en kom ik bij de inwerkingtreding. Eh wanneer kan het ehm inwerken eh wanneer kan de inwerkingtreding eh zijn? Dat wordt op een later moment eh bepaald.

[08:39]
Het wetsvoorstel staat toe dat het verschillende onderdelen op verschillende momenten in werking treedt. Dat maakt het mogelijk om rekening te houden mocht het onverhoopt toch nog bijvoorbeeld uit die ex-ante uitvoeringstoets iets onoverkomelijk blijken waar ik niet van uitgaan, maar het is echt het streven om dit wetsvoorstel zo spoedig mogelijk in werking te laten treden om om vanwege de reden die ik net heb aangegeven, voorzitter. De aantallen waar de heer Bontebal naar vroeg heb ik net al opgezoomd, voorzitter.

[09:09]
Ehm, even zien. Dan kom ik bij ehm de inwerkingtreding in relatie eh tot de onmiddellijke werking. Een vraag nog van de heer Bom maar. Ja. Ja, dank u wel. Het is om het even helemaal scherp eh te krijgen. De minister zegt van ja, ehm onderdelen van de wet kunnen op verschillende momenten van kracht in werking treden en dat wordt nader bekeken.

[09:34]
Dus mocht het toch zo zijn dat om de één of ander reden eh een organisatie de IND niet klaar is om die inwerkingtreding om daarmee te beginnen dan wordt alsnog besloten om dat iets uit te stellen. Eh, dat heb ik dan zo goed begrepen. Ja, voorzitter. Ehm, eh, want dat is hoe je het altijd doet. Je neemt een wet aan. Daar zit een nieuw stelsel eh in. Ik heb er net uiteengezet waarom ehm ik ervan overtuigd ben eh dat dit eh gaat werken.

[10:01]
Ehm, dat je uiteindelijk ehm ehm op het moment dat het migratiepact in werking eh treedt in één keer het ICT omzet. Laat ik het maar zo even zeggen. En daaraan voorafgaand al met het nieuwe systeem eh kunt werken en gaat werken, zeg ik nog maar weer eens een keertje eh nadrukkelijk. Mocht onverhoopt er een kink in de kabel komen, ik zou het ook Ja, voorzitter, ik voel me ook verantwoordelijk voor eh de uitvoeringsorganisaties.

[10:27]
En ik wil ook dat dat goed eh gaat lopen vanwege alle belangen die ik net heb eh aangeraakt. Voorzitter, dan nog even die onmiddellijke werking eh waar ehm even zien waar ook eh de heer Bontebal het eh over eh had. Maar eerst nog even een vraag van de heer van Nispen. Ja, voorzitter, toch over die ehm eh die inwerkingtreding.

[10:52]
Want nou was er een hele discussie met ja, volgens mij leeg negatieve vragen en zorgen over IND, over COA, over rechtspraak. En dan zegt de minister eigenlijk: "Nee, het kan en het moet en het zal." Even vrij vertaald. En het gaat het gaat gebeuren, want de IND die kan het aan. Maar nu zegt de minister: "Ja, maar mocht dat toch niet zo zijn dan gaan we kijken of dat toch later is dan het eerste moment wat zal wat zal kunnen." En dan vind ik toch de vraag gerechtvaardigd: Kan de minister inzichtelijk maken waar dat nou precies vanaf zal hangen?

[11:21]
Of zal of gekozen zal worden voor 1 oktober als de eerste kamer met goed spoed dit er doorheen zou krijgen, wat ik zeer betwijfel. Of dat dat 1 januari wordt of 1 maart. Waar waar hangt dat nou vanaf? En heeft de Kamer daar dan nog inzage in er niets over te zeggen? Eh voorzitter, toch even hè. Dit dit dit is voor mij een eh politieke eh vraag. Ik sta hier als bestuurder. Ik ben verantwoordelijk voor die uitvoeringsorganisaties.

[11:47]
Mijn inschatting ehm is Mijn overtuiging is dat de IND dit kan precies om de reden die ik net heb gezegd. Je hebt de besluitvormingsprocessen, ehm eh ten aanzien van het eh statusdeel. Je hebt het nareis besluitings eh proces en je hebt het IT-deel. En dat IT-deel gaat dan in één keer op het moment dat het pact ingaat. Ik ben ervan overtuigd.

[12:13]
Maar ik zou geen knip voor de neus waard zijn als eh minister. Als ik hier zou zeggen: "Nee hoor, niks mee te maken, maakt niet uit wat er gebeurt, het gaat door." Aan mij is de vraag vraag gesteld. Zit in de wet de mogelijkheid om het op verschillende momenten in werking te laten treden? Dan is het antwoord ja. Nou, en dan is vervolgens de vraag: wanneer doe je dat dan? Nou, als er iets op pad komt, ga ik er vanuit dat dat op pad komt? Nee.

[12:39]
Maar ik zou toch geen knip voor de neus waard zijn als ik hier zou zeggen: "Maar als er iets op mijn pad komt, dan doe ik het niet." Dat is toch logisch. Maar dat wil niet zeggen dat ik er vanuit ga dat er wat op het pad komt. Anders zou ik hier niet staan met de overtuiging waarmee ik hier sta.

[12:57]
Ja, dat dat dat kan. Ehm, maar ik snap deze reactie van de minister niet heel erg goed. Ik vroeg namelijk: waar hangt het nou vanaf wanneer dit volgens de minister in werking kan treden? Wat moet er dan op orde zijn bij IND? Bij COA, die inderdaad ook een soort noodkreet naar de kamer heeft gestuurd. Bij de rechtspraak, waarvan de afdeling bestuursrecht nog eens heeft gezegd: "Ja, dit leidt tot vertraging op allerlei andere rechtsgebieden." Ik vind de vraag niet zo heel gek. Ook van collega's die zeggen: "We zouden dat heel graag inzichtelijk gezien willen hebben." Collega's vragen voor de stemming. Dat heeft de minister niet toegezegd.

[13:28]
Nou is mijn vraag omdat in ieder geval de komende tijd als de minister overweegt dit in werking te laten treden, mocht deze wet überhaupt al aangenomen worden waar het toch een beetje twijfel over over ontstaat. Om dat dan met de Kamer te delen zodat de Kamer daar nog wat over over te zeggen heeft. Dat lijkt mij heel legitiem. Want ik denk niet dat de minister de Kamer kwalijk moet nemen door ons grote zorgen maken over de uitvoerings. Dat is juist onze taak. Dat is onze opdracht. Door schade en schande wijs geworden zou ik bijna willen zeggen.

[13:55]
Dus volgens mij is het ook een verantwoordelijkheid van de kamer om goed te luisteren naar de uitvoering en daar kritische vragen over te stellen en een vinger aan de pols te houden. Ja, voorzitter. Eh, dat begrijp ik en dat waardeer ik trouwens eh ook. Maar ik kijk vervolgens kan deze wet nu aangenomen worden? Is de IND klaar om dit onderdeel van deze wet uit te gaan voeren? Daar is het antwoord ja op.

[14:19]
De IT is iets wat ze in één keer willen doen tegelijkertijd met de ehm eh intrede van het migratie eh pact. Dat is hoe dit eh zit. Maar voorzitter, het is ja, ik ik ik ben bijna verbaasd over deze discussie. Elke wet heeft eh in elke wet is één van de laatste artikelen dat eh de artikelen in deze wet kunnen op verschillende datum in werking treden. Dat zit in elke wet. Zit ook in deze wet.

[14:49]
Dus hoe werkt dat dan in zijn algemeenheid? Dat als je op een gegeven moment ergens zeggen aanloopt waarvan je denkt van: "Nou, dit is niet verstandig of eh dit moet even wachten." Dat je dat dan niet doet. Maar er is geen enkele reden om aan te nemen dat dat hier gebeurt. Dus dit is ook het lastige, voorzitter, met als vragen.

[15:09]
Eigenlijk zeg ik altijd: "Als de lucht valt heb je een blauwe pet." Maar omdat ik hier ook vanwege de vragen eh wil laten zien dat ik het serieus neem, dat als het iets is waarvan ik denk van: "Nou ja, dit moet je zo niet willen." Dan doen we het niet. Maar er is niet Iets waarvan ik denk dat dat zo is. Ja, het is een beetje hetzelfde steeds voorzitter merk ik. Ja.

[15:36]
Maar voorzitter Als eh de heer van Nispen dat graag wil, wil ik best dit nog eens een keertje op papier zetten en zorgen dat u dat eh bij de stemmingen eh bij u heeft. Dat zal eh de heer Seder en de heer Bontebal eh wellicht eh ook eh kunnen helpen. Eh nou ja, de heer Bontebal sowieso om voor deze wet te stemmen. De heer de heer Seder dan denk ik niet, maar de heer Bontebal wel. En dat zou mij goed doen, voorzitter. Ehm, even zien.

[16:04]
Ik heb nog een aantal vragen over de En was dit een toezegging? Dit was een toezegging, voorzitter. Bij deze. Ehm. De heer van Nispen nog? Nou, voorzitter, want dan is dat volgens mij een toezegging, want ik vroeg om dat te doen ten aanzien van de gevolgen voor de IND. Voor het COA en voor de rechtspraak. Dat is inderdaad waar de zorgen over zijn, want als de minister zegt: "Ik heb geen enkele reden om aan te nemen dat het niet zou kunnen." Dan denk ik van ja, volgens mij zijn hier vragen over gesteld. Volgens mij zijn daar uitvoeringsstoetsen.

[16:30]
Volgens mij zijn daar zorgen over geuit door in ieder geval die die ik nu noem IND, COA en rechtspraak. En dan zou het goed zijn om inderdaad de gevolgen van die organisatie te schetsen aan welke randvoorwaarden voldaan moet worden om dit zorgvuldig in werking te kunnen laten treden. Ja, voorzitter, ik beperk mij tot de IND. Daar ging dit eh eh de interruptie debat over en nu opeens wordt alles erbij eh gehaald. Dus ik beperk mij tot de IND. Dat is waar de heer Bontebal vooral in geïnteresseerd was.

[16:57]
Ja, ik hou dit vol hoor eh meneer Sedes, hè ik eh vierde voorzitter. De minister gaat er niet over niet De minister gaat er volgens mij niet niet over waar ik mijn vraag over stelde. Dat als ze dan een toezegging doet in mijn richting, dan was dit mijn vraag. Als de minister zegt: "Ga ik niet doen." dan mag de minister dat doen. Dit was mijn verzoek, maar daar zegt de minister dus nee tegen. Dus niet gevolg van het COA en niet gevolg van de rechtspraak, die worden dus niet in kaart gebracht. Dat is helder. Voorzitter, ik sta hier voor het onderdeel twee staten en eh de IND.

[17:27]
Dat was eh en de nareis, dus de IND. Dat was de vraag waar de heer Bontbal mee kwam. Daar haakten de beide heren eh op aan. Mijn toezegging zie ziet erop dat ik dat nog eens een keer nadrukkelijk in kaart ga brengen, want daar ga ik ook over, voorzitter. Dan, voorzitter, de onmiddellijke inwerking trading, maar dat is dan de juridische inwerking eh trading.

[17:50]
Eh, die gaat vanaf het tijdstip van inwerking eh trading, want dat is namelijk het uitgangspunt bij nieuwe regelgeving. Dat zijn de aanwijzingen voor eh de regelgeving. Het nuttige effect van het volledige pakket aan maatregelen zou ook gelet op de bestaande voor voorraden en doorloaptreden eh onacceptabel worden vertraagd als de maatregelen niet onmiddellijk in werking treden.

[18:13]
De heer Bontebal heeft nog nadrukkelijk gevraagd naar artikel 1.27 van het vreemdelingenbesluit en dat gaat ook aangepast worden, want daar had hij zeker een punt. Eh ook heeft de heer Bontebal aan mij gevraagd: "Hoe zit het nou met de nareisaanvragen die buiten de termijn liggen?" Nou, voorzitter, daar ziet dus het artikel 1.27 eh eh op wat we gaan aanpakken. passen. Eh, in het wetsvoorstel is geen overgangsrecht opgenomen.

[18:40]
Daar hebben we daar is het ook uitgebreid over gegaan. En dat betekent dus dat de maatregelen in onmiddellijk een onmiddellijke werking hebben vanaf het tijdstip van inwerkingtreding eh van de wet zoals in die aanwijzingen voor wetgeving staat. De datum waarop het besluit wordt genomen is daarom bepalend voor de vraag welk recht van toepassing eh is. En dat is in dit geval dan de nieuwe regels voor nareis.

[19:11]
Ja, voorzitter, snapt de minister onze worsteling hiermee. Want er zijn natuurlijk wel degelijk allerlei waarschuwingen gedaan. En die zijn echt niet mals. Raad van Staten, die zet zet er grote vraagtekens bij. Eh en dan toch weer die vermalen tijden IND die ook zegt: "Ja, het houdt geen stand in hoger beroep." Hoe kijkt u daar zelf tegen aan?

[19:35]
Want ik snap dat u zegt: "Er is een hele pijplijn met aanvragen die als je die onmiddellijke werking niet zou toepassen, ja, dan kan je daar niks mee. Dat is een hele forse pijplijn met tienduizenden ehm ja, mensen die in de procedure zitten. Ja, tegelijkertijd u bent ook jurist. Ehm, er is ook zoiets als rechtszekerheid en rechtsgelijkheid en je wil ook dat het dat je een wet maakt met elkaar die stand houdt bij de rechter.

[20:01]
Daar zit natuurlijk onze grote zorg dat we dan iets maken en dat vervolgens de rechter zegt ja dit kan en mag niet en dan zijn de rapen gaar, want dan zijn de problemen nog groter eh dan waar we nu mee zitten. Dus hoe hoe kijkt u naar deze worsteling die ook overduidelijk in de stukken zit? Ja. Ja, voorzitter, dit is aan de ene kant puur een juridische vraag en het is een ehm ehm een belangenafwegingsvraag, maar het is ook een beetje een morele vraag.

[20:29]
Want dat is denk ik de worsteling waar de heer Bontebal het over heeft en die snap ik, die voel ik eh zelf ook namelijk. Dit is ook één van de eh zaken geweest waarin ik toen eh dit aan de orde ook was ehm in in de ministerraad ook mijn gedachten over heb laten gaan. Is dit is dit te billiken? Is dit uit te leggen? Houdt dit stand? juridisch eh gesproken.

[20:52]
En voorzitter, even beginnend eh met eh is dit te billijk eh ik ben uiteindelijk tot de conclusie gekomen ja. En waarom? Omdat de nareis en het beeld wat volgens mij iedereen daarbij heeft is een alleenreisende vader zit in een AZC die wil zijn gezin eh laten komen. Het was volgens mij de heer Bontebal die zelf ook zei waar soms het gezin van eh gewoon in Turkije verblijft. Dus die zei zijn of meneer Boomstra was dat geloof ik.

[21:22]
Eh dus ja, ik kan me voorstellen dat je liever hier naartoe komt, sowieso. Ik ben sowieso liever in Nederland, zullen we maar zeggen. Maar ehm ehm dat dat dat is dan vervolgens de vraag: Waar komen ze hier dan terecht? Dan komen ze terecht in een overvol AZC waar geen plek is en waar ze vervolgens moeten gaan wachten in het huidige systeem. Dus dus dat is de kant waarom ik uiteindelijk dacht van: Ja, ik kan dit billiken. Ik kan het billiken.

[21:52]
Dan vervolgens is de vraag: Houdt het stand? En eh dat huidige artikel 1.27 van het vreemdelingenbesluit schrijft voor dat het recht dat Gold op het moment van de aanvraag van toepassing is op de nareisvragen. Als je dat artikel wijzigt en dat gaan we uiteraard doen, dan valt eigenlijk ook de juridische grondweg onder de vraag: Mag dit?

[22:17]
Mag je dat nieuwe recht van toepassing praat praat eh van toepassing verklaren op een aanvraag die al eerder ingediend eh is. Nou, dan is er geen juridisch beletsel meer om het eh te doen. En dan vervolgens is de vraag: Is het ook eh eh dan kom je weer terug bij de vraag: Is het Is het billijk? Nou, en dan in de hele belangenafweging die dan eh moet volgen ben ik van mening dat dit overeind kan blijven.

[22:46]
Maar voorzitter, ik ben de rechter niet en we weten allemaal maal dat we eh uiteindelijk dat moeten afwachten. Maar uiteindelijk deze argumentatie is voor mij ehm eh aanleiding geweest om uiteindelijk te zeggen: "Ja, dit is eh te billijke en dit is ook juridisch houdbaar." Ja, kijk voorzitter de de minister maakt maakt denk ik terecht onderscheid tussen meer de morele politieke kant is het te billijke en wat gaat de rechter hiervan vinden?

[23:15]
Kijk, op het moment dat je meegaat met de nareisvoorwaarden, die drie of met een deel daarvan. Ehm, voor nieuwe aanvragen dan heb je ook niet echt een moreel argument om het niet voor de bestaande te doen. En ik heb gezegd wat ik daarvan vond in mijn bijdrage. Mijn vraag zit natuurlijk vooral op dat tweede spoor. Wat gaat de rechter ervan vinden? En je kunt dan een juridisch object een een juridisch obstakel en het is er nogal één niet beantwoorden met die politieke met dat politieke antwoord.

[23:44]
Want de rechter gaat gewoon kijken of het kan en mag. Dus de rechter gaat niet zeggen: "Ja, jullie hebben een probleem in Nederland eh en dat zijn er 10.000 daar ga ik rekening mee houden. Dat dat betwijfel ik zeer en u zegt ja dat gaat de rechter uiteindelijk bepalen. Ja, we hebben natuurlijk wel adviezen gekregen, dus die zeggen daar al iets over en die zeggen kijk uit kijk uit kijk uit in het hoger beroep gaat dit niet standhouden. Dan dat vreemdelingenbesluit dat is natuurlijk onderliggende wetgeving.

[24:11]
Dus de onderliggende wetgeving bepaalt niet wat bovenliggende wetgeving doet. Dus het vreemdelingenbesluit zal moeten worden aangepast als je natuurlijk de bovenliggende wetgeving aanpast. Maar biedt niet die grond om dit mogelijk te maken. Dus het moet inderdaad door vertaald worden, maar dat is in die zin klein bier vergeleken met het hoofdbesluit wat je neemt in deze wet. Dus nogmaals ja, waar halen we het vertrouwen vandaan dat als er heel veel rode vlaggen worden opgestoken dat er dan een redelijk vermoeden is dat de rechter dit wel oké gaat vinden.

[24:39]
Want als de rechter het niet oké vindt, hebben wij een heel heel heel groot probleem met deze wet. Maar voorzitter, toch even terug, want ehm de vraag is Mag deze bepaling in de wet zonder overgangsrecht? Dat mag. Het eh migratiepact staat het toe.

[25:02]
De aanwijzingen voor de wetgeving schrijven voor dat eh nieuw recht in werking treedt op het moment dat het in werking treedt. Ja, dat klinkt een beetje gek, maar u begrijpt wat ik bedoel. De wet wordt aangenomen. Ehm de wordt de inwerkingtreding KB wordt geslagen. Hij treedt in werking en op dat moment is het recht van toepassing. Dan is de vervolgens de vraag: Wat doe je dan met bestaande aanvragen?

[25:28]
Daarvan ehm eh heb je nu te maken met artikel 126 van het vreemdelingenbesluit. En dat eh gaan we aanpassen, dus dat kan dan niet meer eh tegengeworpen worden. Dus vervolgens blijft dat overeind.

[25:43]
Dan want dan kom je uiteindelijk automatisch, maar daar heb ik nog een flink mapje over liggen, kom je in een specifieke casus dat iemand zegt: "Ja, maar ik wil toch hoewel ik niet onder deze nareisbepalingen val, wil ik toch mijn familie hier naartoe halen." Daar heb je dan de ambtshalve toetsing 8 IVRM. Dus Even weer helemaal terug naar het begin. Aanwijzing voor rechtgeving wetgeving zeggen: "Ja, nieuw recht geldt vanaf het moment van inwerkingtreding.

[26:11]
Mag je een aanvraag die er dan al ligt toetsen aan het nieuwe recht? Daarvoor wordt artikel 127 eh aangepast. Dus dat doen we voor het moment van eh ook inwerkingtreding. Dan omdat het ook in overeenstemming is met het migratiepact ehm blijft het is het juridisch gaat die redenering rond.

[26:33]
En dan heb je ook nog altijd in een specifieke situatie iemand die zegt: "Ja, maar dat is voor mij niet passend, want bijzondere omstandigheden en daar zit dan de ambtshalve toets 8 IVRM in." Ja, de vraag blijft gewoon of dit houdbaar is. Hè, dus of die nou in die bovenliggende wet of in dat vreemdelingbesluit gewijzigd moet worden. Ehm, het feit dat wij dat hier wijzigen, zegt niet dat de rechter daar straks mee akkoord gaat. Dus dat probleem blijft en lost u ook met uw antwoord niet op.

[27:03]
Ik denk dat het voor mensen thuis belangrijk is om te weten waar we het dan over hebben. Stel je hebt twee asielzoekers, tweeling, exact het identiek gezin, exact dezelfde situatie. Laten we ze A en B noemen. De één komt wat hoger op de stapel bij de IND dan de ander. De ene wordt 28 december beoordeeld en de ander 3 januari. 3 januari na 1 januari wat de ingangsdatum is van die wet. Dan kan het zo zijn dat die nummer A en B exact hetzelfde verhaal hebben.

[27:32]
dezelfde dag zijn binnengekomen, dat de één een een afwijzing krijgt en de ander mag blijven. En dat gaat de rechter nooit akkoord vinden. Dat dat is wat we met rechtsgelijkheid en rechtszekerheid bedoelen. Is niet omdat ik het wel of niet leuk vind of politiek niet zou willen, maar dit is wat straks de rechter moet gaan beoordelen. En daar en daar is het zo kwetsbaar Ja op.

[27:57]
En dat zegt de Raad van Staat en ook al die andere juridische experts: "Kijk uit wat je doet, het is juridisch kwetsbaar." En ik heb daar nog niet een antwoord op gehoord. Ja, voorzitter, ook hier voor voor geld. Eh, wat wil je? Wil je Welke redenering wil je volgen? Ehm, ik hou hier een sluitende redenering. Ehm, juridisch en wat mij betreft trouwens ook politiek moreel gesproken. Die houd ik.

[28:22]
En uiteindelijk, dat is met alles wat wij hier doen, ligt het ter toetsing voor bij een rechter. Dat is ook onderdeel van het zijn van een rechter. staat. Wij maken hier wetten. Daar hebben wij een debat over. Ik hou hier een sluitende redenering, maar als de heer Bontebal een andere eh waardering heeft, is dat aan hem.

[28:46]
Dat betekent dan trouwens wel hè, dat je tienduizenden naar Nederland laat komen die terechtkomen in ehm AZC's. Want we hebben gewoon de huizen niet meer voor ze. Dus dat is dan wel de consequentie daarvan. Voorzitter, het is dus niet een sluitende redenering. Daarom heb ik er moeite mee. Het gaat er ook niet om wat ik wel of niet zou willen, maar of het stand houdt bij de rechter.

[29:11]
Het punt is dat Tuurlijk, we weten nooit 100% of een wet het of een wet het houdt bij de rechter. Die dat die zekerheid kan niemand geven. Maar als je een redelijk vermoeden hebt dat hij het niet gaat redden, omdat er rode vlaggen worden opgestoken door de Raad van Staten enzovoort, dan moet je van goede huize komen om als wetgever het kabinet die wet door de kamer te duwen. Pak ik het voorbeeld van jonge minderjarige asielzoekers.

[29:38]
Op het moment dat die eh eh dan de aanvraag doen en tijdens de procedure meerderjarig worden, dan is de jurisprudentie die zegt: "Je moet ze beoordelen op het moment dat ze de aanvraag doen, dus als minderjarige asielzoeker." Dat zegt mij dat daar ook het principe van rechtsgelijkheid en rechtszekerheid wordt gehanteerd. Als ik dat nou doorvertaal naar de wetten die we nu behandelen, dan gaat gaat dat dan ook hier gebeuren. En waarom druk ik daar zo op?

[30:06]
Dat op het moment dat we de wet er doorheen duwen en we hebben een redelijk vermoeden dat de wet dat de dat de recht hier een streep door gaat zetten, dan dan is de chaos ook weer niet te overzien. Want dan gaat alles via artikel 8 EVRM. Dat is een veel intensieve procedure. Ja, dan dan zit die keten die toch al op slot zit, die zit helemaal op slot nog meer. En ik snap uw punt van die 10.000e, want daar zit ik ook mee.

[30:32]
Het liefst zou ik ook willen dat we daar heel makkelijk even vanaf kunnen, maar ik moet het doen met wat de rechter straks gaat zeggen. En als ik redelijke vermoedens heb door al die vlaggen en die die waarschuwingen van experts, dan moet ik daar toch rekening mee houden. Ja, voorzitter. U overtuigt me niet om ik wil robuuste wetgeving maken. Toch even voorzitter. De vraag is of de heer Bontebal overtuigd wil worden. Dat is de vraag eh hier. Ehm ik hou hier een sluitende redenering.

[30:59]
Als de heer Bontebal dat anders waardeert, dat is aan hem hem, uiteraard. Ehm eh daar waar het gaat eh over ehm jurisprudentie over minderjarigen die meerderjarigen is, die heb ik hier verder in mijn stapel eh zitten, dus daar kom ik nog eh op terug. Tegelijkertijd, jurisprudentie is altijd op basis van het op dat moment vigerend recht. Altijd. We gaan hier nu juist het recht aanpassen, omdat we vastgelopen zijn.

[31:29]
Dat is wat wij hier eh doen. En ehm de vraag is dus ook: Wat is dan de oplossing? En het is niet dat ik even snel wetten erdoorheen wil of van tienduizenden naar ehm kandidaten af wil. Dat dat dat doet ook onrecht aan hoe ik hier sta. Dat is precies wat ik net eh gezegd heb, dat ik in de afweging me dat door het hoofd heb laten gaan.

[31:58]
Hier is geen slimme snelle oplossing. Want tegen de mensen zeggen dat ze hier niet naartoe mogen komen, dat doet zeer, maar tegen de mensen zeggen: "Kom hier maar naartoe." doet ook zeer, want ze komen terecht in overvolle AZC's. In een land dat het niet meer aankan. Het onderwijs kan het niet meer aan. De zorg loopt inmiddels vast en er zijn geen huizen voor ze.

[32:24]
Dus hier is geen quick fix of even handige oplossing. Mijn redenering gaat rond. Daar ben ik van overtuigd. En uiteindelijk zoals met elke wet wordt die uiteindelijk getoetst. Voorzitter, ehm het twee statussen stelsel.

[32:45]
Ehm, klopt het dat het ehm asiel en migratiepact niet verplicht om een scheiding tussen de twee status aan te brengen? Nee, dat klopt niet. De twee statussen zijn in het asiel en migratiepact opgenomen in de kwalificatieverordening. Dus maakt niet uit wat eh u hier uiteindelijk besluit. Dat gaat uiteindelijk ingevoerd eh worden. Dus het volgt dwingend uit het asiel en migratiepact.

[33:15]
Aanvullende beperkingen bij nareis eh in kader van substantiële bescherming. Waarom ehm eh vraagt de heer van Nisme Nispen? Is er sprake van gerechtvaardigd onderscheid ten opzicht van status eh verdragsvluchtelingen?

[33:32]
Eh de regering wil personen die vluchten voor vervolging, oorlog of anderszins een gere en een anderszins een gerechtvaardigd asielmotief hebben bescherming blijven bieden overeenkomstig de verplichting uit het unierecht en het internationaal recht. Echter het Nederlandse asielbeleid, waaronder het beleid voor gezinshereniging, gaat op onderdelen verder dan strikt noodzakelijk is op basis van het Unirecht.

[33:55]
Daarom zetten wij in lijn eh zetten we eh eh erop in om het in lijn te brengen eh met andere Europese lidstaten en daarbij aan de minimale Europeesrechtelijke normen te voldoen. Eh met de voorgenomen maatregelen op na, dus wordt dus aangesloten bij de minimale voorwaarden, die volgen uit het Unirecht en het EVRM en loopt Nederland meer in de pas met de ons omringende landen.

[34:20]
En voorzitter, ehm ehm alle eh vragen die daarover gesteld worden en amendementen die daar op ingediend zijn komen uiteindelijk eh hier eh op terug. Eh zorg dat je niet meer eh bepalend uit de pas loopt met eh andere landen en zorg dat je in de overeenstemming bent met het eh migratiepact en het eh eh recht. Ja, van Nispen.

[34:48]
Maar voorzitter, mijn vraag was: Wat is er nou de rechtvaardiging voor dat bijvoorbeeld kinderen van een van iemand die vlucht voor oorlog en geweld dat die jarenlang gescheiden blijft van het gezin en dat een kind van iemand die politiek vluchteling is dat dat daarvoor niet geldt. Die hoeft dus niet twee jaar te wachten wat in de praktijk vier jaar zal worden. Niet te voldoen aan het inkomenvereiste, niet te voldoen aan het huisvestingsvereiste.

[35:15]
En dan zegt de minister: "Ja, omdat we terug willen naar het Europese minimum en daar kiezen we voor." Maar ik was op zoek naar een inhoudelijke rechtvaardiging. Waarom dat eerlijk zou zijn? Iets iets normatiefs, iets in die richting. Dat was eigenlijk mijn vraag, mijn zoektocht. Ja, voorzitter, normatief ben ik een buitengewoon gastvrij mens. Iedereen is bij mij thuis welkom.

[35:38]
Daar staat tegenover dat uiteindelijk dat blijkt ook uit het onderzoek op het moment dat iemand aankomt komt op het Europese eh vaste land eh ook kijkt van waar maak ik nu de beste kans. Dat blijkt gewoon uit onderzoeken. En ehm eh aangezien als je kijkt naar hoeveel hoeveel vluchtelingen zich uiteindelijk in Nederland eh melden zijn dat zijn we de nummer drie in Europa relatief eh gesproken.

[36:06]
Dus zul je toe moeten naar een eh situatie waarin daar geen verschil meer in zit. En ik vind het bijvoorbeeld buiten gewoon schrijnend als ik minderjarige alleenreisende vluchtelingen ziet. A denk ik altijd hoe bestaat het dat je je kind meegeeft eh eh aan iemand. Dat is echt wat ik vaak denk.

[36:30]
En het feit dat ze dan uiteindelijk in Nederland eh terechtkomen heeft ook te maken met het feit dat je hier goede kansen eh maakt op de status en op het uiteindelijk hier naartoe halen eh van je eh familie. uitgebreide familie. En het is dus verstandig om uiteindelijk te kijken hoe hebben andere Europese landen dat geregeld.

[36:54]
En hoe zorg je ervoor dat daar geen eh ja, in in Nederlands ehm eh gewoon Nederlands aanzuigende werking, aantrekkelijke werking in zit. Maar voorzitter, als u me even toestaat, want ik merk dat iedereen ehm vragen gaat stellen, dat ik eerst even gewoon alle vragen eh afloop zodat ehm iedereen het juiste antwoord krijgt, dat hoort bij zijn of haar vraag. Mevrouw Pot? Nou, voorzitter, ik had even een opmerking over iets wat de minister zonet zei, dus ik hoop dat dat nog even kan.

[37:24]
Ehm de minister deed net een uitspraak over ouders van minderjarigen. Eh, wij zijn hier verschillende keren door het Nidos, de organisatie in Nederland die zich met deze jongeren bezig houdt, over bijgepraat. En die zeggen zelf ook: "Er is geen enkele reden om aan te nemen dat het op deze manier gaat." Ehm, dus ik zou het ook waarderen als deze minister die net komt kijken op dit dossier zich misschien even iets meer verdiept voordat ze dit soort uitspraken doen.

[37:45]
Want dit gaat over kinderen die uit schrijnende situaties komen, over ouders die soms in hele grote problemen zitten en dat daar soms dat daar nu een beetje lukraak een uitspraak over gedaan wordt of dat die ouders dat bewust zouden doen. Dat vind ik vind ik echt heel kwalijk. Vind ik echt heel storend. Deze minister komt niet net kijken, voorzitter. Deze minister is eh van december tot juli voor eh van december 23 tot juli 24 woordvoerder asiel geweest en in 2000 eh eind 15 16 17.

[38:14]
Dus ehm deze minister komt niet net kijken. En dit is daarbij ook trouwens een onderwerp wat mij altijd aan het hart gegaan is, dus ik heb dat toch ook altijd een klein beetje in de gaten gehouden de afgelopen jaren. Voorzitter, eh Ehm, er zijn flink wat vragen gesteld over het eh twee-status eh stelsel. Ehm, ik ik ga er doorheen en ik ga proberen dubbelingen eh te voorkomen.

[38:39]
Ehm, deze vraag van de heer Balen, die heb ik eigenlijk ook al beantwoord eh in het eh debat wat ik met de heer Bontebal had eh kan de IND het eh aan. Eh, na verwachting is dat op eh langere termijn de invoering van een twee-status stelsel samen met het bredere pak pakket aan andere maatregelen, leidt tot een substantiële beperking van de asielstroom en de nareis eh van eh de gezins eh leden.

[39:05]
Als gevolg daarvan nemen naar verwachting de kosten en de benodigde capaciteit in de gehele migratieketen uiteindelijk eh af en is het totaal effect op de keten positief. En eh kunnen we weer mensen ehm ehm in aantallen opvangen die eh die die die we aan kunnen, voorzitter. Dat is in ieder geval wat mij hier uiteindelijk eh bedrijft.

[39:28]
Eh, de vraag ehm ehm naar ehm eh ehm artikel 8 EVRM, daar heb ik net ook al het een en het ander eh van gezegd.

[39:37]
Uiteindelijk in de toets op de nareis zit altijd een ambtshalve toets eh als mensen niet onder de nareisvoorwaarden vallen een ambtshalve toets of eh artikel 8 EVRM wel leidt eh tot eh gezinshereniging eh voorzitter en als eh er een schending van artikel 8 EVRM optreden wordt alsnog eh in eh gewillig gewillig. Eh voorzitter, ehm even zien.

[40:05]
Hier eh wordt eh gevraagd naar doorprocederen ehm om een eh betere status eh te krijgen. Eh in de memorie van toelichting is al aangegeven dat een deel van de statushouders met substantiële bescherming zal doorprocederen procederen procederen.

[40:23]
Het is echter ook ehm ehm de de opvatting en de verwachting dat deze wetsvoorstellen Nederland minder aantrekkelijk zal maken waardoor de instroom vermindert en op zo'n manier er een eh positieve eh effect ontstaat. Ehm even zien eh voorzitter. Dan nog eh de vraag eh over de gezins eh herenigingsrichtlijn. Ehm de asielinstroom is hoog. We weten het eh allemaal.

[40:51]
Ehm eh de wachttermijn voor reguliere gezins eh migratie is in de inderdaad een jaar, mevrouw Pieri, vroeg u hier naar. Omdat de gezinsherenigingsrichtlijn niet van toepassing is, kan worden afgeweken voor subsidiair beschermde. Eh de rij eh wij wijzen erop dat stellen van een langere wacht met eh termijn kan bijdragen aan het verminderen van vooruitreizen van alleenstaande eh minderjarige vreemdelingen.

[41:18]
Ehm even zien eh voorzitter. Dan is nog eh zijn er eh ook nog eh ja, dat heeft weer te maken met de nareis eh voorzitter. Ehm, kan ik aangeven hoeveel procent van de subsidie beschermen na 2 jaar zal voldoen aan de inkomensheis? En voorzitter, dat is moeilijk te bepalen.

[41:39]
Ehm, De bedoeling is uiteindelijk van de eisen aan de nareis dat eh statushouders en hun gezinnen niet meer afhankelijk zijn minder afhankelijk zijn van de Nederlandse verzorgingsstaat. Ehm dat laat onverlet dat als we op een gegeven moment een situatie optreedt waarin die belangenafweging leidt tot een ander oordeel uiteindelijk in het kader van een 8 EVRM procedure ehm een andere afweging kan worden gemaakt.

[42:07]
Het verband tussen het gevoerde asielbeleid en het aan aantal asielaanvragen komt naar voren uit verschillende kwantitatieve studies, zoals u ook heeft aangetroffen in eh eh het in het nader in het rapport naar aanleiding van het eh verslag bijvoorbeeld het Verwey Jonker Instituut. Ehm, daarna zijn er vele vragen gesteld, voorzitter, of eh een wachttermijn negatieve gevolgen heeft voor eh statushouders. Ja, voorzitter, ehm dat is natuurlijk moeilijk te zeggen.

[42:36]
Natuurlijk eh is het voor mensen die het betreft eh vervelend als zij eh moeten wachten. Eh tegelijkertijd eh als dat tot situaties leidt eh die in strijd zijn met 8 EVRM gaat uiteindelijk natuurlijk dat artikel leiden tot eh het meenemen van de belangen van eh de vreemdeling.

[42:58]
Ehm en al de vragen die hier dus over gaan en er zijn er door een aantal eh leden zijn op verschillende manieren zijn vragen hierover gesteld, komt uiteindelijk elke keer weer neer op eh dat antwoord. De eisen ten aanzien van nareis zijn toegestaan bij subsidiaire beschermde. Ja, voorzitter, dat is een beperking ten opzichte van de situatie nu.

[43:22]
Eh maar het is eh toegestaan en als er uiteindelijk situaties optreden die ehm eh niet meer passen binnen 8 EVRM eh kan daar in het kader daarvan een andere belangenafweging worden gemaakt. Eh mevrouw Pieri vroeg nog Een vraag nog op dit punt denk ik van de heer Diedrik van Dijk. Ja. Even om me aanhaken bij het laatste, om daar toch iets meer nog invulling voor mezelf ook te hebben.

[43:44]
Ehm, die toetsing in artikel 8 EVRM, maar daar hebben we het over gehad, dat impliceert dus in ieder geval ook genoeg capaciteit bij de IND, hè, dat niet deze kwetsbare personen daaronder zouden leiden, dat die eh toetsing niet genoeg plaats zou vinden.

[43:58]
En kan de minister daar nog iets van zeggen ehm dat toetsing in artikel 8 EVRM ehm eh wanneer zijn daar nou wel of niet dan ook schijdende omstandigheden en in hoeverre wordt daar bijvoorbeeld ook dan meegewogen de tijd dat die geschiedsleden van elkaar gescheiden zijn. Eh, kan kunnen daar nog iets meer woorden aan worden gegeven? Hoe worden die belangen die er in het geding zijn dan wel goed geborgd? Ja, voorzitter, dat is echt afhankelijk van de omstandigheden van het eh geval.

[44:26]
Daar daar is in zijn algemeenheid niets eh kan ik daar in zijn algemeenheid iets over zeggen, maar dat gaat natuurlijk over de vraag in welke situatie bevindt iemand zich. Bijvoorbeeld de vraag arbeidsongeschiktheid wordt daar bijvoorbeeld eh in mee eh genomen. Daar werd ook nog nagevraagd. Ik geloof door mevrouw eh Piri. Dat zijn allemaal omstandigheden in een bijzondere situatie die uiteindelijk leiden tot de vraag: Is hier een schending van het recht op gezins eh leven?

[44:53]
Dat begint natuurlijk wel met de vraag: Is er sprake van gezinsleven? Ehm dus dat is een uitgebreide toets, maar dat is echt afhankelijk van de omstandigheden van het geval. Dat begrijp ik voor een deel, maar zijn er niet ook bepaalde vaste elementen? Ik noemde bijvoorbeeld als voorbeeld dus eh eh eh hoe lang gezinsleden van elkaar gescheiden zijn die per definitie terugkomen of is dat in ieder geval ook dan anders te bevorderen als dat nu eh eh niet gegarandeerd is.

[45:21]
Dat zijn van die afwegingen voorzitter die in het kader daarvan eh gemaakt eh moeten worden. En dat is iets wat de IND nu ook al doet, dus dat is niet nieuw, maar dat is eh straks ehm ook iets wat voortgezet eh gaat worden. En eh zeker, want dat is een andere vraag die door een flink aantal van de Kamer mede gesteld is.

[45:41]
Hoe gaan we bijvoorbeeld om met eh mensen LHB eh TI bijvoorbeeld eh of mensen de heer Seder had het over eh christenen die in een eh land eh van herkomst eh waar ehm eh strenge islamitische wetgeving eh geldt en ze daarom daar niet kunnen trouwen, geldt dat natuurlijk ook eh voor. Mevrouw Piri.

[46:04]
Ja, voorzitter, ehm het voorstel van eh van het kabinet als het gaat om twee statusstelsel is dat subsidiair beschermde pas op het moment dat ze een oordeel hebben, dus dan zijn ze hier waarschijnlijk al twee jaar of misschien nog langer, dan minstens twee jaar moeten wachten eh en dan ook nog eens naar allerlei eisen moeten voldoen voordat ze ehm eh gebruik kunnen maken van het recht op gezinshereniging.

[46:29]
Klopt het dat de minister ook in de beantwoording heeft aangegeven dat haar verwachting is dat 90% aan die voor waar voorwaarden na twee jaar niet zal voldoen. Voorzitter, ook dat is iets wat in zijn algemeenheid ook lastig te zeggen is.

[46:47]
Het feit en dat heb ik ook een aantal van de kamerleden horen zeggen dat je weet dat eh de toets zal zijn: Heb je voldoende eigen inkomen, minimum inkomen, komt dat ongeveer op neer voorzitter en heb je huisvesting zal absoluut helpen in het onafhankelijk eh worden, zodat je je gezinsleden hier naartoe kunt eh halen.

[47:09]
We weten allemaal uit de cijfers hoe laag het percentage is van statushouders ehm eh één of twee eh één jaar, paar maanden en een jaar nadat ze een status hebben gekregen. Dat is bedroevend laag.

[47:22]
En Juist door dit ook op deze manier te eh eh te regelen heb je aan de ene kant dat mensen niet meer afhankelijk worden van zijn veel minder afhankelijk zijn van de verzorgingsstaat, maar je hebt ook dat mensen een prikkel hebben om aan het werk te gaan en dat is nou juist het allerbeste naar mijn mening voor eh integreren en het leren van de Nederlandse taal.

[47:43]
Ja, voorzitter, eh volgens mij is er helemaal niemand in deze kamer die niet vindt dat statushouders zo snel mogelijk moeten meedoen aan eh aan de zaak. samenleving, maar helaas is het zo dat een aantal drempels zijn opgeworpen juist vanuit de overheidskant.

[47:59]
Dat gezegd hebben, nogmaals de vraag: in de schriftelijke beantwoording is de eigen inschatting van het ministerie dat 90% 2 jaar nadat ze weten dat ze hier mogen blijven, dus dan zijn ze hier waarschijnlijk al 3 of 4 jaar, 90% niet zal voldoen aan de inkomensdrempel en de woningsdrempel. Klopt dat? Ja, voorzitter, als mevrouw Piri dat gelezen heeft, dan vraagt ze naar de bekende weg.

[48:24]
Maar het punt is waar naar welke situatie willen wij met elkaar toe? Ik ben er echt heilig van overtuigd eh dat we echt naar een situatie toe moeten waarin we normaliseren zoals ik dat eh noem. En juist ehm mensen die hier naartoe komen en ik ben ervan overtuigd dat de slimste en de sterkste zijn eh om ehm eh het eh ervoor te zorgen dat de prikkels de kant op staan dat ze er wat eh van maken, dat ze aan het werk gaan. aan.

[48:53]
Het feit dat die uitspraak, ik geloof dat een dat afdeling bestuursrecht over spraken over een rechtbank geweest heeft die gezegd heeft staat vluchtelingen mogen wel eh meer dan 24 weken werken. Dat heeft geleid tot duizenden arbeidsvergunningen. Nou, dat cijfer ontroerde mij bijna, voorzitter, want dat geeft alleen maar aan dat mensen willen werken.

[49:16]
Dus ik vind ook en daar vinden wij elkaar dan dat je moet gaan kijken hoe je het beleid en het terecht zo organiseert dat mensen ehm aan de bak gaan, mee gaan doen in de samenleving. Voorzitter, elk voorstel wat deze minister gaat doen om de drempels weg te halen, om participatie aanmoedigen zal mijn fractie altijd steunen.

[49:39]
Maar volgens mij was deze minister zelf nog woordvoerder asiel en migratie, toen wij voor die uitspraak van de rechter dit samen met partijen als D66 hier hebben voorgesteld en BBB altijd tegenstemde. Maar heel fijn dat in ieder geval de minister eh hier voor is. Maar nogmaals de vraag voorzitter, want je kunt nog zeggen een deel van de asielzoekers heeft in eigen hand of ze wel of niet gaan werken.

[50:04]
Dat geldt overigens niet voor minderjarige asielzoekers en geldt natuurlijk niet voor mensen boven de 65 of om andere redenen arbeidsongeschikt, maar voor een groot deel geldt dat wel. Die eis, dat hoef ik deze minister ook met haar andere portefeuille wonen niet te vertellen. Het hangt niet van hen af of ze wel wel of niet een sociale woning kunnen krijgen. Daar zijn daar kunnen zij niks aan doen. Daar kunnen ze niks aan doen.

[50:30]
Sterker nog, dit kabinet, deze minister heeft ervoor gekozen om die voorrang af te schaffen. Dus zij kunnen niet iets doen waardoor zij eerder voldoen aan de eis van huisvesting. Zeker in de combinatie van die andere wet Ja die deze minister heeft ingediend. Ja, voorzitter, ik ben zeker, u weet op uw lijst, ik heb niet zoveel interrupties gesteld vandaag.

[50:52]
Dus dan is mijn vraag, voorzitter: Hoe redelijk is het als na 4 jaar oorlogsvluchtelingen nog steeds hun gezin in 90% daarvan niet kunnen hervestigen? Hoe wreed is dat? Dat mensen 7, 8, 9 jaar moeten werken, moeten wachten voordat zij met hun gezinsleden kunnen worden eh eh herenigd?

[51:16]
Erkent de minister tenminste dat dat echt iets gaat doen aan de integratie en aan de psychisch welzijn Voorzitter, vooropgesteld de eis geldt niet voor minderjarigen. Eh daar waar sprake is van arbeidsongeschiktheid eh kan op een gegeven moment eh de afweging in het kader van 8 EVRM een andere afweging eh krijgen. Ehm ehm dus die situatie geldt het niet voor.

[51:41]
Daar waar het gaat over de andere situaties is is dat ehm eh voorzitter wat in die specifieke gevallen ook zeer zal doen. Ik ik ik neem dat niet. Ik Ik zeg dat dat niet dat het niet zo is. Maar tegelijkertijd hebben we geen alternatief, want we hebben de huizen gewoon niet. Het is precies zoals het in dit debat ook eh gedeeld eh is. Jongen mensen startte niet eens een gezin vanwege het gebrek aan huisvesting.

[52:09]
En de gedachte dat iedereen ehm die hier naartoe komt eh een sociale huurwoning moet hebben. Ik deel het gewoon niet eh voorzitter. Ik wil echt normaliseren. We moeten iets doen aan de instroom. Ehm en dit is een maatregel die daarbij gaat helpen.

[52:25]
En daarbij als op een gegeven moment er speciale en bijzondere redenen zijn waardoor family life zoals dat dat heet artikel 8EVM in de Knel gaat komen, ligt daar de mogelijkheid om een verzoek in te dienen op basis van dat eh artikel. Dus ook hiervoor geldt: we hebben hier gewoon een sluitend systeem. Ja, het is niet meer zo zoals het nu is dat je een eh aanvraag in mag dienen.

[52:54]
Je gezin ongeacht de omvang komt hier eh naartoe en eh er er is een huis, een sociale huurwoning en een uitkering eh voor je, voorzitter. Dat verandert. Maar voorzitter, het is ook niet meer vol te houden. U laatste uw laatste interruptie? Jazeker voorzitter eh voorzitter. Ja, dit soort zinnen die kennen we. Alleen het het we staan hier een wet te bespreken. En voor eh voor eh ehm hoe heet dat ook alweer? De notule.

[53:24]
Ik voorspel u Ik voorspel u dat dit geen stand gaat houden op het moment dat de obstakels zo groot zijn dat mensen 3 4 5 6 7 8 jaar moeten wachten op gezinsreinigd. Gaat gewoon geen stand houden. Maar laat ik dan vragen aan de minister. Zij zegt: "Kan ik misschien nog in meekomen?" Het gaat niet als het gaat om sociale huurwoning. Is de minister dan bereid?

[53:48]
Is één van mijn amendementen om te zeggen: "Zo'n doorstroomlocatie waar de minister ook voor verantwoordelijk is, tellen wij dan ook mee als zelfstandige woonruimte, zodat iemand gewoon aan die eis kan voldoen." Voorzitter, ehm ik heb net in het begin heb ik eh de sluitende redenering gegeven waarom dit toegestaan is op grond van het Europese recht.

[54:13]
Ik heb u ook aangegeven dat oneerbiedig gezegd het ventiel artikel 8 EVRM is. Dus daar waar op een gegeven moment een bijzondere situatie ontstaat waardoor eh Family Life echt in de knel komt, kan er een aanvraag ingediend in het kader daarvan. En tot slot voorzitter, want dat amendement kom ik terecht eh eh zo direct op. Ehm, dat ben ik met mevrouw Pieri eens. Ik ben sowieso bezig met ander eh huisvestings eh beleid.

[54:42]
Ehm dat heeft te maken met het wetsvoorstel om de voorrang eh voor statushouders op sociale huurwoningen af te schaffen, want dan zul je wel moeten nadenken waar moeten die mensen dan eh komen te wonen. En überhaupt wil ik af van het idee doorstroomlocaties, want we hebben in de woningmarkt op dit moment amper doorstroom. Dus ben ik ook echt aan het nadenken hoe kan ik dit soort plekken gewoon eh omklappen naar definitieve huisvesting en dat mensen gewoon huur gaan betalen. Dat is ook iets waarvan ik denk van waarom is dat?

[55:12]
Ehm want ik wil normaliseren eh voorzitter en dat betekent, dus dat is een amendement van mevrouw Pieri wat ik oordeelkamer ga geven. Eh voorzitter, ehm ja, zo langzamerhand kom ik in alle interrupties eh wel eh door alle vragen heen. Dus ik heb hier nog een eh vraag hoe dat huisvestingsvereiste wordt getoetst.

[55:36]
Dit hebben we zo eenvoudig mogelijk eh ingekleed eh zodat het beoordelen van deze aanvullende voorwaarden tot minimale uitvoeringslasten leiden. Het enige waarop getoetst gaat worden is een huurovereenkomst of een eigendomsakte van eh de koopwoning. Ehm dan heb ik hiermee ook de doorstroomlocaties eh gehad.

[55:58]
Ook de houdbaarheid van eh eh dit stelsel heb ik ook ehm eh benadrukt, maar heeft u natuurlijk natuurlijk ook uitgebreid in de stukken aan eh getroffen, voorzitter. Ehm even zien. Mevrouw Pieri vroeg ook nog aan mij het advies van de landsadvocaat over de redelijke termijn. Eh de landsadvocaat heeft er alleen geadviseerd een redelijke termijn in te voeren zonder aan te geven hoe lang deze zou moeten zijn.

[56:24]
Eh dan heb ik nog eh de inkomens eh vereiste, voorzitter. Heb ik net ook aan u verteld dat dat het meer eh neerkomt op een minimum eh inkomen. Ik heb ook de arbeidsongeschiktheid het al eh behandeld. De heer Bontebal vroeg nog aan mij: "Wat is de juridische praktijk ten aanzien van een aanvraag voor gezinshereniging van een bij aanvraag minderjarig kind die tijdens de procedure meerderjarig wordt?

[56:46]
Is hierbij het aanvraagmoment relevant of het beslismoment?" De pijldatum is het is de het pijlmoment is de datum van de asielvraag van de referent. Als de minderjarige gedurende de behandeling van een asielvraag meerderjarig wordt, blijft hij dus aangemerkt als minderjarig. jarige. Ehm, even zien voorzitter. Even kijken. Deze heb ik ook al. Dat gaat over eh of de keten het aankan.

[57:16]
Ehm, de AMV'ers heb ik Ik al eh besproken met uw voorzitter namelijk dat die ehm alleen maar de wachttermijn eh kennen. Ik heb het al gehad over eh de arbeid. Eh middelen van bestaan heb ik het eh over gehad, voorzitter. Volgens mij heb ik hiermee al deze vragen die over nareis eh gaan eh behandeld. Mevrouw Pot vroeg nog mij het cumulatieve effect van eh de nareismaatregelen. Is dat evenredig?

[57:45]
Eh ja, voorzitter. Het is toegestaan staan op grond van Europese richtlijn en het kent eh een ambtshalve toetsing eh 8 EVRM, maar ook daarna als omstandigheden wijzigen kan zo'n verzoek nog worden ingediend. Ehm, mevrouw Rajkowi vroeg nog aan mij ehm of een volledige stop op de nadereis van substraat beschermde ehm en niet eh aangewezen is.

[58:12]
Er is een motie van het lid van Zanten aangenomen en een algehele tijdelijke stop op gezins zin hereniging is wettelijk nog niet mogelijk. Het klopt dat Oostenrijk en Duitsland bezig zijn met plannen om dit eh in te perken. Ze zetten in op het inroepen van artikel 72 van het verdrag betreffende de werking van de Europese Unie waarmee kan afgeweken worden van eh EU-recht in verband met de openbare orde.

[58:39]
En eh dat is op jurisprudentie nog niet mogelijk eh gebleken. Dus eh voorzitter eh we volgen dat eh zeer eh na nadrukkelijk. Vanuit dezelfde overweging als het Kamermeerderheid die voor die motie eh gestemd eh heeft. Eh het systeem is vastgelopen. Even kijken, voorzitter. Want we zijn nu al in het blokje overig hè, denk Nee, ik je ook ik ben Nee, ik ben nog steeds in de twee-statusstelsel. Dat heeft allemaal nog te maken met het twee-statusstelsel.

[59:08]
Ehm even kijken, voorzitter. Ehm ja, waarom is daar nu voor gekozen? Omdat het eerder is af eh geschaft. Voorzitter, dit speelveld is nu anders dan in 2000. Er is een gearmoniseerd Europees asyl stelsel. De aard en omvang van de asiel en nareizen inschroom verschillen en onder het komende asiel en migratiepact is het twee statenstelsel een gegeven.

[59:34]
Ehm en voorzitter, zo ben ik in ieder geval door de vraag over de twee statenstelsel heen kom ik bij het kerngezin. Maar eerst nog een vraag van de heer Boom. Het huisvesting vereist, hoe verhoudt het zich nou tot de woningdelen? Door Tot Tot woningdelen. Ehm Even zien, voorzitter. Er moet een huurovereenkomst zijn. Dus je moet huisvesting hebben. De vraag is natuurlijk of je als je woning deelt of je dan je gezin van twee drie vier vijf zes personen hier naartoe wil halen.

[01:00:03]
Maar daar gaat niet op getoetst worden. Eh dat is uiteindelijk ter beoordeling eh aan eh de statushouders. Ehm voorzitter, ehm even zien Dan de beperking tot het kerngezin. Volgende blokje. Eh, voortaan komen alleen de leden van het kerngezin voor nareizen in aanmerking.

[01:00:25]
Dat zijn de meerjarige echtgenoot, de biologische of geadopteerde kind, de ouders en enkel in combinatie met de ouders, minderjarige broers of zussen eh van een alleenstaande minderjarige vreemdeling. Dit betekent dat de nareis niet meer mogelijk is voor meerjarige kinderen, pleegkinderen en ongehuurde partners. Maar zoals ik net al heb aangegeven, daar Daar eh ehm is dan eh uiteindelijk mogelijk een aanvraag in het kader van 8 EVRM eh voor eh in te voeren.

[01:00:54]
En mevrouw Rajkowski vroeg nog nadrukkelijk aan mij eh hoe gaan we om met LHBTI eh partners die eh die in het land van herkomst geen huwelijksakte kunnen over leggen.

[01:01:06]
Eh voorzitter, ehm ik denk dat het goed is om naast de brief die ik eh toegezegd heb aan de heer Bontebal via de heer van Nispen over de IND ook een brief toe te zeggen waarin ik uiteenzet hoe daar eh nu eh al mee omgegaan wordt en dat het daarmee dus niet nieuw is, maar zeker ook hoe we dat straks eh vorm gaan geven onder eh de nieuwe regels. Want ik snap de eh de zorgen die hierover bestaan heel erg goed eh voorzitter.

[01:01:35]
Ehm, het is tenslotte 2025 zei mevrouw Pot. Eh, waarom even zien eh even zien deze vraag heb ik ook al gehad. Nou voorzitter, daarmee heb ik ook eigenlijk de vraag vragen over het kerngezin behandeld. Eh mevrouw Pot vroeg nog eh aan mij ehm hoe verhoudt zich dit tot eh het belang van het kind? Eh voorzitter, die afweging is eh eh gemaakt.

[01:02:01]
Ehm want dan hebben we het vooral namelijk over de alleenreisende minderjarige vluchteling. Eh hoe kan die ehm ehm eh na reisverzoeken indienen? Dat heb ik net eh betoogd. Eh en eh voorzitter eh het eh vind ja, ik heb het al een paar keer gezegd, maar toch Ik zeg het nog eens een keer. Eh, de vergunning eh houder kan zich uiteindelijk ook beroepen op het recht op eerbiediging van het gezinsleven zoals neergelegd in artikel 8 eh EVRM voorzitter.

[01:02:32]
Ja voorzitter, ik ik heb in het debatje in de eerste termijn al met een aantal mensen gesproken. Weet je, we moeten natuurlijk niet EVRM de norm maken. Weet je wel, we moeten gewoon met elkaar goede wetten maken die in principe uitstralen wat we willen doen en dan gebruiken we EVRM op het geval in hele specifieke gevallen waar er een uitzondering gemaakt moet worden. Dat lijkt me de manier van zaken. Lijkt me de de manier waarop we dit moeten doen. Het is al later voorzitter.

[01:02:58]
Ehm dan wil ik ben ik toch heel even benieuwd, want ik had ook een vraag gesteld over pleegkinderen. Dat gaat over eh 54 kinderen per jaar. Eh, laten we zeggen dit is niet het hetgeen wat onze asielketen zwaar belast. En dit gaat in heel veel gevallen, dat is ons ook in de aanloop naar dit wetsvoorstel uitgebreid uitgelegd, gaat dit bijvoorbeeld om kinderen die in het land van herkomst in de oorlog hun ouders zijn verloren en die dan eh opgenomen worden in het gezin van een oom of een tante bijvoorbeeld.

[01:03:27]
En die oom en die tante die kunnen die kinderen dan dus vervolgens niet meer mee hierin nemen. Dat is toch volgens mij niet wat wij als Nederland uit willen stralen. Zo'n land zijn wij toch niet? Maar voorzitter, ehm wij hebben er echt voor gekozen om eh de nareis eh aan te laten sluiten bij het Europees minimum. Het Unirecht en de gezins eh herenigingsrichtlijn verplicht tot eh de nareis van gehuurde partners en minderjarige kinderen.

[01:03:54]
Dan vervolgens zijn er situaties zoals door mevrouw eh Pot eh bedoeld. Dat zijn er niet. veel. Ehm, een een deel van de personen die uit de definitie van kerngezin wegvalt zal dan toch ook trouwens omdat het er zo weinig zijn via 8 EVRM alsnog verblijf kunnen krijgen. En voorzitter, dat is natuurlijk ook al onderdeel van de van de ambtshalve eh toets om te kijken of dit eh op de juiste manier eh verloopt.

[01:04:21]
En onder omstandigheden zal dat ook gelden voor af eh voor afhankelijke meerjarige kinderen en pleegkinderen deel uit maken van het gezin. Bijvoorbeeld kinderen gehandicapte kinderen bijvoorbeeld eh voorzitter, meerjarige gehandicapte kinderen. Eh dus dat is de manier waarop we dit eh doen.

[01:04:37]
Dus we kiezen voor het Europese minimum in de wet zelf en uiteindelijk kan dan eh via ehm de toets in het kader van 8e EVRM kan eh gekeken worden eh of er een situatie is waarin pleegkundigen aan de orde zijn zoals door mevrouw Pat Verwoerd en eh kunnen die eh meereizen. Ja.

[01:05:00]
Voorzitter, maar dan kom ik toch een beetje terug op mijn vraag die ik net ook al stelde, want ik we hadden in de eerste termijn zo'n debatje over, weet je wel, als je als je dan als het mag volgens het Europees recht, moet je het dan ook doen. En dit lijkt mij zo'n voor eh voorbeeld waarvan ik zou zeggen: "Volgens mij moet je dat helemaal niet doen, want het is eigenlijk een symbolische maatregel, die 54 extra kinderen, dat maakt ons helemaal niks uit.

[01:05:23]
En waarom zou je het nou die ooms en die tantes die op zo'n moment het juiste doen, die zo'n kind onder hun vleugels nemen nog extra lastig maken door zo'n extra toets te doen. Volgens mij is dat helemaal nergens voor nodig. En kunnen we ook gewoon als Nederland zeggen: "Nou, in dit geval het gaat over zo'n kleine groep, laten we dat gewoon aan de voordeur al regelen." En ik vind het echt ja, ik vind het heel teleurstellend dat dat dat dat gewoon op deze manier gaat. Volgens mij is het niet nodig, is het heel symbolisch en doet het een groep pijn die je volgens mij niet extra pijn hoeft te doen.

[01:05:53]
Ja, voorzitter, ehm maar hetzelfde kan ik natuurlijk de andere kant eh op eh zeggen. Eh wij kiezen de voorzitter voor om eh aan te sluiten bij het Europese minimum.

[01:06:04]
En dan vervolgens heb je in die uitzonderlijke situaties zoals bijvoorbeeld die van eh pleegkinderen, heb je uiteindelijk de mogelijkheid eh om in gesprek eh met een IND-ambtenaar ehm dit eh te ja, hier eh stukken te over te voor voor te overleggen om te kijken wat er in een specifieke situatie eh aan eh de hand eh is.

[01:06:26]
Bij de IND werken zeer betrokken eh ambtenaren Eh, en ik eh ben niet anders gewend dan dat die op zo'n manier hiermee omgaan. Uw laatste interruptie? Nou voorzitter, dan dan doe ik nog één ander ding, want eh eh de minister zei het al hè, het is 2025. Eh, de de discussie spits zich nu een beetje toe op LBTI-personen, snap ik, heel erg terecht. Ehm, maar de discussie gaat natuurlijk ook over eh ongehuwde partners.

[01:06:54]
En het feit dat we in Nederland eigenlijk geen onderscheid maken tussen of je getrouwd bent of niet. Ik ben niet getrouwd getrouwd. Ik heb vrijwel dezelfde rechten op heel veel vlakken dan veel andere mensen hier in de zaal die wel getrouwd zijn.

[01:07:05]
Sterker nog, als ik bijvoorbeeld een woning wil huren, ehm dan mag een woningverhuurder, als ik verder aan alle kwalificaties voldoen, niet tegen mij zeggen: "Nee, mevrouw Pop mag dat niet huren, want die is niet getrouwd." Dus wat maakt nou ehm dat we inderdaad tegen alle juristen in dan toch gaan zeggen: "Ja, laten we dat maar doen." Dat we toch gaan kijken: "Oh, we gaan dat onderscheid maken, wat waarschijnlijk dus ongeoorloofd Want wij mogen dat in Nederland niet op deze manier doen.

[01:07:32]
Het mag volgens de Europese richtlijnen wel, omdat er in Europa andere landen zijn waar die verschillen er wel zijn, maar Nederland is niet zo'n land en dat is de reden dat wij dat veronderscheid eigenlijk ook gewoon niet mogen maken. Dat is ons gewoon door de juristen ook in de ronde tafels medegedeeld. Dus ik vroeg me af hoe de minister daar naar kijkt. Ja, de vraag is hoe ze er in de landen van herkomst eh hiermee omgaan eh voorzitter. Ik denk niet net als in Nederland. Eh maar hiervoor geldt eigenlijk hetzelfde.

[01:07:59]
Eh als wat ik net aangegeven heb voor eh LHBTI eh stellen eh voor christenen eh die uit eh strenge islamitische landen terechtkomen en ook voor de groep die mevrouw Pot eh hier eh bedoelt. Ehm, in de in de wet wordt gekozen voor het minimum.

[01:08:17]
Maar uiteraard in voorkomende situatie wordt er gekeken wat is hier aan de hand en wordt gekeken waar is hier sprake van Family Life eh ambtshalve getoets ex eh artikel 8 EVRM eh voorzitter. Eh en eh dit dit ga ik ook dus neerleggen in de brief die ik toen gezegd heb aan eh mevrouw Rajkowski. Voorzitter, ik denk dat ik eigenlijk Dat denk ik ook. zo ehm dit hele blokje hiermee ook heb gehad. Kom ik aan bij overig.

[01:08:47]
Kijken wat daar nog alleen de spreidingswet voorzitter. Ehm ja, de de spreidingswet is nu niet aan de orde. Dus ik ga het heel kort eh houden voorzitter. Eh ik ben daarmee bezig. Eh die heb ik meegekregen in de boedel eh van eh mevrouw eh Faber. Eh ik ga dat op een eh zorgvuldige en ordentelijke manier doen. Net als dat ik nu bezig ben met een ander wetsvoorstel. Het schrappen van voorrang van statushouders eh op ehm eh sociaal de huurwoning. En ehm het is net als met een eh zwangerschap.

[01:09:16]
Als het eh klaar is komt het. Dank u. Ja, ik denk dat we aan de abonnementen moeten Oh, abonnementen. Zal ik de abonnementen meteen doen voor Ja, we beginnen u even aan de abonnementen. Ik wil daar graag eh met spoed doorheen. Met spoed zelfs. Als het is eh Voorzitter, dan kan ik heel kort zijn. Alles is oordeelkamer. Nou, dank u wel. Nee hoor. 20 en 9 is oordeelkamer. Ja. Welke? 20 en 9. 20 en negen is oordeelskamer.

[01:09:44]
En ja, het is een beetje een akelige opzooming, maar echt met verwijzing naar debat, want ik heb ze allemaal gelezen. Ehm, net ook in voorbereiding eh toen de heer ja, ik heb niet alleen maar naar de heer van Weel geluisterd, voorzitter. Ik heb ook nog even de amendementen door eh gegaan. En alle amendementen kan ik eigenlijk met verwijzing naar het debat eh ontraden geven. En het is een akelige opzooming. Want ik weet wat een werker aan amendementen zit, maar ik ga het maar doen.

[01:10:13]
5 7 9 10 11 13 14 17 18 26 27 31 33 34 35 en die is 38 eh geworden eh voorzitter 35 is 38 eh geworden.

[01:10:39]
Ehm daar geldt ook nog steeds voor onze raden, 36 en 37. En ik vind eigenlijk het vervelend om het zo te doen, voorzitter. Want eh ik weet dat een werk eraan zit. Eh en ook het zijn verschillende sommige amendementen zien op uitbreiding van het kern eh gezin. Nou, daar heb ik het uitgebreid over gehad. Andere amendementen zien op de inwerkingtreding eh voorzitter. Eh tegelijkertijd met het asielpact.

[01:11:08]
Daar heb ik het uitgebreid eh over eh gehad. Ehm Dus voorzitter, eigenlijk doe ik dit omdat u dat graag wil. Dus ik geef eigenlijk gewoon de voorzitter de schuld van dit Dat is altijd goed. Ehm u heeft twee keer negen een appreciatie gegeven, begrijp ik. 5 7 9 en 10.

[01:11:31]
En en de of u daarna de de de nummers ook nog even kan noemen, want dat hebben 11 13 14 17 18 26 27, 31, 33, 34, 36, 37 en 38. Nummer 9 is twee keer genoemd, één keer voor de kamer. Nummer 9 is twee keer genoemd. Oh, excuus voorzitter. De heer En met twee oordelen nog aan. heeft helemaal gelijk.

[01:12:00]
9 is oordeelkamer. 9 is oordeelkamer. Ja. Heeft de heer van de Burg ook eh mee eh is die ook bij? Ja, oké. De Bontebal. En nummer 9 is toch het abonnement van het CDA of Grapje. Ehm, ik had nog één vraag die open stond. Dat is over die opstartlocaties. Ehm, of die ook meetellen straks voor huisvesting. Dus u heeft het wel kort gehad over doorstroomlocaties, maar u heeft aangekondigd met opstartlocatie te komen. Ja. Gaan die ook meetellen met in die huisvesting?

[01:12:28]
Alles waar een huurcontract voor geld of een eh koopcontract voor overlegd eh kan worden en ik ben echt bezig en die brief probeer ik nog voor het reces naar uw kamer te sturen hoe ik om wil gaan eh met eh huisvesting. En ehm daar wil wil ik echt eh dat wil ik echt ook terecht daar terechtkomen in een eh situatie van normaliseren ehm eh zodat mensen aan hun leven kunnen beginnen uit de AZC's kunnen woningen gaan delen en huur eh gaan betalen.

[01:12:58]
Dank je. Ik ehm mijn amendement ging over het opnemen van een wettelijke mogelijkheid om een sollicitatieplicht op te nemen. Welk nummer is dat? Volgens mij is dat 36. Of ehm en volgens mij is dat een heel goed idee. Ik weet dat de meeste asielzoekers willen natuurlijk eh eh ook graag werken, maar dit dit kwam echt voort uit uit meerdere werkbezoeken waarbij de directeur van COA ook en en AZC's zeiden van dit helpt ons enorm, want sommige mensen hebben een duurtje in de rug nodig.

[01:13:25]
En dat gaat dus om de om ze om dus te kunnen verplichten dat mensen proberen te solliciteren of een cursus volgen, een taalkursus of een integratie cursus. Dus ehm ja. Ja. Ja, voorzitter, zo zie je maar weer. Ehm dan ga je toch te snel. Dit is het enige waar ik volgens mij het niet over gehad heb eh in eh mijn eerste termijn. Namelijk het eh de sollicitatieplicht en inburgeringsplicht voor eh asielzoekers en statushouders. En dat is hier het eh springende punt.

[01:13:52]
Ik vind eh het heel verstandig dat eh asielzoekers asielzoekers en statushouders zoveel mogelijk eh eh hun eigen broek eh gaan ophouden. Maar van asielzoekers zonder status vergen dat vergen we dat ze terugkeren. Eh dan is een focus op werken, inburgering eh en een sollicitatieplicht dus eh niet passend. Voor statushouders geldt al een sollicitatieplicht als er bijvoorbeeld een uitkering wordt eh ontvangen en is de inburgering geregeld in de wet inburgering.

[01:14:22]
Scherp van de heer Boomsma, voorzitter. Hij is nog steeds wakker. Ja. Maar ehm Nee, maar er het gaat hier ook om met name statushouders die nog in de AZC zitten. Want daar is dus een heel duidelijke wens ook vanuit de praktijk om die een eh zo'n verplichting op te kunnen leggen. Of inderdaad als het gaat om asielzoekers, dan gaat het om mensen die dus hier mogen werken na 6 maanden. Eh dus dus en het gaat alleen om de wettelijke grondslag opnemen om in sommige gevallen als dat omdat ja, voor dat dan geven mensen in de praktijk gewoon aan.

[01:14:50]
Dat kan heel handig zijn omdat mensen anders ja, niks te doen hebben ook voor overlast zorgen. Dan kun je deze maat regel opnemen. Ja, voorzitter, ik wil eigenlijk toe naar een situatie dat we minder vluchtelingen hebben waardoor we de termijnen halen en mensen als ze hier mogen blijven zo snel als mogelijk aan de rest van hun leven beginnen. Dat is wat we uiteindelijk met elkaar willen bereiken.

[01:15:09]
En eh asielzoekers ehm die hier eh niet mogen blijven en het het inwoningsperscentage is geloof ik 80% eh nu, dan heb je 20% waar het niet eh voor geldt. Dus we we moeten echt ik wil echt alles erop inzetten om iets te doen aan de instroom, zodat we in een situatie terechtkomen dat we aantallen Nederland in krijgen die we aan kunnen. Dan hebben we ook halen we wettelijke termijnen waarbij mensen eh een status krijgen.

[01:15:35]
Dan gaat gewoon gelden inburgering werken en als mensen een uitkering hebben de sollicitatie eh plicht eh en dan heb je dit uiteindelijk op deze manier niet nodig en daarbij staat het gewoon haaks op het feit dat als jij hier nog geen status hebt, kan het ook dat je terug moet. En dan heb je ook geen sollicitatieplicht. We missen nog een aantal aantal abonnementen namelijk 22 30 Eh en 32 en wij denken dat het op uw terrein is minister Keizer. Op mijn terrein. Ja.

[01:16:04]
Ik heb ik heb hier een stapeltje wat ik heb voorzitter. Oké. Twee zeg het nog eens. 22 30 en 32. 11 2 13 eh 14 17 18 20 dan kom ik bij 26 16 27 eh 31 33 34 38. Oké.

[01:16:32]
Nou dan luisteren we gewoon even naar minister van Weel. Ja. En als er iets overblijft Ja, dan gaan we het meemaken. Ik weet Mevrouw zeker dat nu in de ambtenarenkamer er gezocht wordt. Mevrouw Dank Rekowski. Ja, dank voor het zitten. Nog een vraag over amendement 37 eh van Mijnhand en eh mevrouw van Zanten die ook ontraden is. Die ging over die eh tijdelijke vergunning die van vijf naar drie in ons voorstel 1 + 2 jaar gaat. Eh, waar ziet dat ontraden hem eh in? IND.

[01:17:00]
Eh, het is niet eh uitvoerbaar voor de IND. En inhoudelijk hoeft het ook niet. Een asielvergunning kan al worden ingetrokken als het asiel asielmotief niet meer actueel is, want dan is een veilige terugkeer mogelijk. Dus voorzitter, dit zit hem dan puur op de werkdruk, wat misschien wel zou kunnen betekenen dat het in de toekomst wel mogelijk zou zijn, alleen nu in de eh nabij de toekomst niet. Begrijp ik hem dan zo goed? Ja. Ja, voorzitter, wat er in de toekomst ligt, weet natuurlijk niemand. Uiteraard. Oké. Dat staat in de sterren geschreven.

[01:17:29]
Overweeg ik wat ik ermee ga doen. Een mooi filosofisch einde van de bijdrage van minister Keijzer. Geef graag het woord aan minister van Weel. Dank voorzitter en ik hoop dat het systeem sluitend is, want ik heb niet alle nummers kunnen vinden die u net eh opnoemde eh op het terrein van eh mevrouw Keijzer. Ik had er wel een aantal die zij ook geapprecieerd heeft die ik ook had, dus ik loop even rustig de nummers af Zoals ik die heb.

[01:17:56]
En dan horen we van de rivier wat we nog missen en Ja, en de sneltrein als er losse eindjes zijn doen we dat gewoon in tweede termijn. Dat is het probleem niet. Eh motie nummer 20 ontraden. Eh, abonnement.

[01:18:11]
Ja. Nee, we zochten 22. Nee, 22 zochten we. Die heb ik niet. Ik heb wel 21. Die zit daar net voor. Ontraden. 23 heb ik dan ook weer. Die is ontraden. 23. 29 ontraden. 30 ontraden. 32.

[01:18:37]
Daar ga ik Ik toch iets van woorden aan eh wijden, want dat zijn de dwangsommen van de heer Diederik van Dijk. Ik heb in het debat al gezegd op de inhoud sta ik helemaal aan uw zijde. Ik wil je zo spoedig mogelijk vanaf en dit lijkt een hele spoedige manier, namelijk per amendement in deze wet. Maar er zijn wel twijfels over de juridische haalbaarheid.

[01:18:56]
Ehm en ik wilde u wel meegeven eh dat het kan zijn dat als wij dit nu amenderen hier dat dat tot vragen leidt eh ook in de Eerste Kamer die dan vervolgens weer no tot een adviesaanvraag bij de Raad van Staten op dit specifieke onderdeel. Ik ik acht dat denkbaar omdat het wel vragen op doet eh eh reizen of je met een simpel amendement op deze wet het fenomeen van dwangsommen overboord kunt zetten.

[01:19:23]
Gelijktijdig werk ik aan een spoor waarin ik mijn eigen stand in wetsvoorstel van die dwangsommen af wil, maar uiteraard is dat niet zo snel als het amendement hier. Nou, heel lang eh eh inleiding om te zeggen: "Ik laat een ordelkamer. Ik laat die weging aan u." De Dirk van Dijk. Allereerst dank toch voor deze welwillende houding.

[01:19:50]
Ja, mijn eh hele eenvoudige vraag is natuurlijk: Zitten er dingen in die we ook nu nog zouden kunnen aanpassen in het amendement die die risico's kleiner maken? Daar ben ik natuurlijk van harte voorbereid om naar te kijken en ja, voor het overige: Ik heb er door eh meerdere juristen goed in laten kijken die mij verzekerden: "Dit is juridisch houdbaar." Eh dus eh in die zin laat ik hem wel nu eh gewoon nog staan, maar ik sta altijd open uiteraard voor verbeteringen als dat eh nodig mocht zijn.

[01:20:15]
Nee, ik ik denk dat mijn mijn aarzelingen meer zaten op het vehikel van dat nu via een amendement doen in eh deze wet dan de teksten als zodanig. Dus ik heb ook geen concrete suggesties voor u. Eh maar wilde u wel het hele plaatje meegeven. Eh 35 ontraden.

[01:20:36]
37 on ontraden, maar die had u al volgens mij. 40 ontraden. 41 ontraden. 43 ontraden. 44 ontraden. 45 ontraden.

[01:21:03]
47 geef ik Ordokamer. 49 ontraden.

[01:21:14]
50 ontraden. 52 Orde Kamer.

[01:21:24]
53 ontraden.

[01:21:30]
En 54 ontraden. Dit waren de waterstanden. En dat is de vraag: Wat mist er nog? We missen twee 21 nog, maar ongetwijfeld wordt er hard aan gewerkt.

[01:21:48]
De nummers die we nog missen, dat zijn er meer dan een paar. Dat regelen we even met de administratie. Ik schors even 5 minuten.