[00:00]
Ik heropen de vergadering. Ehm, aan het orde is de eerste termijn van de kant van de minister. Eh, we hebben U heeft straks twee interrupties die onder de 20 seconden eh tel ik niet mee. Bent u te lang van stof? Eh, dan tellen we dubbel. Eh, en we gaan nu eh snel beginnen. De minister, zou u kunnen aangeven in welke blokjes u gaat antwoorden?

[00:27]
Dan krijgt u al ook aan het einde van dat blokje de kans om een eh om een vraag te stellen. De minister. Voorzitter, dank. En allereerst dank voor de complimenten die u gaf voor de NAVO top en de organisatie daarvan. Straks spreek ik met eh de hele groep die dit allemaal heeft georganiseerd ter plaatse. Even los van alle beveiliging et cetera, want anders wordt het echt een eh hele hal vol.

[00:50]
Eh maar dan zal ik zeker eh eh deze complimenten doorgeven en ik denk dat men dat gewoon enorm zal waarderen, want daar is gewoon heel hard aan gewerkt.

[00:59]
Voorzitter, eh ik Ik heb een eh introductietekst en daarna een een blokje situatie Gaza Westoever, een blokje stand van zaken inzet artikel 2, een blokje EU-Israël relaties, een blokje net het staat het actieplan, een blokje EU-Palestijnse autoriteit, Palestijnse gebieden actieplan, een blokje met een aantal elementen waaronder de ronde tafel en eh zijn een aantal overige de hele of andere belangrijke elementen rond eh Israël-Palestijnse gebieden en tot slot een eh was zo nog een blokje eh ging het ook over Syrië en breder.

[01:40]
Dat is uitgebreid. Ik ga u echt vragen ook zeker als u zegt de introductie daar heeft u recht op, maar echt eh kort en graag direct naar de vragen van de kamerleden, anders is er geen ruimte voor debat. De minister. Dank u voorzitter. Ehm u heeft net als ik eh afgelopen week met zorg naar ontwikkeling in het Midden-Oosten gekeken. bekeken natuurlijk de escalatie toenemende spanningen, onzekerheid. Hè, er werd al naar de context eh gevraagd ook door de heer van de Beurn.

[02:07]
Eh, ontwikkelingen met met potentieel grote gevolgen voor de regio en ook voor ons. Dus die geweldseescalatie tussen Israël en Iran, daar ga ik je nu verder niet op in. Maar eh die context speelt wel mee en die speelde bij de Raad Buitenlandse Zaken ook heel duidelijk op de achtergrond een rol. Ook waar het ging over eh eh het eh eh EU-Israël associatieakkoord. En die geweldseescalatie tussen Israël en Iran Iran lijkt met een fragiel staakt het vuur nu beslecht en tegelijkertijd blijven er spanningen en heel veel zorgen.

[02:37]
Eh door die escalatie eh is de afgelopen dagen ook in de wandelgangen van zo'n raad buitenlandse zaken en ook van zo'n navo top en vandaag ook weer bij de Europese Raad heel vaak over Iran gegaan. Ik wil hier aangeven dat we mede gezien de frustratie die ik er ook breed om de tafel voer over de verschrikkelijke oorlog die doorgaat in de Gazastrook. Dat we als als kabinet er wel voor gekozen hebben.

[03:00]
Zal de premier-minister van de defensie is ondergetekende om overal waar dat mogelijk was wel aandacht te vragen bij gesprekspartners voor de situatie in Gaza strook. Maar alle mogelijke gesprekspartners die daar toe ook maar iets kunnen bijdragen. Eh voorzitter, vandaag ehm eh die actieplannen voor Israël en de Palestijnse gebieden op onze agenda.

[03:21]
Afgelopen maandag heb ik in Brussel uitgebreid met de Europese collega's gesproken over de regio en ook over die evaluatie van artikel 2 van het associatie akkoord. Eh, vorige week hadden we een extra raad over de situatie Israël-Iran. Eh, naventop noemde ik al, Europese Raad vandaag ook eh op al die verschillende eh dossiers die er spelen.

[03:45]
Of u gaat over Iran, over Syrië, dat hier ook vandaag genoemd is, over Gaza, over de Westoever, eh zet het kabinet zich in. En ook vandaag doet de premier dat weer bij de Europese Raad. Waar wij dat kunnen, waar waarbij kanalen kunnen openen, waar we het aan de orde kunnen stellen samen ook met anderen. Voorzitter, de situatie in Gaza en de West-Jeruzalem over.

[04:08]
Eh belangrijk dat dat ehm eh die hele situatie Israël-Iran dus niet afleidt voor die aandacht daarvoor. Eh de situatie in de Gazastrook blijft catastrofaal en ik deel de diepgevoelde frustratie en de zorgen van van van u en en veel Nederlanders dat die situatie niet verbetert.

[04:30]
Zoals u weet waren de ontwikkelingen in de Gazastroken West-Jordaan over de belangrijkste aanleiding voor het Nederlands verzoek tot een evaluatie van Israël eh eh tot over Israël naleving artikel 2 van het EU-Israël associatie akkoord. En hoewel sinds de dag dat de tot die evaluatie besloten op 20 mei de hulp mondjesmaat weer is toegenomen, met name dank zij Italiaanse inzet, is er absoluut geen sprake van significante verbetering die we nastreven.

[04:59]
Het verharde Israël optreden in de Gazastrook houdt aan en de humanitaire hulp wordt nauwelijks toegestaan. Eh, als bekend veroordeelt het kabinet die blokkade en roept consequent op tot onmiddellijke ongehinderd een veilige toegang voor professionele hulporganisaties. Het ingestelde alternatief dat zo zogeheten Gaza Humanitarian Fund is niet in lijn met de humanitaire principes. Het gaat gepaard met gedwongen ontheemding. Het biedt niet voldoende hulp.

[05:26]
Bovendien worden er dagelijks burgers gedood bij de distributiepunten. Ehm, ik wil ook niet onberoerd benoemd laten dat de aanstichter van de oorlog, de terreur organisatie Hamas, nog steeds een vijftigtal gijzelaars vasthoudt, waarvan van 20-tal eh nog in leven is. Hun familieleden wachten met smart op een troeg keer. Hoewel van eh van velen dus wel vaststaat dat ze overleden en hun nabestaanden hen graag willen begraven.

[05:56]
Eh ik blijf erbij dat Hamas de wapens moet neerleggen. Eh de gijzelers moet vrijlaten. Er geen rol kan spelen in het toekomstige bestuur van Gaza strook. Eh dit kabinet blijft staan ook voor bestaansrecht en de veiligheid van Israël. wel.

[06:12]
Maar hij heeft dus altijd gezegd: "Mag zich zelf verdedigen, maar moet zich houden aan het internationaal humanitair recht, het humanitair oorlogsrecht." En ook in de brief die ik aan eh hoge vertegenwoordiger Kallas heb gestuurd op 6 mei, wees ik ook overigens niet alleen op de situatie in Gaza strook, maar ook op de verslechterende situatie op de Westlijke Jordaan over. Eh in beko in bijzonder zien we daar die aankondiging van 22 nieuwe nederzettingen.

[06:35]
We zien ook het aanhoudende kolonisten geweld, zoals gisteren ook weer bij Taibei en Eldar een eh aanval op van gewelddadig kolonist, door gewelddadig kolonist die het kabinet veroordeelt eh en ook een reden te meer is voor Nederland en Frankrijk om voortrekkersrol te blijven spelen eh om een derde sanctieparquet jegens eh gewapend eh gewapende eh gewelddadige kolonisten en hun organisaties eh in de EU te bepleiten.

[07:02]
Ehm, voorzitter, daarmee kom ik over het blokje eh van de situatie Gaza West-Jeruzalem aan de beantwoording van nog enkele specifieke vragen die erover zijn. gesteld. Eh de heer Boswijk vroeg eh naar de toekomst van Gaza. Eh hij heeft eh de zaal verlaten, maar ik wil het toch benoemen, want ik het is wel een belangrijk onderwerp. Eh voor Nederland zijn daarbij de zogeheten G7 principes van de G7 landen eh leidend.

[07:30]
En onder dat daarvan is een Palestijns geleid bestuur eh met een hervormde Palestijnse autoriteit en een duidelijke Palestijnse stem in de toekomst van Gaza. Voor het herstel, stabilisatie en wederopbouw van Gaza zal samenwerking nodig zijn, niet alleen met de Palestijnse autoriteit, wat mij betreft ook met de landen van de regio, met VN internationale organisaties als de Wereldbank en dergelijke. En daarmee is het voor het Kamer duidelijk dat er ook geen rol mag zijn voor Hamas in de toekomst van Gaza.

[08:00]
Mevrouw Heersch vroeg ehm naar het Ierse voorstel met betrekking tot de Westerse Jordanië over te bestuderen eh of eh wetgeving zouden kunnen introduceren eh zoals Nederland die eh voorgesteld eh wat betreft handelspolitieke maatregelen. Ik zet daarbij de handelspolitieke maatregelen betreft een exclusieve EU competentie. Lidstaten mogen alleen optreden als dat volgens het Unirecht is toegestaan.

[08:26]
Ierland beroept zich bij betreffende wetsvoorstel op een uitzonderingsgrond in die EU-wetgeving, namelijk de bescherming van de openbare orde. En de vraag is zeer groot of dat houdbaar is. Eh of dat niet eh een probleem eh wordt. Dus ook dit wat betreft zou de beste Europees kunnen optreden. Dan denk ik niet dat eh Ierland wat dat betreft eh deze maatregel goed kan doorvoeren of dat hij heel lang eh stand kan houden.

[08:53]
Ehm Voorzitter, eh een aantal van u vroeg naar het sanctioneren van kolonisten. Eh Nederland zet zich met partners in voor sancties tegen gewelddadige kolonisten. Dat hebben we ook de vorige twee sanctieparketten gedaan. De laatste werd aangenomen eh in eh in de zomer van vorig jaar. Eh, we zijn ook voor sanctionering van kolonisten organisaties en hun voorzitters.

[09:19]
We zijn bezig met Frankrijk aan dat zogeheten derde pakket. Ehm, ik had eerder gezegd anderhalve maand geleden waren nog vier lidstaten tegen nu is er nog één die daar tegen inhangt. Eh, er is voor zulke sancties unanimiteit nodig. Ik acht het niet onmogelijk, maar op dit moment eh mede met een beroep op de escalatie Iran-Israël was die ene lidstaat eh daarmee nog niet aan boord.

[09:45]
Ik snapte de inhoudelijke redenering van die ene lidstaat niet, maar eh want ik snap niet wat de gewelddadige kolonisten de West doen wat precies te maken hebben met raketten uit Iran. Maar ehm eh eh u kent de Nederlandse positie: uitbreiden van de de zetten, vernieling, uithuisplaatsing in bezette gebieden is een strijd met internationaal recht en daar spreken we ons consistent tegenuit. Dat veroordelen we. En eh dat heb ik ook afgelopen maandag in Brussel aangegeven.

[10:11]
Ehm en En daarbij hebt u ook gehoord, wij zijn ook voor het sanctioneren van die twee extremistische ministers Smotrich en Ben Gvir. En bij verdere stappen heb ik die motie eh ik tegmelde een reactie van mevrouw Heers. Eh die ziet op het sanctieleidsplaats van mensen die illegale nederzettingen bouwen scherp voor ogen. Ehm mevrouw Heers vroeg ook nog naar het ontmoedigingsbeleid.

[10:38]
Ehm eh dat voeren we duidelijk uit en ik eh constateer ook dat de uitspraak van het of de advies opinie van het Internationaal Gerechtshof van juli vorig jaar eh dat die eh het eigenlijk het ontmoedigingsbeleid en het eh uitdragen daarvan ook onderstreept.

[10:58]
Bij de Raad Buitenlandse Zaken van 23 van afgelopen maandag hebben we ook aangegeven dat eh het goed is als de dat de commissie gaat onderzoeken een analyse te maken van de gevolgen van dat van die advies opinie voor het beleid van de Europese Unie. Dus daar wordt in een later stadium op teruggekomen. En hiermee kom ik op het eind van het blokje over de situatie Israël en West-Jordanië over. Dank u wel. Ik ga even kijken of er op dit punt vragen zijn. Ehm mevrouw hier Ik wil even een verklaring.

[11:27]
U zegt dus eh minister, minister zegt dus dat hij niet bereid is om niet eens het de Ierse optie te bestuderen, want u vermoedt dat het niet houdbaar is? De minister. Ehm voorzitter, ik zie wat Ierland doet. Ik eh denk sterk dat het niet haalbaar zal zijn. Ik vermoed dat Ierland gezien de lijn die het meestal in de raad aanhoudt dit echt meer doet voor het eigen publiek dan om daadwerkelijk iets gedaan te krijgen.

[11:55]
Dit in de eerste plaats omdat er heel weinig handel is van Ierland met Israël en ook met de bezette gebieden. Ehm eh en omdat het dus denk ik eh ja gewoon onderuit gaat heel snel eh gezien de de rechtsgrond. Eh ik eh vind dat je zoveel als mogelijk in Europa samen moet optrekken om invloed uit te oefenen beter dan eh een dergelijke stap te zetten. Precies, korte vervolgvraag. Dat is een andere vraag.

[12:22]
Wat bedoelt de minister met het scherp voor ogen hebben van de Wat is hier? De minister.

[12:31]
Bij mij. Anders mevrouw hier.

[12:37]
Ik moet even kijken waar die Dat gaat over het sanctieplets eh plaatsen van mensen die illegale nederzettingen bouwen. Ik meen dat dat de motie was. Dat het eh dictum van de motie was. Ja. En ehm eh dat is voor het kabinet mede aanleiding geweest om te zeggen eh de eh extremistische ministers eh Smotrich en Benkvier eh om daar eh ons aan te sluiten bij het Zwitserse initiatief om eh tot sanctionering daar eh daarvoor te bepleiten. Dank. Meneer van Baeren.

[13:08]
Meneer voorzitter, eh dat dat EU associatie eh eh akkoord wat besproken is in de afgelopen raad, daar schrijft de minister over het moet gebruikt om de druk op te voeren, maar het is mij gewoon niet helder waar Nederland voor gepleit heeft. De minister. Ja, voorzitter, dat was meteen het eh blokje waar ik nu op wou komen. Kijk nog even verder. Nee, gaat u verder. Oké. En ook hier de vraag om de introductie zo kort mogelijk Ja, te gaan. Goed.

[13:35]
Ehm dan voorzitter, de stand van zaken en inzet met betrekking tot die evaluatie van artikel 2 van het EU-EGA associatie akkoord. Ehm we achten aanhoudende druk om op de Israëlische regering om eh van koers te wijzigen eh noodzakelijk. En dat betekent ehm eh waar willen we toe komen? Het per direct opheffen.

[13:55]
eh volledig opheffen van die humanitaire blokkade die op 2 maart is ingesteld van de Gazastrook en gewoon de normale humanitaire principes toepassen en de humanitaire organisaties toelaten. Eh als ook een terugkeer naar staakt het vuren. Staakt het vuren waarvan ik volledig besef dat je er twee partijen bij nodig hebt, maar wij vragen dit ook van deze ene partij, Israël.

[14:17]
Eh zoals eerder gezegd die druk voeren het meest effectief effectief op wanneer we dat gezamenlijk als EU doen met 27 lidstaten. Afgelopen maandag bespraken we in Brussel de uitkomst van het door de hoge vertegenwoordiger eh gepresenteerde onderzoek. Eh waarvan mevrouw Bikker al vroeg van wat is dat onderzoek? Het is niet publiekelijk gemaakt. Ik vond het wel interessant dat het meteen op website stond voordat wij het hadden ontvangen. Maar eh dat beslaat een zevental eh pagina's. Zeven tal geschreven pagina's.

[14:47]
Ehm dat onderzoek concludeert dat de aanwijzingen zijn dat Israël zou handelen in strijd met zijn verplichtingen onder artikel 2 van het associatie akkoord wordt. Eh, de uitkomst is door eh eigenlijk veruit de meeste lidstaten onderschreven.

[15:01]
Ehm, ik heb de hoge vertegenwoordiger verzocht de uitkomsten eh na aanleiding van de raad zo snel als mogelijk eh eh daarover contact op te nemen op indringende wijze met Israël eh om duidelijk te maken dat het de EU echt ernst is met de breedgedragen zorg over de humanitaire situatie.

[15:23]
Eh, als die situatie op de grond de komende dagen de komende weken niet verbeterd, dan zullen de hoogvertegenwoordiger en de commissie met voorstellen voor passende maatregelen komen. Deze worden over drie weken besproken in Brussel.

[15:37]
eh waarbij ik zeg: "Die maatregelen moeten eh Israël naartoe bewegen en ook de dreiging van die maatregelen dat het van koers wijzigt ten aanzien van de Gazastrook." Eh, zoveel mogelijk behoud van EU-eenheid acht ik essentieel voor het behoud van effectieve druk op dit moment.

[15:57]
Ik zie dat er in de EU eh verschillend wordt gedacht, net als hier in uw kamer, verschillend wordt gedacht en er verschillende uitgangspunten zijn dat dat gevolgen heeft voor wat wel en niet gezamenlijk kunnen doen. Dat betekent niet dat we geen stappen kunnen zetten. Voor de mogelijke maatregelen gelden, zeg ik erbij, verschillende besluitvormingsprocedures. Eh ik wil op dit moment niet op die maatregelen vooruit lopen. Dat is echt in eerste instantie de hoge vertegenwoordiger en de commissie die dat in het college van commissarissen zal bespreken.

[16:27]
Ehm Nederland riep tijdens de raad ook op tot aanvullende sancties jegens gewelddadige kolonisten in organisaties, wat ik net al heb benoemd. En daarnaast eh hebben we in lijn ook met eh Pattenotte eh is het geloof ik ehm steun uitgesproken voor het Zweedse initiatief dus om sancties in te stellen tegen de twee Israëlische bewindspersonen. Bovendien eh ja, dat heb ik al genoemd.

[16:53]
Eh wat betreft ehm het kabinet wil ik je wel aangeven het is niet het moment om nieuwe samenwerking met Israël aan te gaan. Ik blijf om die reden ook het EU-Israël actieplan blokkeren. Dan heb ik misschien nog één één of één twee vragen, voorzitter, die specifiek werden gesteld. Mevrouw Dobben. Even kijken. Eh, ja, vroeg Ik weet dan iets.

[17:20]
Ja, was ik bekend was het kabinet bekend met het EU-rapport dat in november 2024 al eh rondging? Ja, dat rapport is bekend. Heeft ook dezelfde opsteller als eh de opstellers als het rapport wat net eh over de evaluatie is uitgebracht. Is daar ook een meegenomen.

[17:38]
Ehm, eh en in het in de in de brief die we op 6 mei aan de hoge vertegenwoordiger stuurden verwijzen we ook specifiek naar dat rapport van de eh toenmalige EU eh mensenrechtengezant en Bouwt ook daarop voort. Ehm, Ja, dan laat ik het even bij voorzitter. Dank u wel. Eh, meneer van Baarle had een vraag en daarna de heer Stoffer.

[18:06]
Voorzitter We hebben het over 20 maanden genocide, 50.000 doden en de conclusie nu in Europa is dat er even dringend met Israël gesproken gaat worden en dat we nog de komende weken maar even gaan aankijken wat er wellicht gaat gebeuren. In die komende weken zullen er weer honderden mensen sterven bij voedseluitdelingen, zullen er mensen doodgebombardeerd worden. Die mensen kunnen niet wachten. Hoe kan dit nou de uitkomst zijn? De minister.

[18:35]
Ja, voorzitter, ik deel het ongeduld van de heer van Baarle. Ik deel het ongeduld. En tegelijkertijd eh als je als in Europa gezamenlijk een vuist wil maken, dan kost dat stapjes en dan kost dat tijd. Helaas. Ook ik ben er gefrustreerd over dat dat nu niet sneller kon. Ik eh schets al dat er ook een context was waarbinnen deze raad plaatsvond. De context van de escalatie tussen Iran en Israël.

[18:57]
Dat maakt een aantal van de ambtenaren het wat huiveriger dan het misschien op 20 mei was om nu tot verdere stappen over te gaan dat een aantal andere ambtenaren misschien had gewild. Maar op dit moment is het zo dat we eh eh wat we hebben besproken in de raad afgelopen maandag eh benutten om te zeggen: "Hoog vertegenwoordiger, ga zo snel mogelijk met de eerste keer in contact op een dringende wijze om duidelijk te maken dat het ons echt menens is met een zeer breed gedragen zorg.

[19:26]
Want hoe ook ons tot specifieke maatregelen verhielden, die zorg is heel breed. Die wordt heel breed gedragen. Ga erover in contact en we willen daadwerkelijk een koerswijziging zien van Israël. En dan gaat het met name ook over die punten van de humanitaire blokkade. Gaat met name ook over het staak het vuren.

[19:43]
Gaat het ook over dingen zoals in de West-Palestina over het feit dat eh de Israëlische minister van Financiën eh Smotrich opdracht heeft gegeven tot het bevriezen van de zogeheten banking correspondence waiver over het zaken doen tussen Israëlische en Palestijnse banken. Klinkt technisch, maar is buitengewoon belangrijk voor de Palestijnse economie. Meneer van Baalen, kort. Ja.

[20:04]
Ja, voorzitter, dit komende weken maar even kijken Ik snap gewoon echt niet dat deze minister niet zelf kan zeggen dat Nederland nu al wil dat dat associatieakkoord door de schelden gaat. Deze minister die kan ook gewoon de conclusie trekken dat het klaar moet zijn dat er gehandeld wordt met de genocidale staat. Waarom doet de minister dat niet en groesseert hij nu in het vooruitschuiven en Dank het de wacht minister. Kort.

[20:32]
Ja, voorzitter, ehm ik groesseer niet in vooruitschuiven. Ik Ik wil wel graag samen met de Europese Unie zoveel mogelijk druk houden en zetten. Als ik zelf nu specifieke maatregelen publiekelijk op tafel leg. in Brussel, tegen de pers of hier in deze zaal, dan weet ik dat het onmiddellijk tegenkracht gaat roepen van een aantal lidstaten.

[20:57]
En dan organiseer ik de verdeeldheid van Europa die we juist niet willen, want we willen juist gezamenlijke druk van Europa. Dank. Meneer Stoffer. Voorzitter, de minister heeft het over eh Israël moet veranderen van koers. Hij heeft daar wel iets over aangegeven wat dat is. En wat betekent dat voor die andere partij, Hamas, hoe moet die veranderen eh van koersen? En speelt dat daar ook een rol in? in eh wat je wel of niet van Israël kunt vragen in in in termen van jezelf verdedigen.

[21:26]
Wat moet er met de gijzelaars en ga zo maar door. Kan de minister daar wellicht eh De minister. wat kleuring aan geven Ja, voorzitter, voor mij is het vrij simpel want het geld van Hamas en en eigenlijk ook voor Palestinian Islamic Jihad dat daar ook actief is ehm onmiddellijk de wapens neerleggen. Gijzelaars vrijlaten. Mag geen deel uitmaken van de toekomst eh van het bestuur van de Gazastrook. Eh en Daarmee kom ik meteen op ehm wat ik echt urgent acht is staakt het vuren. Om weer tot een staakt het vuren te komen.

[21:56]
Een staakt het vuren tussen Israël en Hamas. Ehm dat staakt het vuren. Eh dat is theoretisch morgen mogelijk. Eh maar de partijen liggen nog uit elkaar. Op een aantal details. Ik vind dat de druk om tot een staakt het vuren te komen op beide partijen moet worden opgevoerd. Zeker ook op Hamas. Dat is ook iets wat we besproken hebben bijvoorbeeld met eh eh de counterpart eh gisteren nog bij de NAVO-top. Hè, die hebben contacten met Hamas.

[22:24]
Dus spreken we ook met Qatar. En op maar we zeggen ook tegen Israël: "Zet extra stappen hierbij." Want het staakt het vuur is de beste manier om daartoe te komen. Dat humanitaire hulp er massaal in kan. De mensen Dank kan bereiken die het verdient. Eh de gijzelars kunnen worden vrijgelaten en een perspectief kan worden gebracht met een einde aan het conflict. Meneer Stoffel, wilt u nog? Nee? Ja, klopt. Mevrouw Dobben. Eh als u ze heel kort doet, dan mag het. Ehm, ik heb een vraag. Wat ik niet snap.

[22:53]
In 11 november was er een rapport en deze minister zei dat hij bekend was met dat rapport. Kan de minister mij helpen met wanneer hij bekend was met dat rapport? De minister. Ehm. Ik ben er pas later echt bekend geworden, maar we zijn natuurlijk als ministerie en daar ben ik voor verantwoordelijk. Wel heel Ik denk in november vorig jaar bekend geworden met het rapport. Zelf is me pas later tot me doorgedrongen dat dat rapport er was nadat ik eh de opsteller een keer eh ontmoeten.

[23:22]
Mevrouw Dobben. Ja, wat ik dan niet snap is dat de minister een half jaar later met precies dezelfde opsteller eh vraagt om hetzelfde onderzoek en hetzelfde rapport. Wat was er niet duidelijk aan het rapport in november? De minister. Ja, voorzitter, is denk ik niet hetzelfde rapport en hetzelfde onderzoek. Het is huidige onderzoek heeft een ander doel. Is een evaluatie van artikel 2. Is ook echt daaraan verbonden. Hè?

[23:46]
En dan is het helaas en dat is mijn frustratie eh in de diepte zie vaker zo dat eh eh effect eh vaker kan zijn en je meerderheid pas achter je krijgt met de juiste timing. En die timing achtte ik in eh in mei eh zeker mogelijk. Dank u. Tot slot. Ja, ehm wat was er niet duidelijk in dat rapport uit november dat Israël mensenrechtenschendingen pleegt die een strijd zijn met artikel 2 van het associatieakkoord?

[24:15]
Volgens mij was dat heel duidelijk in dat rapport. De minister. Eh, voorzitter, dat rapport van eind afgelopen jaar, eh, dat is in allerlei opzichten duidelijk, maar dit rapport, dit nieuwe rapport, is echt opgesteld met het oog op de evaluatie van artikel 2.

[24:33]
En is opgesteld op verzoek eh van de gehele raad eh eh veroorzaakt door een ruime meerderheid van lidstaten tijdens de Raad Buitenlandse Zaken op 17 mei. Dus dat heeft daardoor een ander eh gewicht. Dus het gaat niet alleen om de feiten, om de feiten op de grond, helaas, om het in actie brengen van de gehele EU en de 27 EU-lidstaten achter je krijgen. Eh, heb je soms meer stappen nodig. Meneer Pattenotte.

[25:04]
Ja, voorzitter, dan eh slaan we er een nietje door en dan heb je heb je één rapport. Het gaat natuurlijk om eh het feit dat eh de vraag is: Hoe vaak kan je indringend het gesprek aangaan? Hoe vaak kan je een oproep doen? Hoe vaak kan je constateren dat wij veroordelen dat er geen noodhulp wordt toegelaten? Ik hoorde de minister zeggen: "Ik vind het eigenlijk ook frustrerend dat er nog geen stappen zijn gezet." Mijn vraag is: welke stap had hij afgelopen maanden graag willen zetten? De minister.

[25:32]
Ja, voorzitter, je hebt al gezien wat de inzet was die we eh als kabinet hebben gedeeld vorige week. Ehm eh wat betreft sancties, het aansluiten bij het Zweeds instituut van sancties tegen twee extremistische ministers. Dat is niet makkelijk. Daar heb je uiteindelijk unanimiteit voor nodig. Tegelijkertijd hebben we ook van vaker gezien dat we unanimiteit in de EU wel bereiken. Of het nou soms over Oekraïne gaat of is daar schakering aan meningen over als over eh sanctiewelddadige kolonisten. Dank u. Meneer Paternotte.

[26:02]
Voorzitter, deze minister heeft gezegd: "Ik wil een onderzoek." Dat zei hij niet toen de Eenheid daarover was, dat zei hij daaraan vooraf. Waarom kan hij nu niet gewoon zeggen wat Nederland wil als consequentie van dit heftige onderzoek? De minister. Ja, voorzitter, laat ik dat heel praktisch maken, want zo werkt het in mijn ogen. En ik vind dat ik dit voorbeeld wel mag gebruiken, want de betreffende minister die kan dat wel hebben en die deed dat ook publiekelijk. De Spaanse minister, daar werd ook eerder naar gevraagd, ik geloof dat mevrouw Heers.

[26:26]
De Spaanse minister bij inloop van de raad afgelopen maandag zei hij tegen de pers: "Ik wil een opskorting van het EU Israël-associatieakkoord. Daarmee riep hij meteen op, dat heb je ook in de pers kunnen zien, een reactie van Italië die zegt: "Dat gaat niet gebeuren." Daarmee was de Europese verdeeldheid meteen al een feit.

[26:43]
Dus ook als je dat doet, ja, dan dan vrees ik, heb ik ook tegen de Spaanse minister gezegd: "Dan wordt je dan wordt je inzet die je dan publiek maakt bijvoorbeeld een losse flodder, wat je veroorzaakt verdeeldheid in plaats van een eenheid waarmee we in dringend Israël kunnen benaderen." Dank. Kijk even tot slot Ja, voorzitter, Spanje heeft vorig jaar gezegd dat ze dit onderzoek ook wilde. Uiteindelijk is het onderzoek er ook gekomen. Waarom kan je niet gewoon iets vinden? En wat vindt het kabinet eigenlijk? De minister.

[27:14]
Voorzitter, ik vind dat het eh het het rapport dat er nu ligt eh en de conclusie daarvan en de de bespreking heel duidelijk gemaakt dat dat niet zonder gevolgen kan blijven. Daarmee is er nu uit de raad gekomen. Ik schets ik schets al de context van deze raad deze keer. En desondanks, ondanks die context is er uiteraard raad gekomen.

[27:33]
De hoogste vertegenwoordiger het meteen oppakt en met eh alle ernst die uit het onderzoek blijkt en die uit het gesprek blijkt wat we op de in de raad hebben gehad hierover met elkaar, de discussie, dat ze meteen contact zoekt met Israël en dat ze ook nog eh met de commissie in contact gaat over het voorbereiden van maatregelen en dat we dat verder bespreken over drie weken. Dank u. Mevrouw zag ik meneer Dassen zag ik, sorry.

[28:01]
Eh voorzitter, verwacht de minister een serieuze koerswijziging van Netanyahu na een gesprek met de Europese commissie. De minister. Eh voorzitter, ik hoop dat. Ik hoop dat zeer. Want ik vind dat we met de EU voor de situatie op de grond, voor de mensen wie het betreft, voor de slachtoffers alles op alles moeten zetten om die druk uit te oefenen. En die druk is het beste, is het sterkste als je met 27 lidstaten gezamenlijk staat.

[28:30]
Nederland alleen iets roepen gaat bijvoorbeeld geen deuk in een pakje boter. Met zijn 27 iets roepen maakt denk ik iets meer indruk en ik hoop gewoon en dus de inzet blijft eh dat we hier wat heb wel iets kunnen bewerkstelligen en de inzet is wat mij betreft ook opheffen, het verbinden aan opheffen van de militaire blokkade en ook eh aan het eh bevorderen van het staak het vuur en dergelijke. Meneer Dassig, kort.

[28:56]
Ja, voorzitter, eh we hebben de afgelopen anderhalf jaar gezien dat eh hoop een slechte strategie is eh richting Netanyahu. En roepen met zijn 27 zal ook weinig zin hebben. Dus wat als de Europese Commissie met te kleine stapjes komt? De minister. Ja, eh voorzitter, ook daar zit natuurlijk voor mij een een een een zorg. Eh hoe kunnen we eh invloed hebben op de situatie? Want het is buitengewoon weerbarstig. Is overigens niet alleen de Israëlische kant weerbarstig, ook aan de kant van Hamas weerbarstig.

[29:22]
Als ik kijk naar bijvoorbeeld de stand van de zaken eh zoals met die ambtenaar wordt voorgelegd en zoals ik die gisteren ook nog eens heb laten informeren door talloze eh collega's in de marge van de avondtop. Voor het tot standkomen van het staakvuren, zit er ook een heel groot probleem bij Hamas op dit moment. Een heel groot probleem bij Hamas. Dus eh ook wat dat betreft eh eh het is niet makkelijk, maar ik zeg er wel bij: ik ben wel blij dat de hoge vertegenwoordiger nu die discussie met Israël aangaat, want Israël gewoon alleen maar de rug toe keren gaat de situatie op de grond niet verbeteren. Helder.

[29:52]
Meneer Dassen, kort. Ja, voorzitter, eh dat is geen antwoord op mijn vraag. Mijn vraag is eh duurt weer drie weken, weer honderden doden in de Gaza strook tot gevolg, mensen die eh vermoord worden worden bij eh hulp posten. Is de minister bereid om eh in de komende drie weken een eigen sanctiepakket op tafel te leggen voor als de stapjes van de Europese Commissie onvoldoende blijken? De minister. Voorzitter, uiteraard als eh eh EU-beleid eh nergens toe zou leiden, dan moet je ook kijken zijn er nationale mogelijkheden?

[30:22]
Zijn er nationale opties? Hè, zoals we in het verleden ook al nationale stapjes hebben gezet. Hè, we hebben veroordelingen uitgesproken. We hebben ontboden. Eh we hebben ook We hebben we hebben de eh de strategische vergunningen eh ingetrokken. Eh we hebben ook nationaal stappen gezet. Dus het sluit niet uit dat we dat ook in de toekomst niet doen. Maar ik vind toch in Europa en ik denk dat de heer Das gezien zijn partij dat moet aanspreken, in Europa sta je samen sterker. Dank u. Wij is.

[30:49]
Even in eh eh dank voorzitter, even in navolging op de vraag van de heer Parmentier, vroeg ik me af of de heer eh of de minister dan wel achter de schermen aan de hoogvertegenwoordiger heeft laten weten dat ze het Spaanse voorstel steunt. De minister. Voorzitter, als ik hier ga vertellen wat ik achter de schermen doe, dan leg ik hier alles bijvoorbeeld op tafel, maar dan is het daarmee ook publiek. Het is wel zo nogmaals dat ik ook eerder heb toegezegd in de kamer nog voordat we naar de raad gingen.

[31:15]
Eh, wat ons betreft, Nederland betreft, kan eh het onderzoek met de negatieve conclusie niet zonder gevolgen blijven. Het gevolg vind ik is nu de inzet in de eerste plaats van de hoge vertegenwoordiger, terugkeer van de hoge vertegenwoordiger met mogelijke maatregelen en we blijven ons voor inzetten en nogmaals het is niet makkelijk in de Europese Unie en zeker niet afgelopen maandag met die escalatie als context rond Iran.

[31:37]
Het is niet makkelijk dat bracht een aantal collega's daartoe om te zeggen: "Ja, nee, we moeten juist nu niet Israël, want dat valt Het Dat vind ik niet. Wij onderscheiden echt Iran, dat is dit en eh en eh alles rond Gaza is iets anders. Mevrouw Gabbe. Ja, dank u wel. Is in de eerste termijn gevraagd om de diplomatieke menukaart, omdat het niet zonder gevolg kon blijven en ik hoor maar één smaak. Dus ik vroeg mij af: wat is de diplomatieke menukaart van deze minister? De minister.

[32:07]
Ja, de diplomatieke menukaart van deze minister is ook om voor te bouwen op al hetgeen ehm eh tot nu toe eh door ons is eh eh gedaan. En eh en dat is een heleboel. Eh ik weet dat soms wel eens een beeld ontstaat er wordt geschetst dat dat niet niet dat dat niks is. Maar eh dat is een heleboel. En ik noem bijvoorbeeld eh de inzet op eh sancties jegens de twee extremistische Israëlische ministers, Motrich en Bengvier.

[32:33]
Ik heb ze aan de Zweedse initiatiefnemers gevraagd ehm eh ja, hoe hoeveel lidstaten steunen dit nou, voorafgaand aan de raad? Wij waren de tweede lidstaat van wie ze hadden gehoord dat die dat eh zij zei dat die dat steunde. In de lid in de in de raad telde ik er wat meer inmiddels, maar nog niet voldoende. Maar dat is typisch een element van die menukaart. Mevrouw Donger. Ja, voorzitter, dat was niet mijn vraag. De eh er is een rapport. Er zouden consequenties aan worden verbonden ook door deze minister.

[33:02]
Dus eh en toen eh zou er een diplomatieke menukaart eh komen. Maar wat is de menu menukaart voor de toekomst? De minister? Ja, voorzitter, ga ik toch iets zeggen wat ik liever nooit doe in de kamer. En maar wel maar maar dat wel wel nodig acht op dit moment. Ik ga niet erop vooruit lopen waar de hoge vertegenwoordiger en de commissie mee zullen komen. Wel het gesprek met de hoge vertegenwoordiger voortzetten, maar ik ga er niet op vooruit lopen waar zij mee gaat komen.

[33:27]
Want zij moet ook kijken wat ze in de commissie kunnen dragen en wat in de raad eh naar haar gevoel een voldoende draagvlak zou kunnen vinden. Tot slot mevrouw Dol. Ja, het is mij eerder al opgevallen dat deze minister niet haast heeft, terwijl ik ook aan het begin van mijn betoog en ook zes weken geleden heb gezegd dat op dit moment kinderen doodgaan van de honger. Dus zoveel tijd hebben we niet meer om die hele eh diplomatieke weg af te lopen. En deze minister doet het weer. Hij stelt het uit. Laat het nog weken duren dat er misschien wat komt. Dat is onacceptabel wat ons betreft.

[33:56]
En ik heb nog één vraag, want de reden waarom deze minister niet in de Europa voorstellen doet is blijkbaar omdat de Europese eenheid, het behoud daarvan voor hem een hoge prioriteit heeft. Maar is deze minister het ermee eens dat een behoud van de eenheid in de EU ook kan als je een voorstel doet, zodat misschien geen meerderheid krijgt. Want dat zou deze minister ook kunnen doen. Eh, want nu krijg ik de indruk dat deze minister alleen maar voorstellen wil doen als van tevoren al duidelijk is dat De minister.

[34:24]
iedereen het er helemaal mee eens is De minister. En dat is niet een voorlopersfunctie voorzitter De minister. Voorzitter, het gaat erom en de timing hangt daar ook mee samen of we denken dat een initiatief kanshebbend kan zijn. Als we het kijken naar afgelopen maand toen we het initiatief deden om naar de Europese unie te stappen en te zeggen: "We willen een evaluatie van artikel 2 van het EU-Israël associatie akkoord." Was er ook nog geen meerderheid.

[34:52]
Zelfs op die dag zelf was er 's morgens nog geen meerderheid. Maar we achten het wel kans hebbend. Je dacht wel: "Dat kan een kans maken." En mede gezien hoe we het kunnen aanvliegen en hoe het vooral inhoudelijk aanvliegen, namelijk niet zozeer van ik wil maatregelen, maar deelt u ook de brede zorg die Nederland heeft. Dank u.

[35:11]
En wat het initiatief dat initiatief bijvoorbeeld tot een eh eh eh eh tot een Europese stap heeft gebracht, is het feit dat bijvoorbeeld Duitsland, wat het initiatief formeel niet steunde, dezelfde soort bewoordingen gebruikte als Nederland over die enorme zorg met betrekking situatie Men ik kan niet aan het stroom Dank u wel voorzitter. Voorzitter, eh ik werd getriggerd door de minister over een staakt het vuren. Iedereen wil graag zo snel mogelijk een staakt het vuren, maar bij mij weten is het heeft Israël dat geaccepteerd het laatste voorstel en Hamas niet. Kan de minister daar wat meer over vertellen? De minister.

[35:44]
Ja. Voorzitter, ehm Hamas gaat inderdaad nog niet akkoord met het voorstel van de Amerikaanse gezant Witkoff. Ehm, dat gaat over dan dat voorst laatste voorstel wat er ligt is een een stiekem staakt vier of 60 dagen wat vervolgens kan worden voortgezet, inclusief gijzelaars en gevangen uitruil, toegang humanitaire hulp. Hamas wijst dat plan af omdat het eh geen garantie of in het nochtens onvoldoende garanties biedt richting een permanent staakt het vuren.

[36:14]
Eh en eh Eh, op verzoek van Qatar en Egypte heeft Hamas afgelopen zaterdag een technisch team naar Cairo gestuurd met de laatste wijzigingen van het Witkof voorstel eh te bespreken. Eh, maar ik zeg nogmaals: als we willen dat dat staak het vuur er komt eh dan is niet alleen druk op Hamas nodig. Dan zal ook echt druk op Hamas nodig zijn. Meneer Karaman.

[36:41]
Voorzitter, volgens mij in dat voorstel zat ook niet alle gijzelaars al dat die al vrij zouden komen. Eh, kan de minister dan ook aangeven welke druk dan naar Hamas eh wie wie dat gaat doen? Ja, de minister. Ehm, ik zie een aantal partners waarmee we ook richting het voorgestaakte vuur in gesprek waren, is Qatar. Is Egypte. Eh Qatar heeft zoals u weet via heeft heeft banden met Hamas. Eh ook eh Turkije heeft banden met Hamas. Dus daar spreken die spreken we daar ook eh ook duidelijk over aan.

[37:11]
Interessant genoeg heeft ook de Trump administratie is op een gegeven moment banden met Hamas aangegaan. Dank u. Meneer Kamer tot slot. Voorzitter, het verbaast, maar ik bedoel er wordt een staakt het vuren voorgesteld. Israël accepteert het zelfs dat zonder dat alle gijzelars vrijkomen. Wat Wat kan de EU doen om druk uit te oefenen om toch die staken het vuren te krijgen? De minister. Ja. Ik zou willen dat de EU wat dat betreft ook meer gezamenlijk deed.

[37:37]
Eh, want nu is het is het een aantal EU-lidstaten wat zich er erg mee bezig houdt. Ehm, en wat ik zeg er ook even bij wat ik mis in deze context. Het is politieke kant van de VN. Eh, dat zegt niks te nalaten van mevrouw Kaag die nu in haar termijn beëindigt, want zij heeft zich zeer ingezet zowel voor de militaire situatie, de politieke situatie. Eh, maar dat zegt wel iets over het tegenwoordig wat eh gebrekkige gezag ook breder overigens dan het Midden-Oosten van de secretaris-generaal van de VN.

[38:07]
Eh, dit is geen frontale kritiek op de heer Guterres, want je zult er maar voor staan. Maar ik kan me uit de tijd van Kofi Annan herinneren eh eh toen iemand als een Robert Serry eh VN-gezant was voor het Midden-Oosten dat zij directe bemoeienis hadden met het tot stand brengen van een staakt het vuur en op dit moment zie ik de VN-betrokkenheid daar niet. Waar ik wel voor pleit is dat eh mevrouw vraag eh wiens mandaat nu beëindigd, dus rol beëindigd, dat ze al was het maar tijdelijk eh gaat worden ingevuld eh dat die rol komende maanden.

[38:35]
Want het kan niet zo zijn dat de VN er niet bij is en zich er niet mee bemoeit. Helder. Ik kijk nog even. Er waren nog vragen hier. Ik krijg er een korte kans voor en dan gaan we snel door met de rest van de beantwoording. Meneer Pattenotte. Spanje zegt als Israël het associatieverdrag schendt, dan is het logisch om dat op te schorten. Is de minister het daarmee eens? De minister.

[38:55]
Voorzitter, ik ik hoor dat meneer Patenotte mij uitspraken tracht te ontlokken, maar wat ik wat ik zie is dat als je hele concrete voorstellen nu gaat doen in een soort katalysator geplaatst onmiddellijk weerstand oproepen. Dat heb ik gezien met eh het voorstel wat de Spaanse minister bij de inloop van de van de de raad deed. Eh ik heb eh slechts twee kleinere lidstaten dat zien steunen.

[39:20]
Dat laat ik meer hier niet verklappen, maar ik heb tegen hem gezegd eh van ja, daarmee is je voorstel, nu je het publiekelijk hebt daar wel een losse flodder geworden, want je krijgt onmiddellijk tegendruk. Helder. Minister wacht, had u het woord gekregen? Ik wilde zeggen we we gaan u krijgt nog één keer het woord en daarna gaan we naar de heer Dassen, dan ronden we dit blokje af en dan gaan we door naar de naar de volgende onderdelen. Minister heeft ze wel uitgesproken voor sancties tegen Benelux vier en Smotrich, dat had ook geen meerderheid. Was dat dan ook een losse flodder?

[39:49]
Voorzitter, dat vind ik heel eh eh slim bedacht van de heer Pattenotte, maar er waren reden om te denken dat dat niet meteen een losse flodder zou zijn en niet niet alleen maar een uitspraak voor de Bune. We zien het ook met eh sanctiegewelddadige kolonisten. Eh ook dat heeft een eh een voortgang gekregen die eh als ik kijk twee jaar geleden niemand in die mate had verwacht. Meneer Dassen. En voorzitter, een kleine herinnering dat het eh Israël was die het voorgestaakt het vuren doorbrak. Dat is misschien goed om dat nog even met elkaar vast te stellen hier.

[40:19]
Eh maar richting de minister wil ik zeggen: leiderschap is juist ook draagvlak creëren. En op het moment dat Spanje zegt: "Wij zeggen dat het associatieverdrag opgeschoven moet worden, dan zou de minister ook kunnen zeggen: "Wat Spanje zegt, daar zijn wij het mee eens en dat geeft ruimte aan andere landen om die lijn te gaan volgen." Dat zou de minister moeten doen. Waarom doet hij dat niet? De minister. Precies, omdat leiderschap is eh betekent draagvlak geheren. En ik eh vrees dat de publieke uitspraken van de Spaanse minister het draagvlak eerder hebben doen krimpen dan op dat moment.

[40:48]
Hè, ook omdat op dat moment toch die die escalatie Iran eh eh eh VS Iran en en en Israël Iran gaande was. Tot slot. Nee. Ja, even punt van orde voorzitter. Hoeveel interrupties heb ik nou? U U heeft twee interrupties en onder de 20 seconden tel ik ze niet mee. Waarom ik zojuist het hebben net dat we niet eindeloos blijven doorgaan in één blokje. Dus ik gaf u nog omdat het dit het onderwerp echt is van het debat geef ik iets meer ruimte, maar dus u kunt nog één vraag stellen als u dat wilt. Nou ja, voorzitter, dan heel kort hierop eh doorgaande.

[41:18]
Ehm eh ik stelde net de vraag aan de minister of hij bereid is parallel aan wat de Europese Commissie nu aan het doen is om een eigen sanctiepakket eh neer te leggen op het moment dat het onvoldoende is. Eh, is hij daarmee bezig of wacht hij die drie weken af en gaat hij dan pas kijken? De minister. Eh, voorzitter, wachten is niet eh de aard eh van deze minister en ook niet van dit ministerie. Dus wij Wij eh gaan wel degelijk kijken met ook de hoge vertegenwoordiger hoe en wat.

[41:44]
En ook dit heb ik met een aantal collega's gisteren ook eh een de marge van eh de NAVO top besproken. En ondertussen laat ik er ook aan herinneren dat we het eh EU actieplan eh blokkeren hangende het eh onderzoek. Dank u. Gaan we door met het volgende blokje. Dat is de eh relatie EU eh eh Israël en daarna het actieplan EU Israël. En zes is actieplan EU Palestina. Eh en ik zou willen vragen deze alle drie in één keer te doen. tijd te besparen. Aan het einde van die drie krijgt u de kans om een vraag te stellen.

[42:14]
Ja. twee zijn er drie. Oké, het EU-Israël associatie akkoord legt het kader vast zoals bekend voor de samenwerking op diverse terreinen. Het meest omvangrijke akkoord tussen de EU en Israël. Binnen het kader van het associatie akkoord vindt er ook een politieke dialoog plaats zoals u weet. Eh, Nederland heeft die dialoog ook actief ingezet. Ze hebben ons hard gemaakt voor bijeenkomsten van die associatie raad op 24 februari. En en ter tijdens die raad is ook over een aantal zorgelijke ontwikkelingen gesproken.

[42:40]
De context was toen een ander, want je had toen het staakt-het-vuren in de Gaza-strook. Eh de samenwerking in het associatieakkoord is verder uitgewerkt in een EU-actieplan met Israël. In dat actieplan is een reeks aan beleidsprioriteiten vastgelegd. Die geven handen en voeten aan de samenwerking tussen de EU en Israël. Dat actieplan is vastgesteld in 2005. Dat moet periodiek worden verlengd en eh voor de verlenging daarvan is unanimiteit nodig.

[43:08]
Nederland blokkeert als gezegd ligt momenteel de verlenging van het actieplan hangende eh de evaluatie van de naleving door Israël van artikel 2 van het associatieakkoord eh voorlopig niet er verlengen ervan is vooral ook een heel sterk eh politiek signaal. Ehm daarmee beantwoord ik eigenlijk ook de vraag die de heer Bosveck eh eh eh stelde over het alles niet heronderhandelen van het actieplan.

[43:36]
Eh de heer Stoffer vroeg nog ehm kan de minister toezeggen dat het verlengen van het actieplan niet zal blokkeren zolang er nog gijzelaars vastzetten in het in Gaza. Ik heb in mijn brief aan de hoge vertegenwoordiger eh aangegeven vorige maand dat eh Nederland gewoon die actieplan het actieplan met Israël blokkeert zolang de evaluatie van artikel 2 landt. En dat proces nog niet afgelopen, dus daarom ja, daarom blijft die Nederlandse positie ongewijzigd op dit moment.

[44:03]
Eh, ik zet me zeer in telkens blijf ik herinneren eh eh aan het vrij belang van het vrijlaten van de gijzelars. Hij zet ons zeer in voor het doen slagen van dat dat moeizame staak het vuren. Eh maar eh dat houdt me goed voor ogen, maar dit hebben we besloten over het actieplan. Dat hebben we ook een vorige keer ook eh besproken.

[44:26]
Ehm de heer van Baarle vroeg of waarom de minister niet kan zeggen dat het actieplan met Israël nooit meer vormgegeven moet worden en nooit verlengd moet worden. Daar zit natuurlijk een essentieel verschil tussen de heer van Baarle en het kabinet. Eh wat de heer van Baarlen betreft, kan Israël misschien beter ophouden te bestaan. Het kabinet hecht aan het bestaansrecht van de staten Israël. Dus eh wil graag Israël een koers brengen waarmee we ook eh in de toekomst gewoon met een actieplan kunnen werken.

[44:56]
Voorzitter, de Israël-Palestijnse relatie met de Palestijnse autoriteit heeft eh EU een interim associatieakkoord. Daarbij behorende actieplan eh is in 2013 overeengekomen. Richt zich vanaf aan ook op bestuurlijke hervormingen. Op de EU steun bij de ontwikkeling van de instituties van de Palestijnse Autoriteit en de politieke stabiliteit.

[45:18]
Eh, het actieplan draagt bij aan het uiteindelijk aan een uiteindelijk formeel associatieakkoord dat daarbij ook echt een voluit erkenning van een Palestijnse staat op kunnen komen. Eh, eh dan wordt een een een een een volledig eh associatieakkoord van kracht. Los van de EU actieplannen geeft de EU steun aan de Palestijnse Autoriteit via het multi-annual comprehensieve support program, excuses voor de technische EU terminologie.

[45:44]
Om daar aanspraak op te maken moet de Palestijnse autoriteit ook actief blijven hervormen. Op die manier kan de EU bijdragen en tegelijkertijd druk uitoefenen om verandering te bewerkstelligen en zo heeft de Palestijnse autoriteit mede onder druk van de EU onder meer de sociale voorziening hervormd waarop ook eh vanuit uw kamer heel veel kritiek was, namelijk met betrekking tot de betalen eh eh betalingen verrichten aan gevangenen.

[46:08]
Met inzet is dat eh EU eh mijn inzet is dat het EU actieplan met de Palestijnse autoriteit wordt goedgekeurd. De Palestijnse autoriteit moet in mijn optiek blijven functioneren. Het verder verzwakken ervan zal hem een effect hebben op de situatie, negatief effect op de hebben op de situatie West Jordanië over en zeg ik daarmee ook tegen de heer Stoffer op de veiligheid van Israël.

[46:32]
Eh de heer Stoffer vroeg eh voorzitter eh naar eh de Palestijnse autoriteit hoe geloven wij haar waardig die die werkt. ook op het gebied van hervormingen. Ehm, het kabinet is best ook kritisch eh jegens de Palestijnse autoriteit en hij heeft een kritische discussie met de Palestijnse premier bijvoorbeeld meermaals gehad.

[46:50]
Over hervormingen, over verbetering van transparantie, over bestrijden van corruptie ehm en eh ook als we kijken naar de EU en eh en de EU-plannen wat dat betreft wordt er ook gekeken bijvoorbeeld naar dat Palestijnse schoolcurriculum. Juist eh ook naar zoiets eh maar ook naar belasting, administratie, onafhankelijke rechtsgang et cetera en de eh commissie, de Europese commissie monitort dat, houdt daar zicht op en maakt daar daadwerkelijk ook stappen in.

[47:19]
Dus vorig jaar is eh ook een bedrag eh van een tranche van de EU-steun, bijvoorbeeld bevroren. Ik geloof dat het al meer dan €17 miljoen ging, zeg ik uit het hoofd. Eh, juist ook omdat we op het gebied van eh die eh sociale eh zekerheidshervormingen ook echt eh boterbij de vis wilde zien.

[47:40]
En dit is in april in Luxemburg, zeg ik het goed, bij eh de high level hm heet het hoog hoog een hoog niveau meeting met de Palestijnse premier door de en uw raad Buitenlandse Zaken ook allemaal eh besproken. Was u hiermee aan het einde gekomen of had u nog een aantal vragen openstaan? Ik had nog enkele vragen overstaan tot voor ja Even kijken.

[48:07]
Ehm Ik had openstaan nog mevrouw Bikker die vroeg naar verzoeningsprojecten. En dat zeg ik: "Ja, dat is niet EU, maar dat is Nederlandse Nederlands gefinancierde verzoeningsprojecten." Ik kan mevrouw Bikker verzekeren eh dat eh die opnieuw een belangrijke plek krijgen ook binnen de Nederlandse inzet. Nederland heeft ook wat jaren betreft daar een een rol bij. Eh zo financiert Nederland het mede mevrouw Bikker genoemde Principles for Peace project.

[48:38]
Eh we financieren programma's in de Palestijnse gebieden waaronder ook eh Women Peace and Security programma. Eh dat onder leiding van War Child eh zich richt op bevorderen van de participatie van vrouwen in vredesprocessen en onderhandelingen en ook in de komende jaren blijft Nederland naar vermogen ook verzoeningsprojecten steunen. Ehm Ja. Ja. Heel goed, dank. Zag ik eerst de heer Paternotte en eh daarna mevrouw Bikken.

[49:07]
Eh ja, voorzitter, Israël heeft natuurlijk enorme handelsvoordelen met eh de Europese Unie. Vindt de minister dat de Palestijnse gebieden die ook zouden moeten krijgen? De minister.

[49:19]
Eh voorzitter, ik weet uit mijn hoofd niet technisch hoe het precies zit, maar in principe heeft ook eh het feit dat eh de eh de EU met de Palestijnse autoriteit een interim akkoord heeft eh gelden daardoor ook bepaalde handelspreferenties. Eh en eh eh is dat juist mede dat akkoord mede bedoeld juist voor de ontwikkeling eh van de Palestijnse gebieden. Dank u. Maar kijk even of ik dat goed Als je Kijk ik of er een vervolgvraag was. Nee.

[49:52]
Ja, dan gaan we naar de naar mevrouw Bicker. Ja, voorzitter, dank voor het antwoord. Ehm, maar ik vroeg net iets verder. Namelijk, is de minister bereid voor 2026 ook geld vrij te maken? En tweede, is hij ook bereid om te kijken of dit in het vervolg van het Europese actieplan ook op plek kan krijgen? De minister.

[50:15]
Ehm, als ik kijk naar het dan gaat het over het actieplan met de Palestijnse eh gebied. Eh, want dit is Israël denk ik. Eh, maar waar het Even kijken. Ja. Ehm, wat betreft Nederland eh is de intentie in ieder geval eh ook voor het komende jaren een eh verzoeningsproject om daarop in te blijven zetten.

[50:44]
Eh, als het gaat over eh ook eh ondersteunen van onderwijs eh wederzijds tolerantie eh tussen verschillende religieuze en etnische groepen et cetera. Ehm eh vrije toegang tot heilige plaatsen, allerlei elementen. Eh dat vormt ook deel van de actieplannen Israël-Palestijnse autoriteiten en en en ook eh EU-Israël. Mevrouw Rabicke.

[51:12]
Ja, voorzitter, ik bedoel toch echt iets specifieker op vredesprojecten die daadwerkelijk ook mensen helpen om tot verzoening te komen. En vraagt de minister of hij voor zich ziet dat dat onderdeel is van van de actieplannen. Hele concrete vraag. De minister.

[51:37]
Ja. Binnen binnen de eh actieplannen EU-Israël en EU eh met de Palestijnse gebieden is er ruimte, als ik het goed begrijp van de top ambtenaar, is er ruimte eh voor eh ook projecten zoals u die bedoelt. Eh En zullen we daar ook gewoon ook aandacht aan blijven besteden, maar we doen het ook nogmaals bilateraal en bilateraal willen we dat ook graag voortzetten, dus dat Nederland dat soort project inderdaad blijft financieren. blijft organiseren.

[52:06]
Kijk even of er nog andere vragen waren. Deze punten. Nee, dat is niet het geval. Dan kunt u verder met de beantwoording. Dan pakken we nu bij Ja. Syrien Breder, als ik het goed heb. Ik denk dat ik nog een aantal andere vragen te beantwoorden misschien had. Ehm, even kijken.

[52:28]
Want onder andere vroeg de heer Dassen nog naar het ehm eh bijvoorbeeld reflect op voorstellen zoals onder andere het wapenembargo, de zaak Zuid-Afrika en dergelijke. Wat de zaak Zuid-Afrika betreft, maar dan kijk ik even, want ik heb er een stuk over gelezen, maar ik weet het niet uit mijn hoofd op moet zeggen. Is het niet zo dat bijvoorbeeld Nederland zich daar bij kan aansluiten? Dat is een lopende zaak. Dat zit technisch ingewikkelder.

[52:52]
Wij kunnen wel later dit jaar een opinie geven, maar dan gaat het meer over de structuur van de zaak dan dat we echt partij worden bij die zaak. Dat kan gewoon technisch niet. Als het gaat over een wapenembargo, zeg ik: Defacto is natuurlijk eigenlijk al een wapenembargo van Nederland jegens Israël. Want we hebben dus keurig geen enkele vergunning vergunning goed op dit moment, ook altijden niet, behalve die voor onderdelen voor het Iron Dome luchtverdedigingssysteem.

[53:19]
En we hebben ook die algemene vergunderingen voor strategische goederen ingetrokken om te kijken ad hoc, case by case, geval tot geval. Ja, kan dit? Past dit? Mag dit? En ik kan u gewoon verzekeren eh op dit moment eh ligt het stil over dus onderdelen voor het Iron Dome systeem. En het kabinet heeft de inzet om dat soort onderdelen de de leverantie door Nederlandse bedrijven van onderdelen voor het Iron Dome systeem niet te verbieden.

[53:49]
Was u daarmee aan het Ik heb u gezien. Maar was u daarmee aan het einde gekomen?

[53:56]
Ja, eh ik had nog een vraag gesteld over ons verplichten onder het genocidiewerderdrag. Volgens mij heb ik daar nog geen antwoord op gekregen. Dank ik kijk even dan zijn meer vragen volgens mij niet beantwoord. Dus meneer Dassen, mag u een vraag herhalen? Niet meer dan dat? Nee, ik heb een paar vragen gesteld over de verplichtingen omtrent genocideverdrag. Die zijn allemaal niet beantwoord, dus. Heel goed. Had u ook nog een vraag of had u een iets naar aanleiding van Ik had een interruptie. Dan wachten wij even. De minister. Ja. Dat blijft altijd het gehannes.

[54:24]
Even kijken om te zorgen dat ik alles beantwoord. Ehm, ja, voorzitter. Eh, de verplichtingen Nederland in lijn met de afspraak van genocideverdrag. Ehm. Het kan Net weegt voortdurend. Ehm hoe moet daar omgaan ook daarmee? En over de reikwijdte van de verplichting onder het genocideverdrag die daaronder de de blik daarop ook onder juristen die verschillen daar soms van mening over.

[54:51]
Maar Nederland neemt in ieder geval, kan ik u verzekeren, elk risico op genocide zeer serieus. Heeft mede in het licht van die genoemde verplichting al langere tijd stappen genomen waarvan ik zeg: "Eh daarmee trachten we naar vermogen de situatie te verbeteren." Dat geldt in mijn ogen voor zowel het eh vorige als het huidige eh kabinet. Ehm, als de heer Dassen vroeg ook naar het onderscheid de aanpak tussen de situatie Gaza en de erkenning van genocide op Jezidi's.

[55:20]
En eh daarvan kan ik zeggen: "Ja, in het geval van de Jezidi's heeft de toenmalige minister van Justitie gesteld dat er hoogstwaarschijnlijk sprake van was. Het kabinet heeft toen ook niet vastgesteld dat er sprake was van genocide. Eh, ook daar zeg ik van bij Eh, ieder risico op geen energie te nemen zeer serieus, maar kabinet en kabinetten, ook vorige kabineten, waren buitengewoon terughoudend met die terminologie. Dank. Meneer Pattenotte, korte vraag.

[55:48]
Ja, voorzitter, minister Sanet, iets interessant. We hebben eigenlijk al een wapenembargo, want het enige wat we leveren zijn onderdelen voor de Iron Dome, wat we ook moeten blijven doen. Ehm, maar eh dat zou heel mooi zijn als we een wapenembargo hebben en dus op geen enkele manier wapens leveren die kunnen bijdragen aan wat in Gaza en de Westbank gebeurt. Het is geen van mensenrechten. Zou het dan niet ook een heel goed teken zijn als het kabinet stopt met de cassatiezaak die vraagt om nog F35 onderwijzers te mogen leveren, want dat is in ieder geval geen onderdeel van de Iron Dome.

[56:17]
Voorzitter, die cassatie die ziet niet op op Israël zoals als zodanig, die ziet op eh de vraag of de rechter op de stoel van de minister van Buitenlandse Zaken mag zitten. Eh daar daar ziet die zaak op. Daarom is dit het vorige kabinet de staat onder het voor kabinet de staat in cassatie gegaan en we wachten de uitspraak af. Dank. Meneer Dassen.

[56:40]
Ja, voorzitter, de minister zegt net dat eh Nederland zich niet kan aansluiten bij de genocidezaak van Zuid-Afrika, maar er zijn 12 andere landen die dat wel gedaan hebben. Dus waarom kan Nederland dat dan niet? En is de minister bereid wel te doen op het moment dat hij erachter komt dat het inderdaad wel kan zoals al de andere De minister. landen Nou, voorzitter, mijn informatie is dat het statuut van het Internationaal Gerechtshof het niet toelaat dat we ons aansluiten. Ehm, we kunnen ons niet laten Het gaat er toevoegen aan het lijstje eisende partijen.

[57:07]
Het is wel mogelijk om een interventie in te dienen waarin de Nederlandse visie op de constructie op de interpretatie van het verdrag wordt weergegeven en daarover begraat het kabinet zich nog. Maar het aansluiten van die zaak kan op dit moment juridisch niet conform artikelen van het statuut. Kort? Ja, voorzitter eh dan zou ik daar graag eh eh een brief van het kabinet over ontvangen hoe dat zit, want ik lees hier op eh de pagina van eh het Internationaal Gerechtshof dat wel degelijk kan. Maar misschien zie ik dat verkeerd.

[57:34]
Dus een vraag om informatie wil de minister daaraan Ja, ik kan dat toezeggen en dat zou bijvoorbeeld kunnen toevoegen aan eh misschien het verslag van de volgende raad Buitenlandse Zaken. Akkoord. Nou tegen drie. Welke hier is kwart? Eh ja, ik moet Nou, ehm even terugkomen op eh de inspanningsverplichting van Nederland onder het genocideverdrag. Dat is dus geen resultaatverplichting. Ik vind dat dat eh in eh de uitleg van de minister als het gaat over de EU vaak door elkaar loopt. We hebben een inspanningsverplichting. Ik vind het dan ook betreurenswaardig dat hij niet naast het Spaanse voorstel kan gaan staan.

[58:03]
Even een aantal andere dingen. Kijken of de minister eh die bereid is te doen als het gaat om een inspanningsverplichting van Nederland als één van de belangrijkste bondgenoten van Israël. Volgen van het Iers voorstel aanscherpen van ontmoedigingsbeleid, geen wapens meer inkopen, steun aan maatschappelijk middenveld in Israël en Palestina en niet meer samenwerking met eh bedrijven die actief zijn in de bezette gebieden. Welke van deze opties heeft de minister eh al geïmplementeerd of is hij bereid om te gaan implementeren? Dit was een lange interruptie die die die Zeker. En die telt dubbel, hartstikke goed.

[58:33]
Eh, de minister. Ja, voorstel, laat ik gewoon even een aantal eh aantal dingen noemen en daar daar passen sommige van deze dingen in, zoals steun maatschappelijk middenveld, dat had ik zelf nog niet eens bedacht, maar die die we doen. En dan kijk ook even in het vorige kabinet en en de vorige minister Hanke Braam Slot en dan getekende. Ehm, zij heeft zich ingezet eh na 7 oktober dat eh grensovergang de Gavenstrook zou opengaan. Ik vind nog steeds dat we op haar conto ook mede mogen schrijven dat Kermisch Shalom is opengegaan bijvoorbeeld.

[59:02]
Eh, dat geldt ook RS West. Dat geldt ook even over geweest Kisofim. Ehm, je ziet ook Nederland heeft ook bijgedragen aan die zogeheten landroute vanuit Jordanië dat in Jordanië humanitaire hulpgoederen met Amerikaanse steun konden worden gecontroleerd. Daarna verder door de Westlandse Jordanië van Israël zonder verdere controles konden komen en zonder verdere controles de Gaza strook in wat het kon sneller en handiger. Nederland heeft dat ook helpen financieren.

[59:27]
Nederland heeft ook bijgedragen aan de luchtbrug met Jordanië met militaire planners, luchtbrug met helikopters. Heb ik nog niet eens gehad over de airdrops die er ook zijn geweest. Eh, ik kijk ook even naar de inzet die mevrouw Kaag heeft gepleegd als VN-gezant voor de humanitaire situatie in de Gaza Gaza de Gaza strook waar het gaat om polio vaccinatie voor kinderen. Daar moest dus centra, de corridors, de geweldspausen en zo voor worden georganiseerd.

[59:51]
Eh, ik wijs ook even naar het feit dat eh met een aantal grote Europese landen, Nederland en en soms ook wel meer, Nederland een aantal malen het initiatief heeft genomen tot zogeheten humanitaire demarches in Jeruzalem bij de Israëlische autoriteiten om eh hele specifieke punten te pleiten voor verbetering van de militaire situatie. En dan heb ik het nog niet over de situatie na 18 maart na het verbreken van het staakt het vuren, inclusief veroordelingen, ontbieden ambassadeur, eh intrekken, algemene vergunning de stap naar Brussel met betrekking tot artikel 2, steun aan het Zweeds initiatief.

[01:00:21]
En ik heb het ook niet over AVVN resolutie en sancties motor in Benelux 4 of sancties gewelddadige kolonisten. Er zijn heel veel dit zijn stappen die ik daar op kan noemen. Heel veel stappen die Nederland neemt. Eh we gaan nee, op dit punt bent u eh bent u klaar. We gaan door. Dan moet u de volgende keer moeten we dit debat voor meer uren plannen dan dat ervoor eh dat en dat ervoor staat. Eh en ik krijg echt ruim de tijd om u heeft echt ruime interrupties dus eh we gaan snel door. Minister, volgens mij bent u bij het laatste blok.

[01:00:50]
Dan moet ik even kijken naar ja, het laatste blok was eh Syrië voorzitter eh Syrië eh eh en en de situatie in het algemeen met betrekking tot christenenvervolging eh waar de heer eh Karaman op wees. Ehm ik wil de heer Karaman verzekeren dat we zowel bilaterale als multilaterale context echt aandacht vragen voor de bescherming van religieuze minderheden, waaronder christenen.

[01:01:13]
Ehm eh eh waar de ernstige mensrechten schending schendingen plaatsvinden waaronder in het kader van vrijheid van religie en levensovertuiging eh vinden we dat zijn we ook voorstander van de inzet van sanctiemaatregelen. Eh inzetgericht tegen de verantwoordelijkheden, niet tegen de landen, maar tegen de personen die verantwoordelijk zijn. En dat laat zien dat we als EU en Nederland ook echt wel staan, ook wat dit betreft voor die internationale eh rechtsorde. Wat Syrië betreft eh we dat bevindt zich in een hele moeizame transitiefase.

[01:01:43]
Daar maak ik me me hele grote zorgen over. Dat moet richting een meerinclusieve overheid uit de samenleving en die die zelfmoordaanslag op de Grieks-orthodoxe kerk eh maar ehm Elias was het geloof ik in Damascus afgelopen zondag is in dat opzicht eh echt opnieuw buitengewoon zorgwekkend. Ehm eh in de Raad Buitenlandse Zaken hebben we dat ook onderstreept, maar ook in de marge daarvan. U hebt gezien dat de hoge vertegenwoordiger mevrouw Kallas die aanslag ook echt heeft veroordeeld.

[01:02:13]
Ehm eh eh weet ook dat we Zowel bij de raad op 20 mei als bij deze raad een aantal specifieke sancties hebben gesteld richting aantal mensen dat zich schuldig maakt aan sectarisch geweld. Ehm eh Nederland heeft heel erg aangedrongen op 20 mei voor het instellen van een sanctiemechanisme wat dit betreft. Parallel aan de voorwaardelijke en omkeerbare verlichting van sectorale economische sancties.

[01:02:42]
Eh ik ben er veel blij dat daar ook weer echt werk van wordt gemaakt dat er concrete personen nu gesanctioneerd zijn. Ehm we blijven deze hele situatie met ik zeg wel met buitengewone zorg volgen en blijven die aandacht ook op de raadsagenda vasthouden.

[01:02:58]
Dus we hebben ook heel duidelijk gezegd zegt en benoemt zorgen in bijvoorbeeld Syrië eh over eh diverse gemeenschappen, christenen, koerden, druzen, jizidis, eh alawiten en andere groepen is iets wat Nederland consequent onder de aandacht brengt. Meneer Karaman. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, dank ook aan de minister. Ik lees het ook terug in het verslag dat hij het onder de aandacht heeft gebracht. Ik had daar donderdag om vorige week donderdag om verzocht. Maar ik maak me heel veel zorgen voor ze. Ik heb het donderdag ook vorige week donderdag ook gezegd.

[01:03:28]
Ik krijg berichten Al de afgelopen maanden dat er gewoon mannen in zwarte kleding met IS vlaggen door de straten van christelijke wijk rijden en dit heeft nou ja, ik ben bang dat er nog veel meer gaat gebeuren voorzitter. Mijn oproep aan de minister is om echt aandacht te blijven vragen in de EU voor de christenen. De minister. Dat kan ik toezeggen voorzitter. Hartstikke goed. Volgens mij is de minister hiermee aan het einde gekomen van de beantwoording. Dank daarvoor. Ik kan u aan heeft u behoefte aan een tweede termijn?

[01:03:58]
Ja, niet dat Ik ik kan u een tweede termijn van één minuut aanbieden en geen interrupties. Meneer Paternotte. Voorzitter, ik zou graag een twee minuten debat willen aanvragen en ik wil ook met klem vragen om dat volgende week in te plannen, omdat het anders wel heel veel later in de tijd wordt. Eh en voorzitter, laat ik gewoon eh u alleen even deelgenoot maken dat ik echt eh veel moeite heb met de lijn die de minister hier schetst. Ik bepleit geen consequenties, want ik denk dat het niet effectief is, omdat ik Europees draagvlak wil. Het onderzoek zelf is ook bepleit door deze minister, nog voordat de consensus was.

[01:04:28]
Sancties tegen twee ministers zijn bepleit voordat het consensus was. Leiderschap is soms ook opstaan en laten zien dat je als een land wat normaal gesproken volledig achter Israël staat zegt: "Het gaat nu te ver." En het gaat natuurlijk al heel erg lang te ver. Gesprekken over het associatieverdrag met eindelijk die associatieraad in februari zonder enige consequentie. Nu weer dit onderzoek waar we weken weken weken op hebben gewacht en weer zonder consequentie.

[01:04:52]
De minister die zelf zegt: "Ik ben gefrustreerd dat er geen stap is gezet." Dan mag je ook een keertje naar voren stappen en zeggen: "Wat ons betreft moeten we die kant op." En niet weer afwachten, drie weken, totdat deze kamer weer met reces is en we na de zomer door kunnen praten. Want ondertussen gaan er ongelooflijk veel onschuldige mensen dood, worden onze waarden en mensenrechten geschonden. Dank u. Daar moeten we nu wat aan gaan doen. Meneer van Baarde.

[01:05:15]
Voorzitter, drie weken wachten in Europees verband voordat de consequenties in de richting van Israël worden getrokken, betekent drie weken nog meer bombardementen op Gaza, drie weken mensen die doodgeschoten worden terwijl ze op voedsel wachten. Het is onacceptabel. Dat deze minister niet helder aangeeft welke consequenties hij wil verbinden aan de misdaden van Israël en dat de EU zo wacht. Voorzitter, en wij zullen dan ook moties indienen om de regering tot actie te bewegen.

[01:05:43]
Voorzitter, als het gaat om eh de illegale nederzettingen, dan legt de minister het bij de commissie neer. Wil de minister bij de commissie bepleiten dat er dus maatregelen genomen worden eh tegen handel met illegale eh nederzettingen? En tot slot, als in Europees verband niks gedaan wordt. Waarom doet deze minister eh geen voorstellen om nationale maatregelen te nemen?

[01:06:06]
Het stoppen met uitwisseling van kennis, geen subsidie meer aan Israëlische bedrijven, geen militaire samenwerking meer, geen handelsbevordering meer. Kunnen we allemaal nationaal doen. Waarom doet de minister dat niet? Dank u wel. Minister Hoeve. Ja, voorzitter, heel kort.

[01:06:21]
Ik denk eh ik heb geprobeerd mij te beperken tot het waar het vandaag echt over hadden, de EU-actieplannen, zowel het Israël als de Palestijnse autoriteit. Dus ik dank de minister ook ook voor de beantwoording van de vragen. Ehm nou wellicht in een 2 minuten debat dat we het een en ander daarin nog zullen eh eh bekrachtigen. Ehm ja, ik krijg de neiging voor het om natuurlijk van alles ook eh te vinden enzovoort. Eh ik ik het is heel veel wat me ook best wel raakt wat in deze commissie gezegd wordt.

[01:06:48]
Maar ik doe het niet, want ik denk dat dat op andere momenten weer in orde komt en dat geeft alleen maar eh nog meer gedoe hier. Eh maar dat ik eh denk ik een nou laat ik het helder zijn, dat ik Ik vind dat we heel zorgvuldig met de positie van Israël om moeten gaan. Ja, dat heb ik ook geprobeerd hier tot uiting te brengen en ik laat het daar verder bij, voorzitter. Haal dat. Dank u wel. Mevrouw Dobben. Ja, dank u wel.

[01:07:10]
Al in februari vorig jaar was bekend ehm het rapport van de van het Internationaal Gerechtshof dat eh Israël eh oorlogsmisdaden pleegde. Eh in november lag er een rapport van in in Europa al van dezelfde opsteller als het rapport wat nu net is verschenen. Eh dat was al in november. Ehm, en er wordt nog steeds uitgegaan van dialoog en een soort hoopvolle gedachte dat het deze keer wel gaat lukken. Het is te laat. Het is te langzaam.

[01:07:40]
Er moet nu wat gebeuren. Er gaan nu mensen dood van de honger. We kunnen niet meer wachten. En ik neem het deze minister wel kwalijk dat in ieder geval dat rapport in november niet is aangegrepen om in Europa het pleidooi te doen om het EU-associatieverdrag op te schorten. Want zowel de opsteller was hetzelfde als de conclusies waren hetzelfde. En dat had in Europa best gekund. En ik vraag me echt af waarom deze minister dat niet heeft gedaan.

[01:08:05]
Waarom die al die maanden heeft gewacht, waardoor er nou allemaal eh extra doden zijn gevallen en we nog verder van huis zijn. Dank u wel. Dat is dan mijn vraag. Meneer Karman. Voorzitter, eh ik ik hou ook ook mijn betoog voor het 2 minuten debat, voorzitter, want we hebben vandaag Ik ben ook voor een trust eh over de de inbreng van een aantal collega's hier in het debat. Eh maar laat ik duidelijk zijn, voorzitter, ik denk dat we maximale druk naar beide partijen moeten uitoefenen om dat staak uit vuren te krijgen.

[01:08:33]
Laten we ook duidelijk zijn eh dat dat het enige is wat verlichting kan brengen ook richting eh de inwoners van eh Gaza. Eh ik vraag de minister ook echt om alle politieke druk te gebruiken om te kijken of we tot tot zo'n staak het vuur kunnen komen. Ik had geen interruptie te staan. Meneer Dassen. En voorzitter, ik ben ook ongerust over de manier waarop eh sommige kamerleden hier omdenken te gaan met het internationaal recht en de enorme schendingen die nu in eh Gaza plaatsvinden en de genocide die daar plaatsvindt.

[01:09:01]
Op deze manier eh eh zal de wereld hypocriet naar ons kijken en zetten we het internationaal recht op de helling. En ik zie dat de minister alles vooruit schuift, maar ik heb nog drie korte punten. Ik zou hem zou hem willen vragen of hij bereid is juridisch als advies van de landsadvocaat eh in te ehm eh te krijgen over eh of we ons houden aan het genocideverdrag. Ik doe een beroep op artikel 68 om de informatieve nota's die hij in het vorige debat heeft aangegeven om die zo snel mogelijk naar de kamer te sturen ten aanzien van het advies over het genocideverdrag. En en ik wil hem nog de vraag stellen.

[01:09:30]
Hij heeft de hele tijd over situatie verbeteren in plaats van genocide te voorkomen of te stoppen. Ik ben benieuwd waarom hij die woordkeuze gebruikt. Dank u wel. Mevrouw Bekker. Ja, voorzitter, eh dank aan de minister voor zijn beantwoording en voor zijn niet aflatende inzet ook voor vrede, juist ook tussen Israël en Gaza.

[01:09:48]
En ehm nou voorzitter, ik ik ben hier te gast in de commissie, dus ik eh ik ik ik ik ik bijt een beetje op mijn tong als ik zie hoe we af en toe eh enorm tekeer gaan en dat ik me afvraag: dragen we dan samen nu echt bij aan die vrede of zijn we vooral ons eigen gelijk aan het bevestigen? Eh en eh nou laat ik het in die mildheid nu neerzetten en verder een wacht voor mijn lippen houden. Dank u wel en wat fijn en dat u hier vandaag eh eh u bent hier altijd welkom in deze commissie.

[01:10:17]
Ik kijk eh Oeh, daar ging u bijna met Ging net goed. Eh ik kijk naar de minister ehm ik had gelijk Ik Kan het kort kort hierop ingaan en ik geef de ruimte voor een eh één korte vervolgvraag als dat eh nodig mocht Ja. zijn Voorzitter, ik hoor de urgentie. Ik deel de hele grote zorg. Eh de inzet in de inzet ging ik voorrang aan een Europese inzet op dit moment, bovennationale inzet.

[01:10:42]
Eh Eh, ik zeg het eh het kabinet hecht aan de bestaansrecht en de veiligheid van Israël eh tegelijkertijd net als 70 60 70% van de Israëliërs volgens de opiniepeiling eh willen we dat er een einde komt aan die verschrikkelijke oorlog in de Gaza-strook. De beste manier waarop dat zou kunnen worden bewerkstelligd op de korte termijn is een nieuw staak te het vuren. Eh, want daarmee krijg je nu militaire hulp op zijn plaats. Daarmee krijg je in ieder geval een aantal gijzelaars vrij en zicht op meer.

[01:11:10]
Daarmee krijg je zicht op een einde aan die verschrikkelijke oorlog. Voor dat staakt het vuren, omdat tot stand te brengen heb je echt twee partijen nodig. Eh tot slot voorzitter, als het gaat om de opmerking van meneer Dassen eh met betrekking tot genocide. Eh het staat de Kamer natuurlijk ook vrij om een adviesaanvraag te doen bij de commissie advies volkerenrechtlijke vraagstukken, CHVV. Kan ik ook vanuit het kabinet doen. Eh maar dat kan ook vanuit de kamer gebeuren.

[01:11:37]
Dus het is ook even aan de vraag aan de Kamer wat het zelf wat dat betreft prefereert. Even wachten. Eh, was u hiermee aan het einde gekomen van de Ja. Eh, meneer Dassen. Voorzitter, ik heb drie vragen gesteld eh en ook een beroep gedaan op artikel 68. Ehm, ik weet niet of de minister daar nu op moet reageren of dat hij het gewoon moet sturen, dan ook prima. Maar ik heb hem ook nog de vraag gesteld over de situatie verbeteren in plaats van de genocide stoppen, die woordkeuze heeft die de hele tijd.

[01:12:06]
Ben benieuwd waarom hij dat doet en ik vroeg hem naar juridisch advies van landadvocaat of hij dat bereid was om dat te doen. Oké, de minister. Voorzitter, ik heb niet een vraag gehoord over artikel 68. Misschien heb ik dat echt gemist, maar ook niet. Ehm over hebben we het al vorige keer over gehad na aanleiding van vragen van mevrouw Dobben. Ehm eh en daar hebben we van gezegd daar komen we dus op terug beschouwend de rijkwijdte van en dergelijke binnen twee weken.

[01:12:32]
Eh wat betreft genocide, u weet de kabinetslijn van buitengewoon terughoudendheid eh met betrekking tot gebruik van terminologie eh op- of rond dat woord waar waar het mij om gaat is ik zie een situatie die verschrikkelijk is en ik vind dus dat we ons moeten inzetten. En ja, dat moet des te meer ook gezien de uitspraak van het Internationaal Gerechtshof van januari vorig jaar, maar sowieso vind ik dat we gezien de ernst van de situatie nog moeten inzetten.

[01:12:57]
Ik kan daar allerlei discussies over gaan plaatsvinden over welke terminologie verbind ik daaraan, maar ik vind gewoon dat die inzet daar moet zijn. Wat mij betreft staat die inzet eh buiten kijf. En tot slot de landsadvocaat ehm eh dat zou ik echt moeten afwegen. Eh op dit moment eh zou ik eerder kijken naar de commissie eh advies volkerenrechtelijk vraagstukken CRVV eh aan wie vaker door zowel kabinet als kamer adviezen worden gevraagd. Dank.

[01:13:24]
Even om op het punt van artikel 68 om verwarring te voorkomen. Volgens mij gaat het over het punt wat ook reeds bij de RBZ aan de orde is geweest na aanleiding van mevrouw Dobben en daar zou je nog op terugkomen. Dus dat was een binnen twee weken, dus dat was een toezegging. Nee, is dit iets anders? Ja, zeker. Je mag mevrouw Nou, volgens mij is toegezegd na het beroep van artikel 68 dat wij alle gevraagde en ongevraagde adviezen zouden ontvangen over de naleving van de Nederlandse regering van het genocideverdrag.

[01:13:52]
Zo heb ik het heel specifiek geformuleerd en zo is het ook toegezegd gezegd. Dus niet of hij er hieraan zou voldoen, maar er zou aan worden voldaan binnen twee weken. Dat was op 19 juni. Ja, dat hebben we bij het commissiedebat Raad Buitenlandse Ja. Zaken van vorige week toegezegd Ja. Dus daar komt nog eh daar daar komt Succes. Eh ik kijk nog even of er andere Ja, meneer van Baalen.

[01:14:15]
Ja, voorzitter, ik had nog een vraag gesteld over eh het feit dat in het verslag staat dat Nederland toejuicht dat de commissie zich gaat buigen over opvolging van het IGH-advies. Betekent dat dat Nederland dan ook bij de commissie bepleit dat er extra maatregelen moeten komen om handel met illegale nederzettingen tegen te gaan. En eh vervolgens die nationale maatregelen begrijp ik nou dat de minister categorisch nationale maatregelen uitsluit? Is dat nou wat de minister zegt? Minister. Nee, voorzitter, dat sluit ik zeker niet categorisch uit.

[01:14:44]
We hebben tot nu toe ook zeker nationale maatregelen genomen. Ik denk ook even bijvoorbeeld aan het intrekken van de eh vergunningen met betrekking tot strategische goederen. Eh we hebben ook nationale maat nationale ontmoedigings beleid bijvoorbeeld. Ehm en dat voeren we zeker uit.

[01:14:59]
Eh we eh hebben al eerder eh gezegd dat het goed zou zijn als de commissie en de commissie heeft dat nu toegezegd eh als de commissie eh het IGH-advies van zeg ik juli vorig jaar eh tegen het licht houdt wat moet dat betekenen voor het EU-beleid? En dat betekent betreft bijvoorbeeld etikettering. Hè, want daar geldt een EU-beleid voor en een EU-verordening voor. Eh maar eh we willen nu gewoon van horen wat betekent dat hier geen Ja, die adviesopinië voor dergelijk beleid.

[01:15:28]
En dat is eh denk ik gewoon verstandig om eh te ja, dank blij dat de commissie dat nu gaat onderzoeken. De heer Paternotte. Voorzitter, de cassatiezaak gaat over de juridische vragen. Wie bepaalt wat? Snap ik. Maar ik begrijp het nou in ieder geval goed, want dat de minister zegt eigenlijk hebben we al een totaal wapenembargo, dat het ook niet zo is dat onder de huidige omstandigheden het kabinet überhaupt onderdelen van de F35 zou willen exporteren. De minister.

[01:15:53]
Voorzitter, volgens mij voeren zeg ik uit Het hoofd gewoon de rechtelijke uitspraak hierover uit van het Hof in in Den Haag. Eh en eh wat betreft de exportvergunningen, het exportvergunningensysteem waar buitengewoon zorgvuldig wordt gekeken op aanvragen ehm eh welke we toekennen of welke we niet kunnen kennen.

[01:16:11]
Als ik daarnaar kijk, dan keuren wij eigenlijk niets goed, behalve onderdelen die puur ter zelfverdediging kunnen worden gebruikt en de betreffende onderdelen voor het IRONDOME luchtafveersysteem. En het kabinet heeft alle intentie om dergelijke onderdelen voor dat luchtafweersysteem te blijven leveren conform ook de motie Karaman die volgens mij vorige week 99 stemmen werd aangenomen. Heel fijn. Dank u wel. Dan zijn we hiermee eh eigenlijk ik heb gezegd dat er ruimte was voor voor één vraag.

[01:16:40]
We zijn hiermee aan het einde gekomen van deze vergadering. Maar niet voordat we even hebben stilstaan bij de toezeggingen en dat de heer Paternotte een twee minuten debat heeft aangevraagd. Eh dat gaan we doorgeven. Het is de verwachting inderdaad dat dat volgende week voor het reces uiteraard zal plaatsvinden. Dan hebben we één een toezegging genoteerd van de minister. Even kijken of we dat goed hebben gedaan. Eh, de minister zal in het verslag van de volgende RBZ na de ingaan op de mogelijkheid voor Nederland om al dan niet aan te sluiten bij de genocide genocidezaak van Zuid-Afrika tegen Israël bij het Internationaal Gerechtshof. En dit was een toezegging aan het lid Dassen.

[01:17:10]
Dat is correct? Ja, heel goed. Ehm, dan zijn we daarmee aan het einde gekomen van deze vergadering. Ik dank de collega's. Ik dank de minister voor de beantwoording. Dan sluit ik de vergadering.