[00:02]
Ik hervat de plenaire vergadering van de Tweede Kamer der Staten generaal van woensdag 18 juni 2025. Aan de orde is het debat over de voorjaarsnota. Ehm, dat betekent dat wij eh debat doen in eh begrotingsvolgorde zoals dat zo heet. Dus eh eerste grootste eh Oh nee, op volgorde van grootte van eh ehm fractie. Ik kijk niet goed.

[00:28]
Eh, dat betekent dat we zo beginnen met de bijdrage van de PVV en dan eh de hele pad aflopen eh van de nee Het is toch begrotingsvolgorde. Jongens jongens. Eh begrotingsvolgorde dus eerst de grootste oppositie eh partij en ik weet dat de PVV dat eh zichzelf graag toedicht, maar dat is niet zo meneer van Dijk.

[00:52]
Dus ik geef zo het eh woord aan de eerste grootste oppositiepartij, dan de grootste coalitiepartij en zo werken we het eh af. Ik had het volgende bedacht. Let u even op leden alsjeblieft voordat en ik moet ook de beide bewindspersonen nog welkom heten, dus ik weet dat u staat te popelen. We gaan er wat moois van maken. Ik had het volgende bedacht. Zes interrupties in de eerste termijn van de Kamer en zes in de eerste termijn van het kabinet, maar we gaan proberen dat u dat zelf kan verdelen.

[01:18]
Dus als u zelf zegt: "Ik wil er liever 10 op andere Kamerleden en vier op het kabinet." Dan kan dat, maar u krijgt dus 12 interrupties in totaal voor de eerste termijn. En u kent mij een beetje. Ik ben streng op de lengte. Dus als het te lang duurt, dan tel ik ze gewoon eh dubbel. Ehm zo gaan we het doen. Ik zie geen bezwaren, dat is mooi. Hartelijk welkom aan de minister van Financiën, minister Heinen en de staatssecretaris van fiscaliteit, meneer Oosterbrugge.

[01:43]
We gaan beginnen met de bijdrage van de GroenLinks-PvdA fractie, de grootste oppositiepartij bij monde van de heer Van der Lee. Mag ik de voorzitter nog één vraag stellen? Want wat is te lang? De de De echte voorzitter. Eh, die zich liet verontschuldigen eh zegt 45 seconden. Nou, dan ga ik niet op de milliseconden af, maar ik ik eh u weet het beste, meneer van der Lee. Doe uw best. Dank u wel eh voorzitter.

[02:13]
In een zeer wanordelijk proces, voorafgaand aan de voorverkiezingen vandaag, kwam de al heel wankele rechtse coalitie tot een tijdelijk politiek overlevingspakket. Bewindslieden werden gereduceerd tot stempelmachines, de oplossing van grote maatschappelijke vraagstukken rond woningtekort, stikstof, klimaat en veiligheid werden driften vooruit geschoven en met wat strooigoed betaald het eigen zak probeerde men de grote onvrede onder de burgers van dit land af te kopen. Het netto resultaat is eh nog meer stilstand.

[02:40]
Want er wordt geen enkel betekenisvolle vooruitgang geboekt. Die hele voorjaarssonderhandeling bleek niet meer dan een farce te zijn, waarin het vooral eh ieder voor zich was en vandaag ver boven morgen werd gesteld. De verzwakte coalitiepartijen maken weliswaar goede sier met extra geld voor Defensie, dat Defensie eigenlijk al had, maar weet nog niet hoe de hoge navolnorm van 3,5% gefinancierd moet worden. Daar is een nieuw kabinet voor nodig.

[03:04]
En dat nieuwe kabinet is ook nodig voor de noodzakelijke doorbraken op dossiers als stikstof, klimaat en de beschikbaarheid en betaalbaarheid van woningen. Dat laatste vraagstuk eh knetst des te meer nu in reactie op de vlucht van Wilders, vrijwel directe huurbevriezing en boodschappenbonus door de het minderheids eh kabinet zijn geschapt. De rekening van eh de overige plannen gaat naar de middenklasse, het onderwijs en de zorg. Mensen met een groot inkomen gaan meer belasting betalen.

[03:30]
Per saldo betekent de voorjaarsnota een lastenverzwaring van burgers van netto €400 miljoen in de komende 4 jaar, terwijl het belast de belastingverlaging voor bedrijven 1,6 miljard over die periode is. Wederom wordt dus de burger bedonderd. Snapt dit kabinet niet dat het gat tussen de winst en arbeidsinkomensquote al te groot is? Of wil de minister dit gat bewust nog verder vergroten?

[03:54]
Ook superpijnlijk is dat vanwege tegenvallers binnen de SZW-begroting er gekort wordt op de aan pak van problematische schulden bij mensen die totaal in de knel zitten. En zeer kwalijk is ook de ingreep in het budget voor de meest kwetsbare leerlingen. Hoezo gelijke kansen? Hoezo heeft de jeugd onder dit beleid de toekomst?

[04:14]
Kwetsbare jongeren die als ze ook nog jeugdzorg nodig hebben en als ze die al überhaupt krijgen vervolgens ook nog geconfronteerd worden met een rekening, een forse eigen bijdrage, wil het kabinet een streep zetten onder deze asociale voornemen. dus niet een streep zetten en een streep doorzetten. En het is zonneklaar. PVV, VVD, NEC en BBB waren en zijn niet in staat om eh echte oplossingen te bieden voor de grote problemen in dit land.

[04:42]
GroenLinks PVDA heeft die oplossingen wel. Onze oplossingen vereisen echter wel de formatie van een nieuw kabinet, omdat wij heel veel keuzes anders willen en zullen maken. Voor dit debat wil ik twee speerpunten benadrukken: de betaalbaarheid van wonen en de huren en het schaffen van de bezuiniging op het onderwijs. Op zorg kunnen we na Prinsjesdag nog flink met elkaar eh eh ja een debat voeren. De motie van de SP met onze steun aangenomen. De minister zegt in zijn brief: "We voeren hem niet uit." Nou, dat zullen we zien.

[05:11]
Eh maar eh die motie is aangenomen en dan komen we na Prinsjesdag op terug. Als het gaat om het wonen en de woonkosten door de val van het kabinet en de direct daarop volgende inperking van de huurbevriezing staan huurders in de kou. Zij worden immers geconfronteerd met recordhuurstijgingen en krijgen geen compensatie. Daarom willen wij dat huurders dat nog alsnog gaan krijgen. Onder het motto belofte maakt schuld willen wij dat er wel extra compensatie komt voor via een hogere huurtoeslag.

[05:38]
Eh en eh dat kan helaas pas per 1 juli eh 2026. Ehm, tegelijkertijd de dekking die wij daarvoor willen inzetten kan ook pas bij 1 juli 2026. Ik heb ook gezien dat de minister een gat heeft van een half miljard in zijn begroting door de ingreep om de bevriezing ongedaan te maken. Beide zouden gefinancierd kunnen worden uit het inperken de landbouwvrijstelling. Een totaal ondoelmatige regeling.

[06:06]
Ehm, en dat zal ik per motie voorstellen in tweede termijn. Ook de anti-onderwijscoalitie is gevallen. En de christelijke partijen voelen zich denk ik genaaid, misschien onparlementair om dat te zeggen, omdat ze eerst een deal hebben gesloten en vervolgens alsnog worden geconfronteerd met een extra half miljard aan bezuinigingen in de voorraad nota. Lekker onderhandelen met eh met deze eh ex-coalitie eh en ik denk dat ze daar spijt van hebben, maar goed, dat hoor ik straks eh.

[06:31]
Eh wij waren zijn blijven tegen de totale bezuiniging op onderwijs, omdat het de schade toebrengt juist ook aan de meest kwetsbare leren lingen. Vandaag nog de deze actie eh hier voor de deur. Ehm en we hebben daar een abonnement voor ingediend. Eh dat kunt u zien. Eh goed gedekt. Ook met een aantal lastenverzwaringen van ondoelmatige eh regelingen.

[06:54]
En ik hoop dat eh de minister dit oordeel ook aan de kamer laat, omdat eh hij ja, een dimensionaire status eh vertegenwoordigt eh namens het kabinet. En wij het cruciaal vinden dat eh het onderwijs eh versterkt wordt in plaats van verarmd, zoals dit beleid beoogt. En ik heb nog drie andere punten. Eh, de koppeling van het budget voor buitenlands handel en ontwikkelingssamenwerking. Voor u aan die drie punten begint, geef ik het woord aan mevrouw Ankie de Vries voor een interruptie.

[07:25]
Ja, voorzitter, want ik heb natuurlijk het amendement eh gelezen. Eh, en eh ik moet eerlijk zeggen ja, zo kennen we de GroenLinks PvdA fractie weer. Eh, de partij die Ik staat vind het juichen consistent fijn De De partij die staat te juichen als bedrijf in het eh land vertrekken. En eh dit is ook denk ik wat eh Nederland te wachten staat als eh groenlinks PVNA de grootste partij wordt. Maar de vraag is wel de dekking komt bij het bedrijfsleven vandaan. U heeft zo'n kunstje al eerder geflikt eh bij de vorige kabinetsval. De bedrijven eh werden in onzekerheid gedompeld.

[07:55]
U gaat nu nog een keertje verder. En de vraag is wel al die mensen waarvan u nu pleit voor het onderwijs, eh waar moeten die straks hun baan hebben? Waar moeten die straks werken? Want al die bedrijven zijn onzeker, gaan Nederland verlaten en eh die banen gaan eh gaan op de tocht staan. Ja, voorzitter, het is weer bekende VVD-riddol eh waarin ze de lobby van het bedrijfsleven klakkeloos napraten, terwijl de feiten zijn gewoon anders. Ik noemde al eh de winstquote.

[08:20]
Die is alleen maar gestegen ten kop ten kosten van eh ja, wat mensen eh verdienen door noeste arbeid. Eh bovendien één van deze maatregelen komt letterlijk uit het VVD-verkiezingsprogramma, het doorgerekende VVD-verkiezingsprogramma. Dit zijn hele fatsoenlijke dekkingen. Er wordt goed verdiend in het Nederlandse bedrijfleven. Alleen zien we en dat doet deze Voorjaarsnota ook weer, dat de lasten verzwaren worden voor gewone burgers en verlicht worden voor het bedrijfsleven. Nou, dat vinden wij een verkeerde keus en wij zijn heel consistent.

[08:48]
We hebben deze dekking ook al aangegeven eh afgelopen eh jaar toen we eh bij Prinsjesdag over de bezuiniging spraken en de noodzaak om die van tafel te halen. Dus wij wij herhalen die voorstellen en uit de doorrekening van ons vorige programma, ondanks die lastenverzwaringen, kwam een prima beeld. Mevrouw de Vries in tweede instantie. Ja, voorzitter, mijn vraag wordt niet beantwoord waar dan straks die mensen allemaal moeten gaan werken. Maar ik dat zo kennen we ook groeiende P van de A. Kijk, gisteren is het debat geweest over defensie.

[09:16]
En volgens mij was daar ook de enige oplossing die eh begroeilings P van de A had om ook daar de eh eh de de de rekening bij het bedrijfsleven neer te leggen door een of andere solidariteitsheffing voor de veiligheid of iets dergelijks. Komt dit daar nog bovenop of zegt u van nee, we gaan eh we gaan daar dan weer andere keuzes voor maken? Nou, het is niet juist dat dat de enige dekking is. Eh bovendien eh is er ook nog een verschil tussen de bijdrage die je vraagt van het Nederlands bedrijfsleven die het ook belang belangrijk zullen willen om een veilige omgeving eh actief eh te zijn.

[09:46]
Overigens bij ons steeg de werkgelegenheid in ons doorgerekend verkiezingsprogramma, zeg ik er nog maar even bij. Hè, maar solidariteitsheffing is breder. Die gaat ook naar mensen die zich eh gewone burgers die rijk zijn en een extra bijdrage eh zich kunnen veroorloven. En daarnaast en dat is een twistpunt eh met de VVD, vinden wij dat er wel degelijk meer geld op dit moment eh geleend kan worden. Daar is ook een Europese afspraak over gemaakt. Hè, en dan komt nog bij, die discussie eh moet ik er misschien niet bijslepen, doe ik lekker toch.

[10:12]
Eh Eh, cruciaal is dat alle lidstaten eh in een vergelijkbaar tempo die defensie uitgaven verhogen. En er zijn lidstaten die nu al niet de 2% halen en een schuld hebben van boven de 100%. Dus dan heb je euro bonds ook nodig en ook in de vorm van gezamenlijk lenen voor giften. Wij kijken gewoon anders tegen de financiering van deze grote opgave aan dan de VVD, maar de karikatuur dat het alleen maar weer ten kosten gaat van het bedrijfsleven slaat dus nergens op. Mevrouw de Vries in laatste instantie op dit punt? Nou, dat weet ik nog niet, voorzitter.

[10:41]
Eh ja, zo kunnen we echt de P van de Groelings P van de A wel. Lasten bij het bedrijfsleven verhogen en dan ook nog eens een keer de rekening gaan eh gaan doorschuiven. Maar de vraag is wel: heeft u wat geleerd van het vorige amendement? Er is toen een hele grote reactie geweest in het bedrijfsleven. Bedrijven die zeiden: "Wij kunnen dit hier niet meer volhouden. U kunt wel nee lopen schudden, maar dat is gewoon wel het geval." U heeft die reactie gezien, de onzekerheid, de gevolgen voor ons investeringsklimaat, de gevolgen voor ons vestigingsklimaat. Wat heeft u geleerd van de vorige keer?

[11:10]
Nou, wat ik geleerd heb en dat dat is een iets van een les die ik al uit vele jaren in de politiek eh meedraag. Volgens mij al 27 jaar. Dat dit dreigement van bedrijven ik al 27 jaar hoor. Bij iedere maatregel die hier onwelgevallig is. En ik kijk Gewoon naar de naar naar de cijfers. En ik zie gewoon dat er goed verdiend wordt in Nederland. Dat de winsten gestegen zijn ook in verhouding tot wat mensen verdienen uit arbeid. Eh ja, en de werkloos de werkloosheid is ook laag in Nederland.

[11:37]
Eh dus het zijn allemaal dreigementen en ik koop niks voor dreigementen. Ondertussen betalen gewone mensen de rekening. Worden ze voortdurend door de VVD bedonderd, die roept: "We komen op voor de middenklasse." De feiten zijn anders. Ook deze voorjaar nota weer. De lasten worden verzwaard voor de middenklasse, verlicht voor de bedrijven. Dat is niet de keuze waar GroenLinks PvdA voor staat. Daar zal deze campagne over gaan eh en eh dan zullen we zien eh na 29 oktober wie het gelijk aan zijn zijde zal hebben. Mevrouw de Vries. Tot slots voorzitter.

[12:07]
Eh ja, we zien inderdaad dat eh u zegt dat het een dreigement is. Er zijn hoofdkantoren vertrokken en je weet dat als de beslissingen hier niet meer worden genomen dat je gewoon op achterstand raakt.

[12:16]
We zien hier de GroenLinks PvdA fractie die weer kiest voor lastenverzwaring, het de bedrijven moeilijk maken, zorgen dat de banen op de tocht komen te staan en de rekening ook nog eens een keer door maar te zeggen van: "We laten het kort wel oplopen naar de toekomst door te schuiven." Zo kennen wij GroenLinks PvdA en dat is wat we krijgen als u de grootste partij zal worden en wij zouden alles aan doen om dat niet eh voor te zorgen dat dat niet gebeurt.

[12:38]
Kijk, dat frame over bedrijven vertrekken, die hoofdkantoren zijn vertrokken bij Shell en Unilever van willen vanwege de dubbele aandelenstructuur en vanwege het feit dat het management al jaren lang liever in Londen zat dan in Nederland. Dat is gewoon onomstreden. Dat staat ook Je kunt het ook nalezen in boeken. Je leest het boek van Jeroen Schmidt, het grote gevecht over Unilever. Eh, DSM is vertrokken. Maar waarom? Omdat ze een Zwitserse bedrijf eh heeft overgenomen en in de onderhandelingen akkoord is ze gaan met het hoofdkantoor verplaatsen.

[13:05]
Had niets te maken met het fiscale klimaat in Nederland. En het idee dat het vestigingsklimaat in Nederland louter alleen bepaald wordt door fiscaliteit is ook onzin. Men wil hier zitten omdat we de gay 2 to Europe zijn, uitstekende infrastructuur hebben, één van de meest eh interconnected digitale landen ter wereld zijn, hoogopgeleide bevolking hebben. een prettige eh samenleving hebben omdat we daar collectief in investeren. Dat zijn redenen waarom men in Nederland wil investeren. Meneer Vlag.

[13:34]
Ja, de voorzitter de heer van der Lee lijkt namens GroenLinks PvdA te zeggen: "Tegen het bedrijfsleven gaat u vooral rustig slapen. U dreigt al 27 jaar, maar u heeft het hier beter dan waar ook de wereld." En toch zien we eh en dat zijn gewoon feiten, bedrijven vertrekken uit de Rotterdamse haven. Daar hebben we de laatste tijd behoorlijk wat berichten over over gezien. En dat heeft te maken met een combinatie van een aantal factoren die volgens mij echt heel gevaarlijk is voor de stand van onze economie.

[13:59]
Dat heeft te maken met een gebrek aan voldoende goed opgeleide vakkrachten, hoge duurzaamheidseisen en zeer onvoorspelbare wispelturige belastingen. Ehm, GroenLinks-PVDA kan toch niet de ogen blijven sluiten voor dat gevaar en zeggen van nou ja, de lasten kunnen nog wel verder worden verhoogd voor het bedrijfsleven en we zien wel wat er dan gebeurt. Dat dat is toch een gevaar wat we met elkaar moeten onder ogen zien, want de banen komen dan echt op de tocht te staan. Ja, maar ik kijk, uw analyse klopt gewoon niet. Kijk, kapitalisme is creatieve destructie.

[14:28]
Je ziet in iedere markt dat er nieuwe spelers opstaan. Dat er overproductie kan plaatsvinden in bepaalde markten. Je ziet dat er bijvoorbeeld als het gaat om de productie van eh van hoogovens wereldwijd er een overproductie is. Dat gaat ergens betekenen dat hoogovens moeten sluiten. Het is echt niet zo dat het louter overheidsbeleid is dat maakt eh en bepaalt eh of bedrijven in een land wel of niet investeren. Het is gewoon marktwerking. En dat hoor ik helemaal niet in uw analyse. En ik vind dat heel wreed.

[14:56]
Eh, ook verjuist van de SGP die het kapitalisme altijd in brede zin omarmt. Marktwerking leidt soms tot eh de keuzes van bedrijven om eh te stoppen met een activiteit of die te plaatsen eh op een plek eh waar ze vanuit hun kostenstructuur eh ja, eh denken hier zit meer toekomst in. En soms profiteren wij daarvan. Hè, er komen bedrijven zijn overgekomen vanuit eh Groot-Brittannië na de Brexit.

[15:21]
Eh, er zijn ook eh bedrijven uit andere delen van Europa, zelfs andere delen van de wereld die in de Gateway to Europe Nederland actief willen zijn. Dat is gewoon economie. Meneer Vlag. Het is toch wel bijzonder eh voorzitter, want kennelijk is de boodschap die de heer van der Lee namens GroenLinks PVDA dan geeft aan al die duizenden mensen die dan werken bij Tata Steel, Oude Hoogovens of andere bedrijven. Ja, uw baan zal er op eh termijn aangaan, maar dat is nou helemaal economie. Dat is nou helemaal zo. Maar ik ik sprak de heer van der Lee niet aan op marktwerking. Meneer Vlaggenzand hoort.

[15:50]
Voorzitter, ik sprak de heer van der Lee niet aan op marktwerking. Ik sprak hem aan op overheidskeuzes die we maken en die zijn onvoorspelbaar en die bepalen op dit moment of bedrijven blijven of weggaan. Marktwerking is van alle tijden. Eh maar wij maken hier als overheid keuzes die ervoor zorgen dat bedrijven massaal de grens over willen. Ja, maar dat zijn eh de keuzes op terrein eh bijvoorbeeld eh als het gaat om de verduurzaming in een transitie waar een jojo beleid wordt gevoerd onder invloed ook van rechtse partijen.

[16:16]
Die niet consistent eh eh Nederland en Europa op die duurzame koers willen zetten. Dat zijn echt lange termijn trajecten en daar moet je consistent in zijn. Maar als het gaat om het fiscale beleid, ja, is het eh normaal en logisch dat je soms in tarieven of ook in doel ondoelmatige regelingen dat je aanpassingen treft. Eh dat lijkt mij eh fatsoenlijke politiek. Meneer Ja, voorzitter, dit zijn algemeenheden. Daar kunnen we niks mee. Eh, het gaat om realistisch duurzaamheidsbeleid en dat is wat ik juist niet terugzie bij GroenLinks PVDA.

[16:45]
Als er duurzaamheidseisen worden opgelegd op het gebied van waterstof, terwijl die waterstof er helemaal niet is, dan jaag je bedrijven de grens over. Ik denk dat het hoogtijd is voor een ondernemersakkoord waarbij we over politieke lijnen heen voor de komende 10 jaar gewoon zekerheid gaan geven aan die bedrijven en niet voortdurend maar aan die makkelijke knop van belastingverhoging draaien waarin we af af gaan spreken wat wij dan daarvoor terug gaan doen als overheid. Gaan we die netcongres dan oplossen? Gaan we dan vakkrachten opleiden enzovoorts?

[17:12]
Het wordt tijd voor een eerlijke betrouwbare overheid voor de ondernemers in plaats van ja, ze gebruiken als Melko net zolang tot ze uitgemergeld de grens overgaan. Nou ja, ik op één punt naderen we ons. Eh, u noemt het geloof ik een werkgeversakkoord. Wij noemen het een loonakkoord, een nieuw eh Wassenaar 2.0, waarin eh wij ook bereid zijn om als overheid bepaalde eh afspraken te maken, ook bepaalde investeringen te doen in ruil voor een aantal stappen die die bedrijfsleven moet zetten.

[17:38]
Maar wat ik zie gebeuren de afgelopen jaren is dat de lasten voor het bedrijfsleven alleen maar verlaagd worden en die voor de burgers verhoogd worden. Elke keer met dezelfde ridel. Ja, ik denk dat dat niet de route is waar we ja met Nederland verder komen. Meneer Gyms. Ja, voorzitter, dat is duidelijk eh weer eh campagnetijd. Eh GroenLinks PvdA sorteert voor op eh afschrikwekkende eh lastenverhoging op het op het gebied van vermogen op het gebied van bedrijven.

[18:05]
En eh meneer van der Leeuw die wimpelt het wel wel af en weg eh richting een collegavlag. Maar feit is dat in de vorige doorrekening al en toen lag er nog niet een enorme opgave voor defensie, bij de enorme verhoging van de vermogensbelasting door eh eh GroenLinks VVD daar, de CPB fijntjes opmerkte bij die enorme percentage die de GroenLinks VVD opschreven opschreef. Eh door grondslagversmalling zal de opbrengst minder zijn dan eh ex-ante eh hè initieel door GroenLinks VVD werd eh werd ingecalculeerd.

[18:35]
Of ander voorbeeld. Eh eh de de de de CO2 boekhouding. Die was bij eh ehm bij GroenLinks PVDA fantastisch op orde. Hè, nationaal haalde GroenLinks PVDA fantastische resultaten. Maar keek je onder de streep netto wat het voor de wereld opleverde, dan moet je constateren dat GroenLinks PVDA een emissie imperialist was die heel veel eh uitstoot eh buiten de grenzen organiseerde.

[18:57]
Dat zijn de gevolgen van als je teveel eh de lastenverzwaringen op het gebied van de VPB, vermogen, maar ook als het gaat om het aanscherpen van milieuregels, omdat we en klimaat eh eh beleid, omdat we hier nou eenmaal niet op een eiland zitten en erkent GroenLinks-V van de Adelaar en leert ze van de fouten van de vorige doorrekening en van het vorige programma. Ja, weet je, ehm ik denk dat je dit soort dingen in proportie moet zien en ook weer op basis van de feiten. Die die zin waar het CPB hè van het CPB die u noemt, ja, dat is een kwalitatieve zin.

[19:26]
Die schrijven ze op terwijl ze geen doorrekening hadden geleverd over de langere periode. Dat kwam mede door de val van het kabinet, maar net als u zaten wij vast aan een doorrekening die beperkte looptijd had. Ja, en ik kun je een kwalitatieve zin op eh schrijven, maar als je geen inzicht hebt in de effecten, kun je daar ook niet eh iets mee doen. Verder als ik dan kijk naar wat er in per saldo aan lastenverzwaring werd voorgesteld, ja, dan is dat nog geen 0,5% van onze economie. We doen We doen het niet doen alsof hier de wereld eindigt met eh een aantal eh terechte lastenverzwaringen.

[19:56]
Kijk alleen al naar de ondoelmatige fiscale regelingen. De Rekenkamer gaf het ook weer aan. Er zit €30 miljard die geven we uit aan dingen die eigenlijk helemaal niet doen waarvoor ze bedoeld zijn. Dat is veel meer nog dan de netto lastenverzwaringen door onze doorrekening. Dus maak er nou geen karikatuur van. Meneer Geinis. Voorzitter, het is meneer van de Leden hier in de overdrijf gaat. Niet ik. Wij als als als ChristenUnie fractie hebben helemaal geen moeite om sommige lastenverzwaringen op te schrijven, maar dan wel reëel en zonder dat je je grondslag uitholt.

[20:23]
En zonder dat je weglekeffecten organiseert naar het buitenland. Want klimaatdoelen halen door de industrialisatie, daar knapt de wereld niet van op en onze eigen werknemers en bedrijven en ondernemers die we die zijn de pies aan. Ehm, als het gaat om die grondslagverspilling. Nee, dat was niet een kwalitatieve zin. Dat betekende dat de opbrengstbedrag minder was dan initieel op basis van de van SEC de maatregelen verwacht had kunnen worden.

[20:48]
Dus het heeft het is niet alleen een kwalitatieve Het heeft gelijk doorwerking in de opbrengst die de Groene Lijn daar zelf daarmee mee ophaalt. Dus ik geef alleen maar mee van alsjeblieft bij de noodzaak om geld te gaan sparen voor de enorme defensie uitgave onder andere, want dat is nieuw ten opzicht van de vorige doorrekening. Eh alsjeblieft houd maat, want anders dan ja, scheelt de Groene Lijn van de A zich toch een beetje naast de reële werkelijkheid. Is de heer van der Lee dat met me eens?

[21:13]
Nee, want eh u claimt eh een soort eh monopolie op wat de reële werkelijkheid is. Ik bedoel waar waar Waarom hebben we dit parlement? Waarom hebben we het debat met elkaar? Omdat we verschillend kijken naar de toekomst. Omdat we verschillend kijken naar welke belangen moeten nu prioriteit kijken. En dat betekent bepaalde keuzes maken. En natuurlijk klopt het. We kunnen niet alles tegelijkertijd. Er wordt veel te veel gratis bier beloofd door veel partijen. De helft van dit parlement heeft niet eens doorgerekend. Misschien nog wel meer dan de helft.

[21:41]
Eh ik zie ook een in een coalitie ja, een onderhandeling rond de voorjaarsnota idiote dingen gebeuren. Neem wat er rond de huurbevrozing gebeurde. Krankzinnige ingrepen met enorme repercussies voor de woningbouw als die was doorgegaan. Wij zijn verantwoord bezig. Wij komen altijd met doorrekeningen. Die doorrekeningen lopen lopen rond en daar zitten politieke scherpe keuzes in.

[22:01]
Maar Del, daar waar de sterkste schouders zitten, die gaan bij onze lasten dragen en niet roepen: "We ontzien de middenklasse." Of "We komen voor jullie op." En ondertussen elke keer de middenklasse pakken. Want dat is wat deze coalitie voortdurend doet en ook deze voorjaarsnota doet. Daar kunt u toch niet voor weglopen. Nou ja, voorzitter, sterk Ik denk dat het GroenLinks PVV zelf is geweest die de lont in het kruidvat heeft gestoken qua huurbevriezing met een initiatief wetsvoorstel, maar dat terzijde. En Wel met compensatie, hè? Meneer Grimbys.

[22:30]
Maar oké, eh ik ga met alle plezier de degen kruisen met de heer van der Leede tijdens de verkiezingscampagne op basis van doorgerekende plannen, want daar ben ik helemaal met hem eens dat elke partij die weigert met zijn eh verkiezingsprogramma water naar de CPB dokter te gaan is in die zin geen knip voor de neus waard. Dus daar ben ik helemaal met eh met de met de heer Toch van der Leede. Leede zei een hè de reden Meneer Gymsis is nog aan het woord. Maar alsjeblieft, ik geef aan de GroenLinks partij van de AM mee.

[22:56]
Eh, kies voor realistisch eh realistische maatvoering, want anders dan ja, maakt u zich ook wel een heel makkelijk mikpunt, niet alleen van de VVD, maar zelfs voor mijn partij. Meneer van der Lee. Nou, daar ben ik totaal niet bang voor, want eh als één van de partijen hier in dit parlement een mikpunt is, dan is dat mijn partij en daar daar zijn we trots op. Daar zijn we vier op, want dat betekent dat we duidelijke keuzes maken, een herkenbare positie innemen en heel duidelijk laten zien aan Nederland welke belangen wij opkomen.

[23:21]
En dat zijn niet de belangen van de bedrijfs eh lobby die altijd dreigt: "Als je dit doet, vertrekken we." Ja, jongens, daar komen we niet verder mee met elkaar. Mevrouw de Vries. Ja, ik zou een hele boom op kunnen zetten over antwoord het financieel beleid waar de GroenLinks PVDA twee moties eh mee heeft eh eh ondersteund die 5 miljard hebben gekost zonder enige dekking. Maar mijn vraag ik ik ga het gewoon even op een andere manier proberen.

[23:43]
Ehm eh want eh geconstateerd is dat de GroenLinks PVDA niet erg vindt dat hoofdkantoren Shell en Unilever vertrekken dat het bedrijf uit de Rotterdamse haven vertrekken en niet investeren. Dat dat hebben we nu geconstateerd. Maar u bent wel een groot eh geloof heeft u altijd in het rapport van Draghi en die gaat over de concurrentiepositie van Europa, van Nederland. Wat denkt u dat wat de voorstellen die u doet eh betekenen voor het concurrentievermogen in deze hele eh onrustige wereld waar heel veel gebeurt en waar we gewoon eigenlijk zekerheid aan bedrijven zouden moeten geven?

[24:13]
Nou, wij hebben dat rapport ook goed gelezen. Eh één van de dingen die Draghi zegt is eh eh het comparatieve voordeel of in economische termen Ja, waar is Europa goed in eh en waar is een groeimarkt, dat is in de verduurzaming. Eh en daar veel meer tempo op maken. Dat geeft ook mondiaal mogelijkheden voor ons eh in onze bedrijven. Daar moeten we wel dan eh op doorpakken en niet op vertragen zoals rechtse partijen bepleiten. Wat Draghi ook aangeeft is een investeringsgat van rond de 800 miljard. Niet alleen in termen van verduurzaamheid, maar ook in het slaan van een digitale slag met elkaar.

[24:42]
Dat geld moet ergens vandaan komen. Dat kan privaat, maar dan moeten we stappen maken in de kapitaal markt unie, maar dat betekent ook publieke investeringen. Ja, dan moet je ook wel die investeringspiek voor je rekening willen nemen, maar dat wil men ook niet, want we moeten alles moet zuinig en ww ow als we iets lenen aan een andere lidstaat, want dan gaat het wel helemaal mis in Europa. Ja, dat is niet op een goede manier Draghi lezen. Dat doen wij wel, dus wij zijn pro Europa. Ik was aangenaam verrast trouwens.

[25:07]
Ik was op het VVD congres dat eh mevrouw eh Segerius eh op dit punt een een stap lijkt te maken. Hè, je ziet ook Segerius moet ik zeggen, inderdaad, volledige naam. Dylan. Ehm Dus ik zag bij de VVD zelfs een verschuiving, dus ik hoop dat dat ook leidt tot de consequentie dat we dit gezamenlijk moeten oppakken in Europa.

[25:26]
En niet elke keer maar moeten roepen: "Ja, die zuidelijke landen moeten eerst een begroting op orde krijgen voordat we gezamenlijk in Europa in de grote projecten investeren, zoals een Europese grid, zoals een Europese chipindustrie. Ja, dat is hoe we de toekomstige economie kunnen versterken en de concurrentie met China en de Verenigde Staten aan kunnen gaan. Meneer Vermeer. Ja, voorzitter, de heer van der Leeuw had echt niet naar het congres eh hoeven te gaan om te zien hoe de VVD af en toe wel naar links opschuift denk ik, maar dat terzijde.

[25:55]
Ehm, in uw amendement geeft u ook heel duidelijk weer dat u ook de woningbouwcorporatie operaties aan wil pakken. Want uw voorstel van dekking voor de vennootschapsbelasting en daar de de de percentage voor voor de renteaftrek, dat gaat gewoon gevallig hebben voor de woningbouw. En dat gaat gevallig hebben voor de corporaties. En waarom neemt u dat niet mee in uw afwegingen? Nou, omdat ik heb aangegeven dat eh willen we de echte uitdaging oppakken.

[26:25]
Er een nieuw kabinet nodig is. Een nieuwe formatie nodig is. En één van onze plannen is dat we de corporaties ook uit de VBB willen halen. Dus voorzitter, u wilt ze nu eerst beperken in hun mogelijkheden en dan straks erop gokken dat dat eh dat u een meerderheid kunt vinden om ze vervolgens weer eh uit die VPB te halen en daarmee een gigantisch gat te creëren. Hoe gaat u dat gat, als u de VPB voor corporaties af wilt schaffen, hoe gaat u dat gat dekken?

[26:53]
Want dan moet dat eigenlijk hier in de overweging van het amendement meegenomen worden. Hoe gaat meneer van der Lee? Dat denk ik. Sorry voorzitter. Ja, meneer Ja, van der Lee Lee dat denk ik. Hm.

[27:11]
en dan zul je met een kasbrief moeten werken. Maar dan hebben we al verkiezingen gehad. Dan is er ook ruimte om in het belastingplan al waarschuwingen aan te brengen eh en mogelijk nieuw formatiekkoord om de die andere stappen die wij ook graag willen te realiseren. Meneer Vermeer. Nogmaals, ik krijg geen antwoord op de vraag: Hoe gaat meneer van der Lee dat nieuwe gaat wekken?

[27:30]
En hoe ruimt hij dat met de heer Timmermans die hier gisteren stond eh beogen dat we voor onze veiligheid een ronkende economie nodig hebben, dat de verduurzaming door moet gaan, dat de bedrijfsleven geholpen moet worden, de defensieindustrie gestimuleerd moet worden. En waarbij ik terecht al opmerkte in meerdere debatten van wanneer gaat Groen Links PvdA en nou is in elk debat hetzelfde verhaal vertellen, in plaats van in debat A pleiten voor veiligheid en in debat B het hele bedrijfsleven afbreken.

[27:59]
Nou ja, wederom een eh idiote karikatuur en dat van een partij die die nooit een programma heeft doorgerekend. Kijk, als u kijkt naar eh hoe wij onze plannen eh financieren, dan eh komen wij altijd met een eh compleet plaatje dat eh rondloopt. Eh en dat zal ook eh in bij de voor komende verkiezingen weer zo zijn. Dus eh ik zou zeggen: "Maak u zich geen zorgen." Eh wij zorgen ervoor dat eh zaken gefinancierd worden, maar wij kiezen niet alleen maar voor de route eh bezuinigen.

[28:26]
Eh dat is eh wordt altijd geroepen door partijen op de rechterkant. Wordt trouwens nooit helemaal ingevuld, hè. Loopt nooit rond. in de zin dat alles wat eh men wil alleen maar via bezuinigingen worden eh gefinancierd dat ter zijde. Maar die die strijd gaan we in de campagne voeren met elkaar. Want er zijn twee manieren om een gat te dekken. Dat is eh door te bezuinigen op andere dingen of door eh de last te verzwaren voor hen die het kunnen dragen. Meneer En premier er is een derde manier. Dat gaat over schuld.

[28:53]
En zeker als het gaat om defensie, dat zal ook Europa breed gebeuren. Er zijn 17 lidstaten die dat ook al gaan doen. Gaat het tijdelijk meer geleend worden? Ja. Meneer Ja, voorzitter, ik constateer alleen dat de heer van der Lee niet ingaat op mijn vraag en eh wel erop ingaat maar er geen antwoord op geeft en allerlei rookgordijnen opwerpt. Als één zetelpartij hadden wij niet de capaciteit om door te rekenen in een zeer korte verkiezingsperiode de vorige keer. Gelukkig staan we er nu anders voor en zullen we dat wel laten doen.

[29:23]
Dus dat is dan nieuws voor u. Dat zelfs rechtse partijen zoals u dat noemt eh een doorrekening doen. Maar doorrekening of niet, het gaat mee om het punt dat in debat A eh de industrie gestimuleerd moet worden en in dat debat B door dezelfde partij dat afgebroken wordt. Gaat de heer van der Lee daar nu eens werk van maken om gewoon eens in de fractie met elkaar te praten en dat beleid op elkaar af te stemmen? Meneer van der Lee.

[29:49]
Nou, dat heb ik ook dat is helemaal niet nodig, want bij ons eh hebben we dat gewoon doordacht en er zijn andere manieren om de industrie in Nederland te versterken eh dan alleen maar eh fiscaal eh dingen weg te geven. Die zijn meestal ondoelmatig, dat blijkt ook uit de evaluaties, maar maar dan draaien we dat niet terug, want dat vinden we te eng om een of andere reden. Er zijn 30 miljard aan ondoelmatige fiscale regelingen, terwijl je heel veel gerichter eh bepaalde vormen van activiteiten die hoogwaardig zijn in Nederland kunnen stimuleren.

[30:14]
Wij hebben niet bezuinigd en wilden ook niet bezuinigen op op het groeifonds of op eh eh innovatie. Er zijn wel allemaal keuzes die dit kabinet maakt. En terecht is daar kritiek op vanuit de Raad van Staten, vanuit eh de DNB, vanuit CPB, vanuit IMF. Eh dat er te weinig wordt geïnvesteerd. En investeren kun je ook ook voorfinancieren. Moet je wel iets meer willen lenen. Nou ja, en die keuze wordt dan ook niet gemaakt. Ja, dan maak je het zelf wel moeilijk.

[30:39]
En dat is eh het politieke meningsverschil dat al langer bestaat in deze campagne zal worden uitgevochten. Ik nodig u uit verder te gaan met uw betoog. Dank u wel. Ik wilde nog drie punten maken.

[30:51]
Eh de koppeling van het budget van buitenlandse handel en ontwikkelingssamwerking is niet volledig gesteld, zoals een motie in de Eerste Kamer wel ja toe oproep opriep en wij vinden vind het echt eh ja, echt ja, echt schadelijk en onterecht dat we een norm die we vele decennia eh hebben gevolgd, waar we ons altijd aan hebben gecommitteerd, dat hij niet wordt nageleefd. Eh, dus wat ons betreft, maar dat zal bij de suppletorie begrotingsbehandeling ook nog verder uit worden gediscussieerd. Doen we daar iets aan?

[31:21]
Eh, ik wijs trouwens op een dekking die wat mij betreft eh voor hè dit jaar ook zou worden kunnen worden ingezet eh en dat is eh de aandelen verkopen van eh Airbus KLM. Eh, daar kopen we helemaal geen zeggenschap voor. Eh, ja, Nederland wou eh eh die bronnen ze tegenhouden. 80% van de aandeelhouders stemt dat weg. Waarom hebben we die aandelen? Nou, goed. Dat heb ik al eens eerder bepleit. Eh, dan eh de begrotingsregels wou ik toch ook nog iets over zeggen, want ik Heel vaak krijgen wij het verwijt als oppositie: "Ja, je schendt de begrotingsregels." Ik wou er toch wel op wijzen dat het kabinet dat ook doet.

[31:51]
En eh in forse mate alle drie de regels die bestaan over kastschuiven worden geschonden. Alle drie. Er wordt ook door de Raad van State uitvoerig toegelicht en het is ook een krankzinnige hoeveelheid aan kastschuiven die je ziet omdat er toch behoorlijk sprake is van saldesturing. Daar kun je voor kiezen, maar wees er dan eerlijk over. En erken ook dat je op die punten die eigen begrotingsregels niet volgt. En niet alleen maar de oppositie de maat nemen als zij iets voorstellen dat bots met op eh begrotingsregels.

[32:16]
Ja, en tot slot wil ik dan nog een opmerking maken, want die die wet is eh aangenomen eh gisteren over die 2%. Maar ik blijf toch wel zitten met eh hoe gaan we daar nou in de toekomst mee om als we volgens eh die 3,5% moeten invullen van de echte NAVO-norm en niet een nationale norm vastgelegd in de 2% wet. Hoe kijkt de minister daar nou naar? Hoe gaan we nou zorgen dat eh niet internationaal verwarring eh ontstaat als wij op basis van onze eigen norm eh minder presteren op de NAVO-norm waar we op afgerekend worden?

[32:45]
Dat is toch super ongelukkig. Eh, ik ben wel benieuwd hoe de minister van Financiën daar naar kijkt, want alleen al over het afgelopen jaar scheelde dat 6 miljard. Het verschil tussen de berekeningswijze. Daar kunnen we toch niet de toekomst meer in. Dank u wel, meneer van der Lee. Dan geef ik het woord aan de heer Tony van Dijk, die spreekt namens de fractie van de PVV.

[33:15]
Hm, hm, hm.

[33:22]
Ja, voorzitter, dankjewel. De handschoenen zijn uit. Dus het wordt een leuk debat vandaag. Voorzitter, de voorjaarsnota. We hebben keihard onderhandeld, zoals jullie allemaal hebben kunnen zien, over deze nota in de vorige maand.

[33:48]
En de PVV heeft zich eh ingezet om de Nederland er weer op één te zetten. Wij wilden dat de mensen meer geld te besteden hebben om de rekeningen en de dure boodschappen te kunnen betalen. Dat was onze inzet. En daarom hebben we zo hard onderhandeld. We hebben de hele nacht doorgehaald en pas tegen het einde van de ochtend waren we eruit. Er lag een akkoord. De VVD kreeg meer geld voor defensie.

[34:16]
De BBB kreeg extra geld voor boeren en de Nederzakse lijn. De NSC kreeg extra geld voor sociale zekerheid en de VIA en de PVV kreeg extra lastenverlichting door het bevriezen van de sociale huren en een boodschappenbonus. Iedereen blij zou je denken. Zelfs de btw verhoging op cultuur en eh kunst die ging van tafel. Nou, applaus van de heer Grinwis is op zijn plaats.

[34:44]
Dank u Onze inzet was veel meer, maar dat zat er helaas niet in. Wij wilden bijvoorbeeld samen met de NRC en de BBB de meevallers formule inzetten. Aangezien het overheidstekort in de afgelopen jaren tientallen miljarden lager uitkwam dan eerder werd begroot. De zogenaamde onderuitputting. We hebben het allemaal gezien. Al die tijd kwam de het tekort onder de of boven de -1% uit.

[35:14]
En dat was een reden om de meevallersformule te gebruiken. Maar deze demissionair minister van Financiën dacht daar anders over, helaas. Misschien kan hij nog een keer uitleggen hier hoe die meevallersformule precies werkt. Want er was dus discussie over kijken we terug in de tijd of kijken we vooruit in de tijd en vooruit in de tijd lijkt me moeilijk om dan de tekorten te voorspellen. Maar goed, ik laat het aan de minister van Financiën.

[35:40]
Nederland heeft ook nog eens de laagste schuld in 30 jaar. 45% van het BBP. En het tekort blijft al jaren ruim onder de 3%. En ook in toekomstige jaren blijft dat tekort ruim onder de 3%. Dus je zou denken dat biedt extra ruimte voor extra uitgaven of lastenverlichting.

[36:01]
Maar het adagium van deze minister: "Er worden geen begrotingsregels geschonden en de schulden worden niet doorgeschoven." Dus ook daar liepen we tegen de lamp. Dus wat bleef er nog over? We moeten moesten in deze voorjaarsnote alle tegenvallers zelf oplossen binnen de smalle marge van de begrotingsregels. Kortom, alles moest keurig worden gedekt. En het is gelukt. Er kwam extra geld voor Oekraïne, 5 miljard.

[36:30]
Defensie, gemeente, asielopvang, Brussel, ontwikkelingshulp, stikstof, kinderopvang en om de blunders van de rijksoverheid weg te poetsen kwam er extra geld voor de WIA, Box 3 en Groningen. Cumulatief werden de overheidsuitgaven met meer dan 30 miljard opgeplust tot en met 2030. Cumulatief. Ik tel even de vijf de mutaties tel ik even door naar de toekomstige 5 jaar.

[36:57]
Als de PVV hebben we geknokt juist voor de gezinnen. Want die hebben grote moeite om rond te komen. En die zitten niet in die 30 miljard. Dus na de grootste huurstijging van vorig jaar in 30 jaar kregen we het voor elkaar om de huren met 2 jaar te bevriezen. Dat was toch wel het minste. En een extra bonus voor de toeslagontvangers als tegemoetkoming voor de dure boodschappen.

[37:26]
Voorzitter, een gezin zou zouden we dan zo'n €100 per maand op vooruit kunnen gaan. Maar de woningcorporaties zelf werden ook nog eens gecompenseerd met meer dan een miljard. Me dunkt. Nou voorzitter, ik heb het gezien, de wereld was te klein. Mevrouw Spies voorop. We moesten geloven dat de hele bouw zou stilvallen. Er zou geen huis meer worden geïsoleerd. Er zou geen huis meer worden gebouwd als die huren zouden worden bevroren.

[37:52]
En dat klonk haar vriendin, minister Mona Keijzer, als muziek in de oren. Want zij zag dat plan helemaal niet zitten. Terwijl eh Ja, terwijl het twee jaar geleden is hij de huur ook bevroren met een ministeriële regeling, niet met een wet, maar gewoon met een ministeriële regeling en toen hoorde je niemand. En vier jaar geleden en twee jaar geleden en als wij het doen dan is de wereld te klein.

[38:19]
Voorzitter, deze spin is natuurlijk pure bangmakerij. Het lijkt wel ingestoken. Volgens het Economisch Instituut voor de Bouw is deze reactie zwaar overdreven. Er kan gewoon doorgebouwd worden. Deze huurbevriezing kan makkelijk worden opgevangen en hoeft de bouwambities niet te raken. Leest de notitie vele wegen naar Rome reageren op de huurbevriezing. Geld is niet het probleem, maar eerder de stikstof dat de bouw stilvalt.

[38:45]
En de investeringscapaciteit is weliswaar van 110 miljard naar 80 miljard gedaald, maar nog steeds ruim voldoende om volop te kunnen bouwen tot 2030. Dus in in plaats van je druk te maken over deze huurbevriezing konden ze zich beter druk maken over de bouw en over de stikstof. Voorzitter, maar toch met zoveel tegenwerking zoveel tegenkracht ging ons hele plan van tafel.

[39:12]
De huur knallen gewoon over twee weken weer omhoog met 4,5%. Amper zal wordt ook nog even onze boodschappenbonus geofferd. Het is deze 1,5 miljoen gezinnen die het moeilijk hebben niet gegund en het is dalig wat de PVV betreft. Wel miljarden voor Oekraïne, Brussel, Afrika, defensie, klimaat en stikstof, maar geen cent voor Henk en Ingrid. Ze worden doorverwezen naar de Voedselbank en tot zover de bestaanszekerheid.

[39:42]
Meneer Itzinga heeft een interruptie voor u. Ja, dank u wel eh voorzitter. De heer van Dijk die sprak net van eh die sprak net over de de huurbevriezing. Eh en hij sprak over de boodschappenbonus en hij sprak ook over tegenwerking. Nou, zijn wij de alles van beticht dat wij altijd tegenwerken. Richt eh door de PVV worden we er vaak van beticht. Is de heer van Dijk het hier met mij eens dat wij hier niet hebben tegen gewerkt?

[40:12]
Nou, over het algemeen is de NRC wel de grootste tegenwerker die wij eh op ons pad hebben eh ontmoet, maar eh misschien in dit geval zou het kunnen dat de NRC ons niet heeft tegen gewerkt. Ja. Maar Maar toen de Raad van Staten kwam met dat negatieve advies en dan kwam weer de rechtsstatelijkheid om de hoek kijken van de NRC, dan weet ik niet wat het dan uw reactie was geweest, maar In principe eh kunnen we zeggen dat deze keer niet. Deze keer niet.

[40:42]
Ehm, ik heb een persoonlijke vraag aan de heer Tony van Dijk. Ehm, ik hoor zijn betoog over de BTW op de boodschappen naar nul. Ja. Briljant. Heb ik het nog niet over gehad. Nou, dat dat komt hij dan straks over. Dat zijn allemaal ja, briljant zou ik bijna zeggen. Waarom hebben hebben we dat zelf eh niet eh niet bedacht. Dankjewel. Ehm maar eh dan wil ik eens een keer met de heer Tony van Dijk eh naderover praten. Gewoon naderover praten.

[41:07]
En ik zou hem willen uitnodigen om vanavond met mij naar een eh café hier te gaan in de buurt. En dat is een heel mooi café. Daar hebben ze namelijk gratis bier. Gaat de heer Tony van Dijk op mijn uitnodiging in?

[41:24]
Ja, ik wil graag weten waar het café is eh Ja, ik ik ik doe niet aan terugvragen. U moet gewoon antwoord geven. Ik ik ik ik lees het als een ja, maar ik wil wel een waarschuwing geven aan de heer Tony van Dijk, want in dat café gratis bier is de bediening heel erg legt. Staat een mevrouw achter de bar, die die stapelt glazen op en laat ze vervolgens uit de handen vallen en dan geeft ze iemand anders de schuld. En dan komt de eigenaar eraan gesneld.

[41:50]
En die dan zou je denken: "Nou, dan krijgt ze wel donder." Nee, die eigenaar die geeft haar dan vervolgens ook nog eens die steunt haar dan ook nog eens nog. Dus dat is best wel een merkwaardig café. En ik de laatste keer dat ik er was, toen dacht ik: "Nou, gratis bier, fantastisch." En toen had ik mijn jas aan en toen wilde ik weggaan en toen kreeg ik een rekening onder mijn neus geschoven van €150. Toen zei ik tegen de eigenaar: "Maar hoe Hoe kan dat nou? Want er stond gratis bier. Toen zei hij: "Ja, het bier is gratis." Maar u heeft ook zes bitterballen gehad. Kijk. En u bent ook naar de wc geweest.

[42:17]
Dus wilt u even afrekenen, want ja, de kachel moet wel ergens van branden. En ik voelde me belazerd. Kan de heer van Dijk zich dat voorstellen? Nou, ligt eraan als die eh als die ondernemer dat van tevoren goed heeft eh geventileerd richting zijn klant eh dat het bier gratis is met de bitterballen €200 kosten, dan eh dan had hij het kunnen weten. Dan is het gewoon een slimme ondernemer.

[42:43]
Eh dat doet meneer Etsinga toch verleiden voor nog een vierde interruptie, meneer Etsinga? Een eh een slimme ondernemer. Eh maar ik voelde me wel belusterd. Ja, dat kan, maar dan dat ligt wat meer aan u dan aan de ondernemer. Meneer Ergin heeft ook een vraag voor u. Ja, voorzitter, eigenlijk is de vraag die ik wil stellen is of er ook halal bitterballen zijn, maar volgens mij krijg ik daar geen eh antwoord op. Die lust ik niet. Voorzitter, vorig jaar stond ik ook hier.

[43:10]
En vorige jaar hadden we ook een voorjaarsnota die heel warrig was, heel chaotisch was. En toen stelde ik de vraag aan de PVV: waarom pijt u voor de verkiezingen al die kiezers en waarom nijdt u naar de verkiezingen al die kiezers? En ik sta eigenlijk hier weer opnieuw een jaar verder. De PVV zit niet meer in het kabinet en de heer van Dijk kan doen met de grote woorden: Wij gaan het regelen. Wij zitten nu in het kabinet. De zon gaat weer schijnen. Nederland is gered.

[43:38]
En mijn vraag aan de PVV is: Wat heeft u in die 11 maanden tijd? Wat heeft u voor de Nederlanders betekend? Wat heeft u voor die mensen gedaan die moeite hebben om de boodschappen te betalen? Wat heeft u gedaan? Ja, nou dat is een een terechte vraag, want wij hebben inderdaad 11 jaar 11 maanden lang gestreden om iets te doen aan die koopkracht van de burgers, want we zien allemaal dat heel Nederland het gewoon heel zwaar heeft, heel moeilijk heeft. Alles is veel te duur geworden en mensen trekken het gewoon niet meer. Dat ziet iedereen.

[44:07]
En wij hebben inderdaad betrokken aan dat paard zoveel als dat we konden, maar we kregen er ook niet veel beweging in. En dat is één van de reden. Wij hadden maar Wij hadden maar twee wensen en dat is de asiel stoppen. De asiel instroom stoppen en de koopkracht van de burgers verbeteren. En met deze Voice Nota hadden we het voor elkaar toch €100 extra per maand voor gezinnen die het moeilijk hebben. Is toch een kleine boodschappenkar. Ligt eraan als je naar Duitsland gaat is het een grote boodschappenkar.

[44:38]
Maar zelfs dat wordt nu van tafel geveegd onder een motto van: "Nou nee, dat kunnen we die gezinnen niet." Maar ze komen niet aan die 5 miljard voor Oekraïne en die verdriet komen 7 miljard voor defensie. En al dat rijtje van dat optelde tot 30 miljard, dat blijft in stand en dat half miljardje voor de burgers wat wij eruit hebben weten te slepen was ons niet en de burgers niet gegund. Kun Kun u zich voorstellen dat we dan zeggen: "Genoeg is genoeg.

[45:04]
We zijn weg." Ja, voorzitter, eh wat ik me niet kan voorstellen, dan is er iemand geweest die het eh een land eh een dienst heeft bewezen veel meer dan de PVV, want die heeft bijgehouden hoeveel verkiezingsbeloftes de PVV heeft verbroken. Dat zijn er, voorzitter, 300. 300 beloftes. En ik heb hier een heel document. Pagina 1, de huurders zouden omlaag gaan. Pagina 2, er zou geen eigen risico meer zijn in de zorg. Pagina 3, de brandstofprijzen zouden in Nederland goedkoper worden.

[45:32]
Nederland is het duurste land ter wereld. Pagina 4, boodschappen zouden goedkoper worden, dus duurder dan ooit. En voorzitter, zo kan ik pagina's lang kan ik doorgaan? Voorzitter, waar zijn al die beloftes van de PVV die de PVV tijdens de verkiezingen doet, tijdens verkiezingsdebatten, hè, bij al die talkshows, bij al die bij al die bijeenkomsten die ze organiseren. Waar zijn al die beloftes? Zou ik aan de PVV willen vragen.

[45:57]
Ja, ik weet niet ik weet niet hoe lang u hier eh rondloopt, maar zolang wij geen 76 zetels halen is het heel moeilijk om al die beloftes in te vullen, maar ik het is het is een goede oproep. Stem allemaal 29 oktober op de PVV. Zorg dat we meer dan 75 zetels halen. En al die 30 beloftes worden ingelost. Maak u zich geen zorgen. Ik op uw stem heb ik geloof ik eh zo te zien.

[46:19]
Meneer Maar voorzitter, ik kom eh tot een conclusie, want eh de heer van Dijk maakt hier natuurlijk eh maakt hier allemaal grapjes over Mag u allemaal doen dat laat zien hoe in hoeverre de PVV de kiezer serieus neemt. Want wat de PVV doet is de PVV bedondert de kiezer. De PVV bedondert de kiezer. De PVV belazert de kiezer en de PVV liegt de kiezer voor.

[46:44]
En voorzitter, als ik kijk naar wat de PVV heeft gedaan, namelijk niets, helemaal niets in de afgelopen periode, al die verkiezingspogingen plokkers heeft verbroken. Dan is de PVV niks anders dan een partij voor volksverraad. U verraadt het volk. U doet helemaal niks voor ze. Het enige wat u doet, hè, de banken zijn weer helemaal leeg. Uw kamerleden komen niet eens opdagen bij belangrijke debatten. U doet helemaal niets en de PVV is niets anders dan de partij voor volksverraad.

[47:14]
Goed zo. Nou, mooi mooi ingestudeerd allemaal. Maar u weet toch ook of de heer de heer vertegenwoordiger van Denk weet toch ook je schrijf je verkiezingsprogramma in de veronderstelling dat je een meerderheid hebt in dit huis. Dat ze is jouw inzet en vervolgens ga je in coalitie onderhandelen maximaal realiseren wat je in dat verkiezingsprogramma hebt neergezet.

[47:37]
Ik neem aan dat Denk ook bezig is met een verkiezingsprogramma programma en dan wel inschrijft niet wat ze denken te realiseren na coalitie onderhandelingen, maar wat ze denken te realiseren als Denk hier een meerderheid in dit huis zou hebben. Zo werkt het, maar misschien eh kunnen we dat bilateraal een keer bespreken als u in het verkiezingsprogramma begint. Meneer Vlag. Ja, voorzitter, probeer weer iets meer rust terug te brengen in het debat. Want iedereen die opkomt voor de belangen van gezinnen, nou, die kan op eh steun van de SGP eh rekenen.

[48:06]
Ik hoor daar heer Tony van Dijk daar over zeggen van daar heeft de PVV voor geknokt voor de gewone gezinnen en toch heeft de PVV ook in die onderhandeling in die nacht een bezuiniging op het kindgebonden budget geaccepteerd. Is dat dan een foutje? Is dat dan een soort eh van de slapeloosheid of eh hoe Hoe Hoe Hoe is dat dan te verklaren? Nee, nou ja, dat zijn dus de de keuzes. Er moest eh extra geld bij voor de kinderopvang. Eh er moest geld bij vanwege de tegenvallers bij de WIA of tenminste de veronderstelde tegenvallers voor de WIA.

[48:36]
Dus dan zoeken we daar waar nog iets te halen is. De WW was ook zo'n maatregel, had voor ons ook niet gehoeven, maar we hebben gewoon toch eh een gat te vullen eh wat wat gedicht moet worden en dan zoek zoeken we het toch daar waar het het minste pijn doet en de de kindgebonden budget is de vorige keer flink verhoogd en nu een klein beetje verlaagd. Ja, dat zijn de keuzes die je maakt eh in zo'n nacht.

[48:59]
Het is niet voor iedereen eh rozegeuren maneschijn, maar mijn grootste teleurstelling is dat kleine beetje rozegeuren maneschijn wat betreft het bevriezen van de huur en de boodschappenbonus. Dat dat er nu ook uitgesloopt wordt. Ja, dan zetten wij ons bijna onze onze vraag: Wat hebben we die hele nacht zitten doen? Nou, Meneer vlag.

[49:18]
die die vraag eh stel ik me ook in dit verband, want ik vind dat toch wel wat eh dat dus inderdaad juist de gezinnen in de met de middeninkomens kennelijk dan de rekening moesten betalen, want dat knikpunt is ergens bij de €60.000 terechtgekomen. Dat zijn de gezinnen die het juist heel erg lastig hebben, omdat ze buiten allerlei regelingen vallen. Misschien zijn dat wel de werkende armen. Eh nou, ik zie dat dan maar als een bedrijfsongeval, maar ik hoop erop dat de PVV ook wil meewerken aan het herstel daarvan om te kijken of we niet juist een knikpunt hoger kunnen leggen. Zeker.

[49:46]
Mensen die een ton of meer verdienen, ja, die kunnen het beter missen dan juist die middenklasse die overal buitenval. Dus ik kom er graag op terug.

[49:56]
Meneer Dijk. Voorzitter, ik begrijp het verhaal van eh de PVV niet. Oh. Het is een eh het is ook namelijk een best wel slecht verhaal. Nou. Als je kijkt naar de halvering van het eigen risico, dan treft dat met name mensen met een chronische ziekte en eh en arbeids eh eh die arbeidsongeschikt zijn. Die worden er heel erg op kort. Maar er stond een halvering van het eigen risico. Als we kijken naar de huren, dan werden de huren voor twee jaren bevroren, maar woningbouwcorporaties werden on onvoldoende gecompenseerd om echt aan nieuwbouw te kunnen gaan doen.

[50:25]
Als ik kijk naar de boodschappenprijzen, dan werden hier voorstellen met meerderheden van de kamer aangenomen om te controleren, reguleren en te blokkeren waar nodig. Niemand werkte u tegen. Voor al deze drie voorstellen die ik noem, waren er volle meerderheden waar u mee had kunnen samenwerken om druk uit te oefenen. Sterker nog, deze drie voorstellen zijn allemaal van de SP. En daar waren meerderheden voor. U heeft de stekker eruit getrokken.

[50:51]
U heeft ervoor gezorgd dat u huur niet worden bevroren, dat het eigen risico niet wordt gehalveerd en dat ook nog eens keertje de boodschappenprijs niet naar beneden gaan. Waarom heeft u dat toegestaan? Waarom heeft de PVV dat toegestaan? Meneer van Dijk. Ja, voorzitter, gister kwam geloof ik nog naar voren bij de Raad van State dat het eigen risico ook geen goed idee was. Ik bedoel alle het eh de de huurbevriezing.

[51:13]
Nou, ik weet niet wat onder welke steen u gezeten heeft, maar die kon geen krant openslaan of de huurbevriezing was gewoon een het slechtste idee wat wat in een decennia voorbij is gekomen. komen. Terwijl, u zei het zelf al, twee twee jaar geleden ging de huur werd vier jaar geleden, maar ook twee jaar geleden trouwens, werden de huurders ook bevroren en toen hoorde je niemand erover.

[51:32]
Ging dat via een stilzwijgend via een ministeriële regeling ging het door de Kamer en waren de huurders bijvoorbeeld: "Nou, nu zou de wereld vergaan, het licht uitgaan en de bouw de bouw zou helemaal stilvallen." Met andere woorden, als u dat geen tegenwerking noemt, als u dat niet noemt dat alles uit de kast is gehaald van mevrouw Spies tot en met eh mevrouw Tot en met de Raad van Staten, tot en met Edes, tot en met Nou, iedereen werd voor de camera getrokken om te zeggen dat dat een slecht idee was. Dat noem ik tegenwerking.

[52:01]
Dat hebben de huurders niet verdiend. Nu krijgen ze weer 4,5% voor kiezen. En zelfs de PVDA die initiatieven heeft genomen om de huur te bevriezen. Waren opeens tegen ons voorstel. Lag het dan aan het voorstel of lag het aan het feit dat de PVV dat heeft ingediend? Ik weet het niet, maar ik vind het wel meer dan verdacht. Meneer Dijk. Ja, voor voorzitter dit dit is zo'n slachtofferrol. Helemaal niet. U bent de grootste partij. Ik zeg net, er waren volle meerderheden.

[52:26]
Toen de huur werd er voor in 2021 was het op initiatief van de SP met volle compensatie voor de woningbouwcorporaties door de verhuurdersheffing eh het bekorten. Totaal ander verhaal. U had kunnen blijven zitten. U had dat voorstel kunnen verbeteren. U had dat voorstel voor de halvering van het eigen risico kunnen verbeteren. Heeft u niet gedaan. U had het voorstel om de boodschappen te verlagen kunnen verbeteren. Heeft u niet gedaan. U loopt gewoon weg. U loopt gewoon weg als een dief in de nacht. Jullie zijn hier nooit en als het erop aankomt, pot dori.

[52:55]
Worden jullie de grootste partij van al die mensen die jullie nodig hebben? En u merkt het aan mijn toon, daar word ik boos van. Omdat u ze verraadt, dan loopt u weg als een dief in de nacht. En dan gaat u hier een zielig verhaal houden. Bent u een stoere kerel kerel of bent u met je mietje? Oké, voorzitter. Meneer Ik Tony van Dijk. weet niet of ik hierop antwoord, maar eh ga maar verder met de heer Vermeire, want eh ik laat me hier niet van mietje uitmaken. Zeker niet door eh deze Voorzitter, het niet beantwoorden van deze vraag.

[53:24]
Meneer Dijk, eventjes We we doen het debat via de voorzitter, dus het is fijn als u ook via de voorzitter spreekt. Meneer Dijk. Voorzitter, het niet beantwoorden van deze vraag is precies het antwoord. U loopt er steeds voor weg. U gaat hier een mooi verhaal houden. U gaat op X en op Twitter hele tijd lopen zeggen dat u wordt tegengewerkt door van alles en iedereen. Het zijn allemaal grove leugens. Verraad naar de werkende klasse. Mensen die u nodig hebben.

[53:53]
Mensen die hun vertrouwen in u hebben gesteld. En jullie lopen er allemaal bij weg. Of nou mevrouw Agema is, mevrouw Faber, of u het bent of meneer Wilders, jullie lopen er allemaal voor weg. Ga er is staan als een stoere kerel. Zorg er eens voor dat je iets voor elkaar krijgt. Roep toeters. Ik hoorde geen vraag. Goed zo. Ik hoorde ook geen vraag. Gelukkig. Eh, meneer Vermeer dan. Hij had mijn vraag Hij had mijn verhaal niet Meneer begrepen Vermeer Meneer, ik heb net het woord aan meneer Vermeer gegeven. Meneer Vermeer. Dank u wel, voorzitter.

[54:23]
Ik eh wil de heer eh Tony van Dijk graag meegeven dat niet alle kritiek op een regeling meteen als tegenwerking eh gezien moet worden, want dan hoeven wij ook niet meer te debatteren hier. Ehm, maar even over die eh huurbevriezing. Ehm, wat vindt de heer Tony van Dijk ervan dat die huurbevriezing niet mogelijk was voor particuliere huurders of die mensen die van een particuliere verhuurder een woning huren, omdat daar niet eens een register van is.

[54:51]
En dat er een alternatieve methode ook nog is voorgesteld om alles gewoon in de huurtoeslag te verwerken, zodat netto al die mensen die een woning huren eh op die manier gecompenseerd zouden worden en wil ook geen grote structurele kosten zouden hebben, want PVV stelt het vooral voor als tijdelijke maatregel, als incidentele maatregel, die huurbevriezing.

[55:14]
Kan de heer van Dijk aangeven waarom dat voor de PVV niet bespreekbaar was, omdat dat eh sowieso voor honderdduizenden extra mensen ook een oplossing gegeven had? Ja, voorzitter, nou zoals ik al zei eh vier jaar en of twee jaar geleden en vier jaar geleden werd die huur ook bevroren via een ministeriële ministeriële regeling en gekolt dat ook voor alle sociale huurders.

[55:42]
Dus dat kan gewoon via een ANWB in deze kamer en was het gewoon stilzwijgend bevroren. Op mevrouw Keizer was vanaf dag één niet eens met deze huurbevriezing en ik snap dat wel, want ze hadden natuurlijk afspraken gemaakt bij die woontocht dat die huur stijging door zou gaan, dus ze hadden daar een beetje op gerekend. Dus ik begrijp dat wel. Mijn plaats dat mevrouw Keizer nu vanaf de 1e zeggen van dat ga ik niet uitvoeren. Ga terug naar de onderhandelingstafel. Heeft ze de Heeft ze de schijn opgehouden dat ze het wel ging doen.

[56:12]
Heeft ze wetgeving gemaakt, wat niet nodig bleek blijkt, want twee jaar geleden was het een ministeriële regeling. En heeft ze erin gefietst dat er een vorm van differentiatie was tussen particulier en coöperatiehuurders, wat ook niet voor ons de bedoeling was en daar hebben we het ook en die zat er zelf bij tijdens die onderhandelingen. Daar hebben wij helemaal niet over gesproken. Voor ons ging het over alle sociale huurders, maar de corporaties zouden worden gecompenseerd met 1,1 miljard.

[56:41]
Niet de particuliere sociale huurders. Die zouden wij niet compenseren. Waarom zouden we die compenseren? Want die hoeven we niet te bouwen. Wij compenseren de corporaties omdat die een bouwpgave hebben. Dat is de reden van de compensatie. Dus mevrouw Keizer heeft A een wet erin gefietst, B een gedifferentieerde eh behandeling eh tussen particulieren en corporatiehuurders.

[57:05]
En daardoor loop je ook dan tegen de Raad van State op en loop je tegen Edens op en ze heeft mijn vriendin gebeld mevrouw Spies om te zeggen we gaan maken een hoop herrie. En dat zijn allemaal redenen en u hoeft dat geen tegenwerking te noemen. Maar die huurbevriezing was er nooit gekomen. En als we hier in deze kamer misschien met de coalitie een meerderheid hadden gehad, dan was die wel in de eerste kamer gesneuveld. Dus het was gewoon trekken aan een dood paard en we op een gegeven moment ben je doodmoe van het trekken aan een dood paard en wij waren er klaar mee.

[57:34]
Meneer Vermeer. Dank u wel voorzitter. Ik denk dat dat het meest eerlijke antwoord was dat eh de PVV er klaar mee was. Ehm maar ook eh wat de heer van Dijk hier even tussen neus en lippen doorzegt dat particulier hier een verhuurder niet hoeven te bouwen. Dat is natuurlijk ook echt volstrekte nonsens, want we hebben niet alleen corporaties nodig voor extra woningbouw. We hebben alles en iedereen die willen investeren in woningbouw nodig. Maar nogmaals, ik krijg geen antwoord op mijn vraag.

[58:02]
Waarom was voor de PVV niet gewoon een compensatie van de huurverhoging via de huurtoeslag één op één bespreekbaar? Want het gaat toch om de portemonnee van de burger en niet om welke constructie eh eh een PVV'er bedenkt. Ja, nou dat zei dat heb ik dus beantwoord door te zeggen van: "Mevrouw Keizer, heeft die schijn opgehouden dat ze dit ging uitvoeren?" Dus waarom zouden met wij met alternatieven komen als zij bezig is met wetgeving om de huur te bevriezen?

[58:31]
Wij hebben afgesproken de huur voor twee jaar te bevriezen. Wij hebben afgesproken voor de boodschappenbonus. Wij hebben afgesproken dat we de corporaties gaan compenseren. Zij zouden dat allemaal in een pakket eh via wetgeving naar de kamer brengen. Voor ons hoefde die wetgeving niet, maar zij wilde dat kennelijk graag. Zij heeft er bijverzonnen dat de particuliere huurders eh anders behandeld moesten worden als de coöperatiehuurders.

[58:53]
U zegt: "Natuurlijk wil ik dat particuliere verhuurders ook bouwen, maar die hebben niet die bouwopgave zoals is afgesproken tijdens die bouwtop." Met andere woorden, die compensatie die geldt alleen maar voor de corporaties, zodat zij de bouwopgave kunnen vervolmaken. Dat is heel logisch. Dus waar Ja, natuurlijk de de huurtoeslag had ook gekund. Dat was een hele andere maatregel. Maar dat was niet dat was niet afgesproken. We hebben het ook afgesproken om de huurders te bevriezen. Dat stond er Dat zat hij toch zelf bij.

[59:19]
Waarom hebt u niet bij die onderhandelingen voorgesteld laten we niet de huur bevriezen maar de huurtoeslag verhogen? Heb ik u ook niet horen zeggen. Dit was de afspraak. Dit wordt uitgewerkt. En nu en nu gaat het nu sneuvelde het op de valreep vanwege alle tegenwerking en alle negatieve publiciteit. Meneer Dassen heeft ook een interruptie voor u. Kan niet mooi maar. Ja, voorzitter ehm eh 18-jarige verdient op dit moment de helft van wat een 21-jarige verdient. Eh voor hetzelfde werk Ik wat ze doen.

[59:48]
Lijkt mij zeer oneerlijk. En nu zien we dat in de voorjaarsnota een klein stapje wordt gemaakt om te zorgen dat 18-jarige iets meer gaan verdienen en dat dat wat meer gelijk getrokken, maar nog steeds veel te weinig. Klopt. Eh voor elke €10 die een 21-jarige verdient krijgt een 18-jarige er zes. Klopt. Eh wat vindt de heer van Dijk daarvan? Moeten we dat niet aanpakken om te zorgen dat dat meer recht getrokken wordt? Ja, nou we hebben inderdaad eh u zegt het terecht eh een eerste stap gezet.

[01:00:17]
En eh we hadden liever ook eh het helemaal rechtgetrokken, maar dat was gewoon drie stappen te ver. En we moeten goed kijken wat voor consequenties dat heeft, want ik eh toevallig was ik gisteren bij Albert Heijn en als je dan ziet wat dan een 21 plusser per uur verdient, dan zit je bijna op €19. Inclusief eh of tenminste wat niet wat ze minimum loon, maar wat Albert Heijn hun betaalt. Dan staat dan kom hier werken en dan zeggen ze dat dan staan er de prijzen wat Albert Heijn betaalt.

[01:00:45]
En dat zijn dat is voor een 21 plusser of 22 plusser zijn het best wel hoge bedragen. En dan is namelijk ook wel die differentiatie tussen tussen eh 18 en en 22. Dus ik heb in ieder geval het minimumloon. Ik heb gewoon wat bedrijven, McDonald's eh de Albert Heijn van deze wereld, wat wat die betalen aan de jeugd waar veel jeugd werkt, zeg maar. Meneer Dasse. Voorzitter, een 21-jarige verdient dus inderdaad meer dan een 18-jarige die hetzelfde werk doet. Dat is precies mijn punt. Dat is volgens mij heel oneerlijk.

[01:01:14]
En de heer van Dijk zegt ook terecht dat dat raar is. Dat is ook een verdienmodel inderdaad van supermarkten om dat op die manier te doen. Ja. Maar tegelijkertijd zien we dat één op de 10 jongeren is financieel gezond. Dat betekent dat negen van die 10 jongeren niet rond kunnen komen. En dus ook moeite hebben met een kamer te vinden, de huur te betalen, de boodschappen zelf te kunnen betalen, levenskeuzes uitstellen, de werkdruk wordt hoger. Dus is de heer van Dijk niet met mij eens dat we nu ook een snellere stap met elkaar kunnen maken?

[01:01:43]
Daar willen wij een voorstel voor doen. Ik hoor dat de PVV daar sympathiek tegen overstaat, want de heer van Dijk daar sympathiek tegenover staat. Dus moeten we ook niet deze kans nu aangrijpen om te zeggen van we kunnen sneller die stap maken om te zorgen dat de 18-jarige ook een eerlijk loon krijgen voor hetzelfde werk wat ze doen als al die anderen. Zeker, we kijken naar eh we kijken naar Want wij vinden dat ook. Wij vinden ook dat die differentiatie tussen 18, 19, 20, 21 eigenlijk nergens op gebaseerd is. We hebben een eerste stap gezet, maar ik zeg wel: kijk goed naar de consequenties.

[01:02:13]
Ook, want als daardoor die Big Mac opeens een euroduurder wordt, weet je wel, dan heeft dat ook ook de consequenties. Dus het is niet zomaar gezegd van eh losse flodders, dat doen we even. Je moet wel even goed doorrekenen, doordenken van wat voor consequenties heeft dat voor Nederland, voor het bedrijfsleven, voor voor noem maar op. Maar ik ben het helemaal met u eens. Dat dat onderscheid zou weg moeten. Meneer Das. En voorzitter, en die doorrekeningen die zijn allemaal gemaakt hè, ook bij de vorige verhogingen. Daar waren deze zorgen namelijk ook.

[01:02:38]
Daar is ook uitgebleken dat uiteindelijk de kosten voor de consument bijna niet omhoog zijn gegaan, omdat het uiteindelijk voor de supermarkten niet zo heel veel scheelt in de totale omzet die zij maken. Dus voor uiteindelijk de eindconsument hè, die de hamburger waar u het over heeft, die wordt geen euro duurder hierdoor. En wat we er wel mee doen is zorgen dat we al die jongeren die nu in het financieel zwaar weer zitten dat we die uit de problemen weten te halen door zijn eerlijk loon eh te verdienen. Ik kom met een voorstel.

[01:03:04]
Eh, ik ben blij dat de heer van Dijk daar eh serieus naar wil kijken zodat we daadwerkelijk wat voor die eh jongeren kunnen doen. Geen probleem. Ik zie meneer Dijk nog weer naar de interruptie microfoon lopen. Meneer Dijk. Voorzitter, ik ga het toch nog een keer eh proberen. Omdat ik het eh eh belangrijk vind. Ehm en u merkte net eh volgens mij mijn eh irritatie. En ook al een beetje mijn boosheid en dat komt omdat het om eh eh die mensen gaat waar het om zou moeten gaan.

[01:03:31]
Dus mijn vraag aan de heer van Dijk is: waarom heeft hij niet gebruik gemaakt van de meerderheid van deze Tweede Kamer die inderdaad ook een huurbevriezing wilde met een fatsoenlijke compensatie voor woningbouwcorporatie, die lagere boodschappenprijzen wilde door prijzen te reguleren en te blokkeren als dat nodig was en door de halvering van het eigen risico dat voorstel te verbeteren zodat chronisch zieken en gehandicapten en arbeidsongeschikten daar niet te dupe van werden. Waarom heeft de PVV dat niet gedaan, maar zijn ze weggelopen?

[01:04:00]
Ja, voorzitter, omdat het ons gewoon allemaal te mager was. Kijk, we hebben we hebben geknokt, ik zei het al in het begin, voor dat beetje extra koopkracht voor de burgers. Eh, net per interruptie bij de heer van de Lee eh bleek ook dat de burgers geen lastenverlaging hebben gehad, maar lastenverhoging hebben gekregen. Wij wilden een asielstop. Wat hebben we gekregen in Nederland? Een asielrecord. Niet minder asielzoekers, maar meer asielzoekers.

[01:04:28]
Dus wij zijn in dit kabinet met 37 zetels, 2,5 miljoen mensen hebben op ons gestemd. En wat wilde die 2,5 miljoen mensen? Die wilde lagere lasten, dus meer koopkracht en minder asiel. Dat was onze insteek. En als wij na 11 maanden erachter komen dat we meer asiel krijgen en hogere lasten voor de burgers, ja, dan is het dan is het dan is het snel klaar.

[01:04:52]
En wij hebben gevochten en wij hebben de de eigen risico wat nu wat ik zei al, eigen risico meer dan gehalveerd. We hebben die huren bijvoorbeeld gehoord. We hebben en het wordt allemaal teruggedraaid. Het was allemaal niet welkom en het wordt allemaal weer met eh dingen. Dat moet u niet mij verwijten. Ik wilde het eigenlijk Ik heb geknokt voor het eigen risico naar nul. Daar zitten mijn mijn getuigen. Ik heb tot de laatste minuut heb ik gezegd: "Het eigen risico willen wij op nul." Anders praten we niet verder.

[01:05:18]
Maar we kregen we kwamen tot meer dan de helft op 165. Ja, dan tel je je zegeningen en dat heb ik u de vorige keer ook gezegd. Ben blij dat het in ieder geval 165 wordt. We hadden liever nul, maar dat is 165 geworden in plaats van 385. En nu is het maar de vraag, want ik hoor mevrouw Jezielkes gisteren zeggen: "Dat eigen risico dat slopen we, dat gaat naar de defensie." Met andere woorden, zelfs dat eigen risico wordt de burgers in dit land niet gegund.

[01:05:42]
Dit ligt niet aan de PVV, dit ligt aan al die andere partijen en dat ligt ook niet aan de SP, eerlijk is eerlijk, maar het ligt wel aan andere andere partijen. Dus u moet niet bij mij zijn met uw kritiek, behalve dan dat de beloftes niet zijn waargemaakt, maar dat is coalitieland, dat is water bij de wijn doen en dat is het niet hebben van 76 zetels. Ook antwoorden mogen kort en compact, meneer Dijk. Voorzitter, die 76 zetels die waren hier in de kamer.

[01:06:10]
U heeft er alleen nooit gebruik van gemaakt. Niet op meneer van Dijk heeft er nooit gebruik van gemaakt. Niet op het eigen risico. Niet als het gaat over de boodschappenprijzen. Niet als het gaat over het bevriezen van de huur. Omdat u bent weggelopen. En mijn vraag is: waarom heeft u daar nooit gebruik van gemaakt? Omdat Waarom bent u nooit hier in de kamer teruggekomen en heeft u gezegd: moet je horen op een paar punten. Hè, de halvering van het eigen risico veel te weinig, dat weet u. De belofte was naar nul, maar goed, een halvering. Ook daar heeft u niet het heeft u niet het punt aangepast.

[01:06:40]
Proberen met de meerderheid hier die er gewoon is in deze kamer voor dit soort voorstellen. Overgrote meerderheid. Als het gaat om het eigen risico, als het gaat om de huur en als het gaat om de boodschappen. U heeft dat niet gedaan, u bent weggelopen. U heeft niet eens de moeite genomen om hier met die meerderheid die plannen beter te maken. Meneer van Dijk. Nou ja, ik zie al die moties van de SP voorbijkomen en ik zie die meerderheden niet. U dient elke week een motie in voor huren dan huren verlagen en eigen risico naar nul, maar u krijgt nooit een meerderheid.

[01:07:09]
Dus ik weet niet waar u die meerderheden ziet. En als die al een keer dan incidenteel in deze kamer zou voorkomen, dan sneuvelt hij wel in de eerste kamer. Want dat hebben we gezien bij die onderwijsbegroting. Wij hadden een paar puntjes op die onderwijsbegroting zoals die btw op kunst zoals dat eh dat eh eh dienstplicht maatschappelijke dienstplicht nou Het wordt werd allemaal teruggedraaid door de christelijke partijen, omdat we anders in de Eerste Kamer tegen de muur waren aangelopen. Met andere woorden, u noemt het geen tegenwerking.

[01:07:38]
U denkt van je had de meerderheden, maar zo makkelijk ligt het niet. We hadden geen meerderheden. De btw op kunst en cultuur, man man man. De wereld was te klein. En nu worden de belastingen nu worden de belastingen verhoogd om de btw en de kunstliefhebbers uit de wind te houden. Nou, ik heb liever lagere belastingen voor iedereen dan een btw eh verlaging voor de kunst en cultuurliefhebbers. Gaat u verder met uw betoog, meneer van Dijk.

[01:08:02]
Voorzitter, dat de huurbevriezing is ingetrokken is niet alleen slecht nieuws voor 1,5 miljoen gezinnen, maar is ook slecht nieuws voor de schatkist. Structureel 400 92 miljoen komt deze minister van financiën tekort vanaf 2029. Minister Keizer zoekt nog naar een dekking. Hoe staat het ermee? Want dat hoefde wij niet te flikken. Als wij iets indienen en 500 miljoen tekort kwamen, dan had deze minister gezegd van eh ga je huiswerk doen.

[01:08:31]
Maar hij pakt dan wel eventjes amper San onze boodschappenbonus die daar niets mee te maken heeft en de eenmalige bonus die eh kan worden makkelijk kan worden betaald uit de compensatie van de woningcorporaties, die pakt hij dan wel weer van de mensen af. Dus ik stel voor laat die 492 miljoen van mevrouw Keizer laat ze die zoeken vanaf volgend jaar in plaats van vanaf 2029 en geeft die mensen de boodschappenbonus terug.

[01:08:59]
En als je een dekking zoekt, dan heb je die bij de eenmalige compensatie van de woningcorporaties, want die is overbodig geworden. Ik heb meer dan eens het gevoel dat wij de enige partij zijn die zich echt bekommert om het welzijn en de portemonnee van de gewone Nederlander. Dat in Nederland 1/3 van de huishoudens niet of nauwelijks rond kan komen, interesseert hier kennelijk niemand. Wij trekken aan een doodpaard. Zelfs de halvering van het eigen risico staat nu ter discussie.

[01:09:27]
Als ik de Raad van Staten moet geloven, dan staat die ter discussie. Als ik de VVD gister hoorde en die wilde er vanaf het begin al niet aan, staat die ter discussie. Maar ondertussen wordt Nederland steeds duurder en kunnen een grote groep mensen hun rekeningen niet meer betalen. Voorzitter, ja, ik zie dat de tijd op is. Ik weet niet hoe dat hoe dat kan, maar tel die interrupties mee ofzo, want ik heb ik heb 8 net minuten had u en nu heeft u bij Ja, ik heb u heeft u nu op Ik heb net twee twee blaadjes uitgesproken.

[01:09:55]
Dat is echt geen 8 minuten, want ik heb geoefend voor de spiegel. Ik ga u vragen af te ronden. Maar voordat u dat doet, geef ik me de heer Eertmans de gelegenheid voor een interruptie. Meneer Inter Ja, ik vind zo stil vanuit VVD en eh BBB op dit moment. Ja, ik ook. Ja Want ik dacht dat ze dat wel niet ook ze heen zouden laten gaan, toch? Dat eh Zou je denken. Dat het de schuld is van eh of dat de heer van Dijk hier als enige staat om eh om de om de koopkracht eh te bewaken.

[01:10:21]
Ik dacht dat er eh dat er wat meer over te zeggen is, maar ik ook de heer van Dijk zijn partij is weggelopen. Ik bedoel, we hadden een prachtig kwartet volgens mij en daar is niks meer van over. Dus ik hoopte dat daar eh ook een paar woorden aan zouden worden gewijd, wat ontzettend jammer is, denk ik, voor Nederland, dat dit kabinet is gevallen. Eh en dat we dus nu met de brokken zitten met met een deur die opengaat naar links in plaats van rechts. Gaat daar maar vanuit. En dan geef ik ook de heer van Dijk de schuld van. Ja, potverdorrie, zegt u of niet? Ja.

[01:10:48]
Dat is inderdaad Ik zeg gaat u door Ja, dan zou je interruptie tijd zou zijn Maar nou even over dat eigen risico dan. Want ja, ik ik geloof ook niet dat daar de coalitiepartijen eh heel erg eh rauw om zijn dat die dat die dat die halvering verdwenen is. En waarom? Want daar sta ik wel achter eh dat dat moet verdwijnen, omdat het namelijk leidt tot veel hogere premie. Eh dat gaat de gewone Nederlander juist geld kosten, omdat er ook veel meer vraag komt naar zorg. Dat is niet. Er komen wachtlijsten bij.

[01:11:14]
Kortom, alle deskundigen zeggen: "Doe dat nou niet." Heel erg korte termijn denken, PVV denken, net als met de huurbevroesting, allemaal veel te korte termijn. Gelukkig gaat het allemaal van tafel. En uw vraag Maar kort om de vraag is waar denkt de heer van Dijk Nou eh de hoop lef en trots vandaan te halen, laat ik het dan maar zo formuleren, dat er nog eens een regering komt die wel aan de portemonnee denkt van de gewone normale Nederlander die hard werkt werkt, maar ook eens wat in de portemonnee wil over niet met allerlei taksen wordt geconfronteerd.

[01:11:40]
En ik zal het vertellen, die zaten er al een beetje beetje bij met een vliegtaxi in het pakket van de PVV en en schoof één. Maar straks gaat die vleugel komt aan de macht. Kijk maar. Nou, dan vliegen de belastingen ons weer om de oren. Dus is de heer van Dijk daar niet net jaar 20 een beetje bezorgd over? Nou nee, wij zijn eh redelijk overtuigd dat de Nederlanders eh straks in oktober de goede keuze maken.

[01:12:03]
Eh maar ik maak me wel bezorgd over uw opmerking over de opmerking van jaar 21 als het gaat om eh de eigen risico en de huurder bevriezen, want u zegt enerzijds wil je iets doen voor de burgers, maar anderzijds zeg je van ja, de het eigen risico eh dat was een slecht idee. De huur bevriezen was een slecht idee.

[01:12:22]
Met andere woorden, u krijgt twee goede ideeën wat veel doet voor de portemonnee van de burgers en u u u laat zich leiden door wat de instituties zeggen en wat de wat wat wat zogenaamd eh de spin is dat het een slecht idee is. U weet zelf ook dat eigen risico dat halveren we meer dan halveren. Maar dat kost 5 miljard. En als dat de premies zou verhogen, dan had het geen 5 miljard gekost.

[01:12:47]
Met andere woorden, wij verlagen de lasten voor burgers en compenseren die verhoging van die premies volledig. Zowel bij de eh via de loonbelasting als via de toeslagen. Met andere woorden, niemand voelt straks dat die premium hoog gaat. Maar u laat zich weer leiden door de spinnen van de mensen die het niet willen en dan krijg je dit soort interrupties. Meneer Eertmans. Als je eigenlijk als je zuinig bent op je eigen risico, dan ga je alleen maar meer betalen. Tuurlijk, we gaan €200 eh premium bijbetalen. Dus is een fabel.

[01:13:17]
En dat zijn dus ook domme plannen zonder eh over na te denken. Daarom vinden deskundigen en instituten dat ook ook domme plannen. Ja, dat wordt er dan inderdaad bijgezegd. Als je dat eigen risico niet terugdraait, heb je 5 jaar over. Dan kan je die vervelende accijnzenverhoging zometeen aan de pomp hè. Vanaf januari gaan we weer een kwartje bijbetalen. De De De De barrie bonus zeg maar, zeiden we altijd eh vroeger. Eh, de minister van Verkeer zeg ik er maar bij. Dat kun je dan doen, ja. Dan kun je accijnzen verlagen, btw verlagen. Dat zijn structurele maatregelen om ons wat meer geld te geven.

[01:13:45]
Maar een simpele snijden in eigen risico gaat voor een deel van de mensen dan inderdaad wat opleveren. Mensen die heel vaak naar het ziekenhuis gaan. Maar de mensen, de gezonde mensen, die gaan er zeker voor betalen. En dat daar denkt de PV gewoon niet over na. En die huurbefrissing is al lang afgeschoten door eigenlijk allerlei eh mensen die zeggen: "Jongens, dat leidt tot totale verstopping nog meer van die hele woonsector." Dus daar gaan we gewoon geen huizen meer doorbouwen. Dat zeggen de corporaties ook. Kun je allemaal je kop voor in het zand steken, maar is wel de waarheid.

[01:14:10]
Dus eh kortom, ja, we staan denk ik aan dezelfde kant waar het gaat over meer geld in de portemonnee, minder accijnzen, minder btw, minder belastingen, maar dan niet door korte termijnmaatregelen wat even heel leuk lijkt voor de huiskamer op de vraag van die mevrouw in het programma van van eh van met met Wilders van ja, eh gaan we nu regelen, gaan we nu regelen. Ja, nu regelen, heel dom. Want eh de mensen gaan er uiteindelijk meer voor betalen. Meneer van Dijk. Meneer van Dijk, wat vindt u daarvan?

[01:14:37]
Ja, dat moet u dan eh tegen die mevrouw zeggen dat ze heel dom is en eh dat ze die eigen risico lekker moet betalen. U kunt het makkelijk betalen, maar wij zijn ervan overtuigd dat het eigen risico naar nul moet. Wij vinden het eigen risico een schandalig iets. Schandalige maatregelen, een boete op ziek zijn. Mensen die ziek zijn die het toch al krap hebben, laat je gewoon 3,85 dat ze niet kunnen betalen, laat je gewoon zelf betalen. Als u dat een mooie maatregel vindt, dan is het uw probleem.

[01:15:03]
Wij blijven knokken om het eigen risico van tafel te krijgen tot dat zolang we hier zitten. Hoezo heb ik kort? Nou, ik heb aan het begin van het debat, maar ik geloof dat u iets later binnenkomt, maar de interrupties horen kort te zijn. Ik heb er al eentje van u dubbel gete geteld. Eh, gewoon kort zodat er ook een beetje vaart in het debat blijft. Meneer Is de nieuwe lijn. Die is gisteravond ingezet. Als je iets te lang praat, gaan gaan er dubbele interrupties aan. Oh, stelt er langer. Oké.

[01:15:31]
Nee, maar mijn punt is die mevrouw heeft dus helemaal niets gekregen. Waarvan Wilders tegen Timmermans zijn en het moet nu geregeld worden. Die die mevrouw staat nu ook te kijken van we gaan weer naar de stembus. Een halvering. Nee, maar dat is dus allemaal mislukt omdat jullie weggelopen zijn en en en met elkaar er niet uit zijn gekomen. Dat is gewoon ontzettend jammer eh in dat opzicht. Maar nou even, de verkiezingen komen eraan. PVV wordt uitgesloten. Nou, de VVD, de D66, door partij van van de Arbeid door heel links. Kortom, met wie moet de PVV straks nog regeren?

[01:16:01]
Ja, voorzitter, eh ik ga daar niet over op vooruitlopen. De vorige keer werden we ook uitgesloten. Haalden we 37 zetels en gingen we regeren. Als wij nu 50, 60, 70, 80 zetels halen, met 80, want dit laatst hebben we zelfs niemand nodig en met eh 50, 60 zijn er altijd mensen die met ons willen praten en en noem maar op. Je kan niet 2,5, 3, 4, 5 miljoen mensen in dit land in de steek laten en zeggen van: "Jullie doen er niet toe." Dat kan niet.

[01:16:25]
Dus dan neem ik aan dat de democratie gewoon zijn werk doet en iedereen die nu zegt: "Ik praat We willen niet meer met die. We willen niet meer met die." Dat vind ik eigenlijk als ze het grote mond hebben ze het allemaal over de democratie, maar als iets ondemocratisch is, is iemand uitsluiten van tevoren. Meneer Ertmans. Daar ben ik het dus van harte mee eens.

[01:16:44]
Kijk, eh laten we er van uit gaan dat jullie geen 76 zetels halen, dus er zal toch altijd iets bij moeten en dan denk ik dat het steeds lastiger wordt, want hier vertrouw ik de VVD dan wel in dat ze inderdaad liever met links gaan praten dan met met met jullie. Ehm, en dat vind ik als rechtse kiezer en en vertegenwoordiger vind ik dat een probleem. Dus ik ik sluit me daar niet mee aan. Ik vind dat je met alle partijen moet praten en inderdaad afhankelijk van de uitslag gewoon dat gesprek moet voeren. Maar ik vrees wel dat het heel erg lastig wordt. En en ehm ja, ik hoop ook niet dat het nog lastiger gaat worden.

[01:17:12]
Maar goed, jaar 21 zal zijn uiterste best doen om zoveel zetels binnen te slepen dat we mogelijk toch nog wat zonlicht gaan zien na oktober voor Rechts-Nederland. Ik hoorde geen vraag. Ik weet niet of meneer van Dijk daarop wil. Laten we het hopen, maar ik had nog één puntje. Ja, maar u heeft geen tijd meer. Maar ja, maar is wel een heel belangrijk puntje en Ja, daar had u daar mee moeten beginnen misschien. Nee, nou ik als u me toestaat zal ik het heel kort Ik geef u nog een paar seconden.

[01:17:38]
Heel kort eventjes eh Want het gaat namelijk om dat we toch iets kunnen doen voor die boodschappen. En het probleem zit hem in de etikettering. Dat kost niks. Ik zie de minister van Financiën opfleuren, want het kost niks. Maar kunnen we niet iets verzinnen met etikettering? Want in In in Nederland hebben wij een Nederlandse kop gezet op de EU verordening die zegt een EU een etiket moet in een begrijpelijke taal worden opgesteld. Nederland heeft gezegd dat moet in het Nederlands.

[01:18:08]
Terwijl we weten allemaal heel Nederland kan ook Engels en Duits en Frans. En als ze het niet kunnen, dan heb je daar hele handige tools voor. Dus laten we die nationale kop schrappen en dat we in ieder geval de Duitse en de Engels de Engelse producten met de etiket in een andere taal ook kunnen verkopen in de Nederlandse supermarkt, want dat scheelt namelijk heel veel geld en ik zal geen namen noemen, maar er is nu al een supermarkt die gaat alles omverpakken om een Nederlands etiket erop te plakken. Dank u wel, meneer En dat Van scheelt Dekker. Dank u wel. proosper product.

[01:18:38]
Meneer van Dijk. Dus ik hoop op een Nee nee nee, ik ga daar geen interrupties op toestaan, want we gaan zijn echt toe aan de bijdrage van meneer Velbrief. En dan ga ik Meneer van de Lee Ja, ik wil echt nog een interruptie plaatsen. Het is mijn eerste interruptie in het debat en graag aan de heer van Dijk. Nou, meneer van Dijk, loopt u nog even terug naar de katheder alstublieft? Want meneer van de Lee heeft heel lang gewacht om een interruptie te plegen, maar ik gun hem.

[01:19:02]
Ja, nee, ik dacht Meneer van de Lee Ik Ik luister tot de laatste letter en ik heb echt nog nooit zo'n huilie huilie die verhaal eh gehoord eh van de PVV. Het ligt allemaal Het ligt allemaal aan anderen. Wij hebben keihard onderhandeld, ingestemd met begrotingsregels die ze niet kenden, met een meevallerregel die zo vaag is dat er niks staat en nu klagen achteraf. U heeft helemaal niet keihard onderhandeld. U heeft eh echt heel dom onderhandeld. Dat zien we op allerlei terreinen terug. Neem daar eens verantwoordelijkheid eh voor. En ik ben benieuwd waar de PVV nu staat.

[01:19:30]
Voordat u ging regeren zei u: "Wij hebben geen financieel anker als het gaat om het tekort. Heeft de PVV dat nu weer niet meer Gaat de PVV doorrekenen? Gaat ze aan Nederland laten zien dat wat zij allemaal roepen blaten ook waar kunnen maken of gaat u gewoon door op de oude voet en komt er weer helemaal niets van terecht? Meneer van Dijk. Ja, wat wat wat ik weet niet goed precies wat de de vraag is. Eh, de PVV heeft allerlei plannen. We hebben onderhandeld. We hebben keihard onderhandeld.

[01:19:59]
Ik eh de onderhandelaars kunnen dat beamen. Maar wat ik zeg eh de als als de huurbevroezing van tafel is en en we zitten het we we liepen gewoon tegen een een een een doodlopende weg op in de zin van wij wilden minder migratie en we kregen meer migraties, we wilden minder lasten en we kregen meer lasten. Met andere woorden, wat is dan nog het nut om in dit kabinet te blijven zitten? En en de heer van de Lee trekt een hele grote broek aan, maar hij heeft het zelf meegemaakt.

[01:20:26]
Toen die een keer met eh de P met de VVD in een kabinet zit, toen ging die geloof ik van 38 naar 9 zetels omdat hij het VVD programma heeft uitgevoerd. Met andere woorden, wij willen dat voor zijn Wij gaan niet vier jaar, vier en een half jaar eh laten laten het VVD programma uitvoeren. Wij zeggen van genoeg is genoeg. Laat de kiezer weerspreken. Dat had eh PvdA toen ook moeten doen. Dank u wel meneer van Dijk. Hm? Dank u wel meneer Dank van u Dijk. We gaan luisteren naar de bijdrage van de heer Velbrief.

[01:20:55]
Die spreekt namens de fractie van D66.

[01:21:02]
Voorzitter, dank u wel. Voorzitter, het voorjaar is mijn favoriete seizoen. Daar worden langer en na de val van dit kabinet is de zon echt gaan schijnen. We hebben het allemaal kunnen zien. Het voelt alsof alles beter wordt. Vooruitgang was de drijfveer achter mijn wens om de politiek in te gaan. Acht maanden geleden hield ik op deze plek mijn medestatement. Ik zei toen: "Ik wil opkomen voor mensen met een zachte stem. Ik wil opkomen voor mensen die geen grote mond hebben, die worden verdrukt door de almachtige overheid.

[01:21:28]
Maar ook voor mensen die het wel niet eh begrepen zullen hebben zogenaamd volgens eh anderen. Voor mensen in de toekomst die nog helemaal geen stem hebben. En het debat vandaag. Je zou het niet denken, maar dat gaat over deze mensen. Mensen die hun leven op pauze zetten omdat ze geen woning kunnen vinden. Over mensen die moeite hebben met lezen en schrijven. Over mensen die zich iedere maand weer afvragen hoe moeten ze de energierekening moeten betalen. Over ondernemers die verdwaald raken in regels en bureaucratie steeds minder goed kunnen concurreren. En dat zijn de mensen waarvoor ik hier sta.

[01:21:58]
En die mensen kijken naar de politiek voor oplossingen. En dan ligt er nu een voorhersnoot waar ze eerlijk gezegd helemaal niks mee opschoot. Ik ga toch zeggen: "Er is brommelwerk aan." afgeleverd en dat bleek ook net wel uit het debat. Ik citeer hoogleraar Jacobs. Het kabinet heeft meer maatregelen genomen die de economie schaden dan maatregelen die de economie vooruithelpen. Hij moet daarbij doelen op die ongetwijfeld die opnieuw die hele grote bezuiniging op het onderwijs. Leerlingen in het basisonderwijs, het MBO en het hoger onderwijs.

[01:22:27]
Op jonge kinderen in het VMBO. Kinderen die het hardste nodig hebben. Op MBO en HBO studenten. En dat is onverstandig. Niet alleen omdat ieder kind het beste onderwijs verdient Maar omdat het getuigt van economische roekeloosheid. Ik heb het al een keer eerder gezegd. In de tijd van Krapot op de arbeidsmarkt, technologische veranderingen, onzekerheid op de financiële markten, zegt het kabinet opnieuw het mes in de kenniseconomie. We hebben het er eerder over gehad.

[01:22:51]
En ik wil toch nog een keer aan de minister vragen hoe hij als VVD-minister ons zo terug in de tijd kan werpen op dit op dit punt. Zou hij daar wat over willen zeggen? Voorzitter, alles begint bij dat onderwijs en daarom doet W60 vandaag met een aantal andere andere partijen voorstellen om die fikse onderwijsbezuiniging in de voorjaarsnota terug te draaien. Dat doen we niet alleen, dat doen we met samenwerking die eerder heeft gefunctioneerd D66, CDA, ChristenUnie, SGP en JA 2020.

[01:23:20]
Ik roep partijen op in deze kamer om daaraan mee te werken. Partijen die de economie hoog in het vaandel hebben staan en die de kenniseconomie belangrijk vinden. Gister in het NAVO debat kwamen er een aantal keren terug. Het is ook belangrijk dat je economisch op je eigen benen staat. Ik roep de kamer op laten we dit met z'n allen terugdraaien.

[01:23:41]
Ik wijs daar ook nog een keer op want zo werkt dat in een democratie dat er ook een eerste kamer is waarin allerlei andere partijen zitten die het ook weer tegen zullen houden als dit niet van tafel gaat. Zoals u weet zal deze 60 geen enkele bezuiniging op het onderwijs accepteren. Dus daar ligt ook een voorstel naast die half miljard die het kabinet extra bezuinigd heeft om de hele bezuiniging op onderwijs terug te draaien. Want onderwijs, leerlingen en studenten zijn geen kostenpost. Dat vraagt om te investeren.

[01:24:09]
Ik zie Inderdaad, die zie ik ook. Mevrouw Auke de Vries. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ja, ik stel het altijd op prijs als er eh wel een poging gedaan is om dekking inderdaad te zoeken voor voorzitter stellen die men graag anders eh zou willen zien. Maar ik was toch wel een beetje teleurgesteld in de dekking in het abonnement eh voorzitter, omdat wij ehm ja, eigenlijk eh eerder over de begroting van OCW natuurlijk ook gesproken hebben. Toen heeft de flexibilisering AOW eh ook op tafel gelegen eh en ook het andere voorstel heeft op tafel gelegen.

[01:24:39]
Eh de boetes eh de kartelboetes. Daar is toen van gezegd: "Dat kan niet." En de vraag is wel: waarom denkt eh D66 nu dat het wel kan? Want het komt op mij dan op ook wel over als brodelwerk. Als u die eh eh eh dat wilt plakken op de voorjaarsnota, dan vind ik dit amendement ook wel brodelwerk eigenlijk. Nou, voorzitter, toch nog een keer waarom we dit doen, voordat ik op de dekking inga.

[01:25:02]
Het gaat hier echt om een bezuiniging 150 miljoen onderwijskansenregeling die echt het onderwijs voor de kinderen in het Vmbo die de meeste moeite hebben ondergaat en dan even naar die dekking. Die kartelboetes daar volgens mij nooit van gezegd dat het niet kan. Sterker nog, het staan in alle verkiezingsprogramma's. Vermoeden ook in die van de VVD. Voor voor dit bedrag. Voor dit bedrag. En zal straks ook weer voor dat zelfde bedrag in de boeken staan. Wanneer het gaat om de flexibilisering van de AOW. Op lange termijn een nul, maar de lange termijn is daar 2050.

[01:25:32]
En ik durf dit brodel wel even wel te wel te vergelijken met wat dit kabinet tot nu toe heeft opgeleverd. Want in 2035 levert het gewoon het bedrag op wat daar staat. Dus ik zie het brodelwerk hier niet. Mevrouw de Vries. Nee, kijk u mag natuurlijk altijd iedereen de maat nemen ook over de de voorjaarsnota. Dat eh daar daar staan we hier ook voor voor het debat. Maar dan wel eventjes serieus, want inderdaad eh de eh flexibilisering van de AOW levert eh structureel niks op en u wilt er wel 200 miljoen mee dekken. Dus dat klopt dan volgens mij niet.

[01:26:01]
En als het gaat over de boetes van de ACM, nou, ik geloof dat ergens eh afgelopen jaren iets van nou nog minder dan €100.000 aan boetes geïnd is. Eh en men moet zich daar wel gewoon aan de regels houden. Het is een onafhankelijke toezichthouder. Er zijn ook Europese eh richtlijnen voor hoe je dat moet doen. En ook daarvan wordt gezegd, nog even afgezien van wanneer het allemaal zou kunnen uitvoeren. Dat klopt niet. Dus eh als u zegt van ik wil dit inderdaad als doel die regeling eh schrappen, hè, de de de de bezuiniging daarop.

[01:26:29]
Dan zou ik echt willen voorstellen: Gaat u nog even opnieuw kijken naar de dekking, want dit kan echt niet. Ja, voorzitter, ik ben het hier gewoon niet mee eens. Ze zijn mevrouw de Vries en ik ben het er niet over eens. De cartelboetes staan voor 200 miljoen in de doorrekening van het CPB bij de verkiezingsprogramma's. Bij bijna alle partijen. En de flexibilisering van de AOW levert inderdaad niet 2050 nul op, maar in 2035 dit bedrag. Dus begrijpt u het niet. Meneer Vermeer.

[01:26:52]
Ja, voorzitter, ik zou graag eh dat de heer Velbrief even uitlegt waar dat geld dan eh vandaan gehaald wordt. Want als iets eh op termijn niets oplevert, dus gewoon op nul staat, maar voor de korte termijn dekking oplevert, dan gaat er iemand geld betalen. En kan de heer Velbrief even uitleggen wie dat gaat betalen en wanneer. Ja, voorzitter, dat is heel eenvoudig. Bij die flexibilisering van die AOW werkt het zo dat mensen langer doorwerken en dus langer premie afdragen. En daar Daarom is het ook op de hele lange termijn.

[01:27:21]
Het zal door nul, maar tot 2035 kan dit makkelijk dit dekken. Dank u wel, voorzitter. Dus ik heb het goed begrepen dat de mensen die langer doorwerken dat die dit betalen. Jazeker, want die betalen een lange premie en die krijgen later ook een hogere AOW-uitkering en daarom valt dat tegen elkaar weg. In 2050. In 2035 levert hij dus geld op, ja. Meneer van der Leef heeft ook een vraag voor u. Ja, eh vooropgesteld dat we het eens zijn over het doel. Eh, die maatregel moet van tafel.

[01:27:48]
Daarom is hij loopt hij ook mee in ons breder abonnement gedekt uit een aantal specifieke lastenverzwaringen. Eh eh maar ik ik heb ook wel een probleem met wat er gezegd wordt over de flexibilisering flexibilisering van de AOW, want ik heb nog eens goed gekeken naar de doorrekening en daar staat structureel een tegenvallen van 100 miljoen. Het loopt niet rond omdat eh de AOW-rechten die men opbouwt groter zijn en per saldo niet volledig worden gedekt uit de premies die worden betaald. Dus feitelijk gaat het op termijn geld kosten.

[01:28:17]
Eh ik wou dat toch gezegd hebben omdat ik denk dat ons abonnement veel beter is, omdat hij de hele bezuiniging van tafel gaat, inclusief de maatregel die D66 ook graag van tafel wil. Laten we elkaar daar dan op vinden. Voorzitter, nog één keer. Ik denk dat de heer van Lennik elkaar aan de aan dezelfde kant van het touw trekken wanneer het gaat om wat we hier proberen te doen. En deze flexibilisering van de AOW levert tot 2035 in 2035, dat vind ik structureel genoeg.

[01:28:42]
Als ik kijk naar wat dit kabinet allemaal bij elkaar geflansd heeft, dan levert dat tot 2035 dit geld op. Maar als die dekking het grote probleem wordt, dan dan kan de heer van de Leeuw altijd bij mij praten over andere dekking, alleen niet over wat hij voorstelt, want dit is een prachtige gelegenheid om dat dan eh even te zeggen. Ik ben het met de dekking die eh Groenink bij de in hun abonnementen aanbrengt, echt totaal oneens. Ik vind het onverstandig om de verdienkapitaal in Nederland aan te tasten. En ik vind dat geen verstandige dekking.

[01:29:11]
Eh, maar er zijn voldoende andere bronnen. In de hele B2 discussie hadden we er wel 20 en ik heb ook het eigen risico altijd. Dat gebruiken we voor het grote abonnement, maar dat kan ook hier in gezet worden. Dus wat dat betreft geld vinden we hier wel voor. Het gaat mij erom dat die onderwijskansregeling, de bezuiniging erop van tafel gaat. Gaat u verder. Voorzitter, een echte doorbraak is ook nodig voor een bloeiende nieuwe economie. Als het kabinet serieus zou hebben ingegrepen en hebben geïnvesteerd in het net hadden mensen straks misschien de energierekening weer kunnen betalen. Wat dat net piept en kraakt.

[01:29:40]
Dat vergt een investering. Hou je vast van 200 miljard om dat op orde te krijgen. Dat is één van onze grootste investeringen sinds de Deltawerken. En wij zijn daar toe bereid. De 1060 vindt dat wij, we hebben daar eerder dit debat gehad, als rijksoverheid hier ook direct in moeten investeren. Zover herlagen we de maatschappelijke kosten en versnellen we de transitie. Zo worden de kosten van deze investering eerlijk verdeeld over de nu de huidige generatie en de komende generatie. Mijn vraag blijft aan de minister. We hebben het eerder daarover gehad.

[01:30:08]
Waarom wordt hier niet naar gekeken in de voorjaarsnota? Tenslotte Defensie, heel kort daarover, want er is gisteren een groot debat over geweest. Daar is een grote investering nodig en ik geloof dat de Kamer dat behoorlijk goed met elkaar eens is en ik vind het ook heel goed dat het kabinet naar 3,5% wil. Maar er staat geen begin van een dekking in het voorstel van het kabinet. En daar vraag zou ik toch aan de minister willen vragen: Wat is eigenlijk deze belofte waard? En hoe ziet hij dat voor zich in de toekomst?

[01:30:35]
Ik begon me bij te ruimen met te zeggen dat ik hier sta voor mensen en dat vraagt om andere politiek voor vooruitgang, voor doorbraken en geen niet voor stilstand of kortzichtige bezuinigingen, maar voor investeren in onderwijs, woningbouw, veiligheid en klimaat. Zodat mensen het beter krijgen en dat is de waarvoor ik in de politiek zit. En ik hoop dat ik dat mag blijven doen. Dank u wel. Dank u wel, meneer Velbrief. Dan zijn we toe aan de inbreng van de VVD-fractie bij monde van mevrouw Aukje de Vries.

[01:31:06]
Dank u wel eh voorzitter. Voor je snel te behandelen van een demissionair kabinet is natuurlijk uitdagend. De VVD vindt het belangrijk dat we ook in deze demissionaire periode onze verantwoordelijkheid nemen, zodat het kabinet kan doorwerken en doen wat nodig is voor de mensen en bedrijven in ons land. En de VVD vindt dat we als Tweede Kamer ook de rust moeten bewaren en geen onverantwoordelijke dingen moeten doen. De VVD neemt verantwoordelijkheid om ook in een missionair kabinet door te werken.

[01:31:34]
Daar hoort wat de VVD betreft bij dat we er niet een financiële gatenkaas van maken. Ongedekte checks ook niet worden uitgedeeld en gratis bier, we hebben het er zonet al een paar keer over gehad, ook niet eh eh aan de orde kan zijn. En de VVD wil niet nu geld uitgeven zonder na te denken hoe we dat in de toekomst dan zouden moeten gaan betalen en de rekeningen dus doorschuiven. Eh en ook niet allerlei voorstellen doen en aannemen die goed voelen, maar vooral aangeven dat er geen lef is om moeilijke beslissingen te nemen.

[01:32:02]
en we moeten de rust behouden voor onze ondernemers. Zij hebben behoefte aan zekerheid. Voorzitter, bij de vorige kabinetsval is flink verbouwd in de begroting, het belastingplan. In een handomdraai werden financiële maatregelen genomen met grote gevolgen. Maatregelen die onze bedrijven keihard raken, die ons vestigings- en investeringsklimaat schade berokkenen. En de VVD heeft het bij de onderhandelingen over het hoofdlijnenakkoord terug kunnen draaien. Vorige week gebeurde er iets vergelijkbaars.

[01:32:30]
Een motie om enkele voorstellen in de zorg te grappen. SP, GroenLinks, PVDA, PVV, JA21 Volt, Partij voor de Dieren en Denk steunen een voorstel met een ongedekte cheque van 3,1 miljard. En afgelopen dinsdag kwam er nog weer eens eentje bij met 2 miljard. Allemaal gratis biermoties van partijen op de flanken. Is dit hoe we dit de komende tijd gaan doen? De VVD vindt dat onverantwoord en terughoudendheid is gepast. En we zien het ook weer aan de amendementen die nu weer voorliggen bij de Kamer.

[01:32:59]
Voorzitter, terug naar de voorjaarsnoten. De VVD staat voor een solide financieel beleid dat werkt voor de mensen in ons land. De prioriteiten voor de VVD bij deze voorjaarsnota waren allereerst veiligheid en weerbaarheid. Voor u verder gaat een interruptie van meneer Dijk. Ja, voorzitter, die partijen die voor dat eh goede voorstel stemden om die bezuinigingen op de zorg te schrappen, die hebben allemaal hun commitment gegeven om de komende tijd ervoor te gaan zorgen dat die bezuinigingen geschrapt wordt. Wil de VVD ook dat commitment geven? We hebben tegen die eh motie gestemd.

[01:33:30]
Eh ik vind ook niet dat je dit soort commitment kan geven zonder zonder dat je kijkt naar waar wordt het dan uitbetaald. Ik vind dat onverantwoord. Eh, mijn partij vindt dat ook onverantwoord. Dus wij zullen dat soort voorstellen die niet goed onderbouwd zijn en die ook niet passen binnen de prioriteiten die wij hebben als het om sommige gaat die nu bij een aantal abonnementen door andere partijen wel voorgesteld worden. Eh niet steunen. Meneer Dijk. Voorzitter, ik zal zo meteen met een voorstel komen vandaag om eh daar een dekking bij te leveren, omdat ik het inderdaad vind dat dat goed is en dat dat hoort. Maar gisteren is hier een debat gevoerd.

[01:34:00]
Iets meer dan 12 uur geleden, waarbij ook uw partij een commitment gaf van twee keer 16 tot 19 miljard euro. Dat is geen flesje gratis bier. Dat is geen krat gratis bier. Dat is geen fust gratis bier. Dat is een hele gratis bierfabriek. Dus Dus even een beetje dimmen zou ik willen zeggen tegen de VVD als het gaat over gratis bier. Want u heeft echt een boel boter op uw hoofd. Het commitment van 16 tot 19 miljard twee keer. Dat is pas echt gratis bier. Dus ga je nou niet mensen de draak lopen te steken.

[01:34:29]
U maakt andere keuzes. Dat kan. Maar wij kiezen voor de zorg u niet. Mevrouw de Vries. Ja, voorzitter. Eh we hebben natuurlijk met deze voorjaarsnota al een eerste stapje gedaan en we denken dat we dit ook stapsgewijs moeten doen. Het is niet zo dat we nu volgend jaar al dat hele percentage en al dat geld eh eh op de eh moeten overmaken. Eh dat dat is nog niet het geval. En we hebben volgens mij gisteren ook een aantal richtingen aangegeven waarin wij dat dan willen zoeken. En dat zijn waarschijnlijk niet de richtingen die de heer Dijk eh aantrekkelijk vindt.

[01:34:56]
Maar dan gaat het bijvoorbeeld om het eh terugdraaien van het eigen risico. Eh je zou ook nog een aantal besparingen niet effectieve zorg eh bijvoorbeeld kunnen doen. Je zou nog kunnen prioriteren in de ontwikkelingshulp met wat ook in het VK gebruikt, met de zogenaamde Starmer norm. Wij staan voor een kleine overheid. Dat vinden wij belangrijk. Dus ook daar vinden we de dat we heel kritisch naar moeten kijken en dat moeten verkleinen. Voorzitter, dat dat kan de VVD allemaal doen en dat kan de VVD allemaal zeggen, maar ik heb geen voorstel gezien. Dus het is allemaal gratis bier.

[01:35:26]
Het is allemaal luchtfietserij. Ik kom vandaag met een voorstel om die 350 miljoen die nu wordt bezuinigd op de ouderenzorg, gehandicaptenzorg en de GGZ om die te gaan schrappen met een dekking. Daar kom ik mee heel concreet. Gaan we stapsgewijs daarna de bezuinigingen in 2026 in de zorg afschaffen, maar de VVD kiest gewoon voor iets heel anders. Dus stop even met het valse frame neer te zetten dat partijen hier zonder gedekte moties komen. Dat is namelijk echt ongelooflijk flauw. Mevrouw de Vries.

[01:35:55]
Nou, volgens mij had u een motie met iets van 3 miljard bezuinigingen en een zorg terugdraaien. Volgens mij is er ook nog een motie aangenomen gister eh ook door uw partij van ongeveer 2 miljard eh volgens mij als ik het een beetje optel voor de gemeente. Dat is 5 miljard. Ik hoor nu een voorstel voor dekking om stapsgewijs dingen te doen. Eh, ik kijk eh ik kijk naar het amendement. Eh, maar ik denk niet dat wij dat eh zullen steunen, want ik denk dat ik wel ongeveer weet waar de dekking eh gezocht gaat worden, voorzitter.

[01:36:21]
En ik moet eerlijk zeggen dat ik ook wel een hele bijzondere vinden de de de abonnementen vliegen ons op dit moment om de oren. Waar praten wij nu over? We praten over de voorjaarsnota en over de begrotingswijzigingen die zien op dit jaar. En ik zie allemaal voorstellen voor over 2027 willen we wat terugdraaien, 2000 eh de 2026. Daar gaat die begrotingswijzigingen die nu voorliggende niet over. Die gaan over dit lopende jaar.

[01:36:45]
En u weet zelf dat wij al moeite genoeg hebben om eh eh in het lopende jaar de budgetten die nu in de begroting zitten al uit te geven. Eh dus ik vind het ook wel een bijzondere discussie worden met elkaar. Meneer van Houweling. Ja, de VVD merkt altijd op dat het belangrijk is om dekking te vinden, dat we geen gratis bier moeten uitgeven, maar ik wil dat hier toch op doorgaan. We hebben natuurlijk die steun Oekraïne, die zitten dan buiten het uitgavenkader. Daar is eigenlijk geen dekking voor en nou is de VVD wel ook die navelstreng hoger en dat gaat om tientallen miljarden.

[01:37:11]
Dus ik zou wel eens een eh een een een een een een betoog willen horen van de VVD van hoe hoe denkt de VVD dat dan te gaan financieren? Ja, voorzitter, volgens mij heb ik dat net eh opge eh opgemeld. Eh dus eh ja, hè, ik kan het nog een keertje herhalen, maar dat lijkt me ook een beetje tijdsverspilling. Meneer van Houden. Ja, voorzitter, dat dat telt dus niet op tot benodigde bedrag van tientallen miljarden euro's en dat is waarschijnlijk ook één van de reden dat dus de staatsschuld gaat oplopen, hè.

[01:37:34]
Want bij de stukken zit een advies van de Raad van Staten en die zeggen dus en daar zou ik graag een reactie van de VVD op willen hebben, dat de staatsschuld gaat stijgen hè, de komende 10 jaar van wat nu ongeveer 43% is van de BB WP naar de helft. Eh, 50%. Dus hoe kijkt hoe hoe kijkt de VVD daar dan tegenaan? Nou, volgens mij heb ik zo net een aantal voorstellen opgemeld. Als je kijkt naar eh terugdraaien, verlaging eigen risico, 4,3 miljard. Eh, minder harde stijging bijstandsuitkering, 800 miljoen. Prioritaire ontwikkelingssubsidie met de Starmer norm, 1,6 miljard.

[01:38:02]
Overheid die focust op kerntaken met taakstelling, ambtenaren, subsidies. Nou, daar kun je ook een bedrag achterzetten van wat ik denk wel dat wel komt in de richting van 1 miljard. Tuurlijk, het vraagt moeilijke keuzes. Maar ik denk dat als wij echt van dat wij echt van de koude kern terugkomen, als wij nu niet bereid zijn om die moeilijke keuzes te maken om te investeren in onze defensie en in onze veiligheid. We zien wat er gebeurt in de wereld. We zien wat er aan de grenzen van eh van van Europa gebeurt in Oekraïne. We zien wat er gebeurt in het Midden-Oosten.

[01:38:29]
De onzekerheid en de onveiligheid is gigantisch. En dan vraagt het moeilijke keuzes. Wij zijn bereid die keuzes te maken en we laten dat dan niet maar ergens in een saldo lopen of dan de staat schuld maar gigantisch op laten lopen. Wij willen dat op een verantwoorde manier doen en u mag vanuit gaan dat we dat ook stapsgewijs in de begroting richting de eind eindmoment waarop afgesproken wordt dat we op die 3,5% moeten zitten, dat we dat met elkaar op een nette manier gaan doen. Meneer van Houweling. Ja, dank u voorzitter.

[01:38:59]
Dat is niet waar. Het telt niet op tot €20 miljoen. Dat zou ik helemaal niet kunnen. En de Raad van Staten reageert daar nou eens op. Vraag vier de voorzitter aan de VVD. Zegt zelf, de Raad van Staten, een adviescollege wat de VVD altijd hoog heeft zitten, dat het oploopt naar 50% de staatsschuld op dit pad. Dus het loopt toch op. De de VVD doet toch alles op de pof. Dat dat is toch de waarheid. Dat kan kan kan mevrouw de VVD niet zeggen van ja, dat is niet waar. De VVD doet het juist. Maakt geen keuzes.

[01:39:25]
Nou, ik denk dat wij een heleboel keuzes dus maken eh voorzitter en ik denk dat in het verkiezingsprogramma dat ook eh duidelijk eh zal zijn. Inderdaad, de staatsschuld loopt ook op. We blijven nog wel degelijk binnen de 60% waar u waarschijnlijk helemaal niks mee heeft eh van de eh de staatsschuld als het gaat om de begrotingsregels die we met elkaar hebben afgesproken in eh in Europa. En dat vinden we ook belangrijke eh eikmomenten en eikpunten om daar naar te kijken. Dat moet op een verantwoorde manier. De begroting is tekort moet op een verantwoorde manier eh eh eh zijn.

[01:39:55]
Eh en daarvoor heb je keuzes nodig. Nee, dat telt inderdaad gaat nog niet op. Dat ben ik met u eens, maar ik denk dat we ook nog wel even de tijd hebben om met elkaar dit op een goede manier en een verantwoorde manier te doen eh zodat er wel eh fatsoenlijke dekking is voor die eh voor die voorstellen. Eh en dat dat dat gaat pijn doen. Dat gaat pijn doen. Dat betekent keuzes maken. Maar wij zijn bereid om die keuzes te maken omdat wij de veiligheid eh dat wij gewoon in een veilig land willen wonen. Dat is de basis van alles.

[01:40:23]
Wij moeten bereid zijn om daarin te investeren eh en eh daarvoor moet je keuzes maken. Meneer van Houwelingen. Ja, dank en heel fijn dat de VVD dit in ieder geval erkent, hè, dus dat de staatsschuld gaat oplopen. Eh en dan eh nog één vraag over de omvang van de overheid, want dat lezen we dan ook in het advies van de Raad van Staten. Dat is nu ongeveer hetzelfde, 43, 44% van het eh bruto nationaal inkomen.

[01:40:43]
Dat gaat stijgen naar en zeker als je die extra defensie uitgaven erbij optelt wat we natuurlijk moeten doen, hè, die twee 2% die dat gaat kosten, naar 50% in 2030, 2033 van het bruto eh binnenlands product. Dat is dus hoger dan het was onder de NL. Dus de staat gaat enorm groeien op. ontvangt. Nou, is mijn vraag natuurlijk via de voorzitter en mevrouw de Vries. Ja, hoe denkt de VVD daar dan over als liberale partij? Dat de staat en de en de overheid zoveel groter gaat worden. Ja, voorzitter, ik heb volgens mij aangegeven dat wij voor een eh een kleinere overheid zijn, maar wel een krachtige overheid die doet wat ze moet doen.

[01:41:12]
Eh, maar niet de oplossing is eh voor elk probleem eh in het land. Ik heb volgens mij ook een aantal voorstellen opgemeld die vooral in het uitgaven zitten eh en die die uitgaven ook eh beperken. Dat zou wat ons betreft ook de weg zijn en en niet allemaal last te verhogen op dat soort zaken. Eh, dus dat we echt heel kritisch kijken naar wat doet de overheid allemaal eh op verschillende onderdelen en taken. Eh, en ja, we willen daarbij echt eh echt keuzes gaan maken. Ja, Meneer Groot Brouwering in vijfde instantie op dit Ja, onderwerp Ja, ik en ik ik ik 6e, 6e zelf.

[01:41:42]
6e, dank u dank u wel voorzitter. Ja, ik rondaf, dat is dus het probleem. Hè, eh de mevrouw de Vries zegt van via de voorzitter van oké, we zijn voor een kleine overheid, maar dat gebeurt dus niet. Die overheid wordt onder de VVD steeds groter en gaat dus naar de helft van het bruto nationaal inkomen toe op dit groeipad. En dat is groot dan de overheid was onder de NL. Dus dus de VVD, dat is mijn punt, voorzitter, zegt steeds het één, maar doet het ander. Nou, ik kijk uit naar het eh doorgerekende verkiezingsprogramma van eh Forum voor de Democratie, voorzitter. Meneer Velbrief.

[01:42:10]
Zoveel dingen waar je wel over kan vragen, maar laat ik laat ik beginnen met Mevrouw de Vries zegt net: "Ik ben voor een voor een eh voor een eh niet zo groot, maar wel een krachtige overheid." Toch even terug naar eh de schade die wordt aangehit in het onderwijs nu. Een extra bezuiniging, die extra bezuiniging wordt natuurlijk door de partij die eerder gesproken hebben met dit eh met deze coalitie eh beschouwd als verraad, denk ik gewoon. Want daar waren de afspraken gemaakt. Maar goed, dat laat dat maar even.

[01:42:35]
Maar waarom heeft de VVD nou, als ze zo voor een krachtige overheid is ingestemd, met een bezuiniging op kinderen in het VMBO, kinderen in het VMBO die moeilijk kunnen meekomen. Als het nou ergens een overheidsrol is, is het al daar. Ik ben ook een liberaal, maar daar zie ik een overheidsrol en ik vraag me af, waarom heeft de VVD hier nou mee ingestemd? Ik heb het niet begrepen. Ja, voorzitter, omdat wij ook keuzes moeten maken. We hebben ook wel gekeken naar van waar waar denken wij dat het op een redelijk verantwoorde manier kan.

[01:43:05]
Eh, we hebben ook gezien dat de begroting van eh onderwijs, cultuur en wetenschap natuurlijk de afgelopen jaren fors eh gestegen is van eh ik meen €39 miljard in 2019 naar nu 60 miljard. Dat is echt een fors bedrag. En ik eh wij kunnen daar niet echt uit afleiden dat nou de leerresultaten daarvan zoveel beter zijn geworden. En er zijn op het gebied van de kansen ongelijke nog echt wel een aantal regelingen die ook nog intact eh blijven eh om om leerlingen te kunnen kunnen ondersteunen.

[01:43:33]
Dus wij denken in het grotere eh plaatje eh waar je inderdaad keuzes moet maken waarbij wij echt geknokt hebben als VVD eh bij de voorjaarsnota onderhandelingen om al een eerste stap te zetten naar meer geld voor defensie. Dat is nog niet genoeg, maar wel degelijk €1,2 miljard. Dat we daar ook keuzes voor moeten maken omdat wij het ook verantwoord financieel vinden en dat betekent dus dat je ergens ook moet gaan schrappen. Meneer Velbrück. Voorzitter, dat dat begrijp ik.

[01:44:00]
Ik doe ook al wat langer financieel, dus ik begrijp dat, maar u bent nu van de PVV af. Met allemaal heisen die niet gedekt zijn en allemaal allemaal gedoe. En u kunt nu gewoon weer gewoon VVD-beleid voeren. U kunt nu gewoon zeggen wat u wil. En waarom bezuinigt u nou op deze groep? Ik begrijp wat de keus moet worden gemaakt. Ik begrijp dat de OCMW-begroting groot is. Maar de VWS-begroting is ook groot en de SZW-begroting is ook groot. Maar waarom nou op deze groep? En kan ik mevrouw de Vries dan uitnodigen?

[01:44:29]
Ze is niet tevreden met de dekking die nu in het amendement zit. Dan ga ik naar de dekking kijken, maar kan ik mevrouw de Vries uitnodigen om er mee te doen met het amendement om deze bezuiniging terug te draaien? Want deze bezuiniging leidt bij MKB-voorzitter Jacob Von Hof die zegt: "Doe dit niet." Het zijn precies de mensen naar wie de mevrouw de Vries normaal gesproken wijst en zegt: "Luister naar die mensen, het gaat over ons vestigingsklimaat." Die zeggen: "Doe dit niet." Waarom deze regeling? Ik begrijp er echt niks van. Mevrouw de Vries.

[01:44:58]
Omdat je wel keuzes moet maken als je wilt investeren in bijvoorbeeld een defensie in die weerbaarheid van de samenleving en ik denk dat de heer Von Hof Jacob Von Hof ook niet blij zou zijn als hij zegt van nou we gaan het nou wel in de fiscaliteit zoeken, dus dat we de lasten gaan eh gaan verhogen. Ehm en ik ik ik er moet uiteindelijk keuzes gemaakt worden. Wil je een aantal dingen en investeringen doen in onze veiligheid? Wij denken dat die cruciaal is, dan zul je ook andere keuzes moeten maken. Gaat dat gaat dat pijn doen?

[01:45:27]
Ja, dat gaat op sommige punten pijn doen. Eh maar ik denk dat we dat dit een verantwoorden zou kunnen zijn als er nog een keertje een een nieuw voorstel voor een dekking van de kant van D66 en een andere partij komt. Zijn we daar natuurlijk altijd bereid naar het kijken, maar dan wel dekkingen die ook realistisch zijn. Ik vind deze niet realistisch eh en die ook passen bij waar onze prioriteiten liggen. Dus eh eh ik ik daag eh D66 uit wat dat betreft. Meneer Velbrecht. Voorzitter, hier hand schoenen neem ik graag.

[01:45:56]
Ik zal hem nu gelijk aanpakken. Eh de halvering van het eigen risico, daar is de VVD altijd tegen geweest. U heeft heel weinig geld daaruit nodig. Het is 5 miljard. U kunt met een heel klein beetje uit het eigen risico kunnen jullie dit probleem oplossen. U had het over een kleine kracht overheid, dat kunt u hier doen. Ja, voorzitter, maar wij hebben wel afspraken gemaakt met elkaar in het hoofdlijnakkoord en daar zijn al drie partijen van over. En we hebben afgesproken dat wij daar dan wel voor staan.

[01:46:21]
Eh, zolang één partij daar nog steeds aan hecht dat een voorstel eh eh zeg maar eh doorgevoerd gaat worden. Maar ik kan u wel zeggen dat dit voorstel niet terug te vinden zal zijn in ons verkiezingsprogramma. Eh, maar wij zijn goed voor onze handtekening als het gaat om de afspraken die wij nog hebben staan met eh NCE en BBB. Meneer Velbrief nog een keer? Ja, voorzitter, dat nodigt toch uit tot dan nog een interruptie, want ehm ik wilde ook wel aan mevrouw de Vries vragen, maar ik dacht dat ga ik apart doen, maar dit is dit is zo'n prachtige aanleiding.

[01:46:51]
Was het nou eigenlijk allemaal waard die die dat jaar? In dat jaar waar er helemaal niks opgeschoten is. Stikstofproblematiek, geen voortgang. Woningbouw, geen voortgang. Koopkracht, geen echte voortgang. Bedrijfsleven, geen voortgang. Bedrijven rennen weg. En dan gaat u nu zeggen: "We zijn zijn goed voor onze handtekening, terwijl u wel bezuinigt op de regeling die bedoeld is. Ik zeg het nog één keer dat iedereen begrijpt wie het debat volgt.

[01:47:18]
Bedoeld is voor VMBO leerlingen die moeilijk kunnen meekomen, dat de VVD altijd de mond vol heeft over de vakkrachten dat ze zo belangrijk zijn. Was het waard deze coalitie met al die fijne afspraken die nu verbroken is doordat er iemand wegloopt? Was dat dan waard? Ik begrijp ik begrijp de afweging niet. Mevrouw de Vries. Ja, voorzitter, er was natuurlijk een verkiezingsuitslag en die was heel duidelijk duidelijk.

[01:47:41]
Eh, en eh de reden waarom de VVD eh in dit kabinet is gestapt eh was wel de mogelijkheid om een aantal dingen op asiel en migratie die we met uw partij nooit hadden kunnen realiseren eh wel in gang te zetten. Eh, dat heeft helaas niet zo moeten mogen zijn omdat uiteindelijk de de PVV eh eh weggelopen is. Eh, maar ik vind dat een hele belangrijke reden dat we daar ook op blijven inzetten en dat zult u ook weer in ons verkiezingsprogramma natuurlijk terugzien. Daar blijven wij nu ook voor knokken nog in dit kabinet om daar echt nog wel weer stappen op te nemen. op te zetten.

[01:48:10]
En dat er helemaal niks gebeurd is, werp ik echt verder voor mij, voorzitter. Ik denk dat we een aantal eh goede dingen op het gebied van defensie hebben kunnen doen. Extra eh extra investeringen eh en en zo zijn er nog een aantal die je op kan noemen die echt echt wel stappen hebben gezet. Eh is dat genoeg geweest? Nee, dat is na een jaar nog niet genoeg geweest. Daar zullen we ook verder aan moeten werken. Ik hoop ook dat het kabinet die handschoen oppakt, want er zijn nog grote problemen.

[01:48:37]
Eh en daarom vind ik het ook belangrijk dat wij verantwoordelijkheid Uitnemen nu om dat op een goede manier te doen. En nu ook bij deze begrotingswijzigingen voor het jaar 2025 niet al te zotte dingen gaan doen eh en eh allemaal gaten eh in in begrotingen schieten die vervolgens eh in de toekomst weer opgelost eh moeten worden of niet gedekt zijn. Meneer Velbrief nog. Voorzitter, je moet wel heel dapper zijn om een voorstel van ons, waarvan u het dan niet helemaal met de dekking mee eens bent, een zot ding te noemen.

[01:49:05]
Terwijl het kabinet een voorjaarsnota heeft opgeleverd waar de huurbevreesd in zat. Voorzitter, sorry. Dit kabinet heeft helemaal niks geleverd, ook niet op de asiel en immigratie. Er is helemaal niks anderhalf jaar verspeeld. Ja voorzitter, ik begrijp dat de heer eh vuil brief dat op zichzelf betrekt. Dat zegt misschien ietsje meer over hem dan eh dat dat ik bedoeld heb. Ik heb het in generieke zin bedoeld.

[01:49:26]
Ik heb u ook aangegeven eh ik heb de heer Vijlbrief ook aangegeven, voorzitter, dat ik het waardeer dat er voorstellen worden gedaan waar gezocht is naar dekking, maar ik kan deze dekking vind vind ik persoonlijk broddelwerk, maar goed, ik ben ook benieuwd wat het kabinet daar straks van zegt, omdat wij hier eerder ook met elkaar juist al over hebben gesproken en toen geconcludeerd hebben: "Het kan niet." En dan zeg ik van dan vraag ik de heer Vijlbrief eh daag ik de heer Vijlbrief uit om wel met een degelijke dekking te komen. Uw zesde in interruptie, meneer Veld.

[01:49:53]
Ja, voorzitter, ik constateer gewoon dat het voor de VVD belangrijker is om hier te zeggen dat dekking brodelwerk is, want dat is blijkbaar leuk om dat te zeggen. Ik heb al gezegd, ik wil ook best naar andere dekking zoeken, terwijl die kinderen die in die onderwijskansregeling zitten, daar zegt mevrouw de Vries: "Ach, u zit op een begroting van vele miljarden. Dit is helemaal niet zo erg." Dat is blijkbaar de VVD. Ja, voorzitter, ik ben zelf niet over brodelwerk eh begonnen. Eh, de heer Vijlbrief begon zelf over brodelwerk bij de voorjaarsnota.

[01:50:18]
Ja, dan is het ook niet zo raar dat als ik vind dat de dekking niet deugt, dat dat ik dat eh eh nou ja, dat dat stelt mij eigenlijk teleur. Laat ik het dan zo zeggen. Ook meneer Ergin heeft een vraag. Ja, voorzitter, even over een eh ander onderwerp. Want als we kijken naar onze socials, naar de beelden die uit Palestina binnenkomen, zien we dat er vandaag weer kinderen zijn vermoord. Meneer We Ergin weten dat de situatie Even hoor.

[01:50:47]
Dit debat gaat over de voorjaarsnota. Ja, voorzitter. Het gaat over de voorjaarsnota met Kun je dan ook een vraag stellen over de voorjaarsnota. Voorzitter, met een mutatie over de situatie in Palestina. Dus volgens mij mag ik dan omdat het in de voorjaarsnota staat daar een vraag over stellen. Dat mag toch gewoon? Loopt u even door, maar ik wilde geen eh ik wilde geen meer de Oost-Drabant van maken. Dat heb Voorzitter. ik vorige vorige week was het er al Je kunt het lezen. Je kunt het teruglezen. In de voorjaarsnota is er een mutatie over noodhulp. Ja. En daar wil ik een vraag over stellen als ik Dat het is heel goed. wel Als u die vraag dan even Ja.

[01:51:16]
stellen Dat was bezig met mijn inleiding als u nog mee wilt Ja, maar de inleidingen zijn lang. Maar dat geldt niet alleen voor u. Ik was bezig met mijn eerste zin. Voorzitter. Voorzitter, de situatie is ongekend wreed. Als mensen, kinderen al niet doodgaan door de bommen die vallen, gaan ze dood van de honger.

[01:51:33]
En wat ik dan niet begrijp is hoe de VVD kan instemmen met een voorjaarsnota waar een bezuiniging staat op ingeboekt op noodhulp, een bezuiniging op medicijnen, een bezuiniging een bezuiniging op brood, een bezuiniging op tenten. Hoe kan de VVD nou daarmee instemmen? Zou ik aan mevrouw de Vries willen vragen.

[01:51:54]
Ja, voorzitter, we hebben afspraken met elkaar gemaakt in het hoofdlijnakkoord en u heeft overigens ook ons verkiezingsprogramma kunnen lezen, waarbij wij zeggen dat wij minder willen uitgeven aan ontwikkelings eh hulp. Eh maar dat wil niet zeggen dat wij niet eh noodhulp belangrijk vinden. Eh dat vinden wij wel degelijk nog eh nog belangrijk. Eh maar dat dat daar zijn keuzes in gemaakt ook bij eh bij de de beleidsbrief die daarover eh gestuurd is. Eh u koppelt dat nu direct weer aan Gaza. Wij hebben ook gezegd dat wij humanitaire hulp voor Gaza belangrijk vinden.

[01:52:24]
We vinden het ook belangrijk dat erkend wordt wat daar de aanleiding voor in geweest is en dat Israël ook de mogelijkheid heeft om zichzelf te verdedigen en ik denk dat denk daar wat anders in staat voorzitter. Meneer Ergin in tweede instantie op dit onderwerp. Voorzitter. Mevrouw de Vries van de VVD zegt: "Wij vinden noodhulp belangrijk."