[00:00]
3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Goedemiddag, ik open de vergadering van de vaste commissie voor defensie.

[00:48]
Vandaag staat op de agenda de veteranen. Ik heet onze gasten van harte welkom. Ik zal ze kort aan u voorstellen. De heer van Zutphen, de onze veteranen generaal Hoefsloot, directeur van de Nederlandse Veteraneninstituut, mevrouw Eijsink, voormalige lid van de Tweede Kamer en initiatiefnemer van de veteranenwet en de heer Wenting, een veteraan. Welkom. Welkom ook aan de Kamerleden.

[01:16]
We krijgen nog mevrouw Bikker. Mevrouw Bikker sluit ook nog aan, maar die is wat verlaat. Dan weet u dat zij ook straks aansluit. Ook een warme welkom aan de personen in de publieke tribune. Ik ga onze Gasten allemaal het woord geven. Dan kunnen ze kort een introductie doen en daarna geef ik de leden van de commissie de tijd om hun vragen te stellen aan onze gasten. Dan begin ik met de heer van Zutphen, onze veteranen ombudsman. Dank u wel, meneer de voorzitter.

[01:45]
Fijn dat we de kans krijgen voordat u met de minister in het debat gaat om nog een paar dingen te zeggen over het werk wat we de afgelopen tijd hebben gedaan. Ik zal heel kort door de position paper heen lopen, maar beginnen met een opmerking over een een ontmoeting die ik had nog niet Zo lang geleden met collega's militairen die op dit moment aan het werk zijn in Litouwen. Ik heb ze daar ontmoet en gesproken en daar weet je en merk je en ervaar je dat de situatie in de wereld daadwerkelijk is veranderd.

[02:14]
En de gesprekken die ik daar met ze voerde en de dingen die zij naar voren brachten eh die die laten zien dat we heel veel respect moeten hebben voor wat ze doen. De inzet die ze tonen en dat er ook bij hoort dat we waarderen En die woorden zijn natuurlijk in uit de wet gehaald, hè? Erkennen, waarderen en de zorg die we voor die we voor ze moeten hebben, maar dat we moeten waarderen wat zij voor ons doen.

[02:38]
Eh, daar komen een aantal vragen naar voren uit die gesprekken waarvan ik denk van het is belangrijk dat we daar met hen over in gesprek gaan, maar dat ook dat we hun vragen beantwoorden. De vraag over nou ja, wat is de betekenis van onze aanwezigheid? Welke risico's lopen? Wat betekent voor thuisfront?

[02:56]
Het is nu nog een situatie waarin er nog niet echt oorlog is, maar wat gebeurt er als er wel oorlog oorlog komt en die dat die dreiging is reëel en dat maakt dat ik nog meer dan andere jaren niet alleen maar kijk naar veteranen, maar de inzet van alle militairen.

[03:09]
Als u door onze position paper heen loopt, dan ziet u ook eigenlijk dat ik langzamerhand van mening ben dat wat voor een inzet je ook doet, welke missie het ook is geweest, als je je risico's loopt, als je inzet, als je gratis weet aan je vragen, dan zou je als je terugkomt dezelfde bescherming moeten krijgen als iedereen, geen onverschijn maken. En voor eh het thuisfront eh is dat net zo van belang als voor de militair die wordt ingezet.

[03:34]
Het deed mij ook weer herinneren aan de teksten van de wet die terecht aan u zijn toegezonden. Ik heb ze ook nog eens een keer goed doorgelezen. Maar dan zien we ook dat het in de wet gaat niet alleen maar over post-actieve veteranen, maar het gaat ook eh over de manier hoe wordt je nou ja, klaargestoomd zou ik bijna zeggen voordat je wordt ingezet voordat je op missie gaat.

[03:55]
Hoe gaat het tijdens Die veteranenwet gaat niet alleen maar na de missie, maar die veteranen gaat aan de wet kijkt ook heel sterk naar de manier waarop wij mensen voorbereiden op dat belangrijke werk. En ik denk dat het een goed idee is om nog eens te kijken of we uit de bedoeling van de wet en mevrouw Eising weet daar nog nog veel meer van dan ik, maar of we uit de bedoeling van de wet kunnen afleiden ehm nou ja, of onze handelingen, onze activiteiten of die eh kloppen met wat ooit de bedoeling was en of ze nog passen in deze tijd.

[04:24]
Ehm ik denk dat het dat het zo is dat we Ehm, hoe zal ik dat nou goed zeggen? Dat we de veranderingen die er zijn in de manier waarop ook waarop oorlog wordt gevoerd.

[04:38]
En ik ontleen dit aan een aan een bijeenkomst bij op bij de K op de KMA waar ik met een aantal mensen daar een opleiding sprak en daar komt aan de orde dat dat nu als je dronepiloot bent en je doet het gewoon op de basis en je bent niet actief in het veld, maar je ziet wel wat er gebeurt en je gaat 's avonds met de deur achter je dicht en je gaat naar huis. Wie zorgt ervoor? voor je. Wie let er op je? Wie spreekt er met je?

[05:02]
En ik weet dat er heel veel inspanningen worden getroost, maar het zijn wel dingen waarvan ik dacht: daar moet ik ook als veteraan om als man veel vaker en veel meer op gaan letten. Het gaat ook over de de de militairen die betrokken zijn bij het opleiden van eh Oekraïense militairen om ingezet te worden aan het front in Oekraïne. Eh want het heeft een enorme impact op hun leven, mensen opleiden en trainen en ze dan naar nou ja, naar de oorlogshaard te sturen. Eh zonder dat je zeker weet of ze er ooit van terug zullen komen.

[05:29]
Ook dat vraagt om erkenning en waardering voor de inzet en de rol die ze hebben. Eh en we moeten daar ook de zorg geven aan de mensen, zeker ook de nazorg. En ik zeg niet dat het niet gebeurt, maar ik zeg wel dat we daar extra aandacht voor moeten hebben dat er gesprekken die ik heb gevoerd aanleiding waren om op deze manier mij 5 minuten te te openen. Ehm, we zouden natuurlijk kunnen hebben waar iedereen het over heeft hè, wie wordt er nou veteraan? Eh, belangrijke discussie, maar misschien is die heel erg semantisch.

[05:56]
Dan moeten we gewoon zeggen: "We moeten voor iedereen zorgen, die is ingezet, de missie heeft voltooid of hoe dan ook betrokken is geweest." En die moet in ieder geval misschien niet veteraan worden, maar wel die erkenning en die waardering en die zorg krijgen als het nodig is. Dat hebben we natuurlijk geregeld voor de de BN Mouwers, hè, de militaire orders en dienstdoorders die die zijn ook in die veteranenwet vervlochten. En ik zou een een een vurig pleidooi willen houden om ervoor te zorgen dat iedereen die aanspraak kan maken eh die zorg en die erkenning die we hierin krijgt.

[06:22]
Of daar dan meteen het woord veteraan aan gekoppeld moet worden, dat is een discussie die wordt veelvuldig gevoerd. Maar ik denk nou ja, daar zouden we uit moeten kunnen komen. Eh en ik denk dat binnen de huidige wet heel veel kan en wie creatief is die bedenkt een oplossing. Maar het gaat mij er vooral om dat we letten op de mannen en de vrouwen die zijn ingezet.

[06:40]
En ik denk overigens redeneer vanuit de samenleving, dat het de samenleving eh niet heel erg veel uitmaakt waar je bent geweest als militair en wat je hebt gedaan, maar het feit dat je weg bent geweest voor onze vrijheden en daar bent ingezet, dat is al voldoende om nou ja, de veteraan te zijn in de ogen van de samenleving. En de samenleving wil dat ook erkennen en waarderen. Ehm, er zijn natuurlijk een aantal dingen eh waarvan ik denk ja, hoe hoe gedetailleerd zal ik met u nu spreken?

[07:10]
Ik hoop dat u twee van onze rapporten hebt gezien. Eh, dat gaat over het thuisfront, de relaties en wat we daarover gezegd hebben. Ben onlangs gestart samen met de kinderombudsman met een onderzoek naar de kinderen van veteranen om te kijken hoe het daarmee is en wat we daarvoor doen en hoe we daar kunnen steunen en ondersteunen. Dat is net gestart, dus daar kan ik misschien nog volgend jaar iets over vertellen als ze dat hebben uitgebracht.

[07:33]
Eh, en de andere twee zijn van belang omdat het laat zien hoe ongelooflijk lang eh de militairen de veteranen moeten wachten totdat uiteindelijk als het gaat over die volledige schade vergoeding er een eind kan worden gemaakt in het proces. En ik denk dat heel veel van de mannen en de vrouwen die in die procedures terecht zijn gekomen hè heel erg ernaar uitkijken om het achterzicht te kunnen laten. De closure om het maar te zeggen is heel erg belangrijk. En daar moeten we met z'n allen aan werken.

[07:59]
Dat geldt zowel voor de kant van defensie, dat geldt voor de kant van van van de krijgsmacht eh delen, maar het geldt ook voor degene die deze veteranen veteranen bijstaan in de procedures. Als één ding mij duidelijk is geworden is dat we moeten voortgang van boeken en we moeten die bestaanszekerheid van de veteranen die in die procedures terecht zijn gekomen, moeten we garanderen. En dan moeten we doen vanaf het allereerste moment dat ze in de procedure terechtkomen.

[08:21]
Dus het kan zelfs al zijn nog voordat je überhaupt in die volledige regeling en de regeling volledige schadevergoeding bent gekomen, maar dat het al gebeurt ver daarvoor in de periode dat je eh nou ja, nog nog in onzekerheid bent over de mate van je militaire invaliditeit. Eh, dat is dat is van levensbelang en van groot belang voor het voor het voor het levensgeluk van van de veteranen. En ik denk dat ik daarmee misschien nog één opmerking over wat wij wat wij schreven in onze position paper over eh de evaluatie van de wet.

[08:51]
Ik heb daar niet mee bedoeld dat de hele wet op zijn kop moet worden gezet. Ik heb daar eigenlijk mee bedoeld dat we heel goed moeten kijken of we Ik zei het net al een klein beetje, of de manier zoals de wet is geschreven en de bedoeling die daarachter zat of we die ook inderdaad bereiken. Slotopmerking, voorzitter, is dat toen ik de veteranennota las en ik kan moet altijd ook nog een keer ergens wat kritiek die kwijt hè, anders dan dreig ik een goede ombudsman.

[09:15]
Toen dacht ik: "Bent u nou in staat als Kamerlid om aan de hand van deze nota de goede vragen te stellen aan de minister?" En ik heb daar niet onmiddellijk een positief antwoord op. Dus ik zou wel hopen dat we misschien eens in gesprek zouden kunnen gaan over wat we nou echt in die veteranennota zouden moeten hebben, zodat u in staat bent om ons daarover te bevragen. Kloppen die cijfers, kloppen de aannames, enzovoort, enzovoort, enzovoort. En dat u in staat bent om de goede vragen te stellen aan de minister. En misschien kan dat gesprek zo meteen daar al een beetje bij helpen.

[09:45]
Maar dat is wel een diepgevoelde wens dat we een iets andere veteranen nodig gaan krijgen die meer materiaal aandrang om te kijken of we doen wat we moeten doen. Ook de verantwoording die er op aan te merken is. Eh en dat zou wel een vurig wens zijn voor de volgende keer. En misschien zouden we in de komende tijd daar samen eens over kunnen spreken. Dat voor mij 5 minuten. Ik weet niet of de prijst 5 waren. Dank Maar ongetwijfeld Dank voor u ook eh veurig pleidooi eh voor de veteranen.

[10:12]
Dan ga ik over naar generaal Hoefsloot, directeur van de Nederlands Veterinair Instituut. Ja voorzitter, dank u wel. Heel goed, heel goed heer Elian. Het is toch dat we elkaar wat vaker hebben gezien, dus eh u u weet nu hoe het werkt. Maar ik wil toch beginnen eh met de opmerking en dat dat heeft u ook gelezen in mijn position paper wat relatief kort is, dat er ook heel veel goed gaat. Eh daar wil ik toch mee beginnen eh dat we heel blij zijn met het feit dat we een veteranenwet hebben.

[10:41]
Wat om wat men eigenlijk ook net eigenlijk al aangaf eh dat we daar vooral heel zuinig op moeten zijn, maar dat we hem wel goed moeten toepassen. Veel partnerlanden zijn er jaloers op. Dat weten we uit eh de internationale contacten die we hebben. Eh dus wij zijn in ieder geval heel blij mee dat we hebben. Eh, wat op dit moment ook heel goed gaat eh dat is een onderwerp wat vaker in de veteranenloter heeft gestaan, maar waar in de afgelopen jaren nog niet zoveel heel heel veel aan gebeurd is gewoon door door door capaciteit. Is het onderwerp transitie.

[11:09]
En transitie is zoveel als dat we veteranen en hun partners eh volgen in hun carrière en kijken op welk moment ze bepaalde steun nodig hebben. En dat kan zijn bijvoorbeeld voordat je van militair naar veteraan gaat eh dat je ergens wat steun krijgt en als je weer terugkomt van uitzending. En dat gaat eigenlijk door totdat je eh de dienst uitgaat of misschien wel overlijdt.

[11:31]
Eh dat is een onderwerp ehm waar waarbij je zou kunnen zeggen dat de integratie die en de samenwerking die plaatsvindt in in de afgelopen vier jaar binnen het Veteraaninstituut, die vindt nu ook plaats tussen dat Veteraaninstituut en Defensie. Dus we gaan elkaar steeds meer vinden, want we hebben elkaar nodig als je naar die hele eh levensloop van die veteraan eh kijkt. Eh nou, daar krijgen we heel veel heel veel medewerking voor en ik zie dat er eh eh dat we daar mooie stappen maken. Dus daar dat belooft eh wat mij betreft heel veel.

[12:00]
En hoop Ik hoop daar volgend jaar gewoon wat meer en wat concreet is over te kunnen zeggen. Ehm als je het hebt over zorg, dan dan willen wij vooral eh ons concentreren op herstel en reïntegratie van veteranen eh waar het slecht mee gaat. En als je kijkt naar de huidige manier waarop wij naar zorg kijken, dan zou je kunnen zeggen dat met name ziek zijn loont en niet beter zijn loont. Dus dat moet omgedraaid worden. En dat moet aangepast worden.

[12:26]
Eh, daarvoor is al, als ik het goed heb, in 1919 of 2019 of in 2020 een eh eh een onderzoek gestart eh om de zogenaamde herziening van het voorziening en uitkeringsstelsel, hè, uit afgekort HAVERS, om dat eh uit te ontwikkelen en daarover na te denken. En ik denk dat dat goed is uitontwikkeld, dat het goed staat, maar waar het dan nog ligt is eh uiteindelijk een dat is een gesprek tussen de Hoofddirectie Personeel en de vakbonden of de vakcentra alles.

[12:55]
Want dat die zijn de eigenaar van dat van dat proces. Eh en als je dan zegt van ja, waar zou je nog een steuntje in de rug kunnen gebruiken als veteraneninstituut, met name voor die mensen eh eh hè die het zwaar hebben, dan is het denk ik wel daar. Het zou zo fijn zijn als er gewoon eens een concreet eh concrete afspraak wordt gemaakt van dan en dan gaan we spreken met de vakbonden over haves. En als we dan toch bezig zijn, laten we dan ook gelijk het PT6 protocol meenemen, dan dan hebben we daar ook wat helderheid over.

[13:23]
Eh want we gaan wel gewoon werken eh aan eh herstel en reïntegratie. Hè, dus dat daar zijn we echt wel mee bezig, maar daarvoor heb je nog even iets meer nodig en dat is ook soms in eh in wetgeving verankerd. Ehm, u ziet dat ook terugkomen in het eh in de in de nota. IGB zegt daar ook wat over. Eh, dus ik denk dat het dat het fijn zou zijn als we daar een steun in de rug krijgen en dat u daar een vraag over stelt. Veteranestatus is net al iets over gezegd. Eh, ik heb al eens eerder eh hier ook het een en ander over gezegd, maar ook over geschreven.

[13:51]
Eh, ik denk dat het belangrijk is dat we als defensie kijken naar welke opdracht ook geven aan militairen, of dat nou in hoofdzaak één, twee of drie is, dat we kijken naar de consequenties op de langere termijn en dat dan die zorg wat ombudsman het ook zei, dat hij beschikbaar moet zijn en dat je niet naar een civiele arts moet die geen idee heeft wat je hebt gedaan. Eh, voorbeeld wat ik vaker heb gebruikt is dat we in Covid-tijd hebben we heel veel jongelui aan bedden gehad van Covid-patiënten. Die hebben mensen onder hun handen zien overlijden. Eh, dat doet wat met je, zeker als je nog wat jonger bent.

[14:20]
En als je dan nog geen uitzending hebt gehad, dan word je dus geen veteraan. Maar loop je misschien wel al trauma op. Ehm, daar moeten we dus goed voor zorgen. En ik zeg niet dat ze dan per se veteraan moeten worden, zelf wat ombudsman met zij, maar we moeten wel ervoor zorgen dat op de langere termijn die zorg goed geregeld is en dat ze gewoon het doorn kunnen bellen naar het centrale loket en geholpen worden. Dus daar wil ik dan nog eh wil ik daar nog aandacht voor vragen. En daar wil ik het vooral eh vooral bij laten. Dankjewel. Dank u wel.

[14:49]
Dan ga ik over naar mevrouw Eijsink, voormalig Kamerlid en initiatiefnemer van de veteranenwet. Dank u wel Wel voorzitter. Eh, heel bijzonder en een eer om hier te zijn. Dank voor de uitnodiging.

[14:59]
Ehm, ik ik zou graag willen beginnen met een eh eh niet zozeer terugblikken op zoveel jaren, maar wel met een ongelooflijk compliment aan een ieder die bijdraagt afgelopen jaren, afgelopen tientallen jaren, maar ook aan uw vastekamercommissie, want u bent ook zeer betrokken bij het veteranen de veteranenwet en het beleid ook uw bezoek onlangs aan Trebinja met de directeur van de LVV en anderen. Eh, maar we hebben in in wat heer Hoefsloot al zegt, we hebben natuurlijk in Nederland wel een heleboel dingen heel goed en mooi vastgelegd.

[15:27]
We hebben 80 jaar BNO op bond voor Nederlandse militaire oorlogsslachtoffers wat we dit jaar vieren. 35 jaar veteranenplatform december vorig jaar eh een hele hele belangrijk heel belangrijk platform voor alle militairen voor de duidelijkheid en veteranen. En daarnaast natuurlijk ook 25 jaar dit jaar het bestaan van het Nederlands Veteranensinstituut. En niet te vergeten boven daarnaast en dat is eh dat is ongelooflijk belangrijk eh fonds.

[15:53]
Dat is het V-fonds die heel veel mogelijk maakt wat in de wet niet kan, want wettelijk is de overheid voor de duidelijkheid. Daar spreken we zo over of daar spreek ik zo meteen over. Maar daarnaast is er natuurlijk heel veel wat gedaan wordt in activiteiten die niet meer weg te denken zijn en die ongelooflijk belangrijk zijn voor de mannen en vrouwen, de militairen en eh en dat mogelijk maken van het veefonds is eh is heel mooi. Eh wij begonnen ooit aan wetgeving en waarom? Omdat we ons afvroegen en ik heb het nu over zo'n 20 jaar geleden wanneer het eerste debat een beetje begon.

[16:23]
Er kwamen heel veel individuele situaties naar de kamer toe. En eh ja, iedereen zei: "Het gaat eigenlijk wel goed met die veteranen, maar maar toch niet heus." En voor de duidelijkheid ook toen was het binnen het ministerie het een en ander aan beleid. Eh maar de vraag: Hoe gaat het nou met die veteraan? Die was nergens belegd. Die was nergens vastgelegd. En gaandeweg ook de voorbereiding op de Afghanistan missie. We hebben het nu over 2005 2006 kwam de gedachte: moeten we niet iets eens vastleggen in regels? Dat noemen we rechten en plichten en dan kom je uit op een wet.

[16:52]
Die wet voor de duidelijkheid is voor door en vooral ook met veteranen opgezet. Het was tegenwoordig noemen we dat consultatierondes, maar kan u verzekeren we hebben vier jaar lang koffie gedronken. Heel veel koffie. Eh eh blauwe maaltijden, blauwe gehad en overal. Dus de intensivering van van wat is er nou gebeurd? Hoe hebben we de wet geschreven?

[17:13]
Ik zou bijna zeggen eh alles wat we nu menselijke maat noemen hadden we toen al bedacht, want iedereen wist dat wanneer je een debat in de kamer gaat hebben over een wet en de publieke tribune zit vol met veteranen dat het alleen kan wanneer zij gehoord zijn, eh meehebben gedaan en in feite ik zeg altijd zij zijn de eigenaar van de wet. Dan ben je er pas. En zo is het gegaan in 2000 eh 12. En het besluit in 2014.

[17:40]
U heeft de wet ook weer gezien uiteraard en ik ik eh wijs u ook met name even op de toelichting, nota van toelichting bij het besluit, want dat is in feite geschreven woord waar wat van belang is. Wat is nou voor uw kamer van belang? Dat is bij u begint het bij de artikel 100. Namelijk grondwet en het besluit van de regering om militair uit te zenden. Dat is op missie. U heeft daar een toetsingskader voor en in het toetsingskader hebben we ook afspraken gemaakt en we hebben het over de bijzondere positie van de militair en daarmee de bijzondere zorg.

[18:07]
En de bijzondere zorgplicht, die hebben we vastgelegd in de wet. En dat is een hele belangrijke. Belangrijk ook is en het gaat om de pijlers van die wet. Dat is complexe situaties waar mannen en vrouwen af en toe mee thuis komen en die niet ergens in te passen vallen. Waar hebben we daar eh eh naar gekeken en hoe hebben we naar gekeken? We hebben gezegd: "Er moet één iemand zijn die voor deze man of vrouw zorgt." Het Veterinair Instituut heeft zeggen wij: "Één voordeur en als je die voordeur doorgaat heb je een zorgcoördinator." Dat is iemand die er voor jou is.

[18:37]
Vertaling van de zorgcoördinator is het woord regie. Een regievoerder die er voor jou is en die het mogelijk maakt dat jij niet iedere keer alle loketten langs hoeft. Weer je verhaal vertellen, weer vertellen hoe het met je gaat, maar iemand die regie voor jou voert. Dat is een hele belangrijke pijler van de wet. Als het verder gaat om ehm eh het onderhouden en controleren van de wet. Er is nog veel over te vertellen voorzitter, maar ik neem een paar dingen.

[19:01]
Hebben we toen afgesproken met de toenmalige minister dat eh de uitvoering van het beleid, dus de verantwoording van de uitvoering vastgelegd wordt in een veterinaire nota. En wat heb je daarvoor nodig? Het is al eerder gezegd, feitelijke informatie en die feitelijke informatie moet je kunnen toetsen. Dus de appreciatie en de effecten.

[19:23]
Daarvan hebben we toendertijd gezegd dat dat moet via meerjarige kwantitatieve en kwalitatieve inzichten, zodat je de effecten van het beleid kunt zien, de ontwikkelingen binnen de veterinaire populatie en ook de omvang van knelpunten eh en dat allemaal mee te nemen, want als u alleen maar dit jaar ziet, dan weet u niet hoe het vorig jaar was. Dan weet u niet hoe het jaar daarvoor was en wat de verbeteringen waren. Ik geef u twee voorbeelden.

[19:53]
In de veterinaire nota zouden ook opgenomen moeten worden de lopende onderzoeken of onderzoeken met informatie. U bent zelf Ik eh kom even terug op Trimbos Dutch Bed onderzoek. Daar komen zeven ehm aanbevelingen uit. Die zouden in de wet moeten staan, want dan kunt u controleren. Ook het ESAF rapport bijvoorbeeld van 2019 een aantal voorstellen die zouden in zo'n rapport moeten staan.

[20:18]
Ik heb het rapport voorzitter van 2014 2015 even meegenomen en de nota bedoel ik de nota is eh opgesteld langs de artikelen. Ik kijk even naar de ombudsman als als voorstel voor langs de artikelen van de wet. Wat is namelijk belangrijk? Dat is de zorg voort Tijden zijn na uitzending. Wat is belangrijk? De bijzondere zorg voor de veteranen. Dat is immateriële zorg, de materiële zorg.

[20:45]
En dit wellicht wilt u straks dus nog zien, maar het allereerste de allereerste de nota is eh langs de inhoud van de artikelen zoals we bedoeld hadden in de eh federale wet en het federale besluit. Voorzitter, wat wellicht eh goed zou zijn, ik breng hem maar even op, is dat de eh het Nederlands Veterinair Instituut die in feite de uitvoering van het beleid van de wet is.

[21:10]
Zij voeren de wet uit, zijn daar verantwoordelijk voor, staat in de statuten opgenomen vanaf 2021. Ik zou me kunnen voorstellen dat het Veterinair Instituut jaarlijks een nota schrijft langs de lijnen van de wet, want zij zijn de uitvoerder en dat ook integraal naar de Kamer sturen. Ehm, met een appreciatie van het ministerie of wat dan ook, maar ik zou zeggen het werk wat gedaan wordt daar daar heeft men de terugblik. Daar heeft men de kijk op hoe gaat het? Terug naar mijn eerste vraag.

[21:38]
Als u wilt weten, als ik wil weten hoe gaat het nu met de veteranen? Hoe gaat het met de thuisfront? Hoe gaat het met de kinderen van de eh veteranen? En voorzitter, nog een ander punt even is dat eh als ik kijk naar werkgeverschap. Wie is daar verantwoordelijk voor? Ik verwijs even naar artikel 4 in de nota van de uitvoering. Werkgeverschap dat is verantwoordelijkheid van het ministerie. Wat we nu doen, die hebben een nota.

[22:04]
Maar als u even de Kamerbrief zelf leest over personeel en de huidige eh scale-up en opschalen, dan betekent ook dat in een nota zou opgenomen moeten zijn: Hoe gaat het nu met de reservisten? Welk beleid ontwikkelen we daarvoor? Wie kijkt daar naar? Hoe is het in opleidingen meegenomen aan de voorkant?

[22:23]
Het vindt enigszins allemaal een isolatie plaats, maar dat geheel denken van focus op eh op de opleiding, focus op de uitvoering, de flexibiliteit die nu gevraagd wordt. Dus in feite zouden breder moeten kijken, zou ook in uw personeelsbrief van 15 maart van de eh staatssecretaris Tuinman opgenomen moeten worden. Hoe gaan we om met deze stukjes informatie? Dat moet je van metafaan meenemen. Dat staat, voorzitter, ik rondaf, dat staat allemaal in de eh veteranenwet.

[22:53]
Ik verwijs nu even naar artikel 4 in de nota van toelichting en zo zo nog meer dingen. Maar als het gaat Geel sluit even over de veteranen eh status en de definitie. Eh voorzitter, ik zou zeggen ik ik eh in lijn met wat mijn voorgangers hier zeggen, de heer Hoefsloot en eh de heer Zendor. Dat dat is gewoon goed afgedekt allemaal. Het gaat erom hoe gaan we ermee om. De wet gaat over de letter en de geest en de wet is dynamisch en niet statisch.

[23:22]
En als u er zo naar zou willen kijken, die menselijke maat, dan komen we een heel eind en uw aandacht besteden aan de veteranen. Dank daarvoor en het thuisfront. Mooi dat u ook zo betrokken bent net als uw voorgangers, want niemand in de kamer heeft dit onderwerp ooit gepolitiseerd. En ik denk dat dat een heel groot goed is en ik ben er nog steeds heel blij mee dat uw kamer dat op deze manier nog steeds na al die jaren zo oppakt. Dank voor uw inbreng. Dan ga ik naar de heer Wenting. Fit raan.

[23:57]
Ah, oké. Ja, nogmaals eh ik ben dankbaar om hier aanwezig te mogen zijn als dus bij drie veteraan en als ook als gedupeerde van de UWV affaire. En als ervaringsdeskundige spreektijd te krijgen en mogelijk bij te dragen aan oplossing wie weet in de toekomst. Met dank aan voormalig eh Kamerlid en minister eh Pieter Omzigt. en het NRC. Ehm die onze UWV affaire op de politieke agenda heeft gezet.

[24:25]
Dat is eh de reden waardoor ik in contact ben gekomen met eh Pieter Omzigt en het NRC. Eh dankbaar dat hij aandacht heeft gehad voor het probleem. En ehm ja, dat is de reden waarom ik hier nu zit. Ehm ik heb eh eh het veteranen ombudsman Renier eh van Zutphen en eh brigadegeneraal Paul Hoefsloot. Wij kennen elkaar al. We hebben vanuit het verleden een positieve zin, gelukkig. Ehm dat is de eerste keer dat wij elkaar ontmoeten.

[24:50]
Eh, ehm, nogmaals, ik ben blij dat ik in ieder geval hier als erkenning eh hier mag eh mag mijn verhaal mag doen. Vooraf wil ik eerst even een woord richten tot ehm ehm dat ik dankbaar en trots ben dat we de Witte Anjeprijs gisteren eh dat hij toegekend is aan een draagploeg veteranen lucht papieren brigade. Dat ehm daar mag ik onderdeel van uitmaken. Vanaf het begin af aan ben ik daarbij betrokken. En uiteraard ben ik daar trots op en ik ben trots op het hele team die dat voor elkaar heeft gekregen.

[25:20]
En over erkenning en waardering gesproken. Dat was er 25 jaar 30 jaar geleden niet. Of nou of in ieder geval niet zichtbaar en over nauwelijks. En tegenwoordig is daar is dat zeker in een hele positieve zin veranderd. Dus dat is daar een zeker een blijk van. Ehm over de onze traagploeg gesproken. Ik zou het nu op dit moment hebben we twee uitvaarten vandaag en daar zou ik eigenlijk bij aanwezig zijn.

[25:46]
Gelukkig hebben we onze groep kunnen splitsen en hebben we nog zelfs ruimte dat ik hier kan zitten. Dus het is een eh bijzondere dag en ik wil ook even stilstaan bij ehm eh de nou ja, trots op iedereen van de draagploeg en de samenwerkende partijen die dit waardevolle en eervolle initiatief mogelijk hebben gemaakt. Oud collega's op eh vrijwillige basis begeleiden tijdens hun uitvaart. Niet alleen eh een laatste eerbetoon aan de overleden collega.

[26:12]
Het biedt ook troost en erkenning aan de nabestaanden en onderstreept de blijvende kameraadschap binnen onze eenheid. Ehm as we speak, hè zoals Caroline zou zeggen en nu wij spreken, worden in Loenen en Bodegraven deze middag twee zeer gewaardeerde collega's naar een laatste rustplaats begeleid. Eh Rob Remie, een groot voorbeeld beeldveteraan en inspirator voor mij. En de vaderfiguur voor velen. Ehm en generaal buitendienst Duerling.

[26:40]
Ehm wij wensen hun gezinnen, geliefden, families en betrokkenen na betrokken nabestaanden heel veel sterkte de komende tijd. Ik vond het mooi om even gelegenheid te nemen om hierbij stil te staan voor hen. Dank. Even kijken, ik zal me voorstellen, ik ben Ronald Wenting, geboren en getogen in eh Garnizoenstad en eh vestingstad Gorinchem in Zuid-Holland.

[27:05]
Daar hebben wij elkaar eerder eh gezien, zowel veteranen onbesman als Bosloot bij de opening van ons veteranencafé waar ik mij ook als voorzitter voor inzet. Ehm door de UWV affaire ehm hebben we helaas ons huis moeten verkopen. En sinds kort eh zijn wij ehm ehm woonachtig in eh Overijsel, in Oldermarkt, een hele mooie plaats. Maar goed, dat was niet helemaal de opzet. Eh ik ben een trotse vader van drie kinderen.

[27:33]
Eh, en één volwassen dochter en twee jongens van vier en zes en inmiddels trotse opa van een kleindochter. Dat ik hier nog sta is bijzonder en in het algemeen eh en na wederom een zeer korte nachtdienst. Eh, niet dat het slecht gaat met mij hoor, overigens hoor. Alleen dit was wel spannend uiteraard. Ehm. Ehm. Dat heeft naast mijn opvoeding ook veel te maken met de vorming die ik heb mogen meemaken bij het behalen van mijn rode beret. Ik heb hem met Ros meegenomen uiteraard.

[28:02]
Hè, de rode beret van de luchtmobiele brigade. Wat je daar leert is onder andere doorgaan waar anderen stoppen en problemen te zien als een positieve uitdaging. Eh, opgeven is geen optie en zeker niet in landsbelang. Daar kan iemand vorige week van het kabinet nog veel van leren.

[28:19]
Ehm, historie waar het mij ehm ehm waar het bij mij verkeerd ging voor tijdens en na de uitvoering ehm van onze vredesmissie met dus met 1 2 3 en vier. Nou ja, eh Isa heeft vorige of een paar weken geleden samen met eh vooral eh het meegemaakt in zijn brein zou in ieder geval eh Ik ga zelf in september terug. Ik ben heel benieuwd met mijn dochter. Is ook heel bijzonder. Ik ben ook heel blij dat dat tegenwoordig kan.

[28:47]
Ook dat is een ontwikkeling die zeer positief is. Ehm Ja, volgende maand 11 juli precies 30 jaar geleden dat ik klaar is gevallen. Nog steeds ben ik ervan overtuigd dat we met de beloofde middelen door het mandaat eh van de overheid en de VN destijds. Ehm dat we wel eh en nog veel meer verschil hadden kunnen maken en veel slachtoffers hadden kunnen voorkomen. Dat blijft ons achtervolgen.

[29:14]
Eh dit was de aanleiding voor mijn PTSD die mij na 18 jaar na de val inhaalde, liet vallen en zodoende ik een hulpvraag deed bij het VI eh waardoor ik de kans kreeg om te herstellen door de hulp die er tegenwoordig wel is. Daar ben ik heel dankbaar voor. Ehm, geleerd van de fouten van toen. Jazeker. Er is gelukkig hè, zoals ik al zei, veel veranderd na de val sinds of sinds de val in 95.

[29:42]
Voorzorg, mandaat tijdens en na zorg na een uitzending is tegenwoordig veel beter ingeregeld. Dat blijkt ook uit de woorden van de veteranenwet die toen volgens mij nog niet bestond. Hè? Eh, ook mede dankzij de inspanningen van het Veteranenuitstui, nogmaal dank de wijzers, de knipoog. De basis, het veteranenplatform het NLVD en alle betrokken ondersteunende partijen zoals het Vfonds en noem maar op.

[30:09]
Het is echter belangrijk om waakzaam en maalt te blijven dat deze fouten nooit meer gemaakt worden. Zeker in deze kwetsbare tijd waarin vrijheid niet vanzelfsprekend en de oorlog dichterbij is dan de meeste beseffen. Ook gelet op de uitbreiding die nu nodig is bij defensie, moeten we waakzaam zijn dat we de lering trekken uit de fouten van het verleden. Ik zet mij hier graag voorin voorin indien wenst. Ehm, excuses, erkenning en waardering.

[30:36]
Op 18 juni 2022 heeft eh Geheel Duisterpad 3 na 27 jaar eindelijk welverdiende excuses, erkenning en waardering uitgesproken gekregen door het kabinet met een aantal mensen die we dat ehm eh na jaren strijd eindelijk voor mekaar hebben gekregen. Even terug eh komen op eh niet opgeven en doorgaan waar anderen stoppen. Dat waren eigenschappen die we hartnodige hebben gehad in die tijd.

[31:04]
Een groepje veteranen waaronder Olaf Nijboer van de Vereniging Duisterbuur 3, Remco de Bruine, ook aanwezig hier in het publiek, veteraan en eh advocaat Michael Ruperti. en ik. En ik vergeet er nog een aantal te noemen. Ehm, hebben jarenlang strijd geleverd voor deze gerechtigheid. Ehm, in september ehm maak ik ehm overigens deze excuses, erkenning en waardering die we hebben gekregen als groep.

[31:31]
Daarvan ehm is eh heb ik eh ja, maak ik ervaring dat dat heel goed heeft gedaan voor de meeste. En eh we zijn ook heel trots dat we dat bereikt hebben voor de hele groep. Ehm, in september maak maak ik na 30 jaar door het VI georganiseerde terugkeerreis samen met mijn dochter zoals genoemd.

[31:50]
Heel bijzonder om te kunnen doen voor de verwerking en mooi dat dit ook dit verzoek voor een terugkeerreis van ons is opgepakt, uitgewerkt en een succes is gebleken voor de vele veteranen die met hun relaties inmiddels zijn terug eh geweest. Eh hulpverlening en keuringen binnen defensie ehm in het hele traject van hulpvraag, diagnose stellen tot daadwerkelijk hulp krijgen zijn er bij mij een in ieder geval fouten gemaakt. Gelukkig is dat niet bij iedereen.

[32:18]
De hulpverlening die ik heb gevraagd eind eh 2013 kwam goed op gang eind 2015. Dus toch twee jaar zat daar tussen. Dat is een behoorlijke tijd. Vanaf het moment dat eh het beter ging met mij ehm en ik was snel om ehm ehm ehm besloot ik was snel om negatieve ervaringen om te buigen naar positieve oplossingen. Door klaar te staan als ervaring deskundige waar ik vele anderen weer mee kon helpen.

[32:48]
Ehm ik werd als veteraan met open armen ontvangen binnen een veteranen inloophuis in Gorinchem waar we een aantal jaren totdat deze locatie eh werd afgebrand. Ehm hele mooie projecten heb mogen organiseren in Gorinchem en omstreken. Medische keuringen ehm naar een eindsituatie hebben bij mij een erg lange doorlooptijd gehad wat eh het herstel niet bevorderde en herstellen van fouten duurde soms jaren.

[33:12]
Zo werd mijn eh ehm mijn mip eh militair invaliditeitspensioen in 2018 zomaar van 23 naar 1,25% beoordeeld. Ja, dat kon helemaal niet, maar dat gebeurde wel. En ehm ehm daar heb ik toen destijds nog melding bijgemaakt hè bij de veteranen ombudsman. En ehm het herstel hiervan duurde ook weer zo'n anderhalf jaar.

[33:36]
Dus dat dat eh je wil verder, maar je hè dat eh is in ieder geval mij overkomen. In de tussentijd dat wij aan het strijden waren hè voor erkenning en gerechtigheid. Ehm een jaar na eh hierna ehm waar ik tijdens begon in 2019 eh dat onze strijd voor gerechtigheid maar een individuele strijd met het UWV die mij in augustus dat jaar zonder aankondiging met meer dan €1000 per maand heeft gekort mij en mijn gezin.

[34:06]
Een fout eh bleek en eh zij hebben dat erkent, maar financieel konden ze dat niet oplossen. Gevolg is dat we met ons gezin met jonge kinderen en met leden en huidige relatie. Eh het huis hebben moeten verkopen en moeten over overleven van de overwaarde om eh de fouten van het UWV te corrigeren. Nou, dat is een heftige periode geweest.

[34:29]
Ehm, zodoende ben ik door ja, als ervaringsdeskundige van de UWV affaire in contact gekomen met eh Pieter Onsegh die hier aandacht voor had. En nu eh vier jaar of na ruim vier jaar tijd hebben we eh herstelbetalingen gehad. Nog geen vergoeding van de eh geleden schade. Dat loopt nog. Ehm na de herstelbetalingen in 2023 kregen we vervolgens problemen met de belastingdienst.

[34:57]
Een zogenaamd heel hoog inkomen eh in één jaar tijd. Wat dus eigenlijk herstelbetalingen waren van vier vijf jaar. Dus we moesten weer allerlei belastingen en toeslagen terugbetalen. Kort samengevat, als veteraan ben ik vandaag de dag nog bezig met de interne en onnodige strijd in ons eigen land.

[35:15]
met het UWV en de afhandeling van de veel te lange doorlooptijd van mijn letselschadezaak met de FNV die die nog steeds loopt vanaf 2017 en waarin ik iedere maand probeer vooruitgang te maken.

[35:32]
Ehm, het laatste jaar ben ik eh dankbaar dat we inmiddels een voorschot hebben gekregen op de gelede schade en eindelijk weer woonrust hebben kunnen creëren ook weer door eh De de de dingen die weer wel goed gaan gelukkig, hè. En en hebben we in ieder geval eh is ons gezin na jaren jarenlange stress, onzekerheid ehm drie onnodige verhuizingen gehad in vier jaar tijd. Het UWV heeft mij flink aan het werk gezet. Dat dan wel.

[36:03]
Ehm voorstellen voor verbeteren verbeteringen. Ehm daar ben ik voor gevraagd om daar iets over te te roepen. Ehm dat doe ik graag. Ehm ik zelf heb natuurlijk ervaren als veteraan dat um eh de dat er een schakel ontbreekt tussen UWV en Defensie. Um, die is er naar mijn weten niet eh met alle gevolgen van dien.

[36:27]
Eh, Alle medische keuringen eh en dossiers die voorradig waren van mijn situatie bij defensie die had ik netjes overgedragen aan het UWV om hen het inzicht te geven van dit is mijn situatie, dit is er aan de hand. Daar hadden ze geen enkele boodschap aan. Sterker nog, zij hadden hun eigen specialisten dat eh ze hebben eigenlijk alle documenten gewoon genegeerd en hun eigen regels daarop losgelaten.

[36:54]
Ehm en zo belandde ik eigenlijk tussen val en schip en ehm heeft alles zoveel extra jaren geduurd. Dus alle medische keuringen en dossiers die van invloed waren op mijn uitval in de arbeidsmarkt werden bewust genegeerd door het UWV. Zij hadden daar hun eigen specialisten voor, dat was hun uitleg. Ehm, ik denk persoonlijk dat als er een schakel zou zijn tussen UWV en ehm en Defensie, want ik ben niet de enige veteraan die last heeft van een uitval.

[37:24]
En ehm ik denk zelfs dat mijn tijdelijke uitval ehm sneller opgepakt had kunnen worden. Dat ik misschien zelfs al eh eerder gefunctioneerd had eh kon hebben. Dan eerst weer vier vijf jaar teruggeworpen te moeten worden tot strijd. Ehm en dat is ik hoop dat ik dat kan voorkomen voor vele mensen na mij. Ehm eventueel mogelijkheid tot omscholing voor een veteraan die zich dus in een herstel of een hulpverleningstraject bevindt, stimuleren.

[37:53]
Ehm mijn idee is dat dit meer geld oplevert dan het kost. En niets te doen. Hè? Vanaf ehm Vanaf PTS Leefbaar werd voor mij eh besloten ik als vrijwilliger positieve projecten op te pakken, zoals educatie op basischolen, inzet voor onze groep eh Dutch Pedri veteranen en allerlei veteranenactiviteiten, herdenkingen en evenementen. Het ging zo goed dat ik in 2018 het UWV tweemaal heb gevraagd om een re-integratietraject.

[38:21]
Dit werd twee keer toe geweigerd vanwege mijn PTS verleden. Een gemiste kans denk ik dus nog steeds regelmatig. In plaats van mij verder positief te ontwikkelen en mogelijk weer deel uit te kunnen maken van het arbeidsproces moest ik weer strijden en energie steken in jarenlange UWV affaire waar we nog van aan de bijkomen zijn en die mij niet beter hebben gemaakt.

[38:44]
Eh, de toekomst ehm als ervaringsdeskundige en nog steeds positief ingestelde veteraan ehm stel ik mij als vrijwilliger graag beschikbaar om meer te kunnen doen ehm ook voor voor anderen omdat bijvoorbeeld deel te nemen aan verbeteringsprocessen voor veteranen die vastlopen of in een hulpverleningstraject met een UWV affaire of eh bijvoorbeeld eh bij het opzetten van een schakel tussen Defensie en UWV.

[39:11]
Ehm, ik heb nog even naast mijn eigen situatie dank eh dat ik dat kwijt mocht. Eh, nog even gevraagd binnen de groep Dutch Web 3, de vereniging Dutch Web 3, of er nog relevante eh of er nog zaken zijn die voor algemeen belanggroepsbelang opgepakt zouden kunnen worden. Eh, de wet met Wij hebben een melding gemaakt van een relevante vergelijking eh waar leden van eh onze vereniging dus per drie graag een aparte afspraak voor wensen te maken. Ik eh hoop dat dat kan worden opgepakt.

[39:37]
En dat gaat dan met name over de militaire invaliditeitsuitkeringen en fiscale onrechtvaardigheid. De behandeling van de toeslagenaffaire ehm laat parallellen zien met andere situaties waarin de overheid vergoedingen voor leed of letsel behandelt als gewone inkomsten of eh verrekenbare posten. Twee vergelijkbare casussen. Eh, militaire eh invaliditeitspensioen eh bij letselschade.

[40:05]
Wanneer militairen ehm letselschade leiden door dienstverband kan het mip worden verrekend met civiele schadevergoedingen. Hierdoor dreigt een dubbele aftrek van een vergoeding die bedoeld is als smartegeld, wat tot rechtsongelijkheid leidt. Ehm, conclusie. Eh, de UWV affaire is een pijnlijke herinnering. Eh, ehm aan wat eh mis kan gaan, wanneer controlemechanismen falen en menselijke maat verdwijnt uit beleid en uitvoering.

[40:35]
De overheid moet structurele hervormingen doorvoeren en ook andere eh regelingen kritisch eh bekijken. Nou ja, dat wordt gedaan. Dat hebben we net ook gehoord gelukkig. Ehm eh die op vergelijkbare wijze burgers oneerlijk treffen. Dan kan het vertrouwen worden herstelt bij velen. Nou, dat was mijn verhaal. Dank u wel. Dank voor uw persoonlijk verhaal. En dan ga ik over naar mijn collega's voor de vragen die zij hebben. Dan begin ik bij de heer Noordkamp namens GroenLinks Partij van de Arbeid.

[41:04]
Ja, dank eh voorzitter. Ik richt me tot eh de heer Wenting. Allereerst eh fijn dat u hier bent. Ook hoe u het verhaal begon en volgens mij heeft u nu altijd meegezeten en af en toe ook vaak tegen gezeten, maar u bent toch positief en heel respectvol en dat waardeer ik zeer en ik denk dat we allen wel vaker veteranen spreken, maar in zo'n setting voegt het echt eh voegt het echt wat toe.

[41:24]
Ehm eh de heer Hoefsoet eh die die die die vertelde aan ons van: "We zouden denk ik nog een aantal slagen kunnen maken in Nederland met de transitiefase van eh eh een militair naar de burgermaatschappij om het zo maar te zeggen. Zou u vanuit uw ervaring ook daar iets over kunnen vertellen hoe dat bij u is gegaan?" gaan en of u dan ook van daaruit ook wat eh inzichten met ons daarover zou willen delen. Dank. De heer Wenting, uw microfoon alstublieft ook. Uw microfoon gebruiken. Ja. Ja. Ja. Ehm, om eh even terug te komen op de op uw vraag.

[41:53]
Dus eh om te re-integreren hè, vanuit ehm een een een hulpverleningstraject weer in naar de burgermaatschappij. Van de defensie naar Ja, nou ja, goed, ik ben defensie na de val ehm heb ik direct verlaten vanwege het grote drama. Hè, ik viel in de gat. Ik ben wel gelijk de burgermaatschappij ingegaan en heb een goede baan gevonden. Ik heb in de ICT gewerkt voor ABN AMRO jarenlang totdat ik op een gegeven moment achtergehaald werd door mijn PTT 6.

[42:20]
Toen kwam ik in een eh eh na 18 jaar ehm ehm ging het niet meer en heb ik een hoofdvraag gedaan. Vanaf dat moment is mijn hoofdvraag dus ja, weliswaar laat maar is opgepakt. Daar was ik al eh heel blij mee en dat heeft me ook beter gemaakt. Ehm, ik heb eh daar in in in die proces een aantal dingen meegemaakt die zeker beter kunnen. Ehm gelukkig ehm kijk hè wat ik al aangaf vanuit het UWV zijn er grote fouten gemaakt.

[42:50]
Eh daar daar je belandt in de ziektewet, je belandt in een eh in een in een in een VIA. Uiteindelijk wil je verder en dan word je tegengewerkt of tegenhouden. Ehm ja, dat dat dat dat zou nooit mogen gebeuren natuurlijk. Ehm dus daar kunnen zeker dingen verbeteren, maar ook al Ehm. Ik heb zelf twee keer een hulpverleningstraject of een reintegratietraject ehm verzocht en die werd afgewezen.

[43:17]
Ik denk dat ik daar hier nu heel anders bij had gezeten als ik in 2018 dat eh was toegewezen. Dus ik zou dat alleen maar wenselijk vinden als dat wordt eh daar iets mee gedaan wordt. Dat eh dat dat wel ehm want er zijn echt eh ja, dus kostbare tijd en jaren die verliest eigenlijk. Ja. Ja. Dank. Dan ga ik naar de heer Pol. Hartelijk dank eh voorzitter. Ja, en mijn eh vraag ook aan onze Dutch Bed 3 veteraan.

[43:47]
We hadden laatst ook de première eh terug met Dutch Bed. Ik vond het zeer indrukwekkend om dat eh ook te zien en eh de veteraan ook eh die dag te ontmoeten en naar hun verhalen te luisteren. Ehm ook omdat die eh reis ze eh zo goed doet. En ik vind het geweldig dat u dat eh straks ook kunt doen. En mijn vraag aan u zou zijn: eh waar hoopt u het meeste op met die reis? Wat brengt die reis u eh zo duidelijk? Hopelijk. De heer Wientink. Ja, dank u wel. Een hele goede vraag.

[44:15]
Ehm, allereerst wij vertrokken eh vrij abrupt in 1995 bij de val. Hè, dat dat overviel ons natuurlijk. Ook al zagen wij het daar vandaan wel aankomen dat het helemaal mis ging. Maar ehm de manier waarop wij eh eigenlijk met niks achtergelaten werden, geen munitie meer hadden, ons werk niet meer konden uitvoeren en op die manier met de vreselijke genocide ehm terug kwamen in Nederland.

[44:41]
Ehm, dat is een hele andere manier van terugkomen zoals we eh nu met een terugkeerreis eh het gaan ehm ja, ehm een stukje herbeleven, maar ook met elkaar eh ervaren en ehm eh verwerken en op een op een een betere manier terugkomen dan toen. Hè, dus dat eh ik hoor van heel veel mensen dat dat echt ertoe doet voor de veteranenkwestie, maar ook voor de partners of eh of eh of relaties.

[45:10]
En dat is ontzettend waardevol. En ehm ja, dat hoop ik uiteraard ook eh te gaan beleven. Ik weet zeker dat dat eh eh gaat gebeuren. Ik ga zelf wil ik een aantal dingen. Rafif van Rensen, die is daar overleden. Die zat bij mij in de motiegroep. Ehm uiteraard gaan we zijn ehm zijn plaats bezoeken waar hij is overleden. Eh ik wil ook ehm kijk er werd wel eens geroepen in de media hè destijds. Dutch Bat was love, Dutch Bat waren moordenaars. We hebben niks gedaan hè.

[45:40]
Dat Dat was bij terugkomst een beetje eh wat er werd geschreven en geroepen over ons. Ehm wij hebben met alle middelen die we hadden eh hebben we gebruikt. Inmiddels zijn er al veel meer verhalen positief bekend en ook bij het publiek gelukkig. Ehm mijn laatste tocht van eh Compound Srebrenica was eh hulpverlenend voorwaarts met vluchtelingen. Voertuigen waren al in Potuđari.

[46:04]
En samen met vluchtelingen heb ik met een aantal mensen ehm die tocht lopend van 8 km van Suriname naar Potchefstroom afgelegd. Eh, hulpverlenend voorwaarts betekent inderdaad bij eh Servië wist niet dat wij er nog VN's tussen liepen. Dus wij werden ook beschoten. En samen met de vluchtelingen hebben we nog gedaan zoveel als wij konden om er zoveel mogelijk mee te nemen.

[46:29]
Ehm, die route die wil ik heel graag tijdens mijn terugkeerreis opnieuw lopen. Die route van 8 km. En dat is dat hoop ik daarmee een stukje ehm ja, verwerkt te hebben. Het allermooiste zou zijn ik ben nog op zoek naar een meisje die ik heb weggedragen. Die was een jaar of 10 oud destijds. Die was gewond van gemarteerde erven. En vorig jaar heb ik gehoord dat zij het waarschijnlijk heeft overleefd. Nou, dat heeft mij heel goed gedaan.

[46:56]
En dat zou een kers op de taart zijn als ik bij wijze van spreken haar zou kunnen vinden. Hè, ook weer een bewijs van we hebben heel veel goede dingen daar ook gedaan.

[47:08]
Dank voor uw antwoord. Dan ga ik naar de heer Eljan namens de VVD. Eh, dank u wel voorzitter. Eh, ik dank alle genodigden voor hun aanwezigheid. Specifiek natuurlijk eh meneer Wenting, dank u voor uw persoonlijk verhaal. Ik was mee eh naar Srebrenica. Raviv kwam volgens mij om het leven bij OPF Foxtrot. Dus eh dat was indruk eh indrukwekkend om te zien. Ik geloof dat we ook eh namens de delegatie bloemen hebben eh gelegd. Voor mij geen discussie mogelijk.

[47:34]
Het was een onmogelijke eh missie en ik neem jullie eh niet kwalijk. Het is eigenlijk schandalig hoe jullie behandeld zijn toen jullie terugkwamen. Ehm heb je misschien nu niet zant, maar ik meen het wel. Dus dat is toch eh dat wil ik eh eh gezegd hebben. Ehm daarna gaan we even als je het goed wil Meneer Wenting, ga ik even naar wat technische materie en dan kijk ik even mevrouw Eijsink en meneer van Zutven eh aan.

[48:00]
Ehm, want volgens mij geeft een een met met name meneer van Zutven, maar ook mevrouw Eijsink, jullie hebben allebei voorbeelden gegeven van militairen die die actief dienen, maar nu ehm eh geen aanspraak kunnen maken op op op op eh allerlei vormen van zorg of erkenning en waardering. Ik zat net even terwijl jullie allebei aan het spreken Ik denk dat ik even snel toch de jurist in mij even snel alles door te bladeren. Ik begrijp jullie toch goed.

[48:27]
Jullie zeggen: "Je hoeft de wet niet niet aan te passen." Er is een definitie van de veteraan in de wet. Daar staat: de minister kan nadere regels treffen. En in de artikelen verderop staat vervolgens gewoon staat de zorg die de overheid moet betrachten voor en na staat omschreven. Dus heb ik jullie want het is precisiewerk, maar is wel belangrijk voor in ieder geval mijn inbreng straks in het eh debat met de minister.

[48:52]
Dat is toch wat jullie zeggen, je hoeft de wet niet aan te passen, maar zorg wel dat een categorie die nu buiten de boot valt wel binnen de boot komt. Heb ik jullie zo goed begrepen? Ik geef het woord eerst aan mevrouw Eijsink denk ik. Oh de Hij heeft het aan u beide, maar ik geef de dame als eerste het woord. Mevrouw Eijsink. Eh eh dank dank voor deze vraag. Ik heb de wet uiteraard ook hier voor mij de toelichting.

[49:16]
Ehm eh ik ik denk dat dat heel goed is nog eens een keer als u me toestaat te zeggen hier dat over die veteranenstaat definitie die definitie kwam ook in 2007-6 toen we hieraan begonnen niet uit de lucht vallen. Die ergens was al uiteraard een definitie en die we aangepast aan de tijd van toen, maar die aanpassing was niet zo groot. Vergeet u niet of in ieder geval toch aanvullend nog even dat aan deze definitie ook heel veel voorzieningen vastzitten.

[49:40]
Dus stel dat u zegt: "We gaan nog eens eventjes het hele landschap door." Op het moment dat we de met al die veteranen spraken, wat ik u zojuist heb gezegd, al die kopjes koffie en al die blauwe happen ehm hebben we daar ontzettend over gesproken En wat wat we nu wel eens meemaken is en en voor je dat bedoel ik niet vervelend ofzo, maar ik heb de indruk dat veel mensen zich een definitie bedenken zelf zonder dat ze en ik hou het toch maar even omhoog de hele wet en het besluit gelezen wordt.

[50:07]
Als uw kamer of anderen dat willen, dan is dat uiteraard aan u. Maar bedenk even wat u dan allemaal heel goed moet lezen waar het aan verbonden is. Dus een soort van spagetti die we geprobeerd hebben heel smakelijk te maken. Als het gaat om de om de artikelen, dan is het precies eh wat u aangeeft, meneer Elian. Eh ik verwees al even naar de eerste nota van van 2014 2015 die ik hier voor me heb liggen. Als u dat allemaal gewoon uitwerkt of laat uitwerken, wat is zorg voor tijdens en na, simpel, dat kan het niet.

[50:36]
En iedere keer weer kijkt: wat hebben we goed gedaan? En permissie. Als u zelf nu de de federale nota leest die voorligt, dan eh kunt u daar eh voor zover ik heb kunnen zien niet eh uit opmaken eh hoe het nu met de veteranen gaat. En dat kan gewoon opgesplitst worden. Er staat letterlijk op pagina 45 nu dat alle aanbevelingen uit onderzoeken eh uitgevoerd zijn. Dan is even de vraag of welk onderzoek, het X-af onderzoek van 2019 bijvoorbeeld. Ik leg hem weer even langs de meetlat.

[51:05]
Zorg voor tijdens na anno 2025. Uiteraard is die maatstaf heel anders uitgewerkt dan bij meneer Wenting. Dat was er gewoon niet. Maar het zou als ik zover mag zijn toch wel heel vreemd zijn wanneer we 308 miljoen investeren dat we niet kunnen laten zien met KPI's in deze tijd via het aan instituut, want ik denk dat meneer Hoefsloot, dat is niet aan mij voorzitter, maar dat heel goed kan met alle informatie en wat men daar heeft. Dus eh afrondend op de vraag van de Elian: Ja, u heeft het heel goed gelezen, heel goed begrepen.

[51:34]
Het is precies wat de heer van Zutven zegt: "Hoe kunnen we nou die uitvoering goed controleren?" Want dat is het idee van de wet. Je hebt een verantwoording, uitvoering daarvan, feitelijkheden, appreciatie en effecten. En op basis van effecten kan uw kamer controleren En naar de volgende stap mocht dat gebeuren bij een artikel 100 brief en een toetsingskade waar letterlijk tekst over veteranenzorg en ook financiën staat, letterlijk.

[52:02]
Dan kunt u uw taak, lijkt mij voorzitter, als volksvertegenwoordiger goed uitvoerende verantwoordelijkheid naar onze militair actief en post-actief. Dank u wel. Dank. Dan ga ik naar de heer van Zutphen. Ehm, nu past mij alleen maar bescheidenheid natuurlijk. En ik zal het proberen te zeggen wat ik het allerbelangrijkste vind. Ik denk dat het de vraag wel veteraan, geen veteraan vooral iets is in de organisatie zelf.

[52:29]
En het creëert volgens mij ook soms tegenstellingen, terwijl de inzet en het beroep wat wij op mensen doen dezelfde is. En ik vind het eigenlijk onwenselijk om dat te laten voortbestaan. Dus alles wat we bedenken om ervoor te zorgen dat iedereen die aandacht krijgt, die zorg en erkenning en waardering waar die aanspraak op heeft gezien, de inzet en hoe die dan ook en waar die dan ook is geweest, dat vind ik het allerbelangrijkste. Dat je niet ja, buiten de boot valt, terwijl je eigenlijk kijkt naar wat iemand heeft gedaan, dat de gevallen vergelijkbaar zijn.

[52:56]
En als het daarvoor nodig is om iedereen veteraan te maken, zou ik zeggen: "Volgens mij kan dat volgens de wet." En een wetgever die kan een heel heel veel. We hebben natuurlijk veel overgelaten aan de minister. Ik vind een zekere terughoudendheid bij het geven van een open en ruiterlijk antwoord. Dus laat hij dan gewoon zeggen in het debat met u: "Het kan wel of het kan niet." Sommigen vinden dat het kan, als hij vindt dat het niet kan, moet hij het uitleggen.

[53:20]
Ehm en ik ik vind ben vooral erop uit om ervoor te zorgen dat die tegenstellingen in de organisatie zelf niet ontstaan, omdat die tot gevolg hebben dat mensen aanspraak missen op voorzieningen en ondersteuning, maar ze naar mijn idee Dank. Dan ga ik naar mevrouw Bikker, namens de Christenunie. Ja, voorzitter, eh helder verhaal, dank daarvoor.

[53:44]
Eh en dank aan alle insprekers, maar in het bijzonder de heer Wenting eh ook dat u uw verhaal wilt delen en eh de mensen die u eert aan het begin van uw eh bijdrage. En dat is eh ik denk dat iedereen dat gehoord heeft en wij eren hen met u. Ehm, ik denk dat mijn collega net een belangrijke technische vraag stelde over die wet en ik Ja, ik ben ook jurist. Dus dus vergeef me dat ik dan toch weer naar zo'n zo'n wettekst grijp. Zo zo werkt dat bij juristen, maar we zien de mensen erachter.

[54:12]
Eh en waar ik specifiek op in zou willen zoomen toch nog even is de relatie. Namelijk de mensen om een veteraan heen, want ik denk een een een een sterk leger bestaat met sterke gezinnen thuis. Maar eh een sterk leger bestaat ook op het moment dat we goed ook voor de gezinnen van onze veteranenzorg. En eh ik zou willen vragen om iets nader in te zoomen ook wat wat wat wat u zojuist schetste en vraag aan de heer van Zutven in het anders kijken naar die definitie.

[54:41]
Of u ook heeft gezien wat dit betekent voor gezinnen op dit moment en welke extra zorgvraag dat ook zal betekenen, want ik vind als we zo'n stap zetten en ik kan het me heel goed voorstellen, dan moeten we ook onder ogen zien wat dat ook verder betekent voor een veel grotere groep aan mensen dan alleen de veteranen zelf. De heer van Zutven. Dank u wel voor deze belangrijke vraag.

[55:02]
Ik denk dat eh als u die vraag zo stelt, schiet mij meteen te binnen dat mevrouw Eising en ik samen met anderen met enige regelmaat over de reikwijdte hebben moeten discussiëren. Dat moesten wij dan altijd doen met HDP of andere hooggeplaatste autoriteiten. Ehm, dat was niet altijd een discussie die makkelijk verliep, maar wij kregen gelukkig altijd wel gelijk. Dat betekent namelijk hij is zo breed als die is bedoeld, hè. Dat daar ben ik het erg met mevrouw Eising eens. Ga gewoon die wet langs. Kijk naar de memoire van toelichting, de gesprekken die hierover zijn gegaan.

[55:32]
Dan weten we precies dat we die reikwijdte die is nou ja, ik van Ik wil niet zeggen onbegrensd, maar schier onbegrensd zou ik bijna zeggen. Als het gaat over diegene die uiteraard in de wet zijn genoemd hè, eerste tweede graad. Ook de ouders. Hè, ik ben wel tegengekomen dat ouders van een veteraan met PTSD geen mantelzorgvergoeding kregen, want ze waren ouders en geen kinderen. Begrijpt u die dingen? Nou ja, daar precies dat gebaar maakte ik ook. Hè, dan dan denk je echt: hoe kan dit?

[55:56]
Dus die reikwijdte die speelt Het is natuurlijk wel van belang om na te gaan wat de consequenties daarvan zijn. Dat was wat mevrouw ook zei. En dan gaat de deur open naar heel veel zorg en ondersteuning en erkenning en waardering en aanspraken. Wat ik wel van belang vind is dat dat als we nu kijken naar eh in de afgelopen perioden hè jaren hebben we heel veel eh uitzendingen gehad, Afghanistan, Irak. Daar werd iedereen hè veteraan bij terugkeer. In ieder geval.

[56:25]
Wat er nu gebeurt zijn andere manieren van aanspraak maken op de inzet en en de en de welwillendheid en de de de professionaliteit van militairen zonder dat dat typisch missie zijn waar je vroeger veteraan zou kunnen worden. Dus we vragen hetzelfde van mensen, maar sturen ze op pad in een richting waarin dat veteraan er nu niet automatisch aan gekoppeld is, dus ook de consequenties voor de nabestaanden er niet voor de relaties er niet is. Dus dat dat dat is echt van groot belang.

[56:52]
Eh, als het zo doorgaat, hè, zou je bijna kunnen zeggen: "Het aantal veteranen zal enorm af gaan nemen." Want we maken geen nieuwe veteranen in in Litouwen. Nou, dat vind ik onwenselijk, want wat mensen in Litouwen doen, om het maar even als een soort van pas prototo te gebruiken hè, wat daar gebeurt is minstens zo belangrijk als wat we de afgelopen jaren elders in de wereld hebben gedaan. Mevrouw IJsink wil nog wat toevoegen. Eh, ik heb de definitie uiteraard die vorm of relatie, die hebben we toen al heel breed neergelegd.

[57:22]
Dat is juist ook de bedoeling. Wat denk ik van belang is, ik zeg wat ik al eerder aangaf, de suggestie dat het Veteranensinstituut in feite de wet bewaakt. Zij is een uitvoering van de wet, dus ook uitvoerder hiervan. Eh, in in dit geval moeten we af en toe oppassen dat we niet gaan jurifiseren. Dus dat je dat breed trekt en dan hebben we het over maatwerk. En de wet gaat uit van letter en geest, dus iedere keer toepassen op de tijd. Dat laatste is niet altijd makkelijk.

[57:48]
Dat betekent dat we van mensen verwachten die met de wet moeten werken en de uitwerking daarvan, dat je bedenkt: doe ik het goede? Weet ik wat ik doe en mag ik dat doen? En dan niet vastleggen zeggen: "Ja, maar." En dan kom ik op jurisprudentie. Eh, daar weten de veteranen om het ze alles van. Daar daar daar daar moeten we geen ruimte voor geven.

[58:07]
Dus ik zou ook willen zeggen: "Er wordt heel veel goed werk gedaan aan alle kanten, maar dit hoort wat mij betreft ook vanuit de wet eh bij de veteraneninstituut te liggen." En daar moeten we voor oppassen en Veteranensinstituut hoort zich te verantwoorden over de wet. En dan kan uw kamer daar ook veel beter naar kijken en dan kunt u ook daar is uw kamer voor bijsturen op de controletaak die u heeft. Dat is ook het gesprek wat we hebben gevoerd hè met het we hebben het rapport geschreven over de relaties.

[58:37]
Dat is de basis geweest voor het gesprek wat nu gevoerd wordt om die relaties weer helder in beeld te krijgen op de manier zoals het bedoeld was. En daarover is geen verschil van inzicht op dit moment.

[58:50]
En wilde meneer meneer Hoefsloot ook nog iets toevoegen of? Prima. Dan eh hebben we de vraag van mevrouw Bikken goed beantwoord. Dan kijk ik mijn collega's weer aan de heer Noordkamp. Ja, ik heb een vraag voor de heer Hoefsloot. Ehm we hebben serieus het verhaal gehoord van de herwendingen over de eh afhandeling van zorg et cetera en ik vraag absoluut nog specifiek hierop in te gaan, maar wij horen ik denk ook als Kamerlid best wel vaak wanneer met veteranen spreek Eh, horen wij daar het één en ander over.

[59:19]
Ik vind dat zelf ook als Kamerlid een ongelooflijk lastige eh materie om dat ook goed te doorgronden, maar de zorgen die wij daarover ontvangen die nemen we uiteraard wel eh eh eh uiteraard eh zeer serieus. In uw position paper en ook zojuist spreekt u over eh havens en dat dat dat zou een oplossing zijn dat helpt de veteranen zelf en omgeving.

[59:39]
Stel dat het havens nu eh op tijd erdoor komt, hebben we dan een garantie dat in het algemeen eh zaken zoals van de heer Wenting, maar ook andere kassen die we horen, dat die daarin ook eh gedekt zijn en dat er echt eh zaken in het verleden mis zijn gegaan, echt worden voorkomen. Of zitten er nog steeds eh eh ja, is er dan nog steeds veel ruimte waar we naar moeten kijken? De heer Hoefsloot. Is eh complexe vraag eh meneer Noordkamp. Dank u wel.

[01:00:10]
Eh gelukkig zitten er twee zorgspecialisten in de in de zaal. Ik heb de directeur zorg meegenomen en ook eh de voorzitter van de Landszorgkliniek voor veteranen. Dus misschien dat hij daar daar straks separaat nog even iets over willen willen zeggen. Kijk, wat we natuurlijk vooral willen doen met met met havo's met het aan de aanpassing van het voorziening en uitkering stelsel is dat we aan de voorkant de zorgen wegnemen die veteranen hebben of of hun relaties hebben. Ik noem het wat eh eh schulden, gokschulden, eh verslavingsproblematiek, geen huisvesting enzovoorts.

[01:00:39]
Dat we hier die wegnemen zo snel mogelijk zodat ze kunnen beginnen aan een hersteltraject. Ehm. De Het idee is natuurlijk dat we dat we proberen om veteranen weer inzetbaar te maken voor het deelnemen aan een normale maatschappelijk verkeer dat ze weer misschien eh eh kunnen gaan werken enzovoort. En met een andere systematiek en dat is wat Havens beschrijft eh probeer je dat probeer je dat positief te beïnvloeden.

[01:01:08]
En kunnen we dan garanderen dat alles goed gaat? Nee, natuurlijk niet, want bij de één eh is het complexer dan bij de ander, want we hebben echt ook wel te maken met heel veel complexe eh complex straal, maar en dat gaan we ook niet allemaal wegnemen. Maar wij zijn er wel van overtuigd dat we als dat we als we die die dat voorziening en uitkering stelsel aanpassen eh dat we ze aan de voorkant eh anders kunnen bedienen waardoor herstel makkelijker mogelijk wordt. Dat staat eigenlijk ook een beetje in het eh in het eh het bijvoegsel hè wat ik heb eh heb opgestuurd.

[01:01:38]
En als je daar echt detailvragen nog over hebt, dan dan dan moet ik die echt doorgeven aan de directeur zorg. Is dat voldoende of niet? Ja. Dank. Dan ga ik naar naar de heer Pol. Dank u wel voorzitter en ik werd eh gegrepen door wat de heer Wenting vertelde over het eh meisje van 10 dat u eh droeg en u hoopt haar eh te kunnen eh treffen tijdens uw terugkeerreis.

[01:02:00]
Vindt u het goed als wij eh maandag vragen aan de minister of we daarbij kunnen helpen wellicht via de ambassade eh dat er een oproep gedaan kan worden in een lokaal blaadje. Ehm dat we kijken wat de mogelijkheden zijn. Vindt u dat goed als we dat eh voorleggen aan de minister? De heer Wenting. Hè? Eh, grote dank daarvoor. Ehm, eh ik heb zelf ook niet stilgezeten het laatste jaar of de laatste paar jaar.

[01:02:24]
Ik ben zelf ook al op zoek geweest en heb daarbij een aantal hulplijnen ingeschakeld waar onder ook zelfs de ambassade in Bosnië is zelf gaan zoeken. Eh samen met een eh bekend eh Bosnische vluchteling destijds die eh die is hier in Nederland terecht gekomen. Ehm die werkte daar voor het lokale NOS, alleen dan daar in Bosnië. Eh dat is eh Ismir.

[01:02:51]
En Ismir Hero, die eh is in Nederland terecht gekomen. Hij heeft samen met Gijs Wanders van het NOS journaal samengewerkt. Ehm is getrouwd met een Nederlandse man, Nick Teunissen. En eh Ismeer zijn verhaal is ook met enkel Enkeltje Hollandia is daar een prachtige indrukwekkende documentaire van gemaakt. Ehm nou ja, een beter netwerk dan hun kun je eigenlijk niet hebben.

[01:03:17]
Ehm eh Ismeer heeft zijn eh heeft ambassade al eh gevraagd. Er is een ander lijntje die loopt via een een lokale ehm club mensen die ook op zoek is, maar eh ja, natuurlijk welkom om mee te helpen zoeken. Eh, zij kan gevlucht zijn naar Nederland. Zij kan nog daar wonen. Zij heeft het zeer waarschijnlijk overleefd. Ze zal nu ongeveer een vrouw zijn van rond de 40 jaar.

[01:03:46]
Ehm, en ehm ik heb degene aan wie ik haar heb overgedragen destijds gesproken. En hij herinnerde het meisje heel goed. Sterker nog, hij heeft aangegeven: "Ik heb haar twee dagen later van pootje van de Gerondepost. Hè, is zij goed de zaak is hersteld in ieder geval dat ze naar het ziekenhuis kon worden overgedragen en met dat transport is ehm is zij ook daar goed aangekomen.

[01:04:14]
Dus zijn inschatting was dat zij zeer waarschijnlijk overleefd heeft. Nou, dat was voor mij al een enorme opluchting natuurlijk. En ja, eh eh iedereen mag mij helpen zoeken, zeker. Ja. Bedankt. Dank. Dan ga ik naar de heer Eljan. Dank voorzitter en hoe bijzonder is het dan dat ik die voorstelling gezien heb Enkeltje Holandia in Almere. De partner van IJsmer Hero komt uit Almere. En ik was uitgenodigd.

[01:04:44]
Ik voel me helemaal niet bijzonder voorzitter, maar vanwege het verhaal van mijn ouders jij zou toch dat een bijzondere voorstelling moeten vinden, dus dat vond ik ook. En was heel indrukwekkend en zeker nu ik in eh Sarajevo en in Subrinica geweest ben, ga je er nog weer anders naar. naar kijken. Sniper, Ellie. Ehm, ja. Precies. De tunnel heb ik helaas niet nog niet, dus dat moet ik nog een keer doen, maar de de de bullet holes op lichaamshoogte dat dat in alle gebouwen, dat maakt enorm indruk.

[01:05:14]
En dat brengt mij meteen voor voorzitter, bij mijn vraag ehm, ik ik denk recht aan meneer Wenting en brigadegeneraal Hoefsloot. In hoeverre doet eh beeldvorming ehm in de buitenwereld. In hoeverre heeft dat invloed op ehm de de welzijn het welzijn van een veteraan en dus de beeldvorming over de inzet van Nederlandse militairen in het gebied.

[01:05:43]
Ehm Hoeveel doet dat mee te met een met een veteraan, zeg maar, in positieve zin of in negatieve zin? En ik zal ook toelichten waarom ik dat vraag, voorzitter. Omdat ik eh hè mijn moeder komt uit Afghanistan. Iedereen denkt altijd dat ik uit Iran kom, maar ik ben geboren in Kabul. En Het ik merk dat ik en ik dan ben ik maar een Ik bedoel wie ben ik? Ik Ik ben er nooit geweest, maar ik merk dat het mij al veel doet dat nou, de beeldvorming is ja, wat wat deden wat wat deden wat hebben we daar nu eigenlijk gedaan?

[01:06:13]
En ik probeer me dan even te verplaatsen in ik geloof 30.000 Afghanistan veteranen. En dus ik ben benieuwd hoe hoe hoe doet dat iets met met met misschien richting meneer eh brigadegeneraal Hovensloot. Is Is ziet u dat bij veteranen die die bij het instituut langskomen en misschien meneer Wenting, u u weet dat als geen ander, maar doet dat er toe bijvoorbeeld hoe wij praten over een missie, hoe media erover berichten, hoe de samenleving erover denkt? Heeft de Wat voor gevolgen heeft dat?

[01:06:42]
De heer Hoefsloot. Volgens mij is dat ooit eens eh ook een aanbeveling geweest. Ik dacht zelfs van Borslab om eh eh als organisatie achter je federale te blijven staan. Maar als ik hem persoonlijk maak, ik ben zelf in 1999 in Kosovo geweest. Eh met de gele rijders hè, dat is een begrip toen geworden.

[01:07:01]
En eh ik kan me herinneren dat op een gegeven moment op de voorpagina van de krant heel groot stond: "Gele Rijders zetten Nederland weer eh op de wereldkaart." En als je dan daar zit, ja, dan doet dat wel wat met je. Dat dat kan ik uit ervaring vertellen. En in Nederland zagen we dat allerlei mensen die ooit bij de 11e afdeling hadden gezeten, hè, dat is dan die club van de Gele Rijders die allemaal zo'n mooie kwartiermuts dragen als ik ineens die kwartiermutsen weer gingen dragen en ook in in de trein met dat ding op gingen zitten. Hè, dus het dus ja Ja, natuurlijk doet dat wat.

[01:07:31]
Als je positief praat over over de inzet van je militairen in het buitenland. Ehm, ik denk ook dat het feit dat er nu nu hebben we het over dus wel drie dat er uiteindelijk toch aandacht is gekomen voor de missie en wat er daadwerkelijk gebeurd is, hè. Neem de de documentaire van Koen Verbraak, maar ik ik weet ook zeker dat eh de documentaire van de EO die nu gemaakt is dat hij eh daar ook eh iets aan gaat doen.

[01:07:55]
Dus ik denk dat het heel belangrijk is dat we daar eh op een positieve manier eh naar blijven kijken en over blijven vertellen. Eh maar vooral dat wij als organisatie als defensie eh achter onze veteranen blijven staan. Wat er ook gebeurt. Daar wilde ik het bij laten. Dank. Dan de heer Wendt. denk. Ja, dank. Een hele hele goede vraag. Dank daarvoor. Dus ehm Ja, en dat die vraag aan de dus bij de drie veteraan.

[01:08:21]
Dat is natuurlijk eh ehm logisch dat ik niet anders kan antwoorden dat dat en de beeldvorming heel veel met ons heeft gedaan, hè. Sterker nog een eh een aantal collega's die zijn er daardoor niet meer. Hè, die eh de dus ja, dat heeft heel veel gedaan met ons.

[01:08:38]
En als ik dan zie hoe het was bij terugkomst en hoe het nu is die beeldvorming en hoe dat gekend het is, hoe ook de alles veranderd is in positieve zin hulpverlening is opgezet veteranenwet er is, maar ook de beeldvorming, erkenning en waardering dat hele spectrum.

[01:08:56]
Dan dan dan merk je al dat het heeft mij in ieder geval zeer zeker geholpen dat we dus excuses hebben gehad hè voor de inzet dat hij de beeldvorming die heel slecht was over de hele groep ehm die is nu compleet anders ook zeker naar de de documentaire van Koen praak, hè, wat eh hier Roesloot zegt. Ehm, dat heeft echt haar ogen doen openen tot aan de politiek aan toe, tot aan de excuses aan toe. En dat heeft mij en heel veel om mij heen die ik ken heel goed gedaan.

[01:09:25]
En dat biedt ook weer perspectief. Hè, en ehm herstel, perspectief. En ik denk als je zo omgaat met de veteranen ook van de recente missies en dan gelijk vanaf het begin zo omgaat met de veteraan, dan geeft dat natuurlijk een hele andere boost aan de veteraan in zijn thuisfront, dan wat wij hebben moeten doorstaan, hè?

[01:09:47]
En ik kan alleen maar beamen van ja, dat is alleen maar heel positief en dan ja, moet ook mee denk ik eh eh dat we daar bewust van blijven hoe belangrijk die beeldvorming, hè, hoe daarmee omgegaan wordt. En dat gebeurt gelukkig nu tegenwoordig ook al een hele positieve zin. Er is al genoeg aandacht of genoeg. Kan nooit genoeg, maar in ieder geval, hè, er is eh ja, gelukkig eh helemaal omgedraaid ten opzichte van vroeger. Maar ik zou zeggen, blijf daar waagzaam op. Ja.

[01:10:18]
Dank. Dan ga ik naar mevrouw Bikker. Ja, voorzitter ehm het afgelopen halfjaar sprak ik ook met een eh een oud Afghanistan veteraan en die ehm waar we het ook weer terugblikken op de terugtrekking van de Amerikanen en wat dat met hem deed. En voor hem was één ding heel helder. Hij zei: "Ja, ik kan het er 10 keer met mijn vrouw over hebben, maar ik moet het er met mijn maten over hebben." Eh, want wij snappen elkaar dan.

[01:10:42]
En dat bracht mij wel tot de vraag eh er zijn natuurlijk telkens opnieuw in de actualiteit gebeurtenissen die ook weer een nieuwe reflectie geven. Neem bijvoorbeeld we hebben hier pas het gehad over het Havija eh rapport en dan gaat het meteen over waar is het fout gegaan en bup bup bup. Maar dat raakt ook allerlei manschappen die op allerlei manieren betrokken zijn.

[01:11:04]
Hebben we dan de infrastructuur genoeg op orde gebracht dat de mensen meteen met hun maten kunnen praten, maar ook voor die gezinnen omdat ik ik ook me kan voorstellen dat als je al net een beetje aan het struggelen bent om overeind te blijven, het brengt ook meteen de spanning thuis weer tot een andere hoogte. Is dat op orde of kunnen we daar dingen nog beter doen? En ook als politiek ons realiseren als we het over deze dingen hebben heeft dat gevolgen voor heel veel mensen die hebben gediend. Ja, de heer Hoefsloot.

[01:11:33]
Ehm Ja, wij wij wij merken onmiddellijk als er wat eh gebeurt zeg maar in het in het landschap. Bijvoorbeeld eh wat er nu gebeurt in eh omgeving van Limmen on. Dat doet iets met Limmen on veteranen. De val van Kabul deed wat met Afghanistan veteranen en zo kunnen we nog wel doorgaan. Eh, het mooie is denk ik dat we in Doorn de faciliteiten hebben om eh om mensen te ontvangen tot eh twee 250 man aan toe. En we noemen dat ook de huiskamer van de veteranen.

[01:11:58]
Dus wat wat wij proberen te doen is op het moment dat zoiets speelt eh dan zetten we de deuren open en dan organiseren we wat eh heel laagdrempelig. Kunnen mensen binnenkomen en dan praten we over wat er wat er gebeurt. Daarnaast is er denk ik een hele belangrijke rol eh weggelegd voor alle korps en regimenten, want dat is de plek waarvan je waarvandaan je bent uitgezonden en daar kennen vaak de partners ook mekaar. Eh, dus daar heb je ook dat soort van van huiskamergevoel.

[01:12:23]
Nou, je ziet dus ook dat korps en regimenten dat soort rollen ook oppakken en ook de deuren openzetten eh voor hun veteranen en voor de voor de relaties. Dus er is altijd mogelijkheid om om bij mekaar te komen. Dus dat kan centraal in Doorn, maar eigenlijk is het nog beter als je het doet bij je eigen korps of regiment omdat je daar die band mee hebt. Is dat voldoende al? Nou, neem bijvoorbeeld nu we we hadden het pas over Awija, dat zal onmiddellijk gevolgen hebben. Eh, wordt er dan ook op tijd een seintje gegeven?

[01:12:52]
Dit gaat weer aan de orde komen in de kamer dat u voorbereid tijd kan zijn daarop of is het U leest het in de krant en u moet als de bliksem aan de slag Ik zal hem maar netjes uitdrukken om dit op orde te brengen. En natuurlijk je hebt altijd dingen die je overvallen, maar er zijn ook dingen die we heel goed zien aankomen. Ja, als we het als we niet geïnformeerd worden dan dan moeten we het inderdaad eh eh lezen uit de krant.

[01:13:12]
Eh maar Nou ja, het het zou fijn zijn als we geïnformeerd worden, want dan kunnen we ook de vraag eh uitzetten eh naar de doelgroep toe van eh hebben jullie behoefte aan een bijeenkomst? Maar ook voor een hawija geld Ik kan me heel goed voorstellen dat eh in dit geval bijvoorbeeld piloten eh heel graag in de omgeving willen zijn van een eh van de luchtmacht eh basis, omdat ze daar met gelijk gelijkgestemden zitten. Maar goed, dat kan ook bij ons, maar dat ik denk dat het beter is om dat eh om dat daar te doen.

[01:13:40]
Maar het is fijn natuurlijk als je iets ziet aankomen of of dat je gewaarschuwd wordt, want dan kun je het organiseren. De heer van Zutven wil nog wat zeggen. Een hele korte opmerking. Ik vind eh de de veteranenontmoetingscentra ook daar een hele belangrijke rol spelen. en de en de en de inloophuizen waar er zijn hele goede voorbeelden van. Nou, ik ben ooit bij u geweest in in Gorinchem, helaas, maar nu weer toch met veel respect hoor ik dat u weer opnieuw begonnen bent.

[01:14:05]
Eh, dat dat zijn eh ook voor het gesprek hè, wat je wat je begrijpt elkaar onmiddellijk. Dat is mijn ervaring als ik daar ben en ik zie mensen ik denk oh ja, weet je, zij weten waar ze het over hebben en ik maar een heel klein beetje. Eh, en en dat is precies wat er wat er moet gebeuren. Dus dat in de lucht houden. We hebben daar heel veel moeite voor gedaan. De nieuwe kamer heeft ten einde toch minister gezegd: "Denk er om Die grassroots financiering moet er zijn, want ze moeten bestaan zekerheid hebben, hè, ook die ook die ontmoetingscentra.

[01:14:30]
Dat vind ik voor de voor uw vraag ook een heel belangrijk element eh waar mensen heel veel aan hebben en ook de relaties die daar meedoen in die ontmoetingscentra. Mevrouw Eijsink. Jaske heeft heeft me afvullen iets meer op abstractie niveau. Ik heb hier de Kamerbrief voor me liggen die u gehad heeft over onze mensen, onze toekomst meer en beter en sneller. Ik gaf net al even aan dat hoort bij elkaar, want het is een gegevensverantwoordelijkheid.

[01:14:56]
Dus het is ook voor uw kamer waarschijnlijk van belang om niet alleen aan die nota één keer per jaar, maar ook juist in de andere brieven, juist in deze ontwikkeling van reservisten, dienjaar, Defense College, etcetera, om dat mee te nemen en ervoor te zorgen dat het vindbaar is, want dat is ook een belangrijke. Dus niet alleen maar afzonderen. Als de wereld is zoals die nu is, dan gaat het voor uw kamer ook betekenis hebben in de komende wellicht eh gesprekken eh mogelijk een artikel hondenbrief ergens.

[01:15:23]
Eh dat u weet dat het verder moet ook in de beleidsnotities en dat zorg daarvan een onderdeel is. Dus wellicht goed om dat in de achterhoofd te houden als ze zo vreemd zijn. De heer Wenting. Ja, ik vind dat een mooie toevoeging inderdaad zoals eh eh veteranen onder ons bank redden je van Zutphen vermeld hè veteranen. Ik geef het het belang daarvan naast het regiment hè. Dat is eh een hele waardevolle toevoeging. Een jaar of 22 geleden meen ik dat Gorinchem begon met het veteranencafé. Dat was één van de eerste van het land.

[01:15:52]
En daarom noemen wij ook nog steeds het veteranencafé en omstreken, omdat je toen nog bijna niks had. Ehm en ja, dat dat je merkt dat dat eh van jong tot oud veteraan. Wij hebben gewoon van mensen die de opleiding ingaan tot een 97-jarige oudste veteraan. Dat zit bij mekaar aan tafel en dat deelt zijn ervaringen. Een Libanon veteraan, een Afghanistan veteraan, een Bosniër veteraan. Ja, en dat dat maakt eigenlijk niet uit waar je gezeten hebt, hè. Je snapt elkaar met een half woord en dat is gewoon heel belangrijk.

[01:16:22]
Ehm, wat ik nog kan toevoegen daar Eh, naast het belang van het veteranencafé's in Nederland is dat ja, wij hebben natuurlijk een bekende club met dus bij drie. Ehm, wij hebben inmiddels ook al een structuur opgezet met signaleringsfuncties en noem maar op. Eh, we weten al redelijk om te gaan, omdat we al 30 jaar ervaring hebben. Eh, de Liberhof veteranen hebben dat nog langer.

[01:16:46]
En dan merk je ook als er in Liberhof wat speelt, dan wordt er vanuit de de Unifil vereniging al een bijeenkomst opgezet hè, wel of niet in in combinatie met eh het Veteranensinstituut. Hè, en dat zie je bij ons eh dus bij drie veteranen. Wij weten ook wel van oké, dit is heftig. Wij gaan dat nu doen. Ik kan niet toe eh toezeggen of dat ook al gebeurt bij een hè een een recente eh voorval eh in Afghanistan. Ik mag het hopen.

[01:17:13]
Ehm hè, dus eh maar ik eh ik denk wel dat het onder de aandacht is en dat is zeker heel belangrijk om dat inderdaad voor te zijn. Want anders dat daar kun je wel schade voorkomen. Ja, hè. Dus Dus eh, ja. Dank. Ik kijk naar de klok. Ik heb denk ik nog tijd voor twee vragen. Ik kijk mijn collega's aan. De de heer Noordkamp en de heer Pol waren heel enthousiast om een vraag te stellen. Ik begin met de heer Noordkamp. Ja, dank ik. Ik heb een vraag aan de heer van Zutphen.

[01:17:41]
Eh, weliswaar weer over veteranen, maar u baseert er ook veel aandacht aan in het position paper dat we gekregen hebben. Een aantal gedachten daarover. U zegt dat het ehm eh heel erg leeft in defensie, ook omdat er gewoon ook bepaalde maten van zorg etcetera aan veteranenstatus hangt. Zou het dan niet veel logischer zijn dat we gewoon pleiten dat de zorg voor mensen die bij defensiewerk gewoon goed geregeld is? Nog los van die veteranenstatus.

[01:18:03]
Dus is dat niet een veel verstandiger route dan om die veteranenstatus ehm optrekken, want ik ben het ermee eens dat we daar meer die status meer door de door de huidige bril van deze tijd moeten kijken. Maar ik ben ook wel benieuwd hoe je kijkt dan toch wel een bepaalde mate van exclusiviteit te behouden op die veteranenstatus. Ehm eh eh dan in het position paper nou hebben we het over die eh definitie.

[01:18:29]
Eh eh wat hier wel en wie hier niet ondervalt dat dat dat dat bepaalt de minister van Defensie per inzet. Zou het dan niet misschien een idee zijn om in toekomstige rapportages daar ook op te reflecteren. Op de keuze van de minister om wel of niet de veteranenstatus toe te kennen, want hij heeft daar de ruimte voor in plaats van dat we misschien die definitie gaan herbediscussiëren. Dus daar ben ik heel erg benieuwd naar. Graag daar een reflectie op. De heer van Zutphen. Eh, antwoord is altijd ja en nee.

[01:18:57]
Eh, dus ja, we moeten veteranen wel veteranen laten kunnen zijn. Dat is heel belangrijk. Want het laat zien wat je hebt gedaan hè. Dus aan het woord veteraan zit een enorme belangrijke lading. eh die ook als je in de samenleving zegt: "Ik ben veteraan" bij de mensen in Nederland heel veel oproept en ook die erkenning en waardering, ik zou bijna zeggen triggered. Aan de andere kant vind ik het wel heel belangrijk dat dat niet doorslaggevend is voor wat je uiteindelijk van defensie als werkgever hè aan zorg en ondersteuning krijgt.

[01:19:25]
Ik spreek ook veel met de BNMO, hè, net al genoemd, 80 jaar bestaan ze. Die die die zorgen ook heel goed voor hun mensen. Gelukkig hebben we een link gelegd naar de veteranenwet. Dus je ziet daar al dat dat het dat we toen al hè mevrouw Eijsink en haar collega's toen al gedacht hebben aan: het moet uiteindelijk gaan om waar je aanspraak op maakt op basis van wie wat je hebt gedaan. Ehm nou, en en ik denk dat dat je als je graag wil dan kun je dan kan eh dan kan je iedere militair uiteindelijk veteraan maken.

[01:19:53]
Ik heb gesproken laatst nog met een collega uit eh uit Canada. Die kijken naar heb je je initiële opleiding achter de rug en heb je één dag daarna gediend, dan ben je een veteraan en die hebben helemaal geen definitie nodig om toch het goede te doen wat heel erg lijkt op wat wij hier in Nederland nu hebben, want we hebben ook een beetje naar hun gekeken. Dus het is uiteindelijk een kwestie van keuzes, maar het gaat mij erom geeft de mannen en de vrouwen de waardering door zijn veteraan te noemen en te laten zijn.

[01:20:17]
Maak er geen grote verschillen van in de in de krijgsmacht zelf eh en zorg dat die zorg op orde is en dat de erkenning en waardering toekomt aan degene die daar aanspraak op maken. We moeten het niet te moeilijk maken. En de wet geeft meer dan voldoende handvat eh om het goed te doen. Hm hm hm. En als u dan de minister gaat vragen: waarom zij wel en hè en zij niet, dan lijkt me dat een hele relevante vraag, want ik denk dat hij een beetje gaat hakkelen.

[01:20:49]
We gaan kijken volgende week hoe de minister gaat hakkelen. De heer Paul. Eh, dank u wel eh voorzitter, want eh mevrouw Bikker die sneed een heel goed punt aan eh bij Havija. Eh, inderdaad hoe we ook het debat voeren eh eh doet iets. Eh en de vraag die ik zou willen stellen is eh tijdens dat debat werd ook de motie aangevoerd genomen eh die uitspreekt dat onze eh militairen die daar hebben gevochten eh helden zijn. Ook de militairen die betrokken waren bij het bonbarddement.

[01:21:15]
Mijn vraag zou zijn aan de generaal of de ombudsman of dat signaal vanuit de kamer geland is bij onze militairen die toegediend hebben en of dat eh positief is geweest, voorzitter. De heer Hoefsloot. Ik heb dat niet gecheckt, dus als ik daar een antwoord positief antwoord op zou geven, dan zou ik jokken. Maar ik denk eh ik denk wel, want eh eh er wordt Dit wordt zo'n debat wordt natuurlijk heel eh nauwlettend gevolgd, dus ik weet zeker dat het aankomt, maar ik heb het niet gecheckt.

[01:21:44]
De heer van Zutphen. Ik ook niet. Ik ben altijd wel heel erg terughoudend met het woord heilt. Eh en ik begrijp heel goed wat de wat de lading was van de motie en die zou ik heel graag willen koppelen aan wat mevrouw Eijffelen al zei over eh de aanbevelingen van van van van eh van Borslab. Die zegt: "Je moet gewoon achter je mensen blijven staan. Waar ze ook zijn ingezet, wat ze ook hebben gedaan." Weet je, er kan van alles zijn gebeurd en voorgevallen, maar je blijft achter de mensen staan, omdat ze zijn uitgezonden. Ze kunnen geen nee zeggen. Het is hun opdracht.

[01:22:13]
Zij stellen hun leven in de waagschaal en dat verdient gewoon dat we achter ze blijven staan. En daarnaast komen nog een heleboel dingen over het waarderen van de inzet en wat er is gebeurd en wat ze zich het voorgedaan. Datzelfde geldt natuurlijk voor Indië veteranen. Daar kunnen we van alles van vinden en zeggen: "Maar wij staan achter die mensen, want ze gingen omdat wij het vroegen en omdat ze niet anders konden zeggen dan ja." En dat betekent dat is volgens mij de de de portée van de op van de opmerking van Borstel.

[01:22:41]
dat dat inderdaad het geval is, dan ben ik daar zeer voor ook zonder het gecheckt te hebben. Dan de heer Hoefsloot. We hebben nog een heel klein beetje tijd. Ik wil toch nog iets zeggen eh richting meneer Noordkamp over zorg. Eh als je niet uitgezonden bent en je hebt zorg nodig, dan is de binnen defensie ook zorgzat beschikbaar. Dat moeten we niet vergeten.

[01:23:00]
Waar we het vooral over hebben is als je over in hoofdstuk 1 2 of 3 wordt ingezet, dat je na moet denken over de langere termijn en de gevolgen die dat kan hebben op de persoon die je op missie of opdracht hebt gestuurd. Ik denk dat het daar vooral om gaat, maar ik denk dat ook als je niet uitgezonden bent geweest en je hebt later zorg nodig, dan is hij er wel degelijk. Ja. Mevrouw Eijsink. Nou, voorzitter, niet als als wij eh het is eventueel anders.

[01:23:26]
Er werd zojuist genoemd de draagploeg eh Mobiele Brigade die gisteren de Witte Anjeprijs heeft gekregen. Wellicht ook omdat de heer Wenting hier zit om af te sluiten met iets heel moois. Ik ik mocht eh dat samen met de jury doen en eh wellicht goed dat u weet dat we 45 inzendingen hadden, waarvan een aantal dubbele. Ook voor de eh draagploeg eh Mobiele Brigade. En unaniem als jury de draagploeg Mobiele Brigade hebben voorgedraag en op ook gisteren de prijs hebben ontvangen. Waarom is het zo mooi om dat ook hier vandaag nog even te te zeggen?

[01:23:54]
Is omdat deze draagploeg heel veel werk letterlijk in stilte doet. En letterlijk draagt op de schouders, zoals meneer Wente juist ook heel indrukwekkend vertelde en gisteren ook door collega's werd aangegeven. Dus dat is ongelooflijk mooi dat we die witte Anjeprijs hebben. Die gaat over verbondenheid, die gaat over samenwerking, over kameraadschap, over elkaar blijven zien en verbinden. Dus ehm ja, nogmaals de complimenten kan ik zeggen namens de jury toch ook weer. Ook aan u. De heer de heer Wenting. Nou, deze complimenten nemen we heel graag in ontvangst.

[01:24:24]
Dank u wel en eh namens de hele ploeg die dit eh verdient. En dan noem ik eh de naam van onze Patrick eh Patrick Groot en eh Henk Tukker, maar ook alle leden individueel die eh die hiervoor eh letterlijk hun schouders eh ondersteken. Vandaag zelfs. Ja. Dank u. Dank. Ook namens de vaste commissie van harte natuurlijk.

[01:24:49]
Ik dank ook Al onze gasten, de heer van Zutphen, onze veteranenombudsman, brigadegeneraal Hoefsloot, directeur veteraneninstituut, mevrouw IJsink, voormalig Kamerlid, initiatiefnemer voor de veteranenwet en de heer Wenting, veteranen en ik denk ook ik dank ook al mijn collega's voor hun vragen en sluit hierbij de vergadering.