Dan gaan we direct door naar het
volgende tweeminutendebat, want
daarvoor zijn dezelfde mensen aanwezig.
Dat is het tweeminutendebat Nettarieven.
De eerste spreker is mevrouw
Rooderkerk van D66. Dank, voorzitter.
Ik heb een tweetal moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de ABN AMRO en Rabobank
aangeven dat er forse economische
schade ontstaat door overstromingen,
funderingsproblemen en gebrekkig geïsoleerde
woningen; constaterende dat Ecorys becijfert
dat nu niet voldoende investeren in het...
net kan resulteren in het mislopen van
30 miljard per jaar aan maatschappelijke
opbrengsten; constaterende dat de
Rekenkamer becijfert dat de vermeden kosten...
voor netverzwaring niet mee zijn genomen
in de subsidies voor warmtenetten;...
van mening dat het nodig is om deze en...
andere onderzoeken samen...
te voegen om zo een integraal beeld te
krijgen van de kosten van niet handelen op...
het gebied van klimaat- en energiebeleid;
verzoekt de regering een syntheseonderzoek
uit te voeren op het gebied van de...
verborgen kosten van niet handelen in
klimaat- en energiebeleid, en dit voor het
einde van het jaar aan de Kamer te sturen,
en gaat over tot de orde van de dag.
En dan de volgende...
motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat uit onderzoek van Netbeheer...
Nederland blijkt dat door de opkomst
van kunstmatige intelligentie...
het elektriciteitsverbruik van datacentra
mogelijk vergelijkbaar zal zijn met
40% tot 70% van de huidige totale...
Nederlandse elektriciteitsvraag; overwegende...
dat TenneT stelt dat deze extra
groei onmogelijk is als we de
huidige industrie, vervoer,
woningen en bedrijven ook moeten
elektrificeren; overwegende dat extra
verzwaring van het elektriciteitsnet...
zal leiden tot nog hogere nettarieven voor
huishoudens en bedrijven; overwegende...
dat kunstmatige intelligentie in toenemende
mate een rol zal gaan spelen in de
samenleving en economie; overwegende dat...
datacentra op eigen bodem een belangrijke
rol spelen bij digitale strategische
autonomie; overwegende dat datacenters...
door hun schaal en mogelijkheden tot inzet
van buffers en vraagsturing een waardevolle
rol kunnen spelen in het versterken van...
duurzame energie-infrastructuur;...
verzoekt de regering een
strategie en visie te ontwikkelen...
zodat het energiesysteem kan omgaan
met de verwachte groei en het
verbruik van datacenters in Nederland,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan is het woord aan
mevrouw Kröger van GroenLinks-PvdA.
Voorzitter.
We hebben een goed debat gevoerd over het ibo.
Wat mij betreft gaat dat ook over
hoe wij als Kamer beter grip hebben...
op de investeringen en op de
plannen die gemaakt worden.
Vandaar de volgende twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat aan de basis van de keuzes
over investeringen in het transportnetwerk...
een maatschappelijk weging ten grondslag
zou moeten liggen, waarbij netuitbreiding...
plaatsvindt op plekken waarvan de
maatschappelijke waarde groot genoeg
is en past bij andere maatschappelijke
inrichtingskeuzes; overwegende...
dat de Kamer op dit moment weinig zicht heeft
op de keuzes die worden gemaakt bij het...
opstellen van de investeringsplannen
en beperkte mogelijkheden heeft om bij
te sturen op de investeringsplannen;...
verzoekt de regering bij het toetsen van de
investeringsplannen van de netbeheerders aan
de Kamer duidelijk te maken op welke manier...
maximaal gebruik wordt gemaakt van
flexibiliseringsmaatregelen en...
het bij elkaar brengen van lokale opwek,
vraag en opslag,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat het ibo elektriciteitsnetinfrastructuur...
constateert dat de huidige besluitvorming
rondom investeringsprognoses,
verwachte nettarieven en de
financieringsbehoefte van de
netbeheerders op dit moment...
een "langgerekt en getrapt"
proces is; overwegende...
dat de Kamer...
een halfjaarlijkse...
voortgangsrapportage over de
aanpak van netcongestie ontvangt,
maar dat deze vooralsnog geen
totaalbeeld geeft van de acties,
realisaties,
geplande investeringen in...
het elektriciteitsnet en of dit
op koers ligt voor het doelbereik;...
verzoekt de regering om de halfjaarlijkse
voortgangsrapportage te verbeteren...
zodat de Kamer de realisatie van de
doelstellingen, op de korte en op
de lange termijn, goed kan volgen en...
deze rapportages in lijn te brengen
met de begrotingscyclus, en gaat over
tot de orde van de dag. Dank u wel.
"Ibo" staat voor...
interdepartementaal beleidsonderzoek,
voor degenen die zich dat afvragen.
Dan is het woord aan de heer
Grinwis van de ChristenUnie.
Voorzitter. Ik heb geen moties.
Die heb ik net al ingediend.
Maar ik heb wel twee vragen.
Allereerst een vraag naar aanleiding
van de zorg over de netkosten voor onze...
industrie...
en een motie die ik eerder heb
ingediend, de motie op stuk nr.
36 (36378)...
over het...
met onze buurlanden harmoniseren...
van...
de nettarieven.
Ik ben er toch een beetje bezorgd over
of we daar wel voldoende aan doen.
Ook na het klimaatpakket van de minister
blijven er zorgwekkende geluiden...
uit de industrie komen dat de verschillen met
de ons omringende landen gewoon te groot zijn.
Ik vraag dus nog een keer aandacht
voor deze motie. Ik sta ook onder een
motie die zo meteen door collega Flach
wordt ingediend over dit onderwerp.
Onze energiekosten in
Nederland zijn gewoon te hoog.
Dat is ook een bedreiging voor
verduurzaming, want door die te hoge
kosten wordt er niet meer in ons land
geïnvesteerd, maar net over de grens.
Dat is leuk voor de gebieden over de grens,
maar dat is minder leuk voor ons eigen land.
Dan nog een vraag over het sociaal tarief.
Daar hebben we tijdens het debat
over gesproken. Het nadeel van het
noodfonds is dat het heel snel leeg was.
Blijkbaar zijn de vraag en de behoefte
onder ons volk heel groot naar...
een ondersteuning in de kosten
voor energie voor huishoudens die
relatief veel aan energie kwijt zijn.
Het noodfonds gaat aflopen.
Het Social Climate Fund
is te klein qua middelen.
Een sociaal tarief wil het ministerie niet.
Maar hoe gaan we dan wél huishoudens helpen?
Het is de bedoeling om op de lange termijn goed...
geïsoleerde huizen te realiseren,
maar hoe gaan we dat de
komende jaren vormgeven?
Ik wil nog een keer een pleidooi
houden voor het sociaal tarief.
Dat heeft echt niet alleen de
nadelen die het ministerie ziet,
maar ook voordelen, die er niet zijn...
bij het noodfonds en bij
het Social Climate Fund.
Mijn vraag aan de minister is dus: hoe dan wel?
Hoe gaan we in de komende jaren...
huishoudens helpen die echt in
energienood zitten of komen?
Dank u wel. Dan is het woord aan...
mevrouw Postma van Nieuw Sociaal Contract.
Dank, voorzitter.
Ik heb twee korte moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de kosten van het stroomnet...
onevenredig zijn verdeeld over...
huishoudens en bedrijven,
waarbij de huishoudens relatief
(veel) zwaarder worden belast;...
overwegende dat de ACM de nettarieven
vaststelt; verzoekt de regering om in
overleg te treden met de ACM over de...
werking van het cascademodel en
het effect daarvan op de netkosten...
voor huishoudens en bedrijven,
en de Kamer daarover in het eerste
kwartaal van 2026 te informeren,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er op het stroomnet
een reservecapaciteit is van 40% om...
ook bij (grootschalige) storingen
leveringszekerheid te kunnen garanderen
(de "reservestrook"); overwegende...
dat het net minder uitgebreid zou hoeven worden...
indien een deel van deze
reservecapaciteit zou worden ingezet;...
verzoekt de regering om...
eind 2025...
de Kamer te informeren...
over de inzet van een deel van de
reservecapaciteit ("reservestrook") van...
het stroomnet, en gaat over tot de orde van
de dag. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Dan is de volgende spreker op de
lijst de heer Kops van de PVV.
Dank u wel, voorzitter.
"Zet ook de knop om!". U kent misschien
wel die vreselijk irritante spotjes op...
radio en tv.
Het is een klimaatcampagne van het ministerie
voor een duurzamer en klimaatbewuster leven.
Op de bijbehorende website lezen
we een scala aan uiteenlopende,
maar vooral wezenloze tips en oproepen:...
neem je eigen beker of waterfles
mee, gebruik een herbruikbaar tasje,
gebruik wasbare luiers,
ruil je kleding, leen spullen
uit, maak je eigen minibieb,
kies voor een refurbished smartphone,
kook met seizoengroenten,
kies vaker voor groente en fruit
uit blik, pot of de vriezer,
eet vaker vega, maak je eigen compost,
douch korter, ga autodelen,
fiets voor het goede doel,
vind een energiefixer,
vier vakantie met de trein in plaats van
met het vliegtuig enzovoorts, enzovoorts.
Recent is er dus ook de oproep
aan huishoudens om vooral minder...
elektriciteit te gaan verbruiken.
Daarom de volgende motie. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat huishoudens
middels de overheidscampagne "Zet...
ook de knop om" worden opgeroepen
om tussen 16.00 uur en 21.00 uur...
zo min mogelijk elektriciteit
te verbruiken; constaterende...
dat huishoudelijke apparaten,
zoals wasmachines,
drogers en vaatwassers,
niet zwaar drukken op het net;...
overwegende dat huishoudens
niet schuldig zijn aan...
netcongestie,
maar dat het klimaat- en energiebeleid
hieraan ten grondslag ligt;...
verzoekt de regering te
stoppen met de campagne "Zet...
ook de knop om", en gaat
over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan is tot slot het woord
aan de heer Flach van de SGP.
Voorzitter, dank u wel.
Elektrolysers, power to heat met warmteopslag
en grootschalige batterijopslag op de...
juiste locaties zijn nodig om
het stroomnet te balanceren,
de congestieproblematiek aan te
pakken en de netkosten te beheersen.
Deze projecten lopen aan
tegen hoge nettarieven,
terwijl ze juist bijdragen aan
het verlagen van de netkosten.
De ACM zet stappen, onder meer via
een tijdsduurgebonden transportrecht
met een korting van 65%,
maar dat is onvoldoende
voor een goede businesscase.
In Duitsland, waar evenals in Nederland...
sprak is van relatief hoge nettarieven,
geldt voor elektrolyse gewoon een
vrijstelling voor de nettarieven.
De Kamer heeft al enkele moties
aangenomen waarin wordt aangedrongen
op stappen richting zo'n vrijstelling.
De minister is in overleg met de ACM en
hoopt na de zomer meer te kunnen vertellen.
Ik wil hier graag wat druk op zetten:...
komt dit voor Prinsjesdag naar de Kamer?
En wordt er niet alleen gekeken naar
het belang van deze elektrolysers en
opslagsystemen voor de korte termijn,
maar juist ook voor de lange termijn?
Voorzitter. Tot slot heb ik één motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de kosten voor
een netaansluiting onder meer
voor de industrie sterk oplopen en...
het verschil met bedrijven in omliggende
landen steeds groter wordt; overwegende...
dat de oplopende netkosten de
gewenste elektrificatie van
de industrie belemmeren en de...
concurrentiepositie verzwakken; overwegende...
dat de indirecte kostencompensatie slechts
met een termijn van drie jaar is verlengd,
terwijl in omliggende landen tot 2030
compensatie wordt verstrekt; overwegende
dat de volumecorrectieregeling...
is afgeschaft,
terwijl deze in omliggende
landen wordt gehandhaafd;...
verzoekt de regering zich in...
te zetten voor verdere verlaging van de...
netkosten voor de industrie en het verkleinen
van de verschillen met omliggende landen,
en de Kamer hierover te informeren...
voor het volgende begrotingsdebat
Klimaat en Groene Groei, en gaat
over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Daarmee zijn we aan het einde van de
inbreng van de kant van de Kamer gekomen.
De minister heeft aangegeven ongeveer
vijf minuten nodig te hebben voor...
het bestuderen van de moties,
dus ik schors tot 11.25...
uur.
Ik heropen de vergadering. Aan de orde
is het tweeminutendebat Nettarieven.
Het woord is aan de minister
van Klimaat en Groene Groei.
Voorzitter. Ik begin met de moties. Tot slot ga
ik bij de motie van de heer Flach nog in op de...
door hem aan mij gestelde vraag.
De motie op stuk nr. 579
van mevrouw Rooderkerk.
Hierin wordt verzocht een syntheseonderzoek
uit te voeren op het gebied van
verborgen kosten als je niet handelt
op het gebied van klimaat en energie.
De vraag is om dit voor het eind
van het jaar aan de Kamer te sturen.
In het debat heb ik gezegd dat ik van plan
ben om in de Klimaatnota en de Energienota...
die op Prinsjesdag verschijnen,
uitgebreider in te gaan op de kosten; de
systeemkosten van de energietransitie.
Ik wil daar...
een samenvatting of een analyse aan toevoegen
van een heel aantal onderzoeken dat er al ligt.
Het gaat om onderzoeken naar wat
de kosten zijn als we niets doen.
Als ik de motie zo mag interpreteren
dat ik het op die manier kan doen,
namelijk door de inzichten die er zijn in een
samenvatting bij te voegen aan de Klimaatnota...
en...
de...
Energienota,
dan kan ik de motie oordeel Kamer geven.
Ik kijk even naar mevrouw Rooderkerk.
Kan zij met die interpretatie
leven? Dat is het geval.
Daarmee krijgt de motie op
stuk nr. 579 oordeel Kamer.
Voorzitter. Dan de motie op stuk nr.
580 van mevrouw Rooderkerk om een...
strategie en visie te ontwikkelen,
zodat het energiesysteem kan omgaan
met de verwachte groei en het
verbruik van datacenters in Nederland.
Ook deze motie geef ik oordeel Kamer.
We hebben allebei het rapport gelezen
waarin we zagen wat de impact van AI in
datacenters is op het energieverbruik.
Ik denk dat het goed is om daarop in te gaan.
In de startnotitie van het
Programma Energiehoofdstructuur,
die voor de zomer naar de Kamer gaat,
zal ik er een eerste reactie op geven.
De motie op stuk nr.
580 krijgt oordeel Kamer.
Dan de motie op stuk nr.
581.
De motie op stuk nr. 581 van mevrouw
Kröger om bij het toetsen van
investeringsplannen van netbeheerders ook
duidelijk te maken op welke wijze maximaal...
gebruik wordt gemaakt van
flexibiliseringsmaatregelen en het bij
elkaar brengen van lokale opwek, vraag en...
opslag.
Ik geef de motie oordeel Kamer.
Ik heb er twee opmerkingen bij. Eén.
Het is niet zo dat het ministerie de...
investeringsplannen toetst, maar...
we kijken er natuurlijk wel naar en er...
zijn gesprekken over.
Twee.
Volgens...
mij bespraken we dat ook in het debat: we zijn...
al bezig met het beter maximaal benutten van
alle decentrale mogelijkheden en ontwikkelingen...
op...
het gebied van opwek en opslag.
Daar loopt een onderzoek naar.
Ik verwacht dat het eind
van het jaar is afgerond.
Dat kan ik dan allemaal...
bij elkaar brengen.
Oordeel Kamer, dus.
De motie op stuk nr. 581 krijgt oordeel Kamer,
maar mevrouw Kröger is nog niet
helemaal tevreden. Een korte
vraag. Ik heb twee vragen. Eén.
De minister noemde een onderzoek.
Bedoelt zij daarmee de visie op
het decentrale energiesysteem dat...
voor de zomer naar de Kamer zou komen?
Twee. Het gaat om de tijd.
Wanneer worden wij als Kamer geïnformeerd
over de keuzes in de investeringsplannen en...
hoe die aansluiten op de maatschappelijke
weging die wij hier met z'n allen maken over...
een energiesysteem?
De investeringsplannen van TenneT
worden getoetst door de ACM.
Ik kom er straks nog...
op terug naar aanleiding van
een motie van mevrouw Postma,
als ik het goed heb.
Ik ben naar aanleiding van het ibo met de
minister van Financiën aan het kijken...
hoe...
we in de informatievoorziening naar
de Kamer de goede momenten kunnen...
inbouwen,
zodat we er hier met elkaar
het debat over kunnen hebben.
Die governance...
kan en moet strakker.
Mevrouw Kröger zei dat zelf
net ook in haar inbreng.
Daar wordt dus sowieso aan gewerkt.
Dan komt er een visie op de
decentrale energiesystemen.
Los daarvan...
gebeurt er veel...
tegelijk en soms ook parallel.
De resultaten lopen daardoor niet altijd
gelijk in de tijd. Het onderzoek naar hoe we,
onder andere door opslag en opwek, de
decentrale flexibiliseringsmogelijkheden...
beter kunnen benutten, loopt nog.
Dat komt dus later dan de visie,
want die had ik al eerder toegezegd.
Er lopen dus verschillende dingen naast elkaar.
Ik kan het niet mooier maken dan het is.
Er wordt wel aan alles gewerkt.
De motie op stuk nr. 581 krijgt oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 582. De motie op stuk nr.
582 is een motie van mevrouw
Kröger en dus niet van mevrouw...
Postma,
zoals ik eerder zei.
Hierin staat het verzoek om de halfjaarlijkse
voortgangsrapportage van het LAN —...
volgens mij refereerde mevrouw
Kröger daar expliciet aan —...
te verbeteren.
In de kabinetsreactie op het ibo heb...
ik al aangegeven dat we nog
komen met een actualisatie van de
maatregelen rondom Beter Benutten.
Dat raakt natuurlijk ook aan een
van de sporen uit het Landelijk...
Actieprogramma Netcongestie.
Ik denk dat die eind van dit jaar volgt.
Tegelijkertijd ben ik in overleg met de
minister van Financiën over hoe we de
informatie naar de Kamer kunnen verbeteren.
Dat was eigenlijk waar het net in de
interruptie even over ging. Dat ging over...
welke informatie we beter kunnen
stroomlijnen in bijvoorbeeld de
Voorjaarsnota en de Miljoenennota.
De voortgangsrapportages van het LAN...
actualiseren en verbeteren
we eigenlijk voortdurend.
Dat doe ik dus allemaal.
Dat gezegd hebbend...
geef ik deze motie oordeel Kamer.
Hierover heeft mevrouw Kröger...
ook nog een vraag. Ja, zeker.
Die voortgangsrapportage gaat
namelijk niet over het LAN.
Wij hebben als Kamer gezegd, volgens
mij nu driekwart jaar geleden,
dat wij vinden dat we
onvoldoende zicht hebben en...
beter geïnformeerd willen worden.
We hebben een zogenaamd informatiearrangement
met het ministerie afgesproken.
Hoe worden wij als Kamer goed geïnformeerd
over de aanpak van netcongestie?
Het is namelijk een gigantisch
maatschappelijk probleem. Daar moet
je als Kamer op mee kunnen kijken.
Dat is dus die halfjaarlijkse
voortgangsrapportage en die loopt
nu niet gelijk … En uw vraag is?
Die loopt nu niet gelijk met
de begrotingscyclus, dus dat
is het verzoek in de motie.
Volgens...
mij rapporteren wij nu in maart en oktober.
U vraagt mij om in april
en september te rapporten.
Dan komt eentje dus later en één
een maand vroeger, dus dan is...
de tweede over een kortere periode.
Laat ik het zo zeggen: ik
heb hier sympathie voor.
Ik denk, ook gezien mijn ervaring van
de afgelopen maanden, dat het best...
goed is om dingen die zo
nauw aan elkaar raken meer...
met elkaar in balans te brengen.
Ik wil oppassen en voorkomen dat ik nu
een zorgvuldig opgebouwde systematiek...
doorkruis.
Mag ik even terugkomen op de vraag of ik dat zo
kan toezeggen? Ik snap namelijk de behoefte,
maar ik wil het gewoon echt even checken.
Dat betekent dat de motie op stuk nr.
582 wel oordeel Kamer krijgt? Of zegt
u dat u er voor de stemmingen van
dinsdag nog op terugkomt? Ik kom er...
voor de stemmingen op terug. Oké.
Dan krijgen we nog een oordeel over de
motie op stuk nr. 582 voor de stemmingen
van dinsdag aanstaande. Dan de motie
op stuk nr. 583. De motie op stuk nr.
583, over het cascademodel en daarover
in overleg te treden met de ACM.
Die krijgt oordeel Kamer. Ik ben
bereid om in overleg te treden,
maar ik blijf wel zeggen dat het...
primair aan de ACM is.
Die is bevoegd...
om de tarieven vast te stellen,
maar overleg kan altijd.
De motie op stuk nr. 583: oordeel
Kamer. De motie op stuk nr.
584, over de reservecapaciteit
en de reservestrook van het
stroomnet krijgt oordeel Kamer.
Er loopt een onderzoek...
naar het benutten van die reservecapaciteit.
Dat onderzoek is eind van het jaar afgerond.
Dan de motie op stuk nr. 585, van de
heer Kops, over stoppen met de campagne.
Ik ontraad die motie.
Ik had het net met mevrouw
Kröger even over netcongestie.
Dat is een ongelofelijk groot probleem,
dat niet alleen de investeringsbereidheid
en investeringszekerheid...
van bedrijven op dit moment raakt,
maar ook potentieel grote
woningbouwprojecten kan vertragen.
We moeten dus alles op alles zetten
om de capaciteit die we hebben...
optimaal en zo flexibel mogelijk te benutten.
Daar is deze campagne voor bedoeld.
De motie op stuk nr.
585 wordt ontraden.
Dan de motie op stuk nr.
586.
586 van de...
heer Flach en de heer Grinwis, over mij
inzetten voor de verdere verlaging van
de netkosten en het verkleinen van de
verschillen met ons omliggende landen.
De heer Grinwis refereerde ook aan een
eerdere motie die hij daarover heeft...
ingediend en die is aangenomen.
Ik deel...
van harte de strekking van de...
al aangenomen motie-Grinwis
en de hier voorliggende motie
van de heren Flach en Grinwis.
Ik denk dat het echt van groot belang is dat...
wij...
verder vorm en inhoud
geven aan die harmonisatie.
Ik zet daar zelf op dit
moment verdere stappen in.
Eén: in gesprekken met de Europese Commissie...
zorg ik ervoor...
dat...
er door de Commissie...
stappen worden gezet en stappen worden...
aangekondigd om iets te doen aan
het grid package, dat aan het einde...
van dit jaar gepubliceerd moet worden;
excuus voor het gebruik van het Engelse
woord. Tegelijk ben ik in gesprek met
collega's van ons omliggende landen.
Maandag zal ik bijvoorbeeld met mijn
nieuwe Duitse collega het gesprek over dit...
onderwerp voeren als ik in Luxemburg ben.
Daarmee krijgt de motie op stuk
nr. 586 oordeel Kamer? Zeker.
Tot slot nog een vraag van...
de heer Flach en een vraag van de heer Grinwis.
Ik begin met de vraag van de heer Flach,
over elektrolysers en de vrijstelling:...
kijk ik niet alleen naar het belang
op de korte termijn maar ook naar
het belang op de lange termijn?
Op die vraag is het antwoord volmondig ja.
Zowel de ACM als het kabinet kijkt...
nadrukkelijk naar het belang van
elektrolysers op de lange termijn.
Zoals ik net al zei ,zetten we ons in
Europa in voor een gelijk speelveld
langs de twee lijnen die ik net noemde.
Dat grid package, waar ik aan
refereerde, verwachten we vanuit
Europa in het vierde kwartaal.
De Kamer informeren vóór
Prinsjesdag wordt dus te kort dag,
denk ik,
want ik verwacht dat het...
pakket vanuit Europa er dan nog niet is.
Voorzitter. Tot slot de
vraag van de heer Grinwis,
die refereerde aan het sociaal tarief.
Wat doen we nou,
hoe helpen we mensen, als we
niet dat sociaal tarief hanteren?
Het...
kabinet neemt een aantal maatregelen.
Bij de Voorjaarsnota is er nog...
een...
verlaging van de energiebelasting
voor alle huishoudens aangekondigd.
In het Social Climate Fund
zijn middelen gereserveerd.
De heer Grinwis zei dat die
middelen onvoldoende zijn.
Ik denk dat er echt een goed
bedrag gereserveerd is als je
het vergelijkt met wat we nu...
voor dit jaar en volgend
jaar beschikbaar hebben...
in een constructie waarbij we ervan...
afhankelijk zijn dat het voor twee derde wordt...
aangevuld...
met private middelen.
Minister...
Keijzer...
gaat...
onverminderd...
voort met...
alle...
isolatiemiddelen.
Als er meer middelen nodig zijn,
dan is het aan een volgend kabinet
om daar middelen voor te reserveren.
Wij hebben nu beschikbaar gesteld wat kan en
wat mogelijk is binnen de beschikbare ruimte.
Dank u wel.
Daarmee zijn we aan het einde
gekomen van het tweeminutendebat
over nettarieven. Over de moties,
ook van de vorige tweeminutendebatten, wordt...
aanstaande...
dinsdag...
gestemd.