[00:01]
Welkom bij deze extra procedurevergadering en goed dat u allemaal gezien heeft dat deze plaatsvindt op de korte termijn. Deze vergadering is ingepland wegens de brief die de minister en de staatssecretaris gisteravond hebben gestuurd met aanvullende informatie over het beroep dat zij doen op artikel 2.27 van de compatibiliteitswet. De commissie wordt gevraagd te reageren op dit nadere toegelichte beroep op artikel 2.27 CW.

[00:27]
De bewindspersonen van OCW hebben op 12 juli Juni jongste leden, de commissie inmiddels een brief laten weten een beroep te doen op artikel 2.27 CW ten behoeven van de prijs bijstelling voor het gezette onderwijs, het plan basisvaardigheden MBO en het fonds internationale topwetenschappers.

[00:45]
Bij de extra procedure vergadering van 19 juni jongste leden heeft de commissie besloten de Kamer voor te leggen uit te spreken dat zij zich niet voldoende geïnformeerd acht over het beroep op artikel 2.27 CW.

[00:59]
In reactie hier Hierop hebben de bewindspersonen van OCW gisteren een brief gestuurd naar de Kamer waarin zij aangeven het beroep op artikel 2.27 CW voor twee maatregelen te laten vallen, namelijk voor het plan basisvaardigheden MBO en het fonds internationale topwetenschappers. Het beroep op artikel 2.27 CW voor de prijsbijstelling voortgezet onderwijs die blijft wel staan.

[01:24]
Dat betekent dat de commissie wordt gevraagd zich uit te spreken over het beroep dat de bewindspersonen van OCW doen op artikel 2.27c weet ten behoefte van de prijs bijstelling voor het gezette onderwijs. En aan de commissie worden nu twee opties voorgelegd.

[01:39]
De eerste optie is dat ehm eh de kamer voorgelegd dat de kamer ehm zich dat de dat u als kamer zich deugdelijk geïnformeerd acht in de zin van artikel 2.27 tweede lid c w ten behoeven van de prijs bijstelling voortgezet onderwijs. En als dat het geval is, dan stuurt de commissie een nieuwe brief ten behoeve van de stemmingen van 25 juni 2025 morgen. Is dat?

[02:05]
En in de indien de kamer dan instemt met het voorstel van de commissie en ook de eerste kamer een positief oordeel velt, kan de regering de beoogde middelen rechtmatig uitvoeren. De andere optie is dat u stelt voor de kamer voor te leggen dat zij zich niet deugdelijk geïnformeerd acht in de zin van artikel 2.27 tweede lid CW ten behoeve van de prijsbijstelling voortgezet onderwijs. En indien de kamer dan instemt met het voorstel van de commissie zal de minister hiervan per brief op de hoogte worden gesteld.

[02:33]
En in de brief heeft u kunnen lezen wat daar dan de consequenties van zijn. En ik ga nu gewoon even het rijtje af, denk ik, om één voor één eh uw oordeel te vragen. En de vraag is dus eigenlijk: Gaat u voor eh een voorstel aan de Tweede Kamer bij de stemmingen om akkoord te gaan met eh met de eh met de deugdelijke informering of zegt u: "Nee, wij gaan niet akkoord." En het eerste wil ik het woord geven aan eh GroenLinks-PVPB. eh mevrouw Hagen. Ja, dank voorzitter.

[03:04]
Ja, ik ben eigenlijk een beetje boos. Ik vind het echt prutswerk, want de data voor de voorjaarsnota's zijn al maanden bekend wanneer we dat behandelen. Dus ik ben echt wel hierover ontstemd, omdat de scholen hier eh de VO-scholen hier mogelijk te diep van zijn, maar ik zit dat hier in een zaal te zeggen waar niemand daar iets aan kan doen. Dus dat voelt ook een beetje een beetje gek, dus we moeten hier wel eh eh samen uitkomen. Eh onze fractie voelt zich niet goed geïnformeerd.

[03:32]
We zijn het namelijk niet eens ook met de dekking die op in de brief van 12 juni waarnaar wordt verwezen in de brief van gisteren eh die daar wordt eh genoemd, want eh dan ruilen we de ene bezuiniging eigenlijk in voor de anderen en feitelijk komt het op soortgelijke dingen neer. Nee, eh maar waarom ik het toch noem is ik wil nog een andere optie eigenlijk hier op tafel leggen.

[03:59]
Eh Ehm, maar misschien moeten we eerst een ronde doen hoe de hoe de anderen hier in zitten, maar ja, zouden we niet nog een extra brief vanavond kunnen krijgen van het ministerie over eh eh meerdere dekkingsopties zodat er dan ook iets te kiezen valt, omdat we ons nu echt voor het blok gezet voelen op een niet deugdelijke manier.

[04:25]
Ja, een brief dat kan ter informatie, maar dat is dan voor volgende week dinsdag, want dan vindt de behandeling van de voorjaarsnota plaats. De dekking. Ja, ik snap dat er morgen bij de eh stemmingen die zijn eh eh bij de start van het middaggedeelte van de kamer. Dus desnoods hebben we dan morgenochtend nog een PV vergadering. Dat maakt mij niet uit. Dan moeten we maar even doorwerken met elkaar. Eh maar op deze manier vind ik het heel erg ingewikkeld.

[04:53]
Dus uw tegenvoorstel is eigenlijk een brief te vragen met eh alternatieve dekkingsvoorstellen vanavond te ontvangen.

[05:02]
Ja, ik sluit me daarbij aan. Ja, dit is echt roddelwerk dat het op deze manier gaat. Er is een nieuwe brief gekomen en daar staat alleen maar wat over waarom het zo nodig is dat we nu dit besluit zouden nemen, maar niet over wat dan de dekking is. En in de eerdere brief eh zien we daar van alles staan waar wij ons absoluut niet in kunnen vinden. Eh dus eh we zijn er natuurlijk voor dat hè het VO niet nog langer in onzekerheid is en dat die hè dat dat geld kan worden overgemaakt. Maar we zijn er niet voor waar dat dan vervolgens vandaan eh wegbezuinigd wordt.

[05:32]
Eh dus eh ja, wat ons betreft goed als er eh een nieuwe brief met andere opties komt, maar wij zijn er niet voor dat het op deze manier eh bij elkaar wordt eh gelijmd. Helpen Dank voorzitter. Ik hoor inderdaad wel ook het voorstel als het gaat om een extra brief. Ik denk we zijn natuurlijk nu ook hier met alles goed bij elkaar geroepen. Ik zou er ook wel voor openstaan om in ieder geval vanavond dan als het kan eh meer informatie te krijgen als het gaat om het voorstel wat hier ligt. Dan eventueel inderdaad met een extra ingelaste morgen voor.

[06:02]
Oké, duidelijk. Dan ga ik naar deze kant de VVD de heer Bevers. Eh nou eerst in het kort. Ik begrijp niet helemaal de discussie over dekkingen. We hebben een heel concreet voorstel vanuit het ministerie. Eh Eh, mijn mijn eerste opmerking zou zijn van ja, definieer deugdelijk geïnformeerd, maar daar kunnen we het uitgebreid over hebben. Eh, voor ons is helder VVD fractie neemt eh niet de verantwoordelijkheid voor eventuele eh continuïteitsproblemen bij eh bij het voortgezet onderwijs.

[06:27]
Dus wij gaan met frisse tegenzin akkoord met het verzoek eh van eh van de minister en de staatssecretaris. Dus wat ons betreft eh optie één eh zonder eh en een informerende brief prima, maar niet eh met nog weer een procedure vergadering alles erop en aan. Dank u wel. Eh voor uw eh informatie lees ik even voor wat de minister schrijft over de dekking van de prijsbijstelling. Want of is dit is de stafnotitie.

[06:56]
Eh namelijk in de brief die gisteren is gekomen gaan de bewindspersonen niet in op de dekking van het uitkeren van de volledige prijsbijstelling. Met de extra informatie wordt alleen het belang van spoed voor het tijdig versturen van de beschikking onderbouwd. De staf wil eh u erop wijzen dat de Kamer met de uitspraak over het zich al dan niet deugdelijk geïnformeerd achten nog geen oordeel heeft uitgesproken over de wenselijkheid van de voorgestelde dekking.

[07:22]
De Kamer kan tijdens de reguliere behandeling van de eerste suppletoire begroting de bewindslieden als desgewenst alsnog verzoeken binnen de OCW begroting een alternatieve dekking te zoeken, maar ik snap dat dat ingewikkeld is omdat dat bij een andere commissie is. Nee, dat is bij ons volgende Oh, dat is in deze commissie volgende week dinsdagavond. Maar ik ga eerst even het rondje afmaken. Ik kom bij de heer Uppel Grote van de PVV. Of bij zijn collega van de Hoef mag ook. Voorzitter, dank u wel. Ehm, het moet inderdaad niet eh warger eh worden.

[07:51]
Eh, een extra brief prima, extra informatie die zullen dan ook wel weer beoordelen op het moment dat die brief eh ons ter ter ogen komt. Eh, wij gaan ook voor optie één. Eh, wij willen ook geen verantwoordelijkheid dat eh veel scholen niet uitbetaald kunnen worden. Ehm, dus wij snappen het voorstel. Ehm, en we gaan daar dan ook in mee. Ehm, en dat het eh alles onder artikel twee wat er staat staat, dat dat in ieder geval eh nu niet ter discussie ligt.

[08:19]
Ja, dan denk ik dat er niks anders opziet dan dat we gaan stemmen, want eh eh en dan eh sluit ik me aan eh als eh plaatsvervangend lid van de commissie eh bij eh het verzoek om een extra brief te laten komen. Meneer Bevers.

[08:34]
Ja, wat mij betreft toch nog wel de dringende oproep ook gezien het feit wat u net zei zelf ook voorlas om de kwestie rond de dekking inderdaad niet in dit verzoek ermee te betrekken, maar gewoon dit verzoek op zichzelf te beoordelen, want we gaan nu wel dingen door elkaar halen en er komt gewoon gelegenheid om nog over die dekking in debat te gaan en te Dus ik wil echt een dringend beroep doen, want de consequenties die omschreven zijn zijn ook groot. Dus ik zou eh dat ter afsluiting nog aan mijn collega's mee willen geven. Dank u wel.

[09:04]
Is Ja. Ik zou heel graag even even willen schorsen. Eh en nog even ook met eh eh met hè, mijn fractie willen overleggen. En dat kan eh 5 minuten ofzo. Dat hoeft niet zo lang. Ja, dat kan als wij maar hier in ieder geval om 3:50 klaar zijn, want dan moeten we ja Ja, echt Ja, goed. Ja.

[09:42]
3 7 1 2 4 3 0 5 1 2 0 3 0 5 1 Voordat ik weer eh de vergadering open, er worden twee dingen door elkaar gehaald.

[10:18]
Het ene gaat over de deugdelijke dekking. Dat is de motivatie die u geeft om een extra brief te vragen, maar eh het gaat hier hier over de eh motivering om af te wijken of om een beroep te doen op artikel 2.27 CW. Dus dat zijn wel twee verschillende dingen wil ik even meegeven ook namens de griffie. Maar ik geef het woord even aan mevrouw Hagen. Ja, dank voorzitter. Eh en ik ik wil nog steeds graag die extra brief eh vanavond.

[10:43]
Eh eh zo zodat we daar ook hè, als we daar dan morgen over kunnen stemmen wel nou ja, het zo goed mogelijk dan geïnformeerd zijn. Eh dus dat dat vind ik nog steeds belangrijk. Maar kunt u dan aangeven wat u wat u wat u vraagt in de brief? Vraagt u dan om een duidelijkere motivering of vraagt u dan om de dekking, want dat is alternatieve dekking.

[11:07]
Ja, zeker, want ook als wij het debat van volgende week dinsdagavond voorbereiden eh dan zou ik eigenlijk meer willen hebben dan wat er dan wat er nu ligt. Hè, nu zijn het elke keer hele korte stukjes, terwijl het gaat om een bezuiniging van 28 miljoen komend jaar oplopend tot 40 miljoen in de jaren daarna. En ik vind het wel prettig om dan nou wat breder geïnformeerd te zijn over wat de opties zijn en en hoe we dat eh ook doen met elkaar.

[11:36]
Eh want dat vind ik nu echt heel kort door de bocht eh en voel ik me als ik zou hier het liefst willen zeggen ik ik voel me niet goed geïnformeerd. Nou, terecht eh willen we niet dat de scholen daar de dupe van worden. Eh dus dus ik wil wel proberen om daar dan morgen over te kunnen stemmen, maar moet dat wel op basis van zoveel mogelijke informatie, dus dan zou ik heel graag willen dat we vanavond alsnog die brief krijgen.

[12:03]
Ik ga je zo het woord geven, maar ik merk dat er eigenlijk één gezindheid is in de commissie in het feit dat de commissie leden zich overvallen voelen. Deze helft van de tafel zegt: "We willen de consequenties niet dragen, dus wij gaan akkoord, schorvoetend." En deze helft van de eh van de tafel zegt: "Wij willen toch nog een poging wagen om met een brief eh een betere motivering voor elkaar te krijgen." Dat is Kan ik dat zo samenvatten. Heeft want omdat ik mee Oh, de heer Oosterbrink. Ja.

[12:29]
Kijk, wat voor mij vooral van belang is is dat we op basis van de brief in ieder geval wat meer extra informatie krijgen dan dan wat we nu al hebben. Kijk, als het gaat om het belang van de school om wel of niet uitbetaald te krijgen, ik bedoel dat dat dat moet gewoon doorgaan vinden. Dus daar eh dat dat dat zou ik zelf zonde vinden om daarvoor te gaan liggen. Dus dat nog wel even als eh extra punt.

[12:52]
Maar dag geachte collega's, dit is wel via de voorzitter. Maar zegt u dan van het spoed spoedkarakter honoreren we en eh we vragen vervolgens voor het debat voor volgende week aanvullende informatie. Want daar zit het voor mij wel, want ik ik ik serieus, ik maak me gewoon grote zorgen als het eh als het gaat om de uitbetaling van gelden en de continuïteit van een aantal zaken. Ehm dus vandaar ook dat ik mijn beroep net deed.

[13:16]
Dus ik betekent dat dat u zegt van we we gaan wel akkoord met het Ik geloof dat ik nu echt op de stoel van de voorzitter ga zitten. Excuseer. Nou, ik Ik zou er nog wat aan toe willen voegen, want volgens mij is het verzoek nu om hem van deze kant om een brief voor extra informatie, maar om de stemming in stand te houden morgen. Dus die duidelijkheid die komt er morgen sowieso. Ja, maar wel deugdelijk geïnformeerd dacht. Dus die uitspraak doet de commissie dan wel, maar dan deugdelijk geïnformeerd met extreem. Nou ja, dat is dus even de vraag. Voelt u zich deugdelijk geïnformeerd ja of nee?

[13:45]
Ik zie de heer Oostbrink ja knikken. Ja. Ik voel me eigenlijk gewoon compleet voor het blok gezet. Ik hoor een eh VVD die zegt: "Ja, we moeten wel eh wel eh eh het onderwijs is goed behandeld. Dan denk ik: ja, dat gebeurt dus niet. Door de door de eigen VVD die op financiën dit verkeerd heeft gedaan. Dit is echt niet goed hoe dit gaat. En ik ga me hier niet eh voor het blok laten zetten. Ik voel me niet goed geïnformeerd. Ik ben het ook niet eens met het besluit wat hiervoor ligt. Een beroep even naar deze kant. Meneer Uppenschoten, wat wilt u er over zeggen?

[14:14]
Nou ja, ik wil even bij een ondersteuner van ehm het is een prijsbijstelling en dat was was een bezuiniging. Nou, die wordt dan min en meer eh teruggedraaid. En de scholen krijgen dus beschikking over het geld. We hebben nog niks gezegd over de dekking. Want die brief die er dan komt, dan wil je een brief waar informatie staat hoe dat gedekt moet worden. Is dat dan de brief die je vraagt? Of nemen wij hier nu een besluit? We gaan De scholen mogen dit wel doen en het geld mag beschikbaar gesteld worden eh naar de scholen.

[14:42]
Alleen wij moeten nog praten, maar dat is dan bij de gewoon een begrotingsbehandeling over waar we dat dan uit dekken.

[14:50]
Dank u. Duidelijk. Ja, dus de vraag is: wat moet er in die brief komen? Ga Moet daar moet daar morgen een brief liggen met een dekking erin, volgens u. Eh, want deze kant van de tafel zegt van niet en ik weet eigenlijk niet zo goed hoe de heer Oostenbrink in zit.

[15:05]
Eh, wat mij betreft is het zo ehm als ik alles hoor ook hier ehm met ook het het overval met met eh op alles op korte termijn, is dat ik op die moment kan zeggen om het doorgang te laten vinden van ik ben deugdelijk geïnformeerd, maar daarbij wel ook ten aanzien van het debat wat er nog komt, dat er wel extra informatie komt in een brief om na te gaan van hè, waar komt dat dan precies vandaan?

[15:28]
Ja, eh om het ietsje aan te scherpen hè, want ik denk dat we dat we daar een beetje aan deze kant van de tafel datzelfde eh gevoel hebben dat we dat we misschien wel niet goed geïnformeerd zijn, maar de consequentie van nu zeggen we zijn niet goed geïnformeerd is te groot. Dus dat willen we niet aangaan. Tenminste zo zit ik er in ieder geval in.

[15:51]
Eh en daarom vind ik het gewoon heel erg belangrijk om het liefst vanavond nog die brief te hebben, zodat als we morgen die stemming hebben eh dat we dan ons misschien wel wat meer geïnformeerd kunnen voelen en dan gaat het voor mij Natuurlijk over dekkingen, want voor mij is de dekking genoemd in de eerdere brief door OCW. Eh van je wordt of door de hond of door de kat gebeten. En eh ik word eigenlijk liever helemaal niet gebeten.

[16:21]
Dus dan wil ik liever eh daar nog wat meer opties voor hebben. Eh en dat dan kan ik ook zeggen: "Oké, dan voel ik me genoeg geïnformeerd om morgen de stemming aan te gaan." Maar dan zou ik echt willen dat OCW nu gewoon aan de slag gaat want wat ze eigenlijk de afgelopen weken hebben verzuimd. Oké, ik wil een bemiddelende poging doen, want ik vind het vervelend om te moeten stemmen over zoiets waar eigenlijk eh in principe veel eh overeenstemming is.

[16:48]
Eh we gaan een brief vragen aan de minister niet over of eh niet niet waarin staat dat de Kamer zich wel of niet deugdelijk geïnformeerd wordt, want dat komt dan morgen, maar wel om een betere motivering te geven en ook eh opties voor eh dekking aan te geven. Is dat een optie of zegt u: "Daar ga ik voorliggen." Heb niet een eh niet een eh de neiging om überhaupt eh voor dingen te gaan liggen, maar ik vraag me dan wel af, want dat betekent dan opnieuw een PV morgenochtend. Want dan moet er alsnog een besluit genomen worden. Ja.

[17:19]
Ja. Maar goed, we moeten voor het korps toch eh voor de helft hier aanwezig zijn, dus eh om om 10:15 is iedereen er of zijn er een heleboel mensen in huis? Ja, goed. Kijk, ik kan kan natuurlijk nu heel flauw eh een appje gaan sturen en al mijn Want al mijn collega's zijn in huis en toen ze gaan roepen van eh "Kom even naar beneden. Dat gaan we gewoon niet doen." Want dat lijkt me ook niet niet eh de goede manier. Maar ja, ik vind ik vind het wel een hele onnodige stap. Ik snap de Ik snap de het verzoek om Ik heb zelf ook gezegd van wat is deugdelijk deugdelijk geïnformeerd?

[17:47]
Nou, daar heb ik ook wel een mening over. Uiteindelijk is dan inderdaad de motivatie voor ons om te zeggen van we nemen die verantwoordelijkheid niet is inderdaad de consequenties die beschreven zijn. Ehm ik snap ook de behoefte aan meer informatie over dekking en dat soort zaken. Maar het spoedeisende karakter, ja, daar kan je daar ja, daar kunnen we nog vier PV's over over houden. Die blijft bestaan totdat de behandeling van de suplementaire begroting is geweest.

[18:12]
Eh als dit noodzakelijk is, blijf ik vinden daar we het moeten doen, maar ik zal me neerleggen bij de meerderheid.

[18:22]
Ja, eh en waarom moet het morgen? Kan het niet gewoon eh dinsdag als we hier allemaal maar zijn om het debat te voeren? Want het staat één deze dagen moet er een besluit genomen worden, maar dit gaat natuurlijk wel heel rommelig zo.

[18:37]
Nee, daar kunnen we niet op wachten, want de behandeling van de voorjaarsnota betreft dus niet die prijsbijstelling van het voortgezet zeg maar de uitgave. Die wordt nu dit moet gewoon deze week gedaan worden. Daar kunnen we dus niet op wachten op de stemmingen van volgende week, maar dan gaan de stemmingen van morgen betreffen deze uitgave.

[19:02]
En de brief die nu voorligt aan de kamer is om niet eh om niet in te stemmen, want dat is het besluit van de commissie van vorige week dat de commissie zich eh niet deugdelijk geïnformeerd acht. Naleiding daarvan is deze brief van gisteren gekomen. En nu eh stel dat u zegt van nou we willen we vinden toch dat we wel deugdelijk of in ieder geval deugdelijk zijn geïnformeerd.

[19:26]
Eh dan komt dat morgen op de stemmingslijst en dan geven wij wel door aan het ministerie van vanavond willen we een extra brief eh met alternatieve dekkingsvoorstellen en die kunnen we dan betrekken bij het debat van de voorjaarsnota Volgende week dinsdag. Dat is dan Ja.

[19:48]
Ja, dus dat is Ja, eigenlijk wel. Dus dat is een Ja. Een prachtig compromis eigenlijk. Nou, het duurde even, maar ik denk dat de griffie Jullie weten wat je te doen staat. Gaan we die brief sturen en dan eh morgen stemmen hierover. Dank u wel. Sluit ik hier bij de vergadering. 3 1 3 9 0 0 0 0