Aan de orde is de Wijziging van
de Vreemdelingenwet 2000, de
Asielnoodmaatregelenwet (36704), en de
Wet invoering tweestatusstelsel (36703).
Een hartelijk woord van welkom
aan de beide bewindspersonen.
Fijn u te zien. Ik hoop dat
u een slaapzak bij u heeft.
We moeten met z'n allen proberen
om het vandaag af te ronden,
want als dat niet lukt,
hebben we logistiek en qua stemmen
et cetera een heel groot probleem.
Ik begrijp dat het een belangrijk
onderwerp is. Het is wetgeving,
dus u heeft zo veel spreektijd als u wilt,
maar tijd is gewoon een heel belangrijk iets.
U heeft acht interrupties
in de termijn van de Kamer.
Die mogen niet langer duren dan 45 seconden.
Als ze dat wel doen,
dan tel ik ze dubbel.
Mevrouw Podt.
Voorzitter, ik had één punt van orde,
maar nu heb ik er twee.
Acht interrupties … Het is
wetgeving, dus volgens mij kunnen we
gewoon interrumperen naar behoeven.
Anders kunnen we de wet
niet fatsoenlijk behandelen.
Nee. Dan zijn we echt drie dagen zoet.
Ik hecht erg aan acht interrupties.
Dat doen we altijd bij wetgeving.
Dat is dus geen argument.
De heer Ceder van de ChristenUnie.
Het zijn grote wetten. Tot een
paar dagen geleden zouden we alleen
één van de twee wetten behandelen.
Door een meerderheid van de Kamer behandelen
we er nu twee. Het gaat ergens over.
Het is ook nog maar de vraag of de voorliggende
wetten aansluiten op het Europees Migratiepact.
Het is een van de grootste stelselwijzigingen.
Ja, ja, dat weet ik. Acht interrupties
doet daar geen recht aan, voorzitter.
Ik wil echt een klemmend beroep doen.
Ik weet dat het lang gaat duren.
Dat is een keuze van de Kamer. Maar dit is
wel een van de grootste stelselwijzigingen
… En wat is uw tegenvoorstel?
Dat er onbeperkt interrupties
… Nee, dat kan echt niet.
Daar gaan we echt niet aan beginnen. Sorry.
Voorzitter, dat is wel het voorstel.
Maar dan zijn we echt drie dagen zoet, want dan...
kent het geen limiet meer.
Mevrouw Piri.
Ik steun het voorstel van de heer
Ceder, met precies dezelfde redenen.
Voorzitter, we moeten gewoon als Kamer de
kans krijgen om dit zorgvuldig te behandelen.
Dus gewoon onbeperkte interrupties
zoals gebruikelijk is bij wetgeving.
Dat is niet gebruikelijk bij wetgeving.
Mevrouw Rajkowski.
Ik vind het ook belangrijk dat we
deze wetten zorgvuldig behandelen.
Als dit dus een wens is
van een aantal collega's,
dan zou ik u willen vragen:
kunt u niet beginnen met...
onbeperkte interrupties, en pas
ingrijpen als het echt uit de pas loopt?
Alleen...
al de spreektijden in de eerste termijn
duren tot vanavond om 20.00 uur.
Dit wordt dus sowieso nachtwerk.
Als u onbeperkt gaat laten
interrumperen, dan zijn we denk ik
na 3.00 uur 's nachts nog bezig.
Het gaat om kwaliteit van wetgeving,
maar ik vraag me af welke collega
kan zeggen dat hij na 3.00 uur
's nachts nog kwaliteit levert.
We hebben er dan misschien al vijftien
uur op zitten. Ik ben het gewoon met de
voorzitter eens: dit is heel belangrijk,
maar we willen het er blijkbaar als
in een pressurecooker doorheen halen.
Maar ik ga hier niet na 4.00 uur 's ochtends
nog helder zijn in vragen aan de regering.
Dus absoluut graag beperken.
Ja. Ik wijs ook even op de rapporten
één en twee van meneer Van der Staaij,
alsmede...
het rapport van mevrouw Kamminga.
Dat zegt:...
breng tijd...
in tussen het debat en de stemmingen.
Als we naar volgende week gaan,
dan gaat dat gewoon niet gebeuren.
De heer Diederik van Dijk.
Steun voor de voorzitter.
De SGP zoekt graag de verbinding.
Laten we er tien van maken. Dan
moeten we het kunnen redden.
Ik...
steun het voorstel van de VVD om wel
te beginnen met meer interrupties.
Het is toch belangrijk om dit
zorgvuldig en goed te behandelen.
Dan moeten we even goed kijken
hoe ver we komen, en dan kunnen we...
altijd later besluiten...
om toch...
te beperken.
Ik steun ook het verzoek van de VVD, en
wat mij betreft ook het mandaat van de
voorzitter om zeer strak op de bal te...
zitten en alles af te kappen wat
buiten de orde is. Korte spreekteksten!
Vooral strak op de "Bontenbal".
Ik verklaar en beloof dat ik me in zal houden.
Als...
iedereen de interrupties kort en bondig doet,
kan het volgens mij onbeperkt.
Ik sluit me ook aan bij het
voorstel van mevrouw Rajkowski.
Ik sluit me ook aan bij
het voorstel van de VVD.
Dan gaan we het zo maar doen.
We gaan beginnen,
maar ik behoud mij het recht voor om
ergens aan de bel te gaan trekken.
Mevrouw Podt, uw tweede voorstel.
Dat heeft u goed onthouden,
voorzitter.
Wij hadden gisteren gevraagd om de
aanwezigheid van minister Van Hijum.
Ik moet concluderen dat dit niet gelukt is.
Dat is vervelend, want we hadden
dat niet voor niets gevraagd.
Minister Van Hijum gaat
onder meer over het EVRM,
over de belangen van het kind
en over het Migratiepact.
Over alle drie die dingen zijn door mij
maar ook door collega's hier in de Kamer
heel veel vragen gesteld. Ja, ja, ja, ja.
Ik zal niet nu gaan wachten tot
de heer Van Hijum toch komt,
maar ik wil twee dingen vragen.
Allereerst wil ik zorgen dat...
wij antwoord krijgen op alle vragen.
Wij moeten hier dus niet doorverwezen
worden naar iemand die er niet is.
Mijn tweede verzoek is dat de heer
Van Hijum ook een appreciatie geeft
van de amendementen die bijvoorbeeld
raken aan het belang van het kind.
Prima.
Dat verzoek geleid ik door naar het kabinet.
Ik deel mede dat de interrupties nog steeds
niet langer dan 45 seconden mogen duren.
Dan gaan we luisteren naar de
eerste spreker van de Kamer.
Dat is mevrouw Rajkowski van de VVD.
Ik nodig alle...
sprekers uit om nog even goed en kritisch
naar hun tekst te kijken, om te zien...
of er nog een alineaatje uit kan
en of er hier en daar nog een
bijzinnetje geschrapt kan worden.
Zo redden we het met z'n allen.
Het is in het belang van ons
allemaal dat we dit vandaag afronden.
Mevrouw Rajkowski, het woord is aan u.
Dank, voorzitter.
Er is een moment in de politiek waarop
je moet zeggen: nu is het genoeg;...
niet nog een onderzoek,
niet nog een taskforce, niet nog
een rapport, maar daadkracht.
Vandaag is zo'n dag.
We spreken over twee wetten
die de contouren gaan schetsen...
van iets veel groters.
Het gaat over een fundamentele koerswijziging
in het Nederlandse migratiebeleid.
De invoering van het tweestatusstelsel
en de Asielnoodmaatregelenwet...
zijn geen losse beleidsaanpassingen.
Ze zijn het begin van iets wat hard nodig is:...
een nieuwe realiteit in Nederland,
waarbij wij bepalen wie...
hier komt, wie hier blijft...
en onder welke voorwaarden
dat gebeurt. Voorzitter.
Nederland is een open en vrije samenleving,
maar...
die is ook kwetsbaar en die
moeten we actief beschermen.
Onze daadkracht is niet oneindig.
Gemeenten bezwijken onder
de druk van de opvang.
Woningzoekenden raken gefrustreerd
omdat statushouders voorgaan.
Medewerkers van het COA en de IND,
maar ook wijkagenten en huisartsen...
geven aan:...
wij kunnen dit niet meer aan.
Voorzitter.
Het huidig asielsysteem is
onhoudbaar en niet eerlijk.
Het is niet eerlijk voor mensen die
werkelijk bescherming nodig hebben.
Het is niet eerlijk voor de 6.000
kinderen die in een noodopvang zitten.
Het is niet eerlijk...
voor Nederlanders die zich...
afvragen of de overheid nog wel
in staat is om grenzen te stellen.
De Staatscommissie Demografische Ontwikkelingen
zegt niet voor niets dat er politieke...
keuzes nodig zijn over...
alle soorten migratie: arbeidsmigratie,
studiemigratie...
en asielmigratie, waar we
het vandaag over hebben.
Voorzitter. Het tweestatusstelsel.
Sinds de invoering van de Vreemdelingenwet
2000 maakt Nederland geen onderscheid meer...
tussen mensen die individueel worden vervolgd
en mensen die in algemene zin gevaar lopen.
Beide groepen verdienen bescherming,
maar dat betekent niet dat zij dezelfde
rechten nodig hebben of moeten krijgen.
Met het tweestatusstelsel zeggen we: als je
subsidiaire bescherming krijgt, de B-status,
krijg je ook bescherming,
maar niet automatisch dezelfde rechten.
Nareizen kan alleen onder strenge voorwaarden.
Huisvesting krijg je ook niet meer automatisch.
Een vergunning krijg je alleen
tijdelijk en voorwaardelijk.
We zeggen daarmee ook:...
Nederland is geen vestigingsland voor iedereen;...
we zijn bereid bescherming te bieden,
maar we verwachten ook terughoudendheid,
zelfredzaamheid en medewerking.
Zo vergroten we het maatschappelijke
draagvlak en zorgen we ervoor dat
Nederland asiel en migratie kan dragen.
Dat is voor de VVD cruciaal.
Ik heb nog wel een aantal voorstellen.
We schaffen de asielvergunning
voor onbepaalde tijd af,
maar de VVD wil eigenlijk nog verder gaan.
Daarom heb ik het amendement op stuk nr.
29 ingediend om de eerste vergunning
voor subsidiair beschermden
te verkorten naar één jaar.
Dit is niet bedoeld als symboolpolitiek,
maar om duidelijk te maken dat
verblijf niet vanzelfsprekend is
en steeds getoetst moet worden.
Nu is de termijn vijf jaar. Vandaag spreken
we over een voorstel voor drie jaar.
Het Migratiepact,
dat volgend jaar in juni wordt ingevoerd,
stelt een veel lager
minimumvereiste, van één jaar.
Die wil ik ook voor Nederland.
Dit amendement is mede ingediend
namens collega Van Zanten van de BBB.
Voorzitter. Dan mijn tweede amendement.
Dat is het amendement op stuk nr. 31.
U heeft een vraag van de heer Van Nispen over
het vorige amendement. U heeft 45 seconden.
Niet alles wat mag vanuit de Europese regels,
is per definitie een goed idee.
Ik vraag me bijvoorbeeld af of mevrouw
Rajkowski weet hoeveel extra werk dit...
oplevert en hoeveel extra miljoenen
euro's dit kost voor de IND, en of die
middelen daar ook bij geleverd worden.
Maar nog veel meer vraag ik mij af wat die
permanente onzekerheid doet met mensen.
Ik geloof dat het vandaag of gisteren uw
collega van de VVD was, mevrouw Becker,
die zei: het is heel belangrijk dat mensen
mee kunnen doen in de samenleving, werken,
de taal leren et...
cetera.
Welke werkgever gaat mensen aannemen
die steeds maar onzeker zijn of
ze mogen blijven in Nederland,
die telkens het risico lopen
om weggestuurd te worden?
Let wel, mensen kunnen nu natuurlijk al
teruggestuurd worden als de situatie wijzigt.
Maar als je permanent in onzekerheid
leeft en je vergunning elke keer opnieuw
beoordeeld wordt voor maximaal één jaar,
wat...
doet dat dan met mensen, met hun perspectief
en hun participatie in de samenleving?
Het is zeker niet de bedoeling van
de VVD dat mensen voor altijd in...
permanente onzekerheid zitten, maar dat
mensen als ze hier in het begin zijn, eerst
een vergunning krijgen voor één jaar, die...
daarna met twee jaar wordt verlengd. Ik
vind dat netjes. Ik vind dat ook eerlijk.
Kijk naar de huidige asielketen.
Het zit gewoon vol. Misschien zijn er mensen
die nu bedden en plekken bezet houden die...
eigenlijk gewoon terug zouden kunnen naar
hun eigen land, die zodoende een plek...
bezet houden voor mensen die wél
onze bescherming nodig hebben.
Ik vind het dus juist heel netjes en humaan,
maar ook duidelijk en eerlijk om te zeggen:...
voor subsidiair beschermden wordt eerder
getoetst of ze hier mogen blijven of niet.
Uiteraard, als je hier lang genoeg blijft —...
dat weet de heer Van Nispen ook —...
dan kun je vanzelf kijken of je
toch een EU-burger kan worden.
Dit is dus niet een onzekerheid...
tot in het einde der tijden. In Europa zijn
afspraken gemaakt. Daar wil ik me aan houden.
Ik heb echt een totaal andere analyse dan
de VVD van waarom het allemaal zo vol zit.
Volgens...
mij komt dat door falend
asielbeleid uit het verleden,
maar daar zal ik straks in mijn
eigen bijdrage iets over zeggen.
Volgens mij leidt dit wel degelijk tot
veel meer onzekerheid en veel minder...
kansen voor mensen om hun
zinnen te zetten op werken en...
wat wij samen zo belangrijk vinden,
namelijk dat ze een bijdrage kunnen
leveren aan de kosten van de opvang,
dat ze de taal gaan leren,
dat ze mee gaan doen en dat ze
aangenomen worden door een werkgever.
Ik hoor toch onvoldoende...
over hoe dit zich verhoudt tot het
vandaag ingediende plan van de VVD.
Ik heb ook nog niet gehoord wat het
dan aan extra kosten en werkdruk
op gaat leveren voor de IND.
Als we dan nog langere procedures krijgen,
betekent dat namelijk juist nog
meer miljoenen of miljarden euro's
extra aan kosten voor de opvang.
Als...
blijkt dat dit echt voor zoveel meer
werk gaat zorgen dat daardoor de keten...
nog meer op slot zit,
dan ben ik best bereid om dit
bij een uitvoeringstoets en mijn...
evaluatie eventueel te herzien.
Maar dat ga ik niet doen op het moment
dat wij hier nu de kans hebben om...
eindelijk fundamenteel wat te gaan
veranderen aan ons asielstelsel.
Dan wil ik me graag houden aan de
minimumvereisten die Europa en andere
internationale regels voorschrijven.
Daar wil eigenlijk geen
millimeter boven zitten.
Dit is ook de kans om Nederland minder
aantrekkelijk te maken dan andere landen.
Die kans wil ik vandaag pakken.
45 seconden, meneer Ceder.
De ChristenUnie wil ook een
steviger migratiebeleid.
Daarom zijn we blij dat het
Migratiepact er komt; daar...
hebben we jarenlang voor geknokt.
Maar uw voorstel is vergaand.
U passeert de Raad van State en andere toetsen.
De vraag van de heer Van Nispen
is gewoon niet beantwoord.
Als je nu om de vijf jaar 100 toetsen
hebt en het nu niet één keer
per vijf jaar maar elk jaar doet,
dan heb je vijf keer zoveel beslismomenten
en dus vijf keer zoveel momenten nodig.
U maakt op geen enkele manier duidelijk
waar u de mensen vandaan haalt.
Los van het geld, die mensen
zijn er niet; dat weet u goed.
Daarmee stort u de asielketen
nog verder in de problemen.
Kunt u vanuit goed bestuur iets
zeggen over waarom u dat zo doet
en eigenlijk geen antwoord heeft...
op wat het gaat doen met de keten?
Dan...
heb ik eigenlijk goed nieuws voor de
heer Ceder en alle andere collega's
die het EU-Migratiepact onderschrijven.
Dit sluit naadloos aan op dat pact, want dat
pact schrijft voor dat de minimumvereiste is:...
eerst één jaar en daarna twee jaar.
Het is dus niet steeds één jaar.
Het is eerst één en dan twee jaar.
Wij willen naadloos op dat pact aansluiten,
dus ik denk dat ik de heer Ceder gerust kan
stellen dat dit juist nu al gaat voldoen...
aan het Migratiepact, dat
volgend jaar juni ingaat.
Het is al een lange dag en het wordt
een hele lange dag als het zo doorgaat,
als de VVD geen antwoorden geeft op vragen.
Hoe gaat dit ervoor zorgen...
dat er genoeg mensen zijn, zodat dit
ook gaat werken als dit ingevoerd wordt?
U wilt volgens mij dat het per direct
ingaat. Zeker. We hebben de mensen niet.
U weet dat we de mensen niet hebben.
Dat staat even los van de
nieuwe integratiecrisis,
want mensen die in onzekerheid blijven,
zijn ook minder geneigd om...
aan de slag te gaan.
Kunt u daar antwoord op geven?
U wil dat het aangenomen wordt.
Waar halen we de mensen
vandaan om het te kunnen doen?
Er is ook 115 of 116, volgens
mij 115 miljoen euro extra...
vrijgemaakt voor de IND en voor de rechtspraak.
Dit sluit aan op het Migratiepact.
Dat Migratiepact gaat er sowieso al komen.
Daar zijn al mensen en
middelen voor gereserveerd.
Ik weet dat de IND ook al keihard aan het
werk is om ervoor te kunnen zorgen dat...
zij die deadline kunnen gaan halen.
Wat ik voorstel is niks nieuws.
Dit sluit aan op het Migratiepact.
Dit gaat niks nieuws opleveren ten
opzichte van wat daar in Europa al over
is afgesproken. Het enige wat ik zeg,
is dat ik niet aantrekkelijker wil
worden of meer wil gaan doen dan wat
andere landen in Europa straks gaan doen.
Dat is volgens mij de hele reden waarom
we hier met elkaar staan vandaag.
Als...
Nederland hebben wij de keuze
welke extra rechten of plichten
wij mensen opleggen of geven.
Ik wil ervoor zorgen dat wij
niet, zoals in de afgelopen jaren,
aantrekkelijker zijn dan de landen
om ons heen. Ik wil dat we naar
het minimumvereiste gaan kijken.
Dat is één plus twee jaar. Als bij
de uitvoering blijkt dat dit inderdaad
een vreselijk idee is en we dit...
never nooit gaan redden,
dan ben ik altijd bereid
om daarnaar te gaan kijken.
Uiteindelijk is het namelijk
het resultaat dat voor mij telt.
Maar de keuze die ik nu maak, is niet
om vandaag al te gaan schipperen.
Vandaag wil ik beginnen met de strengste eisen.
Tot slot.
Het resultaat is niet
datgene wat telt bij de VVD.
Anders had u de Spreidingswet gewoon
intact gelaten. Anders had u voor
voldoende basisnoodopvang gezorgd.
Anders had u ervoor gezorgd dat
deze wetsvoorstellen in deze vorm,
waar door elke uitvoeringsorganisatie
kritiek op is geleverd, niet zo
naar de Kamer waren gestuurd.
Het gaat dus niet om het resultaat.
Ik constateer dat mijn vraag, namelijk
waar u die mensen vandaan haalt,
na drie keer niet beantwoord is.
De uitvoering komt hierdoor
in de klem te zitten.
Ik...
snap uw betoog;...
het moet beter worden. Maar het wordt
een verslechtering, want de VVD gaat
op dezelfde voet verder als in de
afgelopen jaren: luchtfietserij,
grote praatjes en een verstopte
keten. Dat vind ik jammer.
Volgens mij is 115 miljoen een hele hoop geld.
We gaan straks verder met elkaar in discussie,
ook over de voorstellen van de heer Ceder.
Dat iets in zo'n Migratiepact staat,
hoeft niet te betekenen dat dat door
Nederland gevolgd dient te worden. Klopt.
Het is toch...
totaal onzorgvuldig als van een
voorstel waar de rechtspraak en...
allemaal andere uitvoerende
organisaties van zeggen "dit gaan
we gewoon helemaal niet kunnen,
dus doe dit niet; dien deze wetten
niet in", mevrouw Rajkowski zegt:
ik ga het nog eens verscherpen?
Daardoor wordt de uitvoering...
met nog meer onzekerheid opgezadeld en weten we
niet eens of we dit met elkaar wel gaan redden.
Het is toch totaal onzorgvuldig
om als VVD het risico te nemen dat...
de totale keten vastloopt?
Mevrouw Rajkowski wil omdat
er verkiezingen aankomen,
spierballentaal bezigen in deze Kamer.
Dat moet mevrouw Rajkowski toch niet doen?
Als gedurende dit debat blijkt...
dat mijn voorstellen ervoor zouden zorgen dat
óf de wetten in de praktijk niet uitvoerbaar...
zijn óf dat ze geen meerderheid
gaan halen in de Tweede Kamer,
dan ben ik bereid om mijn
voorstellen in te trekken.
Dat is toch de omgekeerde wereld?
Als je hier in de Kamer een voorstel doet, als...
mevrouw Rajkowski een voorstel doet,
dan dient mevrouw Rajkowski aan te tonen...
dat dat er niet voor gaat zorgen
dat de totale keten gaat vastlopen.
Dat zeggen alle instanties nu al over de
wetsvoorstellen die ongewijzigd voorliggen.
Mevrouw Rajkowski doet daar
nog een paar stappen bovenop.
Ik snap gewoon echt niet waarom de VVD een gok
neemt met de hele keten en een gok neemt met de...
positie van vluchtelingen
in ons land door dit totaal...
ondoordachte voorstel op deze manier in te
dienen. Waarom doet mevrouw Rajkowski dat?
Ik snap het frame, maar
het is gewoon niet waar.
Deze voorstellen, beide wetten,
voldoen aan internationale afspraken
en aan Europese wet- en regelgeving.
Het amendement dat ik net voorleg,
bereid ons eigenlijk nog beter voor op het
Europese Migratiepact, dat straks gaat komen.
Het is ook niet waar dat alle
uitvoeringsorganisaties hebben gezegd:
dit is allemaal geen goed idee.
Sterker nog, over de asielnoodmaatregelenwet
heeft de IND gezegd:...
graag zo snel mogelijk. Die voornemenprocedure
is namelijk weer zo'n voorbeeld...
van een extra processtap die wij
in Nederland hebben ingebouwd die
zorgt voor extra werkdruk en een...
langer proces.
Het klopt...
dat sommige dingen in de wetten ervoor
gaan zorgen dat het drukker wordt,
maar andere dingen gaan ervoor zorgen
dat de werkdruk omlaaggaat. Wat
uiteindelijk de totale balans gaat zijn …...
Volgens mij heeft de IND tijdens de openbare
rondetafel gezegd dat zij verwachten
dat hun nettowerklast uitkomt op nul.
Daar ga ik voor.
Als de praktijk anders blijkt, dan ben
ik oprecht bereid om opnieuw te bekijken
waar we dingen kunnen verbeteren.
Uit de woorden "als het in
de praktijk anders blijkt",
blijkt dat de VVD hier gewoon aan
het gokken is met spierballentaal.
Dat moet mevrouw Rajkowski
gewoon echt niet doen.
Stelt u zich eens voor dat datgene wat mevrouw
Rajkowski wil, werkelijkheid wordt en dat...
vluchtelingen elk jaar inderdaad
een aanvraag moeten doen.
Stelt u zich eens voor hoe slecht
dat is voor de participatie van
vluchtelingen in de samenleving.
Daar wijzen ook organisaties,
zoals VluchtelingenWerk, al op
met het huidige wetsvoorstel.
Hoeveel werkgevers zouden bereid zijn
om in een vluchteling te investeren als
werkgevers constant in onzekerheid zitten...
vanwege procedures die alleen maar
opgeworpen worden in deze Kamer?
Dit is gewoon een heel slecht idee,
niet alleen vanwege de gok die
mevrouw Rajkowski neemt met de keten,
maar ook omdat het vluchtelingen in onzekerheid
stort en het hun participatie belemmert.
Het...
gaat alleen maar nadelen hebben.
Ik zeg tegen mevrouw
Rajkowski: doe dit gewoon niet.
Weet u, in mijn amendement staat
volgens mij heel duidelijk dat...
het na een jaar opnieuw wordt getoetst,
en dat het daarna twee jaar wordt.
Het klopt dat dat in het eerste jaar
misschien meer onzekerheid geeft,
maar ik kijk naar Nederland,
ik zie dat de asielketen vastzit en ik...
vind dit niet humaan, voor wie dan ook.
Vandaag moeten wij de verantwoordelijkheid
nemen om een aantal keuzes te maken.
Neem ik ze graag? Nou, misschien ook niet.
Ik zou willen dat iedereen
die in onveiligheid zit,
waar dan ook ter wereld, in een
land als Nederland zou kunnen wonen.
Maar de staatscommissie demografie
geeft aan: wij houden dit niet vol.
De medewerkers in de keten geven
aan: wij houden dit niet vol. Dan
móéten we vandaag keuzes maken,
of ze nou...
streng zijn of humaan zijn; we
moeten ervoor zorgen dat we dit
beter op orde krijgen voor Nederland.
Die verantwoordelijkheid neem ik
vandaag, ook als het moeilijke
keuzes zijn, want daar sta ik voor.
Het zelfvertrouwen waarmee
mevrouw Rajkowski zegt dat het...
allemaal wel goedkomt met die wet-
en regelgeving, is ontroerend,
maar is denk ik toch niet
helemaal op zijn plaats.
Ik wil een aantal vragen aan haar stellen.
Die stapeling van voorwaarden
voor gezinshereniging.
Mevrouw Rajkowski heeft er
zelfs nog een aan toegevoegd,
zag ik.
De IND zei daarover tijdens het
rondetafelgesprek dat het waarschijnlijk
geen stand houdt bij de rechter.
Dat is niet zo gek, want mensen
hebben natuurlijk uiteindelijk volgens
de wet- en regelgeving het recht...
om met hun gezin samen te zijn.
Als de IND zoiets zegt,
hoe verhoudt dat zich volgens de
VVD dan tot de rechtsstatelijkheid,
waar de VVD volgens mij toch ook voor staat?
Ik...
denk dat geen enkel...
wetsvoorstel honderd procent zekerheid
heeft dat het standhoudt bij de rechter.
Ik kijk naar het Europees
Asiel- en Migratiepact en naar
andere internationale afspraken.
Dan mag je deze eisen gewoon stellen.
Huisvesting, inkomen en zorgverzekering;...
deze eisen mogen gewoon worden gesteld.
We hebben nu de kans in Nederland om het...
stelsel fundamenteel te gaan wijzigen.
Dan wil ik graag op het
strengst mogelijke zitten.
Als later blijkt dat iets om wat
voor reden dan ook niet werkt,
dan kunnen we het repareren.
Maar het uitgangspunt moet zijn dat
er extra eisen komen voor nareizen,
want Nederland houdt dit gewoon niet meer vol.
Ja, dat hoor ik de hele tijd,
"we repareren het achteraf wel".
In 2021 zaten we hier in de zaal...
en werden we toegesproken door de Ombudsman.
Die had nogal een mening over hoe...
deze Kamer hiermee pleegde om te gaan. Ik had
gehoopt dat we dat nu wat anders zouden doen.
De Ombudsman zei dat je het van tevoren goed
moet doen en niet achteraf moet repareren.
Volgens mij is dat een advies aan ons
allen, dat we ter harte moeten nemen.
Ik doe er nog eentje.
De wachttermijn voor
alleenstaande minderjarigen.
De Raad van State zegt: een wachttermijn
van twee jaar voor alleenstaande
minderjarigen is in het licht van de...
rechten en beginselen disproportioneel,
want kinderen moeten gewoon
met hun ouders kunnen leven.
Nogmaals, graag een reactie van de VVD: is dit
rechtsstatelijk? En dan hoef ik niet weer het
hele verhaal te horen over waarom we dit doen.
Gewoon even: is dit rechtsstatelijk?
Over dat achteraf repareren. Sterker nog: wij
zijn nú dingen achteraf aan het repareren.
We zijn nu aan het repareren wat er de
afgelopen decennia niet goed is gegaan.
Er is nu een Kamermeerderheid in deze
Tweede Kamer om eindelijk voor een
aantal wetsvoorstellen te stemmen...
die de VVD altijd al heeft gewild.
En ja, of het nou gaat om een
wachttermijn voor minderjarigen of om...
allerlei andere eisen die erin zitten,
als mevrouw Podt zegt "dit is voor mij
een heikel punt; ik zou dit eruit willen,
en dan kunnen wij voor de wet stemmen", graag.
Dan sta ik daarvoor open.
Op dit moment zie ik twee wetsvoorstellen
die het volgens mij prima kunnen halen.
Als achteraf blijkt dat er juridisch gezien...
dingen anders moeten, prima.
Dan ben ik de eerste die hier vooraan staat.
Maar volgens mij moeten we vandaag
met elkaar het debat voeren over...
wat wij kunnen veranderen in Nederland.
Het moet niet een soort quizvraag zijn om
te gaan kijken wie er rechtsstatelijker is.
Ik nodig mevrouw Podt dan ook uit om het
gesprek aan te gaan. Wat heeft zij dan...
wel nodig om uiteindelijk voor
deze wetten te kunnen gaan stemmen?
Wauw.
Dat vind ik wel een héle cynische
benadering van een wetsbehandeling.
Volgens mij zitten wij hier
ook bij elkaar om dat te doen...
wat wij in Nederland met elkaar hebben
afgesproken, als overheid voorop. Als
wij als overheid iedere keer een loopje...
nemen met datgene wat we al hebben
afgesproken, dan gaat dat gewoon niet.
Ik snap wel dat mevrouw Rajkowski haast
heeft en dat ze een antwoord wil op de
problemen die mensen in Nederland ervaren,
maar we moeten ons nog steeds
aan de rechtsstaat houden.
Het enige wat ik nu kan concluderen,
is dat de PVV is weggelopen,
maar dat we op de VVD niet
kunnen bouwen als het gaat om het
omhooghouden van de rechtsstaat.
Dat vind ik erg teleurstellend.
Deze wetsvoorstellen gaan er niet alleen voor
zorgen dat we de rechtsstaat overeind houden,
maar ook dat we wat aan
de asielketen gaan doen.
Ik heb...
een vraag over het amendement van de VVD.
Het kabinet heeft er namelijk met een...
reden voor gekozen...
om de...
vergunning voor subsidiair beschermden en
vluchtelingen allebei op drie jaar te laten.
Daar had het een reden voor. Er gaat anders
namelijk veel meer geprocedeerd worden...
om van status B naar status A te gaan.
Vindt de VVD dat een goed argument...
van dit kabinet?
Als ik straks te horen krijg dat...
mijn amendement ervoor gaat zorgen
dat de keten helemaal vastloopt
en dat dit geen goed idee is …...
Ik heb het al eerder gezegd, en ik zeg
het nogmaals: ik sta hier vandaag om
ervoor te zorgen dat we daadwerkelijk
wat gaan veranderen in Nederland.
Daar heb ik ook steun van
de Tweede Kamer voor nodig.
Dan ben ik bereid om voorstellen die ik nu
doe, die ik eigenlijk heel graag zou willen,
in te trekken en deze wetten
niet strenger te maken,
ook omdat deze wetten an sich
al gaan zorgen voor een strenger
beleid dan er tot nu toe is gevoerd.
Ik sta daar oprecht...
voor open.
Dan de heer Dassen nog. Als u wilt
interrumperen, vraag ik u om bij de
interruptiemicrofoon te gaan staan.
Ik...
heb een vraag.
Ik hoorde mevrouw Rajkowski beginnen
met de opmerking: we staan voor
een open en vrije samenleving.
Volgens mij willen we inderdaad
opkomen voor die vrijheid voor...
iedereen.
Als ik dit voorstel hoor,
denk ik ook aan al die kinderen die
straks na een jaar in onzekerheid
zullen zitten over de vraag...
of ze mogen blijven.
Vervolgens zitten ze dan na twee
jaar weer in die onzekerheid over
de vraag of ze mogen blijven.
Wat denkt mevrouw Rajkowski dat dit
doet met de ontwikkeling van een kind?
Dat is heftig, denk ik.
Ik denk dan ook aan de reden dat ze hier
überhaupt naartoe hebben moeten komen.
Ik denk dat zij niet...
per se uit een hele veilige situatie
komen, al geldt dat niet voor iedereen.
Het lijkt me niet fijn om daarna
zonder ouders in een opvang te zitten.
Daarna krijgen ze ook nog te maken met het
hele integratietraject hier in Nederland.
Dat is allemaal pittig en taai.
Dat...
ben ik met de heer Dassen eens.
Als u dan voorstellen heeft om asielprocedures
te gaan inkorten wat betreft dat eerste jaar,
dan ben ik bereid om daarnaar te kijken.
Mevrouw Rajkowski beseft dus wel
degelijk wat dit doet met heel
veel mensen die hier naartoe komen.
Die komen vaak inderdaad al
uit een hele penibele situatie.
Zeker, ja.
We hebben zelf ook allebei kinderen.
Ik zou er niet aan moeten denken...
dat die elk jaar opnieuw in spanning
zouden moeten afwachten of ze bij hun
vriendjes mogen blijven, ja of nee.
Hetzelfde geldt voor de
stress die de ouders hebben.
Die hebben moeite...
om een baan te vinden.
Want ja, als je maar voor één jaar
kan worden aangenomen, is het maar de
vraag of je daarna weer terug mag komen.
Dit voorstel van mevrouw Rajkowski
zorgt er dus voor dat het hele...
gezin onder enorme spanning komt te staan.
Wat doet dit volgens mevrouw
Rajkowski met de integratie?
Weet je,
dit vind ik eigenlijk ook
wel een klein beetje flauw.
Mensen komen naar Nederland omdat
ze uit een situatie komen waarin zij...
niet vrij zijn om te zijn wie ze zijn, om te...
geloven wat ze willen geloven of om te...
trouwen met degene waar ze verliefd op zijn.
Dat zijn redenen waarom
mensen naar Nederland komen.
Ze komen niet omdat de VVD
een bepaald beleid voert.
Het gegeven dat mensen al uit een
situatie met onveiligheid komen en hier
uiteindelijk te lang in een asielprocedure...
of in onzekerheid zitten,
vind ik hartstikke jammer...
en hartstikke vervelend.
Idealiter zou ik ervoor willen zorgen
dat iedereen die wil strijden voor de
normen en waarden en de vrijheden die...
wij hier hebben,
meteen naar Nederland kan komen.
Maar dat past gewoon niet!...
De staatscommissie geeft het ook aan:
kijk naar de keten; het kan niet.
We zullen dus ergens keuzes moeten maken,
omdat het ook niet humaan is om tegen mensen
te zeggen "kom maar naar Nederland", maar
ze vervolgens jarenlang in een veel te...
lange asielprocedure te laten
zitten. Eén van de oplossingen is om...
minder mensen naar Nederland te halen en ze
sneller door de procedure te laten gaan.
Dat zit in allebei de wetsvoorstellen
van vandaag en daar sta ik
voor. Ik weet dat dit soms...
echt moeilijke keuzes zijn.
Dit is vreselijk voor al die kinderen.
Ik denk ook aan die 6.000 kinderen
die nu in de noodopvang zitten.
Die wil ik daar ook echt niet hebben.
Maar dat toont alleen maar aan dat we
het gewoon niet aankunnen met elkaar.
Dan moet je scherpe keuzes durven maken.
Maar de VVD maakt nu precies
de tegenovergestelde keuzes. De
VVD zegt tegen mensen die hier...
uit nood naartoe komen,
tegen al die kinderen: "Je...
blijft in onzekerheid.
Het is maar de vraag of je hier mag blijven.
Je kunt je leven hier niet opbouwen.
Je kunt niet integreren.
Je mag niet meedoen." Dát...
is wat de VVD zegt.
Vervolgens worden we ook nog eens
door iedereen gewaarschuwd dat
de consequentie hiervan is dat de...
keten nog verder dichtslibt.
Ook hierbij is datgene wat mevrouw
Rajkowski zegt en datgene wat ze doet
precies het tegenovergestelde van elkaar.
Dan krijgen we dadelijk dus een situatie
waarin we de mensen die hiernaartoe komen...
geen veilig heenkomen kunnen bieden en...
vervolgens ook nog eens iedereen in
de uitvoeringsorganisaties opzadelen
met heel veel werk en heel veel...
teleurstelling.
Uiteindelijk krijgen we dan een asielketen
die veel minder goed functioneert.
Volgens mij zouden we dat
precies niet moeten willen.
Weet u,
we hebben het vandaag over
iets wat nog breder is.
We hebben het vandaag onder
andere over het tweestatusstelsel.
Daarmee geven we aan: er zijn
mensen die vluchten voor oorlog
en geweld en er zijn mensen die...
om een andere reden onze bescherming verdienen.
Dat we dan voor die ene groep zeggen
"u bent hier, maar we gaan na een jaar...
checken of u hier nog wel hoort
te zijn, want misschien is het
veilig genoeg om terug te gaan en...
kunt u plek vrijmaken voor iemand anders
die nu wel in een onveilige situatie zit",
dát vind ik een humane keuze. En ik laat me
ook niks anders aanpraten, voorzitter. Nou.
U continueert.
Dank. Dan heb ik nóg een amendement,
op stuk nr. 31, dus ik ben
benieuwd wat dat gaat opleveren.
Daarmee wil ik ervoor zorgen
dat de eisen voor de nareis,
naast huisvesting en inkomen, ook worden
aangevuld met een zorgverzekeringsvereiste.
Voorzitter. Dan de Asielnoodmaatregelenwet.
De Asielnoodmaatregelenwet gaat per direct
zorgen dat de asielprocedures worden ingekort.
Dat is goed voor de IND,
die alle asielaanvragen
moet goedkeuren of afkeuren,
maar het is ook goed nieuws voor al
die mensen die hier asiel aanvragen.
Je krijgt namelijk sneller te horen
of je hier mag blijven of niet.
Ook deze wet is dus evenzeer zo noodzakelijk.
De heer Boomsma.
Was dat uw bijdrage op dit punt?
Nee, voorzitter. Maak het dan even af.
Ja, dat is goed.
Want wie niet meewerkt aan zo'n
procedure of die vertraagt of saboteert,
die moet dat merken.
Wie zich misdraagt,
kan worden uitgezet.
De IND krijgt eindelijk de ruimte om aanvragen
sneller, strenger en zakelijker te behandelen.
Dan de ongewenstverklaring, voorzitter.
Zullen we hier even de
interruptie doen? De heer Boomsma.
Die gaat nog over de vierde eis voor...
een nareis, namelijk een
ziektekostenverzekering.
Ik zag in de ambtelijke verkenningen
dat die inderdaad was overwogen. Het
is ook iets wat wettelijk mogelijk is...
onder het Europees recht.
Alleen heeft men heel nadrukkelijk
daarvan afgezien, want men zei:...
het risico is heel groot dat dit meer
kost dan het oplevert, omdat het een
bureaucratische horde legt en omdat het op...
dit moment niet mogelijk is. Je moet
de hele Zorgverzekeringswet aanpassen.
Mensen kunnen nu alleen een verzekering
krijgen als ze ingeschreven staan in de BRP.
Dat moet je dan wijzigen.
Dan kunnen mensen ook al zorg
aanvragen in het land van herkomst;...
dat kunnen ze dan gaan doen.
Dat gaat juist extra geld kosten. Ja.
Dus waarom heeft de VVD toch
deze andere afweging gemaakt?
Ja, dit gaat er inderdaad voor zorgen dat
er een extra horde genomen moet worden voor
mensen die willen nareizen naar Nederland.
Dat klopt. Dat is ook het doel
van het amendement dat we hebben
ingediend. Als het onwerkbaar is,
dan hoor ik dat straks ook graag.
Maar wat de heer Boomsma aan mij vraagt,
is ook precies het doel.
Het doel is om die extra horde in te bouwen.
Wij delen dat...
het helaas nodig is om die drempels in te
bouwen, want we moeten de instroom beperken.
Alleen bleek uit die ambtelijke
verkenning dat deze horde eigenlijk
niet effectief is en dat die...
ons juist meer gaat kosten dan die oplevert.
Ja, dat snap ik. Ik wil in dit debat kijken
of we er toch iets mee kunnen gaan doen.
Klopt...
het dat mevrouw Rajkowski weet dat niet alleen
dit amendement niet zorgt voor wat ze wil,
maar dat ook andere wetten
aangepast moeten worden?
U amendeert dat nu niet en beoogt...
dus vertraging van het stelsel,
omdat die wetten aangepast moeten worden
zodat er sprake is van congruentie.
Volgens mij kunnen de wetten
artikelsgewijs ingevoerd worden.
Als dit gaat zorgen voor enige vertraging,
als we dat straks te horen krijgen,
dan willen we dit zeker niet.
Vertraging willen we niet. Maar volgens mij is
er ruimte, wettelijk en in de uitvoering, om...
onderdelen later in te voeren dan andere.
Ik...
vind deze debatstijl een...
beetje lastig.
Wij maken wetten en...
daar denken we...
van tevoren over na.
Soms maken we wetten en dienen we ze in.
Het zijn geen geloofsbelijdenissen.
We passen het wetboek aan,
waar Nederlanders en niet-Nederlanders zich
aan moeten houden binnen de rechtsstaat.
Wat de VVD nu doet tijdens...
dit debat —...
zo zie ik het in ieder geval ook ten
aanzien van het vorige amendement
— is een geloofsbrief neerleggen.
En als er een vraag komt "kan het, mag
het, hebben we genoeg mensen ervoor",
dan is het antwoord: dat...
hoor ik daarna pas.
Maar u had toch uw huiswerk
als VVD moeten doen? Zeker.
Dus ik herhaal de vraag: heeft
u de consequenties doordacht?
Zo ja, als wij voor deze
wet moeten gaan stemmen,
hoe kunt u uitleggen dat
dit geen vertraging oploopt?
Wij zijn toch geen juristen hier in de
zaal? Er zijn wel juristen in de zaal.
Dat weet ik.
Maar wij voeren hier een ideologische
discussie met elkaar. Dat doen
wij hier tijdens dit debat.
Dat neem je ook mee.
Wij zijn medewetgever,
maar het is ook onze verantwoordelijkheid om
hier een ideologische discussie te voeren.
Dat doe ik nu door dit neer te leggen.
Een zorgverzekeringsvereiste mag.
Er zijn inderdaad van tevoren wat
kritische noten hierover gekraakt.
Daar hebben wij deze besluitvorming en dit
debat met elkaar over. Daar hebben wij straks
ook het debat over met de bewindspersonen.
Als zij aangeven "dit kan
niet
dit vertraagt",
"dit is een vreselijk idee" of "wij...
hebben geen nieuwe inzichten dat...
dit kan werken",
hoor ik dat graag.
Dat hoort ook bij het debat van vandaag.
Ik ben niet dit debat ingegaan
met een kant-en-klaar idee over...
wat ik precies allemaal wil binnenhalen.
Mijn enige doel is om de wetten
over de eindstreep trekken en
om met u allemaal te bespreken...
wat daarvoor nodig is,
en welke maatregelen u
wel en welke u niet wilt.
Dan leg ik misschien ook dingen op tafel...
die de uitvoering op...
een bepaalde manier misschien
wel wat moeilijker maken...
of waarvan u zegt: hier ben ik het helemaal
niet mee eens; houdt dit juridisch wel stand?
Dat kan. Dat debat voeren we nu.
Volgende week stemmen we uiteindelijk,
alles gehoord hebbende vandaag,
over wat we daadwerkelijk willen.
Dat is voor mij de insteek van vandaag.
Dit is een herschrijving van de taak van
de parlementariër. Ik vind het schokkend,
maar het laat misschien ook wel zien waarom we
de afgelopen jaren in een asielcrisis zitten,
namelijk omdat de VVD wetgeving kennelijk
behandelt als een ideologische discussie.
Ideologische...
discussies moeten we voeren, graag zelfs!...
Maar dat doet u in uw debattekst.
In de wettekst hoort er gewoon een deugdelijke,
juridische, rechtsstatelijke tekst te liggen,
waarbij u als medewetgever — dat bent
u namelijk; u en ik zijn medewetgever,
zeg ik via de voorzitter — gewoon goede...
dingen op papier zet.
Als ik een basale vraag stel,
namelijk of dit vertraging oplevert,
kan de VVD die niet beantwoorden en zegt
ze: ik laat het aan de minister over.
Dit is de omgekeerde wereld en
ik vind het ook wel schokkend.
U heeft geen flauw idee wat
u aan het indienen bent. Zo.
En u doet dit omdat u...
denkt: we moeten hier een
bepaald beeld neerzetten.
Zo werkt het niet.
Ik zou graag willen vragen om dit
standpunt, ook ten aanzien van die
andere amendementen, te heroverwegen.
Ik vind dit wel jammer.
Oprecht sta ik hier om het debat te voeren.
Als een collega aan mij een vraag heeft en ik
zeg "nou als dit inderdaad zo gaat uitwerken,
ben ik bereid mijn voorstel in te dienen",
dan zou ik ineens dingen niet
goed voorbereid hebben en zou...
het ineens minder belangrijk zijn om een
ideologische discussie met elkaar te voeren.
Zo werkt dit gewoon niet.
Ik heb mijn huiswerk gedaan.
Dit zijn de voorstellen die ik
doe. Ik ga oprecht het debat met u
aan, wetstechnisch en ideologisch.
Maar dat wij nu in een
asielketencrisis zitten — dat...
hebben we de afgelopen jaren al gezien —...
is misschien omdat wij het met elkaar
niet altijd hebben aangedurfd om die
ideologische discussie te voeren.
Ik durf die vandaag hier wel aan te gaan.
Tot slot. De asielcrisis is er
voor een deel door prutswetgeving.
We hebben vandaag de kans om het
recht te trekken en u kiest ervoor om
door te gaan op de weg van prutsers.
Dat is het probleem.
Ik wil graag een ideologische
discussie met elkaar voeren.
Eerlijk gezegd liggen we, volgens mij,
niet zo heel veel uit elkaar als het
gaat om de noodzaak tot hervormingen.
Dus ideologisch kunnen we elkaar
vinden. Maar waarin wij wel verschillen,
is in de opvatting dat de wetgeving...
die wij indienen van tevoren
gecheckt en deugdelijk moet zijn,
omdat we anders in populisme vervallen en
dingen roepen die we niet kunnen waarmaken.
Dat is schadelijk voor het land en
voor wat we uiteindelijk willen.
Technisch gezien stel ik een simpele vraag.
Als wij voor uw amendement gaan,
wat is dan het gevolg voor de
vertraging van dit wetsvoorstel?
Ik mag ervan uitgaan dat u hierover
heeft nagedacht. Zeker. Als u dat niet
heeft gedaan, hoor ik dat ook graag,
want ik moet hier straks over stemmen.
Het antwoord "dat hoor ik van
de minister" vind ik gewoon
onvoldoende, zeg ik via de voorzitter.
Volgens mij heb ik wel meer gezegd dan
alleen: dat hoor ik wel van de minister.
Bij beide wetsvoorstellen staat ook dat de
wet artikelsgewijs ingevoerd kan worden.
We hebben nog geen planning voor...
hoe dat er precies uit gaat zien.
Dus ik ben van mening en ik...
schat in dat het daar gewoon
in opgenomen kan worden.
Als dat niet kan,
hoor ik dat ook graag.
Voorzitter, toch nog even één ding.
Ik waardeer dat de heer Ceder zegt:
misschien liggen wij ideologisch
minder ver van elkaar dan...
u denkt.
Ik denk juist...
dat het verleden heeft laten
zien dat het op asiel soms lastig
is tussen onze beide partijen.
Dat is volgens mij waarop het
vorige kabinet gevallen is.
De intrinsieke motivatie
om eruit te komen was er.
Daarom hebben we negen maanden lang
keihard onderhandeld. We zijn allebei
bereid geweest om te bekijken wat de...
heilige huisjes waren waarover we toch met
elkaar een afspraak over konden maken.
Wij zijn daar toen niet uit gekomen.
Dat vond ik toen ongelofelijk jammer.
Ik hoop dat wij er vandaag
wel uit kunnen komen.
Heel kort.
Ik laat me dit niet aanpraten.
Elke reconstructie laat zien
dat de VVD een kans zocht...
om het op te blazen.
Het jammere is dat de VVD,
nu er een andere partij is geweest
die dat trucje van de VVD heeft
afgekeken — dat is namelijk een...
reden zoeken om het op te blazen —...
dat nu gebruikt...
om hier iets neer te zetten wat niet klopt.
Elke reconstructie...
geeft dit aan.
Wat de PVV de afgelopen weken heeft gedaan,
verschilt daar niet zo veel van en is misschien
zelfs afgekeken van wat de VVD gedaan heeft.
Ik zou het waarderen als we op de
inhoud kunnen blijven … Zeker.
… en niet aan geschiedvervalsing doen.
Ik...
denk dat dit geen recht doet aan de
onderlinge relatie en de gesprekken
die negen maanden lang intensief...
zijn gevoerd...
om te kijken of we hierover tot
een nieuwe afspraak konden komen.
Daar houd ik het even bij.
Ik...
woonde vroeger in een studentenhuis.
Als we dan wilden weten of de
spaghetti gaar was, dan gooiden we...
die tegen het plafond en als die dan naar
beneden kwam, dan was die gaar en als
die bleef plakken dan was die niet gaar.
Dat deden wij ook. Nou, kijk eens aan; dan
kent u het. Het lijkt er een klein beetje op
dat dat is hoe de VVD omgaat met wetgeving,
gelet op hoe mevrouw Rajkowski
haar amendementen presenteert.
Ze gooit ze in de lucht, en dan kijkt ze
of ze blijven plakken; zo niet, jammer dan.
Maar dat is toch niet heel serieus?
Mevrouw Rajkowski zegt: wij
zijn hier geen juristen.
Dat klopt; dat zijn we ook niet. Maar we
hebben Bureau Wetgeving, we hebben vaak
wetgevingsjuristen bij fracties rondlopen,
we hebben de Raad van State
die allerlei adviezen geeft.
Als mevrouw Rajkowski nou heel eerlijk is over
de amendementen die ze net heeft ingediend,
dan neemt ze onze taak als
wetgever toch niet echt serieus?
Al die stappen die mevrouw Podt
net heeft genoemd, zijn ook gewoon
doorlopen. Ik heb dit niet ...
Ik werd niet vanochtend wakker en
dacht: goh, wat kunnen we eigenlijk
nog allemaal gaan toevoegen; laten we...
maar "zorgverzekeringsvereiste" opschrijven.
Dit is degelijk opgeschreven,
met Bureau Wetgeving,
inderdaad met experts achter de schermen.
Dit komt niet zomaar uit de lucht vallen.
En als we het er dan niet met elkaar
over eens zijn, dan is dat prima,
maar ik sta...
hier wederom — dat kan gezien
worden als een spelletje, dat kan
gezien worden als weet ik wat —...
oprecht om...
deze wetten door de Tweede Kamer
te krijgen. Als ik vanuit mijn...
eigen partijideologie en vanuit
onze eigen probleemanalyse kijk,
mag het van mij een tandje scherper.
Dat zijn de voorstellen die ik hier doe.
Als daardoor blijkt dat deze
wetten het niet gaan halen,
dan ben ik bereid ... Ik doe dat niet omdat
ik denk "ik doe maar wat", maar omdat ik
het resultaat voor Nederland vooropstel.
Dát is wat ik wil. Dus het klopt dat...
in mijn amendementen dingen staan die
ik graag voor Nederland wil bereiken,
omdat ik denk dat Nederland
daar beter van wordt,
maar de wetsvoorstellen an
sich gaan dat ook al doen.
Maar bij "degelijk opgeschreven"...
zat natuurlijk mijn zorg niet. Mijn
zorg zit er natuurlijk in of dit...
uiteindelijk houdt; hebben mensen in Nederland
daar wat aan? Als mevrouw Rajkowski zegt dat
mensen in Nederland daar wat aan hebben,
dan moet je geen voorstellen doen die...
zoals meneer Boomsma net zei,
veel meer geld gaan kosten en...
halve wetgeving op andere
plekken overhoophalen.
Dat kan je allemaal ideologisch wel willen,
maar dat is niet waarvoor wij hier staan.
Dan kan ik toch niet anders dan concluderen
dat de VVD misschien iets te lang met
de PVV in een coalitie heeft gezeten,
en dat de PVV ook een beetje
aan de VVD is blijven plakken...
in de zin van: joh,
we gooien af en toe een sliert naar boven
en dan kijken we wel of het blijft plakken.
Volgens mij heb ik hier al
vaker antwoord op gegeven.
En het klopt: dit amendement
zorgt voor extra hobbels,
namelijk voor degenen bij wie het de
vraag is of ze mogen nareizen of niet.
En dan vind ik het niet erg dat wij
daar extra hobbels voor opwerpen
of dat het extra geld kan kosten.
Dus hierover verschillen wij gewoon van mening.
U gaat verder. U bent al zes
minuten gevorderd in uw spreektijd.
Dan de ongewenstverklaring.
Dat is een zwaar middel dat
maakt dat het verboden is voor
vreemdelingen om in Nederland te zijn.
Deze wet maakt het mogelijk om
eerder en in meer gevallen een
vreemdeling ongewenst te verklaren.
Het is vooral gericht op
vreemdelingen die de orde verstoren,
de asielprocedure frustreren of
geen recht meer hebben op verblijf
en dan ook weigeren te vertrekken.
Maar de VVD wil nóg een stap verder gaan.
Ik wil dat de ongewenstverklaring ook kan
worden opgelegd bij aanzetting tot haat,
discriminatie of geweld,
inbreken, dwang,
dood door schuld en vernieling.
Want wat ons betreft horen deze
mensen niet thuis in Nederland.
Daarnaast wil de VVD dat de
rechterlijke dwangsom verdwijnt.
In 2024 betaalde de IND...
36,8 miljoen euro aan
dwangsommen aan vluchtelingen.
In de praktijk is de IND hier ook
heel veel tijd en geld aan kwijt,
in plaats van dat...
deze tijd en dit geld worden ingezet om de
asielprocedure te versnellen en te beoordelen.
Daarom staan wij onder het
amendement op stuk nr. 32 van de
heer Diederik van Dijk van de SGP,
dat regelt dat die rechterlijke
dwangsom wordt afgeschaft.
Voorzitter, ik ga richting een einde.
Ik heb nog een tweetal vragen.
Om na te mogen reizen moet
je behoren tot het kerngezin.
Voor lhbti'ers die niet konden trouwen,
is dit lastig.
We kennen ook de zorgen.
We hebben daarom de afspraak gemaakt,
en dit ook in de debatten herhaald,
dat het voor deze mensen mogelijk moet
blijven om na te kunnen reizen —...
zonder grote, omslachtige routes, maar
wel zorgvuldig, wel individueel en zonder...
open sluiproute.
Kan de minister, of kunnen eventueel
beide ministers, hierop reageren?
Voorzitter. Landen om ons heen
nemen drastische maatregelen omdat
ook daar de asielketen vastloopt,
zoals een volledige stop op de
nareis van subsidiair beschermden.
De VVD vroeg hier al eerder naar en in mei
nam deze Kamer ook een motie aan van mijn
collega Van Zanten om dit te gaan regelen.
Hoe staat het hiermee?
Voorzitter, afsluitend. We
moeten het durven zeggen.
We moeten ingrijpen op ons asielsysteem,
of je dat nou doet omdat je hier
meer vreemdelingen wilt hebben,
omdat je vindt dat mensen hier niet meer
mogen zijn of om een andere reden: omdat...
Nederland het gewoonweg niet meer aankan.
Want asielopvang en vergunningen
zijn pas de eerste stap.
Voor wie hier mag blijven,
moet er ook een strak
integratietraject plaatsvinden.
Daarom staan wij onder de motie van NSC...
die de afspraak uit het
hoofdlijnenakkoord wil gaan realiseren.
Voorzitter. Vandaag is de Kamer aan zet om
stevige stappen te zetten op asielmigratie:...
strenge toelating, tijdelijke vergunningen,
minder automatische rechten en...
streng zijn tegen misbruik.
Asiel en migratie mogen geen
resultante zijn van vrijblijvendheid,
maar van politieke keuzes.
De VVD wil toe naar een beleid dat...
uitgaat van selectie,
controle en wederkerigheid.
We willen een samenleving die
bescherming biedt waar het moet,
maar ook duidelijk is waar het niet kan.
Voorzitter. Dit debat is niet
het slotstuk. Het is het begin.
De VVD is bereid om verder te gaan,
voor onze samenleving,
voor onze rechtsstaat...
en voor het behoud van draagvlak
onder Nederlanders die al te lang het
gevoel hebben dat ze alleen staan.
Het is tijd voor grip,
voor orde en voor duidelijkheid.
Daarom zeggen wij: dit is nog maar het begin.
Dank u wel.
Ik zal de verleiding weerstaan om
te vragen: als dit nog maar het
begin is, waar gaat het dan heen?
Maar goed, daar komen we nog wel
een keer over te spreken. Zeker.
Volgens mij heeft mevrouw
Rajkowski zich goed voorbereid.
Ik ben het met heel veel
van wat zij zegt oneens,
maar dat zal niet verbazen.
Ik neem aan dat zij de amendementen
van collega's heeft gezien.
Zo liggen er drie voorstellen
vanuit de PVV-fractie:...
om illegaal verblijf strafbaar te stellen,
om afstand te nemen van shariawetgeving...
via een of andere verklaring
waarvan het mij ontgaat wat er
precies de juridische waarde van is,
en om de Spreidingswet in te trekken.
Ik mag toch aannemen dat de VVD alle
drie de voorstellen niet gaat steunen.
Of laat ik het opener formuleren:...
hoe ziet de VVD-fractie deze
drie voorstellen vanuit de PVV?
Eerlijk gezegd zou ik hier ook
geen mensen willen hebben die
handelen naar de shariawetgeving.
Dat kunnen we met elkaar eens zijn, denk ik.
Ik weet niet of het amendement dat
uiteindelijk ook daadwerkelijk gaat regelen.
Daar ben ik dus kritisch op.
Ik ga zo horen wat er misschien wél mogelijk
is. Deze vraag stel ik meteen aan vak K.
Wij kunnen elkaar erin vinden dat
we dit inhoudelijk niet willen,
maar...
dit moet wel iets zijn wat ook te regelen is.
Mocht tijdens de beantwoording blijken
dat dit niet kan, omdat het gewoon
niet voor een resultaat gaat zorgen,
dan kunnen we kijken of er misschien
iets anders mogelijk is, per motie
of met een ander type amendement.
Dat is een derde antwoord op de vraag.
Vanzelfsprekend wil niemand die mensen.
Daar gaat het niet over.
We maken hier een wet.
Ik denk dat mevrouw Rajkowski alle amendementen
zorgvuldig erop heeft beoordeeld of ze het
effect gaan hebben dat ermee wordt beoogd.
Je kunt wel iets opschrijven, maar ...
Laat er geen misverstand over
zijn: niemand wil mensen met
shariawetgevingsideeën. Uiteraard niet.
Maar ik vroeg het volgende. Dit is
relevant voor deze wetsbehandeling.
Laten we...
elkaar niet voor de gek houden.
We willen aan het eind van de dag weten of deze
wetten een meerderheid gaan halen of niet.
Stel dat de PVV-fractie zegt: deze drie
voorstellen zijn voor ons cruciaal;...
zonder deze voorstellen gaan we niet voor de
wet stemmen. Dat is de reden van die vraag.
Ik ga er niet omheen draaien. Ik
wil heel graag weten wat de VVD gaat
doen met de drie amendementen die
er liggen vanuit de PVV-fractie.
Over die drie amendementen hebben
we nog geen sluitend oordeel.
De sharia heb ik net behandeld.
Wat de Spreidingswet betreft: deze
wet is volgens mij eigenlijk niet
de plek om daarover te amenderen.
Volgens mij klopt dat niet.
Daarnaast wat illegaal verblijf
strafbaar stellen betreft: ja,
dat heeft de VVD altijd al gewild.
Dat is misschien een beter antwoord op uw
vragen. En ja, ik zal naar de PVV kijken,
maar ook naar de andere partijen in deze Kamer.
Niet alleen de PVV bepaalt
namelijk wat er gebeurt.
Dat bepalen we met elkaar.
Ik ga dus goed luisteren naar u allemaal.
Ik ben nu als eerste, dus ik heb nog
niet naar u allemaal kunnen luisteren.
De amendementen geven, denk ik, al wel een
richting waarin alle partijen willen gaan.
Ik zal al uw voorstellen wegen op
de vraag of we uiteindelijk kunnen
zorgen voor steun en een meerderheid,
rechtsom of linksom. Na mijn
inbreng bent u helemaal om.
Daar kan ik u alvast voor
waarschuwen. Ik ben benieuwd.
De spanning wordt opgevoerd.
Het...
verbaast mij dat er...
in de inbreng van de VVD-fractie...
niet wordt gesproken over
de twee grootste problemen.
Die zien met name...
op het tweestatusstelsel.
Ik begin met het eerste.
Mevrouw Rajkowski zegt terecht dat de...
uitvoering belangrijk is, omdat we willen
dat wetten in de praktijk werken. In het
centrum van de uitvoering staat de IND.
De...
IND heeft...
al maanden geleden in...
hoorzittingen en teksten, en vanochtend nog...
bij monde van de directeur...
op LinkedIn, heel duidelijk gezegd: "Schuif de...
invoering van de tweestatusstelselwet een
paar maanden naar achter. Zo valt die gelijk...
met het Migratiepact.
Als we dat niet doen,
wordt het namelijk een puinhoop".
Dat zeggen ze.
Want dan moeten ze twee keer een
soort reorganisatie doorvoeren
in plaats van één keer.
Dat zorgt in de praktijk voor een hoop ellende.
Wij hebben daar een amendement voor ingediend.
Dat is een hele redelijke eis,
een eis van de uitvoering zelf.
Wat gaat de VVD doen?
Ik begrijp dat de uitvoering
het ook belangrijk vindt dat het...
voor hen zo soepel en zo
makkelijk mogelijk gaat.
Ik begrijp ook dat zij zeggen:
als we dat tweestatusstelsel
tussendoor nog in gaan voeren,
dan krijgen we het wel moeilijk.
Dat snap ik. Tegelijkertijd heb ik
ook de overweging dat ik wel kan raden
wat er deze zomer gaat gebeuren op
het moment dat wij zeggen: voer dat...
tweestatusstelsel pas vanaf het pact in.
Dan zeggen we dus: we zijn nu nog niet streng,
maar over een aantal maanden worden we dat...
wel.
Wij zullen tijdens het debat beide
belangen tegen elkaar afwegen.
Dit antwoord is oprecht
geen politiek spelletje; dit...
zijn beide zwaarwegende argumenten
voor ons. Wij zullen kijken
hoe het debat verder verloopt.
Ik heb uiteraard ook de beantwoording op
uw amendement gezien en goed bestudeerd.
Het argument van de VVD zou kloppen op het...
moment dat het tweestatusstelsel
bij de invoering zou gaan werken.
Dan zou je effect hebben en dan zou
je inderdaad die golf die mogelijk
nog komt kunnen tegenhouden.
Maar de IND zegt: dit wordt heel
moeilijk, want wij gaan de organisatie...
opnieuw overhoop moeten gooien;...
dit gaat juist tot chaos en vertraging leiden.
Dus het effect dat u beschrijft en dat u en...
heel veel partijen in de Kamer willen
bewerkstelligen, zal er niet zijn.
Deze argumentatie klopt dus niet.
Als we zo veel...
gewicht hechten aan de uitvoering — u ook;...
ik hoor u dat in uw bijdrage zeggen —...
dan moeten we het signaal dat de IND
al maanden geeft toch serieus nemen?
Ik heb de afgelopen dagen gecheckt of ze...
daar anders over zijn gaan denken.
"Nee,
doe het niet." De IND zegt: doe het niet.
Waarom kan ik de VVD, het
kabinet, dan niet meekrijgen in...
een hele redelijke eis om...
dit een paar maanden — het gaat over vier
maanden — naar achteren te schuiven,
zodat de asielketen in Nederland op orde komt?
Of gaan we inderdaad toch een
politiek spelletje spelen omdat op...
29...
oktober de verkiezingen zijn, terwijl
we allemaal diep in ons hart weten...
dat we er een puinhoop van maken?
Dat is precies waar de politiek
kapot aan gaat, aan dit populisme.
Ik zou ook de makkelijke weg kunnen kiezen
en kunnen zeggen: ik meander een beetje
mee en dan kan ik tegen mijn kiezer zeggen...
hoe stoer ik ben op migratie.
Maar dit gaat over robuust beleid maken
dat ik over een jaar, over twee jaar,
over vier jaar als politiek leider
van het CDA nog steeds kan uitleggen.
Die keuze wil ik maken.
Ik hoop dat ik de VVD, en...
ook NSC, een partij die zegt voor
goed bestuur te staan, daarin
meekrijg. De IND zegt: doe het niet.
Wie bent u dan,
wie is NSC dan, wie is het kabinet dan
om te zeggen: nou, we gaan het wel doen?
Dit debat gaat niet om de verkiezingen.
Dit debat gaat om de asielketen.
Oprecht: als ik hier een verkiezingsdebat
van had willen maken, had ik het niet nog
voor het zomerreces in willen plannen.
Ik...
herhaal het nog een keer: ik wil oprecht...
deze wetten op de inhoud
met elkaar gaan beoordelen.
De heer Bontenbal schetst een
valse tegenstelling: als ik het met
hem eens ben, ben ik redelijk en
als ik het niet met hem eens ben,
ben ik niet redelijk en neem
ik de uitvoering niet serieus.
Zo zwart-wit ligt het natuurlijk niet.
Ja, ik heb gezien dat de IND bezwaren en zorgen
heeft, maar die leven niet alleen bij de IND.
Er leven ook andere soorten...
zorgen in Nederland, bij de ketens,
bij gemeenten die bezwijken onder
de asielopvang en onder de druk.
Dus ja, op het moment wij het
tweestatusstelsel later in gaan voeren,
maak ik me zorgen over wat er
tot die tijd gaat gebeuren.
We hebben het hier in de politiek
vaak met elkaar gehad over...
waarom mensen naar Nederland
komen en waar dat aan ligt.
Volgens mij kunnen we objectief met elkaar
zeggen: mensen vluchten niet uit hun land
omdat ze per se naar Nederland willen.
Mensen vluchten omdat zij onveilig zijn
en hopen veiligheid in Europa te vinden.
Op het moment dat zij gaan...
kiezen tussen landen en ze zien dat
Nederland meer biedt — je mag hier...
langer blijven en je hebt
minder verplichtingen —...
dan is Nederland wel aantrekkelijker;...
dat is feitelijk vast te stellen.
Deze wetten gaan ervoor zorgen dat wij niet
aantrekkelijker zijn dan de landen om ons heen.
Ook dat vind ik dus een hele redelijke
eis en neem ik mee in mijn overweging.
Ik zeg niet dat de eis van de
heer Bontenbal onredelijk is;...
ik zeg alleen dat dat niet de
enige redelijke redenering is.
Uw vorige interruptie duurde twee
minuten. Dat is veel te lang.
Ik ga het korter doen. Mevrouw Rajkowski
zou gelijk hebben als dat in de
praktijk ook echt iets zou oplossen.
Politiek verschillen we niet eens van...
mening over een heel aantal
van die scherpere voorwaarden,
maar het moet in de praktijk werken.
Ik vind het dus redelijk om
de IND daarin na te volgen.
Een ander issue waar u ook omheen loopt,
is de onmiddellijke werking.
Ook daarvan zegt de IND heel
duidelijk, vanochtend nog:...
het is juridisch kwetsbaar. De IND
zei op een ander moment, op 12-2-2025,
dat de IND de kans klein acht...
dat het uitgangspunt dat de nieuwe wetgeving
ook van toepassing is op lopende aanvragen,
standhoudt in hoger beroep.
De IND zegt dus: dit gaat juridisch mis.
Dat zegt ook de Raad van State.
Hoe kunnen wij nou als Tweede Kamer,
zonder daar goede antwoorden op te
krijgen — ik heb geprobeerd die te
krijgen, maar ik heb ze niet gekregen...
— wetgeving erdoorheen duwen als...
juridische experts rode vlaggen...
hijsen?
Misschien...
is het goed om de discussie met
betrekking tot deze zoektocht van de
heer Bontenbal en de vragen die hij...
net...
heeft gesteld — hoe werkt het precies? —
straks in de openbaarheid met elkaar te voeren.
Ik denk dus dat de minister — een van de twee
ministers — daar straks op kan reageren.
Ik sta hier ook nog in de tweede
termijn. Dan kunt u mij dus wederom...
interrumperen.
Een van de punten waar mijn
fractie en de VVD volgens mij...
hetzelfde in staan, is dat er geen
verschil mag worden gemaakt tussen...
heteroseksuele stellen en lhbti-stellen.
We weten dat met deze wetgeving...
ongehuwde partners niet meer in
aanmerking komen voor gezinshereniging.
Mijn fractie heeft een amendement ingediend
om voor lhbtiq+-stellen uiteraard een...
uitzondering daarop te maken, omdat
heel veel mensen juist vluchten
omdat ze in hun land van oorsprong...
niet eens kunnen trouwen met
degene die ze liefhebben.
Kan ik in ieder geval daarvoor
steun verwachten van de VVD?
Ik heb al eerder in debatten
gezegd dat ik dit belangrijk vind.
Ook tijdens de rondetafel met verschillende
uitvoeringsorganisaties kwam dit ter...
tafel.
Toen heb ik dit ook aan de IND
gevraagd, en volgens mij meerderen
van u ook. De IND heeft aangegeven...
dat er altijd een
mogelijkheid voor moet blijven...
voor lhbti'ers of andere schrijnende gevallen
die in hun land van herkomst niet hebben kunnen...
trouwen,
misschien ook vanwege het geloof.
De IND heeft toen aangegeven: wij gaan
doortoetsen op artikel 8 van het EVRM.
Ik heb net in mijn termijn aan
de ministers de vraag gesteld...
wat dit dan precies betekent.
Ik wil voorkomen dat dit dan weer
heel omslachtige keuzes worden,
maar ik wil ook niet een sluiproute inbouwen
voor mensen die er misbruik van maken.
Dus hoe verhoudt deze wens van de VVD...
om ongehuwde lhbti'ers wel naar
Nederland te kunnen laten nareizen...
zich tot deze wet?
Dat hoor ik graag,
want dit is ook voor mij een belangrijk punt.
En of dit uiteindelijk...
betekent dat wij uw amendement
wel of niet gaan steunen,
dat gaan we volgende week...
dinsdag of misschien zelfs donderdag bepalen.
Volgens mij maken we hier amendementen
om wat wij belangrijk vinden,
de waarde dat iedereen in dit land gelijk
is in dit land, vast te leggen in de wet.
Het is niet: hopen dat via de sluiproute
van artikel 8 van het EVRM lhbti-stellen...
misschien wel,
of niet, recht hebben op gezinshereniging.
Ik hoop dus echt dat de VVD zich dan ook houdt...
aan wat ze zeggen en ervoor zorgt dat
dit gewoon in de wet wordt opgenomen.
Deze wetsvoorstellen voldoen aan onze waarden.
Als wij opschrijven "gehuwde stellen",
dan gaan wij ervan uit dat
dat ook lhbti'ers zijn.
Wat we hier met elkaar aan het repareren zijn,
betreft andere landen, waar mensen onvrij zijn.
Dát is wat we met elkaar
aan het repareren zijn.
Daar sta ik voor open.
Daarom heb ik ook zelf
net die vraag neergelegd.
Dat laatste vond ik onnavolgbaar, maar prima.
De vraag aan het kabinet is misschien terecht,
maar het kabinet heeft zelf ook al geantwoord.
Het heeft gezegd: afgeleide
asielvergunningen voor ongehuwde
partners worden zonder meer geschrapt,
zonder uitzondering voor lhbti'ers.
Daarmee heeft mevrouw Rajkowski het
antwoord op haar vraag eigenlijk al. En
dan kan ze wel steeds doorverwijzen naar...
het EVRM,
maar het probleem is wat de Ombudsman,
die ik eerder al aanhaalde, daarover
heeft gezegd: "Maar maatwerk" —...
dat is dus zo'n EVRM-procedure
— "is geen oplossing...
voor slecht beleid.
Het verhult dat het in de basis niet goed zit,
terwijl dát moet worden
aangepakt." Mevrouw Rajkowski,
volgens mij is het 2025 en
moeten we hier in Nederland geen...
onderscheid gaan maken, niet tussen
lhbti-personen en andere personen, maar
ook niet tussen mensen die ongehuwd...
zijn en mensen die gehuwd zijn.
Het gaat om...
volgens mij 140 mensen per jaar.
Dat gaat niet het verschil maken.
Ik roep mevrouw Rajkowski echt
op om onder de motie van mevrouw...
Piri of onder die van mij —...
dat maakt mij verder niet
uit — te gaan staan.
Volgens mij is de VVD een liberale partij.
Dit kan echt niet meer.
Zeker. Daarom zullen wij bij
wet ook geen onderscheid maken.
En ik wil weten hoe we ervoor...
kunnen zorgen dat er ruimte blijft voor
mensen die onvrij zijn in eigen land en...
toch hiernaartoe willen komen.
Dit...
antwoord heb ik in dit debat en
in meerdere debatten al herhaald.
Ik kan het nog eens herhalen, maar
omwille van de tijd … Graag,
want ik wil graag naar de volgende spreker.
Ik hoorde mevrouw Rajkowski net ingaan op
het amendement dat de PVV heeft ingediend.
Ik zou mevrouw Rajkowski daar
het volgende over willen vragen.
Ik kon uit haar beantwoording niet opmaken
wat haar positie nou precies wordt.
Over dat vunzige amendement van de PVV,
waarin aan mensen wordt gevraagd om een...
verklaring te ondertekenen...
dat ze islamitische wetgeving —
of woorden van gelijke strekking —
niet als leidraad in hun leven nemen,
gaf mevrouw Rajkowski aan:...
het moet inderdaad niet de bedoeling zijn...
dat mensen dat in Nederland doen.
Wat is de positie...
van de VVD hierover en over dit amendement?
Het gaat om het verzoek om tegen
mensen die hier komen, te zeggen: "Hier...
hebben we Nederlandse wet- en regelgeving.
De shariawetgeving geldt hier niet. En
ik wil niet dat u daarnaar handelt."...
Als u dat een gruwelijk idee vindt,
dan staan we echt lijnrecht
tegenover elkaar op dit punt.
Hoe diep kun...
je als VVD zinken, dat je vluchtelingen...
expliciet een verklaring laat ondertekenen...
dat zij — ik haal...
even de tekst van het amendement aan —
niet … Dat is niet mijn amendement.
… islamitische wetgeving, islamitische
principes, als leidraad nemen in hun
leven. Dan ben je als VVD toch eigenlijk...
samen met de PVV een kruistocht aan het voeren...
tegen de islam, tegen moslims?
Dan gaat de VVD toch gewoon mee in het
islamofobe gedachtegoed van de PVV?
Mevrouw Rajkowski staat hier te zeggen
dat we zo'n open samenleving hebben.
Nou, blijkbaar geldt dat niet voor mensen
die hun leven willen inrichten op basis van
islamitische principes, terwijl dat mag.
Dat mag je vinden in Nederland.
Maar volgens mevrouw Rajkowski mag dat niet.
Ik vind dat schandalig.
Weet u, "islamitisch" is niet hetzelfde als het...
volgen van en handelen naar shariawetgeving.
Dat is echt een verschil.
Wij zijn inderdaad een
open en vrije samenleving.
Hier mag heel veel. Iedereen mag
van alles vinden wat ik niet vind,
maar als er gehandeld wordt naar
shariawetgeving, dan ligt daar voor mij de...
grens.
Als ik moet kiezen tussen de...
shariawetgeving en de...
open samenleving,
dan zal ik altijd voor die open samenleving
kiezen. Ik sta vooraan om alles wat die
open samenleving bedreigt, te bestrijden.
Denk aan vrouwen die geen pinpas mogen hebben,
meisjes die niet op sport mogen,
eerwraak of genitale verminking.
Als dat een beperking van de open
samenleving is, dan vind ik dat prima.
Die keuze maak ik elke dag. Ik wil ook nog
even zeggen dat dit niet mijn amendement is.
Ik word hier geïnterrumpeerd
alsof ik de minister of de PVV ben,
maar ik ben geen van beide, kan ik u vertellen.
Afrondend, kort.
Over dat amendement geeft mevrouw
Rajkowski namens de VVD aan...
dat de VVD dat gaat steunen.
Nee, dat heb ik niet gezegd.
En dat de VVD de gedachte erachter
onderschrijft. Dat is waar.
Ik vind het schrikbarend om...
al die voorstellen en
voorbeelden die mevrouw Rajkowski...
zojuist noemde een-op-een gelijk...
te...
stellen aan...
de manier waarop iedereen die naar
Nederland komt de islam zou beleven.
Ik vind het schrikbarend dat zij aan iedereen
die naar Nederland komt, wil vragen om een...
verklaring te ondertekenen waarmee ze zeggen:
ik vind niet dat ik mijn leven mag leiden...
op basis van de principes van de islam zoals...
ik die beleef.
Dat is geen vrije samenleving,
mevrouw Rajkowski.
Dat is mensen bij voorbaat verdacht
maken. Dat is generaliseren.
Dat is de open samenleving...
voor moslims weggooien.
Ik zou tegen mevrouw Rajkowski
willen zeggen: "Doe dat niet.
Ga niet mee met de PVV.
Stop hiermee."...
Sterker nog, we gaan nog een stapje verder.
Als je hier integreert,
moet je ook nog een verklaring
ondertekenen waarin staat dat je...
begrijpt dat in Nederland...
mensen mogen trouwen met of verliefd mogen
zijn op iemand van hetzelfde geslacht.
Dat is toch ook niet discriminerend...
naar alle heterostellen?
Ik begrijp uw zorg.
Ik heb net ook aangegeven dat ik...
de gedachte steun...
dat wij niet willen dat hier mensen zijn...
die handelen naar shariawetgeving.
Of dit amendement dat precies gaat bereiken,
daar heb ik mijn zorgen over.
Ik heb dus geenszins gezegd dat wij dit
amendement gaan steunen. Maar ik sta zeker pal
voor de gedachte dat wij niemand in Nederland...
willen hebben die handelt naar de...
shariawetgeving.
Dank u wel.
De volgende spreker is mevrouw Podt van...
D66.
Voorzitter.
Ons migratiesysteem is stuk.
Alleen al in de afgelopen tien jaar
zijn meer dan 35.000 mensen verdronken
op de Middellandse Zee: moeders,
vaders, kinderen op de vlucht voor oorlog,
onderdrukking en uitzichtloosheid.
Tegelijkertijd werken in Nederland
ongeveer 800.000 arbeidsmigranten,
waarvan een groot deel...
onder vreselijke omstandigheden.
Sinds de jaren negentig is het
vrijwel onmogelijk geworden om legaal
en veilig naar Europa te komen.
Dat heeft geleid tot een systeem
van mensensmokkel met irreguliere
en levensgevaarlijke routes.
Het begon met een paar kleine vissersbootjes.
Dat is uitgegroeid tot een netwerk van...
georganiseerde criminaliteit.
Ondertussen hebben we in Europa...
alle controle verloren,
niet alleen over wie er komen en hoe,
maar ook over een normaal debat
en daadwerkelijke oplossingen.
De reactie van politieke leiders in Europa is...
steeds hardere taal en steeds vaker de roep
om grenscontroles en steeds hogere muren.
Maar hoe hoger de muur,
hoe groter de noodzaak om een
smokkelaar in te schakelen.
Zo zitten we gevangen in een
vicieuze cirkel van onmenselijk leed.
De wetten die wij vandaag bespreken,
zullen daar geen enkele verandering in brengen.
Een gemiste kans, als u het aan D66 vraagt.
Als we echt werk willen maken van
een beter migratiesysteem, moeten we
ook nadenken over de lange termijn.
We moeten bepalen hoe we willen dat
migratie er in de toekomst uitziet en hoe
we mensen die bescherming nodig hebben,
veilig en waardig kunnen opvangen,
zonder dat zij hun leven hoeven
te riskeren op gammele bootjes.
Dat vraagt om meer...
dan losse maatregelen.
Dat betekent ook...
dat we moeten bouwen aan een nieuw
vluchtelingenverdrag, dat past bij deze
tijd en dat onze waarden weerspiegelt.
Ik...
wil...
toch even een groot compliment...
uitspreken richting D66 en mevrouw
Podt dat ze deze stap nu hebben gezet.
Ik denk namelijk dat die heel belangrijk is.
Het is iets wat wij al lange tijd bepleiten.
Ik heb steeds gezegd: het
huidige asielstelsel is failliet.
D66 zegt nu: het is kapot;...
de perverse hindernisbaan die
je hebt geschapen, waarin mensen
via de mensensmokkelaars over de...
Middellandse Zee hierheen komen...
et cetera, kan niet meer.
Ik ben daar dus heel blij mee
en ik vind dat heel waardevol.
De vraag is nu alleen welke stappen
D66 bereid is te zetten om dat...
fundamenteel andere asielstelsel
daadwerkelijk te gaan realiseren.
Is...
mevrouw Podt het met ons eens dat dat inderdaad...
betekent dat je mensen moet
gaan opvangen buiten Europa,
zodat ze niet alleen hier...
asiel kunnen aanvragen?
Is ze het ermee eens dat je dus van het recht
op asiel hier naar opvang elders moet gaan?
Hoe komen we daar?
Allereerst dank voor de complimenten.
Het is altijd fijn om complimenten te krijgen.
Ik snap de vragen van de heer Boomsma.
Het probleem met het debat dat ik de
afgelopen jaren heb gehad, is dat er...
bijna een soort paniek onder zat,
zo van "o, en we moeten nu", weet
je wel. Dan krijg je dus inderdaad...
locaties in Libië of in Tunesië.
Het voorbeeld van Uganda was nou
niet echt iets waarvan ik denk:...
daar word ik vanbinnen heel erg warm van.
Wat wij van de week hebben
gepresenteerd, is, denk ik,
een plan dat een samenhang kent.
In het debat over opvang in derde landen...
is mijn bezwaar tot nu toe geweest dat er
werd gezegd "dan doen we die mensen daar"
en dan moesten we het verder maar uitzoeken,
wat juist ook werd ingegeven door die haast.
Als de heer Boomsma mij vraagt hoe we
dit de komende tijd moeten gaan doen,
dan is mijn antwoord dat dit
nog echt nog heel veel vergt.
Als hij mij dus vraagt of ik een principieel
voorstander ben van opvang in derde landen,
dan zeg ik: onder bepaalde voorwaarden
kan ik daar voorstander van zijn.
Maar dan is dat wel altijd als
onderdeel van een veel groter pakket,
waarmee we ook echt gaan zorgen voor legale
routes voor mensen om hiernaartoe te komen.
Dat zeg ik niet alleen...
maar omdat ik dat humaan vind,
want dat is de enige manier waarop het werkt.
Het is onderdeel van een groter debat,
maar we zijn hier nu en we moeten die
koers nu dan toch inzetten. Ik kan op zich...
mevrouw Podt helemaal volgen.
In Europa zien we nu een soort
race to the bottom, want iedereen
wil strenger en soberder worden.
Ik denk dat Nederland dan
ook niet kan achterblijven;...
dat zal ik zo betogen.
Maar uiteindelijk moeten we naar
een fundamenteel ander systeem.
Is D66 het dan ook met ons eens dat
dat uiteindelijk alleen zal werken...
als je inderdaad afkomt van de perverse prikkel
dat je dan alleen hier asiel mag aanvragen,
waardoor al die mensen die
gevaarlijke reis gaan maken,
en dat dat dus betekent dat mensen
die illegaal hier in Europa komen dan...
niet ook nog asiel kunnen
aanvragen, dus dat je dat...
systeem moet doorbreken?
Dan kunnen we daarna kijken hoe je dan wel
legale migratieroutes gaat realiseren.
Maar is mevrouw Podt dat met mij eens?
Nee, dat ben ik dus niet met u eens,
zeg ik eventjes via de voorzitter.
Want inderdaad doet meneer Boomsma wat...
op rechts al heel erg lang gebeurt en
wat dus niet werkt. De volgordelijkheid
die u schetst, werkt niet, dus dat we...
eerst de boel dicht gaan gooien en dan gaan
kijken of we legale routes kunnen creëren.
Het punt is dat het van
tweeën één moet zijn.
Wil je mensen ontmoedigen om hier...
via bootjes heen te komen, dan zul je
wellicht in moeten zetten op de opvang in...
derde landen,
maar dan zul je er ook echt voor moeten
zorgen dat die legale routes er zijn,
want anders zullen mensen
blijven komen, meneer Boomsma.
Dan kunt u hekken bouwen en dan kunt
u bruggen ophalen wat u maar wilt,
maar mensen zullen blijven komen.
Zegt D66 dus: eerst moeten we legale
routes creëren en als die er zijn,
veranderen we het...
asielstelsel zo dat mensen hier geen
asiel meer kunnen aanvragen als ze
op een illegale manier zijn gekomen?
Volgens mij heb ik het net ook al uitgelegd.
Het is van tweeën één. Het moet allebei
tegelijk, zonder volgordelijkheid.
Ik heb genoten van deze ideologische en
filosofische discussie over hoe het stelsel er...
in perfecte staat...
uit zou moeten zien.
Het Canadese model staat al jaren in het
verkiezingsprogramma van de ChristenUnie,
dus ook daar hopen wij op een
dag naartoe te kunnen gaan.
Maar het Migratiepact komt eraan.
Er liggen nu twee wetsvoorstellen voor...
die overeen moeten komen...
met het stelsel.
Ik stel toch wel echt voor om het
te hebben over de inhoud, want...
deze discussie gaat de komende twee,
drie, vijf of tien jaar niet plaatsvinden.
Ik zou u, voorzitter, toch echt wel op
willen roepen: laten we ingaan op de tekst,
want er valt veel te bespreken,
en dit is buiten de orde. Dat gaat
mevrouw Podt ongetwijfeld nu doen.
Het woord is aan haar.
Zij vervolgt.
Dit verbaast mij een beetje, zeg ik als
ik nog mag reageren op de heer Ceder,
want volgens mij hebben we het allemaal
nodig. Volgens mij is het nodig dat
we nu goede wetgeving behandelen.
Ik vraag me overigens af of
deze zich daarvoor kwalificeert.
Ik denk echter ook dat we een langetermijnvisie
nodig hebben, omdat het nodig is dat we
met elkaar weten waar we naartoe gaan.
Ik vind het dus een beetje een chagrijnige,
cynische blik hierop.
Volgens mij moeten we dit met elkaar gaan doen.
Voorzitter. Ik ga verder met mijn inbreng.
De afgelopen jaren zagen we een Haags debat
dat muur- en muurvast zat. Ik denk dat we
daar net ook nog wat voorbeelden van zagen.
Links en rechts graven zich in.
Idealistische partijen aan de ene kant
willen geen letter veranderen aan bestaande...
internationale verdragen.
Conservatieve partijen aan de andere kant
willen vooral hele hoge muren bouwen.
Met beide standpunten komen we nergens.
Daarom is het tijd om vanuit het progressieve
midden te gaan bouwen aan werkbare oplossingen,
om allemaal uit onze schuttersputjes te
komen en om te gaan werken aan een toekomst
die werkt voor zowel mensen op de vlucht...
als mensen in Nederland.
Laat ik daarbij heel helder zijn.
De waarden onder het huidige
vluchtelingenbeleid blijven voor D66 gelijk.
Een jongeman die vlucht vanuit Oeganda
vanwege de doodstraf op homoseksualiteit,
een gezin dat in Jemen
onder de bommen leeft of een...
vrouw die in Afghanistan wordt vervolgd
omdat ze opkomt voor eigen rechten:...
deze mensen verdienen
bescherming en veiligheid.
Om die bescherming te kunnen bieden,
moet het systeem op de schop. Daarom
stelt D66 voor om te bouwen aan
een nieuw vluchtelingenverdrag,
waarin we duidelijke afspraken maken:...
alle veilige welvarende landen nemen
hun eerlijke deel van de opvang van
kwetsbare vluchtelingen op zich,
ook Nederland, want dat past bij
ons. We zien iedere dag op het nieuws...
hoe nodig het is om verantwoordelijkheid te
nemen als mensen vluchten. Dat blijven we doen.
Asielaanvragen worden buiten Europa behandeld.
We selecteren volgens het
Canadese model buiten Europa.
De UNHCR heeft daarin een hoofdrol. We maken
daarin goede afspraken met andere landen.
We creëren legale, gecontroleerde
routes om erkende vluchtelingen op
een veilige manier te verwelkomen.
Zo maken we het verdienmodel van
mensensmokkelaars kapot en bieden
we vluchtelingen een toekomst...
zonder levensgevaarlijke risico's.
Wie hier welkom is, verdient een goede
start met een verblijfsvergunning,
taalles en werk.
Mensen die geen kans maken op asiel,
zullen buiten Europa worden geweigerd.
We maken bindende afspraken met
derde landen over een snelle en
veilige terugkeer van deze mensen,
waarbij hun rechten worden gewaarborgd.
Uiteraard zijn wij ons...
ervan bewust dat dit een
proces is van een lange adem,
dat dit nog heel veel vergt aan uitzoeken
hoe je dat precies goed doet en dat...
ongeveer iedereen, van mensen op de
vlucht tot mensen in Nederland, ook snakt
naar oplossingen op de korte termijn.
Ook daarvoor doet D66 voorstellen. Laten we
het Europees Migratiepact zo snel mogelijk...
in Nederland invoeren;...
geen getreuzel meer vanuit het kabinet.
Verplicht taalles vanaf dag één,
zodat mensen snel volwaardig
onderdeel worden van onze samenleving.
Dat is goed voor de integratie.
Met onze initiatiefwet kunnen mensen
sneller aan het werk en halen we
onnodige regels voor ondernemers weg.
Zij staan te springen om personeel. Deze mensen
brengen hun eigen kennis en ervaring mee.
We willen eerlijke opvang van
vluchtelingen over alle gemeenten,
zodat we af kunnen van dure
noodopvang op schepen en in hotels.
We investeren in kleinschalige
opvang die aansluit bij de buurt.
Mensen die overlast veroorzaken,
gaan naar een gesloten opvang. We
versnellen hun terugkeer. Voorzitter.
We behandelen vandaag de
wetsvoorstellen van oud-minister Faber.
Iedereen in deze zaal heeft denk
ik weleens last van hoofdpijn.
Stel je nou voor dat je bij de dokter
komt en dat die zegt: ik heb hier een pil.
De bijwerkingen zijn keelpijn, enorme
buikpijn en overal grote groene bulten.
We hebben eigenlijk ook geen
enkele reden om aan te nemen dat
uw hoofdpijn hiervan voorbijgaat.
Zou u deze pil nemen?
Dit is precies wat er misgaat met
de voorliggende wetsvoorstellen.
De uitvoering zal verder vastlopen,
de kosten lopen op en de...
terugkeer wordt bemoeilijkt.
En...
er is geen enkele reden om aan te nemen
dat dit iets aan de instroom doet.
Dat zeg ík niet, dat zeggen IND,
DT&amp;V, de politie, de Raad voor de
rechtspraak, de Adviesraad Migratie en...
andere mensen die dagelijks
werken aan dit beleid.
Het is overigens ook niet verrassend dat
minister Faber broddelwerk heeft geleverd,
want de manier waarop...
deze wetten tot stand zijn gekomen,
is iets wat we eigenlijk nog
nooit in deze Kamer hebben gezien:...
het passeren van uitvoeringsorganisaties,
adviesorganisaties en inspecties,
en uitvoeringstoetsen schrappen...
of ze er binnen een week doorheen rammen.
Als je niet luistert naar de mensen
die het werk straks moeten doen,
die met hun poten in de klei staan
en die weten wat wel en niet werkt,
krijg je waardeloze, onuitvoerbare wetten
en uiteindelijk vooral heel veel chaos.
Dan kunnen wij als Kamer onze uiterste best
doen, met rondetafels, met gesprekken met de
uitvoering en met vele, vele amendementen,
maar dan kijk je nog steeds naar
een wet die fundamenteel rammelt.
Nu ligt de bal bij maar liefst drie ministers.
Zij kunnen kiezen: of ze verbeteren de
wetten en zorgen voor iets werkbaars,
of ze blijven het broddelwerk
van Faber verdedigen en...
schrijven het op hun eigen conto.
Dus, wat hebben deze ministers sinds
hun start als Asielministers gedaan...
om de uitvoeringsorganisaties
tegemoet te komen?
Hebben ze nog naar de
uitvoeringstoetsen gekeken? En zo ja,
waarom is er dan nog niks aangepast?
Hebben ze gesprekken gevoerd en geluisterd?
Zijn zij bereid om alsnog
wijzigingen door te voeren?
Of gaat snelheid toch nog
steeds boven zorgvuldigheid, met
als gevolg nog meer problemen...
voor zowel mensen in Nederland
als mensen op de vlucht?
Hoe reageert minister Van Weel op de
inspecteur-generaal van zijn eigen inspectie,
die heel duidelijk zei dat de
asielketen nu zo'n puinhoop is dat het...
zulke grote wijzigingen simpelweg niet aankan?
Over één aspect van de wet is het terecht
al veel gegaan, de onmiddellijke ingang,
zonder overgangsrecht.
Het klinkt zo logisch: als je
snel resultaat wilt, moet je het...
gewoon lekker...
snel voor iedereen implementeren.
Maar het effect is vrij bizar.
Want als je je verblijfsvergunning
al hebt aangevraagd,
val je ineens onder andere regels.
Dan mag je pleegkind ineens niet meer komen,
of je partner waarmee je niet bent
getrouwd, moet ineens toch achterblijven.
Betrouwbaarheid is een groot goed,
zeker als je de overheid bent.
Halverwege de spelregels wijzigen,
hoe slecht die spelregels
je wellicht ook uitkomen,
is onuitlegbaar.
Ik vraag de bewindspersonen hierop
te reflecteren, niet met "het
komt ons zo goed uit", maar door...
aan te geven hoe dit het vertrouwen
van mensen die net in Nederland zijn
in hun nieuwe overheid vergroot.
Voorzitter. Beide wetten bevatten een bepaling
dat na een jaar zal worden bezien wat de...
financiële consequenties zijn, zodat
er eventueel kan worden bijgesteld,
maar het daadwerkelijke effect van de wet,
zowel op de instroom als op de uitvoering,
wordt helemaal niet geëvalueerd.
Daarom heb ik voor beide wetten een
amendement ingediend om na drie jaar
te evalueren hoe het ervoor staat.
Minister Faber reageerde positief
in de schriftelijke beantwoording,
dus ik verwacht ook een positieve
reactie van deze ministers.
Voorzitter. Onder deze wetten
liggen verschillende aannames,
waarvan ik er één wil uitlichten:...
het strengste asielbeleid ooit.
Het komt veel terug in de beantwoording
van de vragen die Kamerleden stellen: "Wij...
willen deze maatregel,
want hij draagt bij aan het
strengste asielbeleid ooit."...
Ik vind dat zo'n gekke aanname, want je kunt
natuurlijk — dat gaan we vandaag ook doen —...
debatteren over de noodzaak om goed
te kijken wie er binnenkomen en
hoe we dat goed regelen met elkaar.
Maar "streng" zegt natuurlijk helemaal niks.
Het is een beetje kinderachtige manier
van beleid maken: kijk, Duitsland,
wij zijn lekker strenger.
Ondertussen weten we dat wat werkt,
niet een race to the bottom is met
andere landen maar een samenwerking om
te komen tot echte, werkbare oplossingen.
Daarom vraag ik het volgende aan de minister.
De PVV zit niet meer in de coalitie.
Dan kunnen we toch ook stoppen met
dit soort loze kreten en PVV-retoriek?
Voorzitter. Al met al heeft D66 grote
problemen met de voorliggende wetsvoorstellen.
Het lost de problemen niet
op; het maakt ze erger.
Het kabinet houdt daarmee de Nederlanders
die zich terecht zorgen maken, voor de gek.
Daarom zal mijn fractie niet instemmen met
deze wetten. Ik zal per maatregel toelichten...
waarom.
Ik begin met de Asielnoodmaatregelenwet. Dit
voorstel bevat een aantal maatregelen die D66...
inhoudelijk best zou kunnen steunen.
Dat ziet met name op voorstellen die toezien op
een efficiëntere behandeling van aanvragen en...
herhaalde aanvragen.
Eindeloze procedures zijn funest,
kosten bakken met geld en
houden mensen lang in de opvang.
Het is terecht dat we hoge eisen stellen aan
het indienen van een herhaalde asielaanvraag,
want het mag geen instrument
worden om terugkeer te frustreren.
Het is goed als dit wordt aangepakt,
maar ik heb wel twee zorgen.
Ten eerste. Het afschaffen van de
voornemenprocedure gaat leiden tot een
grotere druk op de rechtspraak, die al...
onder enorme druk staat.
Dat heeft niet alleen gevolgen
voor de asielprocedure,
maar ook voor reguliere rechtszaken waar
rechters niet meer aan toekomen omdat
ze zich hiermee bezig moeten houden.
Hoe gaat de minister dit voorkomen?
De rechtspraak zegt zelf dat
alleen geld niet voldoende is,
dus welke oplossing ziet hij?
En welke soorten zaken moeten dan...
hiervoor wijken?
Ten tweede is...
er in amendementen een aantal voorstellen
gedaan die ook tot problemen zullen leiden,
zoals het afschaffen van de rechtsbijstand.
Het klinkt natuurlijk heel stoer, maar
het effect is desastreus. We weten
namelijk dat goede rechtshulp aan het...
begin juist zorgt voor een
betere asielprocedure en daardoor
minder rechtszaken en gedoe.
Ik zou mevrouw Van Zanten en de
BBB-fractie dus willen vragen om dit
onverstandige voorstel in te trekken.
Voorzitter. Mijn fractie heeft in principe
ook geen inhoudelijke bezwaren tegen het
inkorten van de duur van verblijfsvergunningen,
al denken we dat je dit alleen moet doen als
het geen extra werk oplevert voor de IND.
Dat wil zeggen: bij het verlopen
van een verblijfsvergunning...
echt alleen grondige check doen als het
landenbeleid daadwerkelijk is veranderd.
Als de situatie in het land van
herkomst nog precies hetzelfde is,
zadelen we de IND alleen maar op met extra werk...
zonder dat het ook maar iets oplevert.
Is de minister dat met D66 eens?
Wat we absoluut niet kunnen steunen...
is het afschaffen van de
permanente verblijfsvergunning.
Integreren gaat het
makkelijkst als je welkom bent,
schreef Loesje op een van
haar beroemde posters.
Niks maakt zo duidelijk dat je eigenlijk
niet welkom bent als de wetenschap
dat je verblijf altijd tijdelijk is.
Het werpt ook een extra obstakel op voor
het verkrijgen van het Nederlanderschap.
Ook dat gaat integratie tegen.
We weten al tijden dat, naast praktische
voordelen, het Nederlanderschap
voor mensen een gevoelskwestie is.
Ze willen echt Nederlander zijn, onderdeel
zijn van de samenleving en daaraan bijdragen.
Volgens mij moeten wij dat toejuichen.
Dit obstakel naar naturalisatie is
ook rechtsstatelijk een probleem,
want we hebben internationaal
afgesproken dat naturalisatie
juist moet worden vergemakkelijkt.
Door de maatregelen die nu worden genomen...
maak je het materieel onmogelijk
dat mensen naturaliseren,
vooral ook omdat de route voor
langdurig ingezetenen maar voor een
heel kleine groep een oplossing biedt.
Zonder aanpassing of een andere
route naar naturalisatie zal dit
deel daarom sneuvelen bij de rechter.
Laten we dat gewoon niet meer doen:...
wetten invoeren waarvan we van...
tevoren weten dat het niet lukt.
Laten we ons focussen op echte oplossingen.
Daarom had ik een amendement ingediend
om naturalisatie toe te staan na
zeven jaar verblijf op basis van een...
tijdelijke verblijfsvergunning asiel.
Maar wij begrepen dat deze
aanpassing helaas niet kan, omdat...
het een aanpassing van de Rijkswet betreft.
Dat kunnen we in dit debat niet doen.
Daarom zal ik bij dezen dit
amendement moeten intrekken. Dat
gaat over het amendement op stuk nr.
18 (36704),
zeg ik voor de mensen die dat bijhouden.
Is dat het amendement op stuk nr.
18? Ja, het amendement op stuk nr.
18.
Ja, maar niet zonder meer.
Ik vraag de bewindspersonen wel het
volgende. Juist door die juridische...
ellende moeten we er natuurlijk
voor zorgen dat dit wel goed komt.
Ik vraag de bewindspersonen dus wel
om deze handschoen zelf op te pakken.
Kunnen zij voor de implementatie van de
wet komen met een route die naturalisatie...
daadwerkelijk mogelijk maakt?
Voorzitter. Mensen die niet
in Nederland mogen zijn,
moeten vertrekken,
zeker als ze overlast veroorzaken of
zelfs een bedreiging vormen voor onze
openbare orde of nationale veiligheid.
Daarom staat D66 achter het
principe van de ongewenstverklaring.
Maar wat in deze wet staat,
is niks minder dan een verkapte
strafbaarstelling van illegaliteit,
en dat is een heilloze weg.
Het krijgt geen mens méér het land uit,
maar het duwt mensen nog wel verder
onder de radar en leidt alleen
tot meer onveiligheid op straat.
Erkent de minister dat?
En hoe reageert hij op de opmerkingen
van zijn eigen politie, die
in haar reactie schrijft: "Met...
het ontbreken van maatregelen in dit
voorstel die daadwerkelijk vertrek bevorderen
en door het wegvallen van een vorm van...
opvang voor ongedocumenteerden die...
eerder in aanmerking kwamen voor de
Landelijke Vreemdelingenvoorzieningen,
heeft dit grote gevolgen.
Dit kan leiden tot meer onveiligheid;...
zowel voor deze groep als voor de samenleving."...
Graag een reactie.
Dan het andere wetsvoorstel: de...
invoering van het tweestatusstelsel.
D66 is niet principieel tegen twee statussen,
maar ik vraag me wel echt af welk
probleem dit nou moet oplossen.
De reden dat we het huidige stelsel 25
jaar geleden hebben ingevoerd, is dat het
bij de uitvoering helemaal misging en het...
verder weinig voordelen had.
En dat is ook niet verwonderlijk.
Ik zie echt niet in wat er in
de jaren is veranderd waardoor...
dat probleem er nu niet meer zou zijn.
Als je alle verschillende
adviezen bij elkaar pakt,
kom ik tot de volgende
lastenverzwaring bij de IND.
Tijdens de procedure moet onderscheid
worden gemaakt tussen twee statussen.
Voor de IND'er kost dit meer tijd. Twee.
Naar eigen verwachting van het ministerie zal
ongeveer 75% van de mensen met een B-status...
bezwaar aantekenen en in
beroep en hoger beroep gaan.
Bij elke zaak is iemand van de IND betrokken.
Drie. De IND moet ook in elke
procedure toetsen aan artikel 8...
EVRM vanwege de beperkingen
in gezinshereniging, waar ik
straks nog verder op zal ingaan.
Vier. Het verlengen van vergunningen
na drie jaar, of zelfs nog korter...
als het voorstel van de VVD wordt aangenomen,
verdubbelt ongeveer de werklast van de VVD.
Vijf. De ruimere mogelijkheid om … Zei
je nou "de werklast van de VVD"? Ja. O.
Er lag een voorstel van de VVD om
de termijn nog korter te maken. ...
O, pardon, ik hoorde mevrouw Rajkowski
zeggen dat dat niet klopt. Dan
verdubbelt de werklast van de IND,
zal ik dan nog maar een keer zeggen,
dus niet die van mevrouw Rajkowski!...
De ruimere mogelijkheden...
om vergunningen in te trekken,
betekenen dat IND'ers meer tijd
kwijt zijn aan het intrekken zelf en...
alle procedures die daaruit volgen.
Het beperken van gezinshereniging betekent
dat mensen meer op eigen houtje zullen komen.
Zij zullen ook in de procedure terechtkomen.
Er komen meer aanvragen voor andere soorten
verblijven. Die vragen ook extra inzet.
En omdat er geen permanente
vergunning meer zal zijn,
worden er eindeloos veel
aanvragen voor verlenging gedaan,
want de gemiddelde oorlog is helaas
niet binnen drie jaar voorbij.
Daar komt nog bij dat de IND geconfronteerd
zal worden met twee hele grote
stelselwijzigingen in een hele korte tijd,
namelijk eerst de invoering
van het tweestatusstelsel en
daarna nog het Migratiepact.
Het complexe is:...
minister Van Weel gaat over de IND, minister
Keijzer over dit wetsvoorstel en minister Van
Hijum over de implementatie van het pact.
De IND zit straks in een driedubbele
salto van stelselwijzigingen,
terwijl de springplank nog in elkaar
wordt geschroefd en niemand heeft
afgesproken wie het vangnet ophangt.
Het duizelt mij een beetje als ik het zeg,
dus moet je nagaan hoe dit voor
de IND zelf zou moeten zijn.
Wie van deze drie bewindspersonen gaat er nou
voor zorgen dat de IND dit allemaal kan dragen?
Heeft Van Weel tegen Keijzer en Van Hijum
gezegd: jullie wetten moeten tegelijk ingaan,
want anders komt mijn uitvoeringsorganisatie
in de knel? Of gaat Van Weel
straks uitleggen aan de IND...
dat hij er ook niks aan
kan doen dat het chaos is,
omdat het tweestatusstelsel en
het Migratiepact nou eenmaal niet
zijn verantwoordelijkheid zijn?
Ik noemde eerder al de extra druk
op de rechtspraak vanwege het
afschaffen van de voornemenprocedure,
maar dit probleem is veel breder.
De Raad voor de rechtspraak sprak over enorme
gevolgen voor de werklast van de rechtspraak.
Er is een waterbedeffect, waarbij
maatregelen die een kleine verlichting
bij de IND betekenen zorgen voor...
grote extra werklasten bij de
rechtspraak en gevolgen die niet
met extra geld op te lossen zijn.
En jawel, over de rechtspraak gaat
weer een andere bewindspersoon.
Nemen deze ministers daar dus
ook verantwoordelijkheid voor...
of moet de heer Struycken...
deze problemen zelf oplossen?
Voorzitter. Dan iets waar mijn fractie
echt een groot probleem mee heeft.
Het zit in beide wetten en gaat over zowel het
EVRM als het belang van het kind, dus ik weet...
eerlijk gezegd niet wie van de
drie ik hierop moet aanspreken.
Maar het gaat over de
beperking van gezinshereniging.
Het permanent en structureel scheiden
van gezinnen is voor D66 onbespreekbaar.
Er worden heel veel maatregelen genomen die los
van elkaar misschien soms onschuldig lijken,
maar de totale impact van
deze wetten is levensgroot.
We spreken hier heel vaak
in heel abstracte termen,
maar het gaat om mensen.
Dus laten we ook heel helder
maken waar we het over hebben.
Het gaat over vaders en moeders die hun
kinderen jarenlang niet mogen zien.
Het gaat over meisjes van 18 die alleen maar
meer risico lopen om in een gedwongen huwelijk
terecht te komen als hun ouders vertrekken en...
zij niet mee mogen.
En het gaat over pleegkinderen die al
enorm kwetsbaar zijn omdat ze geen ouders
hebben en die straks moeten achterblijven.
Even voor de context: we hebben
het over 54 pleegkinderen per jaar,
54 kinderen die we alleen laten
zitten. Kan de minister die gaat
over de gevolgen voor kinderen,
uitleggen welk verschil die 54 kinderen precies
gaan maken en hoe dat zich verhoudt tot alle
ellende die hierdoor veroorzaakt wordt?
Voorzitter. De schade die deze voorstellen
zullen betekenen voor de ontwikkeling van
kinderen, vind ik echt onverantwoord.
Mijn dochter is 14. Het idee dat iemand
van haar leeftijd twee jaar lang alleen
in een vreemd land moet zitten wachten,
gewoon omdat wij hier
zogenaamd streng willen zijn,
vind ik niet te verteren.
Het alternatief is overigens, als zij
niet meer veilig over kunnen komen,
dat mensen hun kinderen meenemen
op hun levensgevaarlijke tocht naar...
Europa.
Daarom zal ik ook het amendement van
mevrouw Piri van de GroenLinks-PvdA-fractie
over het schrappen van de
wachttermijn voor minderjarigen,
steunen.
Beide wetten willen ook een einde maken aan
gezinshereniging van ongehuwde partners.
Om te beginnen vind ik dat echt een enorm
ouderwets en conservatief standpunt.
Het is 2025.
In...
Nederland hebben we allang geaccepteerd
dat lang niet iedereen wil trouwen
en hebben we alles zo geregeld dat...
je als ongehuwde partners net zo veel
rechten hebt als getrouwde koppels.
Daarnaast wilde ik ook even
markeren over wie het gaat.
Ik zei het net al in het
interruptiedebat met mevrouw Rajkowski.
Het gaat over lhbti'ers die kunnen komen uit
Uganda of Saudi-Arabië. Dat zijn mensen die
niet kunnen trouwen in hun land van herkomst,
die niets liever willen dan gewoon
vrij en veilig bij hun partner zijn.
Het kan niet zo zijn dat
een land als Nederland,
waar één van onze kernwaarden is...
dat iedereen vrij is om zichzelf te zijn,
deze mensen juist om die
reden buiten de deur houdt.
Daarom diende ik al een amendement in om de...
nareis voor ongehuwden te behouden.
Kan het kabinet hierop reageren?
Waarom kiest het er juist voor om de
meest kwetsbare groepen vluchtelingen...
zo hard te straffen met deze wetten?
Hoe kan het kabinet volhouden dat juist
dat onderscheid tussen gehuwden en
ongehuwden geen ongeoorloofd onderscheid is...
wanneer we dit onderscheid in
Nederland simpelweg niet maken?
Naast de inperking van het kerngezin heeft het
kabinet andere manieren gezocht en gevonden...
om nareis zo lastig mogelijk te maken.
Mensen die uit oorlogsgebied komen,
mogen straks alleen hun gezin laten komen
wanneer ze voldoen aan de volgende voorwaarden.
Je moet minimaal twee jaar geleden een
verblijfsvergunning hebben gekregen,
je moet een zelfstandig inkomen hebben,
en je moet beschikken over huisvesting.
Let wel: de doorstroomwoningen, waar dit
kabinet al een jaar over dimdamt, gelden...
niet als huisvesting, en er wordt voor gekozen
om de urgentieverklaring te schrappen.
Het gevolg is: gezinnen die waarschijnlijk
ongeveer zeven jaar van elkaar gescheiden zijn.
De beantwoording van het kabinet was zelfs
nog duidelijker: voor bepaalde gezinnen wordt
het helemaal onmogelijk om te herenigen.
Daar kunnen de mensen die nu in
de opvang zitten, het mee doen.
Een vraag aan de bewindspersonen:
is het cumulatieve effect van
deze maatregelen nog evenredig?
Hoe leg je bij een rechter...
uit dat dit nog kan?
Want de IND zei het al: de...
kans dat de rechter dit toelaat, is heel klein.
Daar zou ik aan toe willen
voegen: dat lijkt me terecht.
Voorzitter. Er viel me iets op in de nota
naar aanleiding van het verslag bij deze wet.
Iedere keer als een Kamerlid vroeg
"waarom zou je dit nou eigenlijk doen?"...
bij vragen over bijvoorbeeld het niet
meer mogen komen van pleegkinderen,
of over dat kinderen hun
ouders niet meer mogen zien,
was...
het antwoord van dit kabinet: omdat het mag.
Maar dat is toch geen antwoord?
Als het gaat over zulke voor gezinnen
ingrijpende zaken is het niet genoeg...
om te zeggen "we hebben deze ruimte in
de Europese richtlijn, dus we doen het".
Dat iets mogelijk is,
betekent niet per definitie
dat je het ook moet doen.
Dan moet je ook een inhoudelijke afweging
maken waarom je dat gerechtvaardigd vindt.
Ik vraag de minister, specifiek de
minister die gaat over het belang
van het kind, hierop te reflecteren.
Voorzitter … Een vraag van de heer Boomsma.
Ik was...
de afgelopen dagen natuurlijk aangenaam
verrast door de koerswijziging van D66.
Ze willen ook een fundamentele herziening
van het asielstelsel, verdragen aanpassen,
perverse prikkels eruit halen et cetera.
Nu hoor ik "we willen eerst heel
veel legale routes creëren" en
"deze wetten gaan we niet steunen".
Maar de reden dat deze wetten voorliggen
is toch ook dat we gewoon een zeer...
urgent probleem hebben en dat
we de instroom moeten beperken?
Ik vraag dus nu aan mevrouw Podt:
vindt zij überhaupt wel dat wij de
asielinstroom ook moeten beperken, of niet?
En zo ja, hoe dan wel?
Laten we eventjes beginnen bij het feit dat ik,
net als de heer Boomsma, bij allemaal
bijeenkomsten ben geweest, onder meer met de...
Afdeling advisering...
van de Raad van State...
en de...
politie.
De rode draad was daarbij:...
je kunt dit wel doen, maar het
levert ongelofelijke problemen
op voor de uitvoering en het...
lost niets op.
We hebben geen enkele reden om aan te nemen
dat dit iets gaat doen aan de instroom.
Ja, dan wil ik het wel hebben over
andere dingen. Ja, ik vind dat er iets
aan de instroom gedaan moet worden.
Ik denk dat er heel veel
mensen naar Nederland komen...
die hier uiteindelijk
helemaal niet mogen blijven.
Daar wil ik een einde aan maken.
Er waren inderdaad kritische noten.
Maar je kunt niet aan de ene kant
zeggen "het is vreselijk als wij hoge
drempels opwerpen voor nareizigers,
want...
dan kunnen mensen niet meer
nareizen", en aan de andere kant
zeggen "het heeft geen enkel effect".
Want als je die drempels hebt,
dan komen er minder mensen.
De vraag is...
dan: wat wil mevrouw Podt dan wel
gaan doen op de korte termijn?
"Kritische noten".
Sorry hoor, maar dat is wel een hele erge
kleinmaking van wat er in deze rapporten stond.
Ze liggen allemaal op mijn bureau en...
volgens mij hebben allerlei
andere mensen ze ook liggen.
Keer op keer op keer is
het: dit gaat niet werken,
dit overspoelt de uitvoering, dit lukt niet...
en dit slaat geen enkele deuk in de instroom.
Dus nee, deze wetten zijn het niet. Ze
gaan het niet worden en ze gaan niet
doen waar mensen in Nederland op hopen.
Ik concludeer dat D66 dus geen
enkel voorstel heeft waarmee de...
instroom beperkt zou worden.
Mevrouw Podt zegt wel dat ze dat wil, maar
ze komt met niets wat op korte termijn
daadwerkelijk de instroom zou verminderen.
Dat vind ik jammer.
Of ze moet nu gewoon
aangeven wat D66 dan wel wil.
Het allerbelangrijkste wat we nu
kunnen doen — dat heb ik tot
nu toe in ieder debat met de heer...
Boomsma gezegd —...
is ervoor zorgen dat het
Migratiepact op een goede manier...
wordt geïmplementeerd.
Dat is het eerste wat we kunnen doen om
écht een deuk te slaan in de instroom en de...
zorgen waar mensen mee leven.
Deze wetten doen helemaal
niks. Ze doen niks voor...
mensen die hierheen komen en ze...
doen niks voor Nederland.
Ik...
heb toch een vraag wat betreft
het Asiel- en Migratiepact.
Dat zorgt er juist voor dat de vergunning
voor onbepaalde tijd wordt afgeschaft.
Ik hoor mevrouw Podt net
zeggen dat ze dat niet wil.
Eerst dacht ik "laat ik deze maar even laten",
maar nu ben ik wel nieuwsgierig.
Afgelopen week stond het in de pers:
D66 wil een nieuw verhaal op migratie.
Nu hoor ik heel duidelijk per maatregel
wat de partij wel en niet wil,
maar welke voorstellen doet
mevrouw Podt hier dan vandaag?
Volgens mij heb ik aan het
begin van mijn verhaal — ik...
weet niet of u het goedvindt dat ik het...
nog een keer herhaal — een hele lijst genoemd
van allemaal dingen voor de korte termijn.
Daarvoor doet D66 meerdere voorstellen.
Het Europees Migratiepact moet zo snel
mogelijk in Nederland worden ingevoerd.
Geen getreuzel meer. Al dat ge…
Nou, ik zal dat woord niet gebruiken,
maar...
we zitten allemaal niet te wachten
op het gedoe van mevrouw Faber.
Dat heeft het alleen maar vertraagd.
Ik zie mevrouw Rajkowski knikken.
Dit is wat...
we het beste kunnen doen
om de instroom te verlagen.
Wij zeggen: verplicht
taallessen vanaf dag één,
zodat mensen gelijk onderdeel worden van de
samenleving en er goed geïntegreerd wordt.
Mensen moeten ook sneller aan het werk gaan.
Met onze initiatiefwet halen we
de regels voor ondernemers weg.
Er moet eerlijke opvang van
vluchtelingen in alle gemeenten komen.
Dit zeg ik ook even richting de
VVD: het ongelofelijke geëikel...
over de Spreidingswet iedere keer...
laat de boel echt helemaal in de soep lopen.
Dit zijn allemaal voorstellen die...
echt gaan helpen om...
ook op korte termijn wat te doen
aan de problemen die we nu ervaren.
Ik wil...
aanhaken...
bij het laatste.
Dit zijn allemaal voorstellen die niks
doen aan de beperking van de instroom.
Ze gaan over de verdeling,
integratie et cetera.
Ik ga deze discussie niet
overdoen, maar ik constateer...
dat D66 gewoon niet de urgentie voelt om nu,
op de kortst mogelijke termijn,
de instroom terug te dringen.
Dat zie ik nu even als een gegeven.
Wat dan nog overblijft, is
dat D66 heeft gezegd: de...
aanpassing van verdragen is geen taboe meer.
Dat is heel wat, want tot voor kort schonden
mensen die dat zeiden de rechtsstaat,
en werden ze op die manier afgeserveerd.
Als ik daar dan concreet op doorga:...
wat voor voorstellen wil D66 doen...
om te werken aan de broodnodige
herziening van de verdragen?
Wat kunnen we op dat gebied...
concreet tegemoetzien?
Ik ben een beetje bang dat we steeds
in rondjes gaan en ik denk ook dat ik...
snap hoe dat komt.
Ik zeg: het invoeren van het Europees
Migratiepact is het belangrijkste en het...
allerbeste wat we kunnen...
doen om de instroom, en met name
de instroom van mensen die hier
uiteindelijk helemaal niet mogen blijven,
te verminderen.
Ik merk dat er in deze Kamer...
een soort dynamiek is ontstaan
waarbij er steeds wordt gezegd:
maar het is niet genoeg; er...
moet nog wat bij, er moet nog
wat bij. Dat leidt allemaal af...
van die goede implementatie van dat pact.
Daarom zitten we nu met deze
broddelwetten, waar de uitvoering en...
dus ook de uitvoering van het
pact helemaal op gaan vastlopen.
We moeten ons focussen op dat Europese pact.
Dat gaat ons helpen om op relatief
korte termijn echt wat te doen.
Er waren twee vragen in één
keer, dus ik ga even door naar...
de aanpassingen in het verdrag.
Ik had daar natuurlijk net al een mooi
interruptiedebatje over met de heer Boomsma.
Ik denk dat wij ook hebben
gezien dat de discussie op dit
moment gewoon heel erg vastzit,
dat er aan de ene kant steeds gekkere
voorstellen worden gedaan om de rechten
van mensen te ondermijnen, voorstellen...
die op geen enkele manier bijdragen
aan een echte oplossing, en dat er aan...
de andere kant heel erg wordt
vastgehouden aan allerlei dingen;...
misschien hebben wij dat ook wel
gedaan. Ik denk dus dat het goed is
om te kijken hoe we dat kunnen doen,
hoe we kunnen bouwen aan een moderner verdrag.
Dat betekent niet dat we het
verdrag willen schrappen,
want er zitten hele goede, belangrijke
dingen in, die wij volgens mij
ook met elkaar willen behouden.
Ik noem het beschermen van
mensen op de vlucht en het...
zorgen dat mensen nooit worden teruggestuurd
naar ergens waar ze niet veilig zijn;...
volgens mij vind ik dan
de SGP ook aan mijn zijde.
Dat zijn volgens mij de dingen
die we moeten doen. Helder.
Dank voor het antwoord,
ook met betrekking tot de verdragen
en misschien de erkenning dat we tot...
nieuwe inzichten kunnen komen; dat waardeer ik.
Dan nog even over het EU-pact.
Ik ben van harte voorstander
van een goede implementatie,
maar ziet mevrouw Podt dat het EU-pact
wel degelijk ruimte biedt aan lidstaten...
om bepaalde dingen anders of
eventueel scherper in te vullen?
Ziet zij daar ook ruimte voor?
Nou, in alle eerlijkheid niet zo veel.
Ik ben heel benieuwd wat
we uiteindelijk krijgen,
maar ik denk dat de ruimte om daar
wat aan te doen vrij beperkt is. Ik
vind dat eigenlijk ook niet zo gek.
Ik denk — en dat is...
niet de consensus hier in de Kamer
— dat het belangrijk is dat we in
Europa zo goed mogelijk samenwerken,
dat we het met z'n allen doen.
De tendens hier in de Kamer is: we
doen een soort race to the bottom en we
gaan allemaal voorstellen voorstellen...
om het nog moeilijker en
ingewikkelder te maken,
want dan zijn we misschien wel
strenger dan Duitsland en België.
Daar gaat het mij helemaal niet om.
Ik wil iets wat werkt. Volgens
mij is dat samenwerking.
U continueert. Yes. Het laatste
stukje hoor, voorzitter.
Voorzitter, tot slot.
Ons huidige migratiesysteem is stuk en
de politieke discussie zit muurvast.
D66 doet vanuit het progressieve
midden voorstellen om de
politieke impasse te doorbreken.
We weten namelijk dat ons land naar
doorbraken snakt. We weten ook dat het kan,
maar deze wetten zijn niet de weg.
Daarom roep ik de Kamer op: laat je niet
meeslepen in steeds hardere taal en...
steun geen wetten die de
rechtsstaat ondermijnen.
Laten we nu en de komende tijd de kans pakken
om praktisch te kijken naar wat wél kan.
Ik roep ertoe op om vanuit het
midden politieke moed te tonen.
Het is tijd voor een nieuw...
migratiesysteem met werkbare oplossingen.
Of de drie ministers naar elkaar gaan wijzen
voor antwoorden en verantwoordelijkheid...
zal blijken, maar ik hoop dat zij
beseffen dat de broddelwetten van
mevrouw Faber straks op hun naam staan.
Dank u wel.
Er is nog een korte vraag van de heer Dassen.
De heer Boomsma...
kwam net met een confettikanon
voor mevrouw Podt.
Ik heb toch wat meer vragen, namelijk
of de nieuwe koers van D66 er niet...
juist voor zorgt dat ook D66 die
asielfuik in zwemt. Mevrouw Podt
begon met een zin met de woorden: een...
nieuw Vluchtelingenverdrag dat onze waarden
weerspiegelt. Ik vraag me het volgende af.
Welke waarden weerspiegelt het
huidige Vluchtelingenverdrag niet?
Of zijn onze waarden veranderd?
Wat moet er dan aangepast worden
in dat Vluchtelingenverdrag?
Ik denk dat de heer Dassen en ik in
ieder geval met elkaar kunnen concluderen
dat het huidige Vluchtelingenverdrag...
niet voorkomt dat er 35.000 mensen
doodgaan op de Middellandse Zee. Ik
denk dat dat wel een makke is aan...
het verdrag, die ik heel graag zou verhelpen.
Dat is niet helemaal een antwoord op de vraag.
Wat betreft die 35.000 mensen: het is
natuurlijk verschrikkelijk wat daar gebeurt.
We moeten er ook alles aan doen...
om dat te voorkomen,
met legale routes en met corridors
die dat kunnen aanpassen.
Maar op het moment dat D66 zegt
dat verdrag te willen aanpassen,
dan moeten alle 150 andere landen die dat ook
hebben ondertekend, het daarmee eens zijn.
Ik ben benieuwd hoe D66 dat voor zich ziet,
want er zijn natuurlijk ook andere landen,
die dan misschien andere wensen gaan hebben.
Ik ben benieuwd hoelang D66 denkt nodig
te hebben om dit verdrag aan te passen.
Dat gaat natuurlijk echt wel een
poosje duren — dat heb ik volgens
mij ook al elders gezegd —...
maar dat is geen reden om het niet te doen.
Ik vond het zo jammer dat de eerste
reflex van Volt in reactie hierop...
toch een beetje de angstreflex was.
Het was toch een beetje: oeh, oeh,
we weten wat we hebben en we
weten niet wat we krijgen,
dus laten we het maar niet doen.
Ik denk dat als de heer Dassen en ik
allebei tot de conclusie komen dat er...
in het huidige verdrag zulke grote makken zijn...
dat mensen met z'n allen
verdrinken op de Middellandse Zee,
dat ze worden achtergelaten in
de woestijn in Tunesië en dat...
ze...
onderweg allerlei vreselijke dingen meemaken,
we daar iets aan moeten doen. Dan
kunnen we toch niet zeggen: poeh,
dat vinden we politiek wel heel erg spannend?
Volgens mij is het heel belangrijk
dat we dat zorgvuldig doen.
Dat gaat tijd vragen, zeker weten.
Is dat ingewikkeld?
Hartstikke. Maar we gaan het wel doen.
Afrondend.
Mevrouw Podt schuift de schuld van
de duizenden doden in de Middellandse
Zee af op het Vluchtelingenverdrag.
Dat vind ik fascinerend.
Inderdaad is mijn fractie er bezorgd over
dat D66 meegaat in de campagneretoriek...
die we tot nu toe voornamelijk bij
rechtse partijen zien en dat het...
electoraal gewin ook bij D66
de bovenhand gaat voeren.
Als je zegt "wij willen alleen
nog maar dat er asielaanvragen
kunnen plaatsvinden buiten Europa",
wat betekent dat dan voor al die
mensen die op de vlucht zijn en hier
in ieder geval bepaalde rechten hebben,
maar waarschijnlijk lokaal
die rechten niet krijgen?
Hoe zorgen we er dan voor dat
we juist die mensen beschermen?
De kans wordt namelijk groter dat het gevolg
van dit beleid van D66 is dat de routes...
nog veel gevaarlijker gaan worden.
Dat betekent dat er nog veel
meer doden zullen vallen.
Daarnaast — ik rond af, voorzitter — moet...
niet alleen het Vluchtelingenverdrag...
aangepast worden.
Je zult ook de Unieverdragen en het
Europees Verdrag voor de Rechten
van de Mens aan moeten gaan passen.
Kortom, je zult alle verdragen die we
met elkaar hebben, moeten aanpassen.
Ik ben van mening dat dat zeer
onverstandig is om te gaan doen.
Even...
voor alle duidelijkheid: ik
geef het Vluchtelingenverdrag
helemaal nergens de schuld van.
Het is in de basis een heel, heel erg mooi
verdrag waar bepaalde waarden in zitten —...
daar had de heer Dassen het net ook al over —
die voor mij gewoon ontzettend belangrijk zijn.
Dat heb ik ook al eerder met mensen gewisseld.
Dat gaat over het feit dat je
nooit iemand terugstuurt naar een
plek waar diegene onveilig is.
Dat gaat erover dat je mensen
opvangt die dat echt nodig hebben.
Volgens mij zijn dat allemaal
heel belangrijke dingen.
Het lijkt mij evident dat Unieverdragen
ook aangepast moeten worden.
Maar...
weet je wat ik nou zo jammer vind?
De heer Dassen spreekt over "electoraal gewin".
Eigenlijk bevestigt dat natuurlijk een
beetje het punt dat ik probeerde te
maken, namelijk dat we hier vanuit de...
Kamer aan twee kanten beschietingen aan
het doen zijn en steeds maar zeggen: ja,
dat kan eigenlijk niet;...
als je dat doet, dan gaat
het helemaal niet goed.
Zo staan de heer Dassen en ik toe te kijken,
terwijl de partijen aan de rechterkant aan...
alle kanten steeds meer dingen
doen om de boel te ondermijnen.
Nou, ik neem daar geen genoegen meer mee.
Ik vind het...
idee dat dit heel veel werk zou zijn,
ook echt geen reden om het niet te doen,
zeker niet als er zo veel dingen
zijn die we te doen hebben.
De volgende spreker is mevrouw
Vondeling van de fractie van de PVV.
Na haar bijdrage schors ik voor de lunch.
Het woord is aan mevrouw Vondeling.
Meneer de voorzitter.
Nederland is Nederland niet meer.
Onder de kabinetten-Rutte zijn
meer dan 1 miljoen niet-westerse
immigranten binnengelaten.
Een bijna ongelimiteerd aantal
vreemdelingen overspoelt al jaren ons land.
De halve wereld wordt hier binnengelaten,
ondanks dat Nederland een van de meest
dichtbevolkte landen in Europa is.
Het zijn de Nederlanders
die hiervoor moeten bloeden.
Voor hen zijn er geen huizen meer.
Voor hen is er geen geld meer.
Voor hen is het niet meer veilig op straat.
Als we hier niet snel mee stoppen,
dan zijn we straks een minderheid in eigen
land en is ons land niet meer te redden.
Niemand in Nederland blijft gespaard
van de hoge prijs die we betalen
voor dit vernietigende beleid.
We houden niets meer van ons land over.
De leefbaarheid verdwijnt omdat
we simpelweg de ruimte niet hebben
om jaarlijks honderdduizenden...
nieuwkomers op te vangen.
Het is nu al zo erg dat er zelfs geen
woningen zijn voor onze eigen mensen,
want de schaarse woningen die we
hebben, worden met voorrang weggegeven
aan nieuwkomers, aan statushouders.
En ze zijn er niet eens dankbaar voor.
Ze weigeren prachtige huizen, omdat
ze liever allemaal een villa hebben,
of ze verhuren de schaarse sociale
huurwoningen die ze met voorrang
hebben gekregen aan anderen door,
zodat ze duizenden euro's per maand
in hun eigen zak kunnen steken.
Het schandalige is dat ze hier
niet eens voor gestraft worden.
Niet alleen de leefbaarheid gaat
eraan, maar ook onze veiligheid.
Onze wijken en onze steden verloederen
door het opengrenzenbeleid dat jarenlang...
onder leiding van de VVD is gevoerd.
Complete straten zijn overgenomen
door islamitische slagers,
shishalounges en dönerkebabzaken.
Moeders en dochters durven op vrijdagavond niet
meer te winkelen op de Lijnbaan in Rotterdam,
vanwege groepen allochtone jongeren...
met hoodies die voorbijgangers intimideren.
Winkeliers in Rotterdam centrum klagen over de
toenemende overlast, agressie en diefstallen.
Grote groepen minderjarige
Syriërs teisteren onze steden.
In Utrecht, Groningen en Nijmegen zijn
er op klaarlichte dag vechtpartijen,
worden er spullen gestolen en zijn er andere
ernstige incidenten met Syrische jongeren.
Ze gebruiken drugs en alcohol, en
lopen met wapens rond. In Ter Apel,
waar het grootste aanmeldcentrum
voor asielzoekers zit,
hebben bewoners al jarenlang last van
overlast en criminaliteit door asielzoekers.
Ter Apel is geen dorp meer.
Huizen en tuinen worden bewaakt met camera's.
Winkels worden leeggeroofd door asielzoekers.
Niet alleen in Ter Apel, maar
ook in andere gemeenten waar een...
azc is, is er ellende.
In Sint Annaparochie rijden begeleiders mee
in de bus om te voorkomen dat meisjes worden
lastiggevallen door jonge asielzoekers.
In Budel veroorzaken asielzoekers al
jaren overlast. Er zijn diefstallen,
vernielingen en bedreigingen.
Om overlast tegen te gaan, is er zelfs
een burgerwacht opgericht. Voorzitter.
Het is te idioot voor woorden dat we
dit ons land en onze mensen aandoen.
Iedere week weer komen er
700, 800 asielzoekers bij.
Om de elf dagen wordt ergens in een dorp
of stad een azc uit de grond gestampt.
Venlo, dat helemaal geen extra
asielzoekers hoeft op te vangen,
krijgt toch bijna 500
asielzoekers door de strot geduwd.
In Helmond willen ze 100 minderjarige
vreemdelingen gaan opvangen,
terwijl daar een paar jaar geleden
nog een dakloze vrouw is verkracht
door vier minderjarige asielzoekers.
Het is schandalig.
Ik roep de minister dan ook op
om een streep te zetten door deze
plannen. Nederland gaat hieraan kapot.
Is dit een goed moment voor
een interruptie? Ja, prima.
De heer Ceder.
Deze verhalen kennen we wel van de
PVV. U heeft daarmee ook veel stemmen
gewonnen en u bent de grootste geworden.
"Het meest rechtse kabinet ooit
met het strengste asielbeleid
ooit", werd het toen genoemd.
U heeft zelfs een minister geleverd.
Er liggen nu twee wetsvoorstellen,
waarvan minister Faber aangaf
dat er niets aan gaat veranderen,
hooguit een punt of een komma.
Inmiddels zijn er een aantal
amendementen ingediend door de PVV.
We kunnen het debat heel erg verkorten als
we de volgende vraag beantwoord krijgen.
Zijn die ingediende amendementen
randvoorwaardelijk voor de steun...
van de PVV voor de wetten die op tafel liggen?
Allereerst wil ik even reageren op de
uitspraak "verhalen van de PVV". Dit
zijn geen verhalen van de PVV; dit...
is gewoon de werkelijkheid,
zoals het nu in Nederland gaat.
Ik ben bijna bij het eind,
en dan ga ik hier ook op in.
Misschien kunt u dat even afwachten.
Dan reageer ik gelijk op uw interruptie.
Ja, dan doen we dat. Dat is handiger.
Dan gaan we eerst naar u luisteren.
Ja? Oké. De PVV steunt alle
maatregelen om de instroom te beperken,
dus ook deze wetten. Maar als de wetten
helemaal worden uitgekleed en afgezwakt,
dan wordt het voor de PVV moeilijker
om voor de wetten te stemmen.
Met een slap aftreksel van deze
wetten gaan wij niet akkoord.
Sterker nog: we willen
alles liever nog strenger.
Daarom heb ik ook drie amendementen
ingediend: een amendement om...
alle asielzoekers een anti-shariaverklaring
te laten tekenen — en...
als ze dit weigeren, is er voor
hen geen plek in Nederland — een...
tweede amendement om illegaliteit
strafbaar te stellen,
en tot slot een amendement om die
verschrikkelijke Spreidingswet in te trekken,
die van Nederland één groot azc maakt.
Voor de PVV is het voor de beoordeling van
de wet heel belangrijk dat ons amendement
om de Spreidingswet meteen af te schaffen de...
eindstreep haalt.
Voorzitter. Ik rond af.
Nederland kan de enorme
asielinstroom niet meer aan.
We gaan eraan onderdoor.
Strenge maatregelen zijn nodig.
Daarom verwacht ik brede steun voor alle
voorstellen die deze wet nog strenger maken.
Dank u wel.
Zoals ik aangaf,
heeft PVV-minister Faber
deze wetten gecreëerd.
Zij heeft ook gezegd: ik verander er
niets aan, hooguit een punt en een komma.
Inmiddels heeft de PVV drie
amendementen op tafel gelegd die,
zoals ik het begrijp,
randvoorwaardelijk zijn voor steun.
Betekent dat dan dat de PVV als...
een van de amendementen niet
aangenomen wordt, of als ze alle drie...
niet aangenomen worden,
bij ongewijzigde vorm van de wet tegen
de twee wetsvoorstellen gaat stemmen?
Zoals ik net heb gezegd, gaan wij sowieso niet
akkoord met een slap aftreksel van deze wetten.
Ik heb amendementen gezien
die alles eruit halen.
Dan kunnen wij natuurlijk...
moeilijk vóór de wetten gaan stemmen.
Wat betreft de amendementen:...
ik ga gewoon kijken...
of daar steun voor is.
Ik heb net al gehoord dat er volgens mij...
steun is van partijen voor de
anti-shariaverklaring en voor de
strafbaarstelling van illegaliteit.
Dat gaan wij beoordelen...
als we gestemd hebben over het
amendement. Dan gaan we kijken wat
er nog over is van de wetten en of we...
voor de wetten gaan stemmen.
We hebben vandaag een lang debat,
waarschijnlijk tot lang na middernacht.
Maar dit debat kan heel erg...
ingekort worden, want het is heel simpel:
als de PVV niet voor het wetsvoorstel gaat,
ongeacht of het nou in deze vorm voorligt of in...
gewijzigde vorm — dat kan...
dan een versteviging of een
verslechtering zijn — dan haalt
het waarschijnlijk geen meerderheid.
Dan kunnen we dat met elkaar
afconcluderen en naar huis gaan.
Zo simpel is het, dus daarom stel ik
deze vraag. Dit is best wel van belang.
Ik ga de vraag even afpellen: "Stel dat...
deze wetten zo blijven en...
er geen...
verlichting ontstaat door
aangenomen amendementen,
maar dat ook uw amendementen alle drie
niet worden aangenomen. Gaat de PVV dan
stemmen voor deze wetten, de Faberwetten?"...
Ik ga nu nog niet in op als-danvragen.
Dat ziet u volgende week wel.
Wij gaan ons beraden zodra wij weten welke
amendementen er worden aangenomen en in...
hoeverre het wetsvoorstel wordt afgezwakt.
Dan gaan wij ons als fractie beraden en
komen we daarop terug. Helder, helder.
Afrondend.
Ik begrijp dat de PVV nog niet van
tevoren over de drie amendementen
die het indient, bijvoorbeeld het
direct intrekken van de Spreidingswet,
zegt:...
als die verworpen worden,
zijn wij tegen het wetsvoorstel
zoals dat voorligt. Als u dat helder
kunt aangeven, is dat ook prima;...
dan gaan we door tot na middernacht.
Maar dan is er in ieder
geval wel duidelijkheid.
Ik heb gezegd dat het voor
ons wel heel belangrijk is.
Maar ik ga nog geen oordeel geven
wat betreft de vraag of we voor
of tegen de wet gaan stemmen.
Om de...
asielketen sterker te maken,
hebben we een sterke IND nodig.
De IND vormt de spil van de uitvoering.
De IND beoordeelt mensen en dat moet
sneller en rechtvaardiger gebeuren.
Is mevrouw Vondeling het met mij eens dat we de...
IND de komende maanden en jaren moeten
versterken in plaats van verzwakken?
Voor zover ik weet, krijgt
de IND ook meer geld voor...
de uitvoering van deze wetten;...
ik weet het bedrag even niet.
Ongeacht of het nu gaat om deze wetten
of om ander beleid, ga ik er gewoon
vanuit dat, op het moment dat er een
strenger asielbeleid wordt gevoerd,
er minder mensen hiernaartoe
komen en dat de IND dus...
ook minder personeel nodig heeft,
omdat men minder te doen heeft.
Ik ga dus niet vooruitlopen op...
de komende jaren.
Ik weet wel dat er voor deze
wetten meer geld is uitgetrokken.
Ik heb het niet over geld.
Ik heb het over het verzoek van de IND.
De IND zegt zelf: als jullie nu twee
keer een stelselwijziging over ons
heen gaan gooien, gaat het mis bij ons.
We hebben de IND nodig om het asielstelsel in
Nederland beter te kunnen laten functioneren.
Dan weegt het feit dat de IND zegt "schuif het...
even een paar maanden naar achteren
en voer dit samen met het Migratiepact
in" voor mijn fractie heel zwaar.
Dus ik stel nogmaals mijn vraag: wil de
PVV de IND, op hun verzoek, sterker maken,
of wil zij...
de IND een probleem...
bezorgen door met de
huidige manier door te gaan?
Dan heb ik het met name
over het tweestatusstelsel.
Ik vind dit gewoon slappe hap van
de heer Bontenbal van het CDA.
Het lijkt er gewoon op dat hij
geen strenge maatregelen wil.
Wij luisteren vooral naar
wat Nederland nodig heeft,
en dat is: minder asielzoekers.
Daarvoor zijn er maatregelen nodig.
We zijn al jaren aan het wachten.
Al jaren wordt er niets gedaan.
Om nu dan te zeggen "de...
IND krijgt het misschien te druk", terwijl die
er ook voor gecompenseerd wordt en terwijl de...
maatregelen die genomen worden, effect
kunnen hebben op de instroom …...
Ik ga gewoon niet mee in dat verhaal.
Ja, dat is een mooi ingestudeerd frame.
Dat had ik verwacht.
Het gaat er natuurlijk om dat we
dingen doen die in de praktijk werken.
Het moet effect hebben.
Ik neem aan dat u niet alleen maar
voor de bühne politiek wil bedrijven,
maar dat u wil dat het asielprobleem...
in Nederland...
daadwerkelijk wordt opgelost.
Als de cruciale organisatie, de IND,
zegt "voer dit tegelijk met het Migratiepact
in" — de directeur van die organisatie zei
dat vanochtend nog nadrukkelijk; die gaf...
ons dat als advies mee —...
dan wil ik bijvoorbeeld gewoon weten
hoe de Kamer denkt over ons amendement...
om dit even een paar maanden op te
schuiven, zodat we het probleem in
Nederland daadwerkelijk gaan oplossen.
Laten we niet alleen maar voor de bühne zeggen
dat we strenger immigratiebeleid willen, maar...
daadwerkelijk een poging met elkaar doen...
om de uitvoering beter te krijgen.
Voor ons weegt dat zwaar. Ik ben heel
benieuwd hoe de PVV daarnaar kijkt.
Het CDA heeft de afgelopen jaren alle
kansen gehad om het strenger te maken.
Dat hebben ze niet gedaan. Voor ons weegt...
zwaar wat de kiezer wil en wat Nederland wil.
Dat we de asielinstroom kunnen
verlichten, dat weegt voor ons zwaar en...
niet wat de directeur van de IND zegt.
Dat is wel een helder signaal.
Het interesseert u niet,
het interesseert de PVV
niet wat de IND ervan vindt,
en daarmee is het hele cynische politiek.
U kunt natuurlijk verwijzen naar mijn partij,
maar er heeft anderhalf jaar een
bewindspersoon gezeten die haar werk had
moeten doen en het niet gedaan heeft.
Ik concludeer: de uitvoering
interesseert u niet.
U bent eigenlijk niet bezig met beleid
wat echt werkt, maar u wil vooral aan uw...
achterban laten zien dat het allemaal
heel stoer is. Dat vind ik echt enorm...
cynische politiek.
We hebben in ieder geval gezien dat het
CDA de afgelopen jaren heeft laten zien
dat het beleid van het CDA niet werkt.
Elke...
keer...
als de PVV extremisme,
racisme en...
islamofobie uit, zal...
ik hier staan om dat tegen te spreken.
We hoorden mevrouw Vondeling net...
Syrische Nederlanders wegzetten als
een soort dieven, als misdadigers.
We hoorden mevrouw Vondeling van de PVV net...
moslims verdacht maken, omdat ze van de PVV
maar een verklaring, een antishariaverklaring,
zouden moeten ondertekenen.
We hoorden mevrouw Vondeling net
vluchtelingen wegzetten als een soort
fraudeurs die hier alleen maar zijn om...
druk op de Nederlandse woningmarkt te zetten.
Dit is racisme.
Dit is groepen mensen verdacht
maken op basis van wie ze zijn.
Ik zeg tegen mevrouw Vondeling:...
als zij hier durft te zeggen...
dat de Nederlandse cultuur onder druk zou zijn,
dan is er toch maar één bedreiging daarvoor?
Dan is dat toch de PVV met dit racisme,
met dit wereldbeeld?
Dit...
is geen racisme; dit zijn de feiten.
Meneer Van Baarle kan dat misschien...
niet aan, maar dit zijn gewoon de feiten.
Dit zijn gewoon nieuwsberichten, de feiten.
Wat ik heb opgenoemd, zijn allemaal feiten.
Dat lijkt me moeilijk te ontkennen.
We zitten hier...
niet in de politiek...
om maar een beetje met
koppen in De Telegraaf en...
stoere zinnen te strooien,
om maar groepen in deze
samenleving verdacht te maken.
Dat is wat mevrouw Vondeling doet. Dat is wat
mevrouw Vondeling hier doet en wat de PVV...
keer op keer doet.
Als ik tegen mevrouw...
Vondeling zeg...
dat dat extremisme is,
dat dat racisme is en dat dat
groepen in Nederland onrecht aandoet,
dan komt mevrouw Vondeling
niet verder dan deze reactie,
en dat is zwak.
Het creëert...
een klimaat in Nederland waarin...
mensen grenscontroles gaan uitvoeren,
waarin raadsleden lastiggevallen worden...
omdat ze voor een azc in hun gemeente stemmen.
Mevrouw Vondeling met de PVV is
daar medeverantwoordelijk voor.
Beseft zij dat zij met deze
retoriek dit giftige klimaat...
in de Nederlandse samenleving
aan het zaaien is?
Het klimaat wordt gecreëerd door al dat tuig,
dat allochtone tuig, het asielzoekerstuig,
die zich niet aan onze
normen en waarden houden,
die onze steden onveilig maken, die onze...
vrouwen aanranden,
en ik kan nog wel even doorgaan.
Daar wordt het klimaat door gecreëerd,
niet door de PVV. Wij benoemen de feiten.
Wij zeggen: daar moet wat aan gedaan worden.
Uw partij DENK...
speelt alleen maar een slachtofferrol en...
wil niet de feiten zien die er zijn. Afrondend.
Mevrouw Vondeling benoemt helemaal geen feiten.
Mevrouw Vondeling spuwt racisme,
spuwt moslimhaat, spuwt hier gewoon...
een vorm van politiek extremisme
die bestreden moet worden.
Het tuig waar mevrouw Vondeling het over heeft,
dat zijn mensen. Ménsen!...
En op basis...
van afkomst...
zet zij hele groepen weg.
Dan zeg ik: het tuig is niet in de samenleving,
het tuig staat dáár.
Nou, dat gaat me iets te ver. Ik vind
dat mevrouw Vondeling moet stoppen
met het zaaien … Meneer Van Baarle,
we gaan hier elkaar niet voor tuig uitmaken.
Dat gaan we echt niet doen.
Mevrouw Vondeling, afrondend.
Wat ons betreft kan dat
tuig inderdaad het land uit.
De heer Ceder.
Dit is zijn veertiende interruptie.
Ja, maar het gaat ook om twee
wetsvoorstellen die samengepropt zijn en om...
een van de grootste
stelselwijzigingen in Nederland...
maar ook in Europa.
Dat mag toch wel? Het mag.
Dat hebben we afgesproken, maar … Ik had
ook gehoopt … Ik zal het kort houden.
Ik probeer een beetje in te spelen
op uw gevoel voor … Dat snap ik. En
dat werkt een beetje, geef ik u mee.
Dat doet mij goed.
Nu uw interruptie nog.
Ik heb dit even laten bezinken.
De PVV zegt over de wetten
in ongewijzigde vorm: we...
gaan nog kijken wat we ermee doen.
Maar de PVV is natuurlijk weggelopen
omdat het allemaal strenger moest.
Nu liggen er twee wetsvoorstellen...
waarvan de PVV niet kan uitsluiten dat ze voor
gaan op het moment dat deze aangenomen worden.
Waarom bent u dan weggelopen?
Dan zou uw amendement toch
randvoorwaardelijk moeten zijn,
want het moest toch strenger?
Dus ik wil graag even dat u ons
meeneemt, of in ieder mij meeneemt,
want ik probeer u te begrijpen,
in waarom deze wetten...
van nota bene minister Faber...
onvoldoende zouden zijn.
Of zijn ze misschien toch wel voldoende,
omdat u, als uw amendementen worden
weggestemd, misschien toch nog wel voor gaat?
Deze wetten zijn in principe ook niet genoeg.
Dat is ook de reden dat...
mijn fractievoorzitter een
tienpuntenplan heeft gelanceerd.
Andere landen gaan ons voorbij,
ook met deze wet.
Het is gewoon niet genoeg.
Dat betekent niet dat ik uit ga
sluiten dat wij voorstellen die het
ook maar ietsjes strenger maken niet...
zullen gaan steunen.
Ik zeg u alleen dat als ik kijk naar alle
amendementen die zijn ingediend, ik zie dat die...
alles afzwakken en dat die de
onmiddellijke werking eruit halen,
en wij gaan niet voor een kale wet stemmen.
Voor de rest zult u gewoon volgende week
moeten afwachten voor wat wij gaan doen.
Ja, maar u wilt resultaat.
Dat wil ik ook.
Nogmaals, van de ChristenUnie
mag het ook steviger.
We moeten naar een rechtvaardiger
asielbeleid, want het is gewoon stuk.
Maar een rechtvaardiger en strenger
asielbeleid krijg je niet als er...
dingen geamendeerd worden
die bij de rechter stuklopen,
waardoor het oude stelsel in stand blijft.
Rechtvaardiger en strenger beleid krijg je
niet op het moment dat we dingen roepen,
maar de IND die niet kan waarmaken,
waardoor de procedures nog langer duren,
de opvangketen nog meer op slot gaat en...
we eigenlijk de mensen beloven dat
we, de PVV voorop, het allemaal beter
gaan maken, maar we het eigenlijk,
met de PVV voorop, strenger maken.
Ik snap dat u zegt: ik...
roep wat het volk wil.
Maar als parlementariër moet u toch
ook bekijken of er voldoende personeel,
geld en juridische...
basis voor is.
Mijn vraag is of u vindt dat daaraan voldaan
is met uw amendementen en met wat er nu ligt.
Ik hoor weer hetzelfde riedeltje.
Dat hoor ik al een jaar.
Niks kan, niks mag.
We moeten ons altijd...
overal aan houden, terwijl
andere landen ons voorbijgaan.
Ik ben het daar gewoon niet mee eens.
Natuurlijk luisteren wij ook naar organisaties,
maar we luisteren ook gewoon naar de mensen.
Andere landen doen ook dingen.
Nederland is volgens mij het enige land
met een tweestatusstelsel. En nu wordt
er hier een enorm probleem gemaakt van...
dat we niet naar een eenstatusstelsel
kunnen gaan, terwijl andere
landen dat allemaal hebben.
Ik zie gewoon smoesjes van andere partijen
om geen strenge maatregelen te steunen.
De Raad van State heeft geen smoesjes gegeven.
De IND heeft heeft geen smoesjes
gegeven. De Raad voor de rechtspraak
heeft geen smoesjes gegeven.
Het ministerie heeft geen smoesje gegeven.
Het is geen groot complot
om de PVV dwars te zitten.
We doen allemaal ons best om deugdelijke
wetgeving en een stelsel opgetuigd te krijgen.
Het merendeel van deze Kamer wil dat het anders
gaat en erkent dat het asielbeleid stuk is,
maar er is geen groot complot tegen de PVV.
Er is wel behoefte aan dat als we iets
regelen, het bij de rechter standhoudt,
en dat er voldoende geld en beleid is.
Voorzitter.
Ik constateer dat de PVV
nog in de lucht laat hangen...
of zij dit gaat steunen.
Daarmee is de basis om dit wetsvoorstel
het te laten halen heel wankel.
We kunnen volgende week de situatie
hebben dat beide worden verworpen
en dat we, mede door de PVV,
nog steeds een stelsel hebben dat stuk...
is.
Dan zou ik wel zeggen dat de PVV niet
alleen de Partij voor de Vrijheid is,
maar de PVW, de Partij van de Weglopers.
Ik roep u op om...
verantwoordelijkheid te nemen.
Wij willen samenwerken om te
bekijken waar het beter kan,
maar het moet wel deugdelijk en
dan doe ik ook een beroep op u.
Ik hoor geen vraag.
Ik...
heb...
een eenvoudige vraag voor mevrouw Vondeling.
Een paar jaar geleden diende de PVV een
initiatiefwetsvoorstel in om een einde te maken
aan de dwangsommen bij de asielaanvragen.
Er ligt nu een amendement van de SGP...
om daar inderdaad een einde aan te maken.
Kan ik rekenen op de volledige steun van de
PVV bij de aanscherping van dit wetsvoorstel?
Uiteraard houden wij nog een fractievergadering
waarin de amendementen worden besproken,
maar ik verwacht wel dat wij
hier positief tegenover staan.
Ik wil toch nog heel even doorgaan op de steun
voor die wetten. Dat is toch iets wat we...
allemaal gewoon graag willen weten.
Nou...
zit ik nog weleens op Twitter en...
dan zie je wat dingen voorbijkomen.
"Wat een slappeling die
Henri Bontenbal." Sorry,
meneer Bontenbal, ik was het niet die dat zei.
"De asielwetten mogen van hem pas over een
jaar ingaan met een onzinnig overgangsrecht."...
Dat is toch eigenlijk al een...
bepaalde indicatie van waar de PVV staat,
zou ik zeggen. Nou, zeker. Ik heb ook gezegd
dat als ze heel erg afgezwakt worden,
we er waarschijnlijk niet voor stemmen.
De onmiddellijke werking eruit halen,
is gewoon een enorme afzwakking.
De wet pas over weet ik
veel hoelang in laten gaan,
is ook een enorm afzwakking.
Nou, dat is dan helder.
Daar kunnen we het mee doen.
Ik schors tot ...
Mevrouw Piri.
Even voor de duidelijkheid,
voordat we gaan lunchen.
Ik begrijp dus dat...
de PVV een aantal amendementen heeft ingediend.
Ik snap dat dat is omwille van de
ideologie van de PVV, maar het is geen...
keiharde voorwaarde voor deze wetten.
Klopt dat?
Ik heb gezegd...
dat het voor ons bijvoorbeeld wel
belangrijk is dat het amendement over
de Spreidingswet wordt aangenomen.
Maar ik ga nu nog geen uitsluitsel geven.
Als we gestemd hebben over die
amendementen, gaan we ons gewoon beraden.
Dan kijken we wat er overblijft
van de wet en wat erbij komt,
en dan krijgt u uitsluitsel van
ons. Ik snap dat dat heel spannend
is en dat u niet kan wachten, maar
toch even een weekje geduld helaas.
Een hele week geduld.
Ik hoopte vandaag in het debat in ieder
geval iets van duidelijkheid te krijgen,
want, met alle respect: de
Spreidingswet heeft echt niks te maken
met de twee wetten die we vandaag...
behandelen.
Ik kom nog even terug op de vraag
van mevrouw Podt van zojuist.
Als deze wetten uiteindelijk wet...
moeten worden, zal er ook een meerderheid
in de Eerste Kamer moeten zijn.
Twee kernpunten die ik het CDA elke keer hoor...
benadrukken als het gaat
om het tweestatusstelsel,
is dat zij willen dat het pas ingaat op het
moment dat het Migratiepact ingaat en dat...
er geen onmiddellijke werking
is voor de huidige gevallen.
Is dat voor de PVV...
zo'n substantiële afzwakking dat ze zeggen:
nee, daar kunnen wij niet meer mee leven?
Ook dat zult u volgende week moeten afwachten,
maar het is inderdaad een afzwakking.
Wij gaan natuurlijk niet onze
pootjes naar het CDA laten hangen.
Om echt iets...
fundamenteels te kunnen veranderen
aan het asielbeleid zullen we uit
de Europese Unie moeten stappen,
want op dit moment...
bepaalt de EU wie wij moeten binnenlaten, wie
hier mag blijven en onder welke voorwaarden.
De PVV was het hier altijd mee eens.
De PVV heeft twintig jaar lang
keihard gepleit voor een nexit.
Dat stond ook nog in het afgelopen
verkiezingsprogramma voor de
Kamerverkiezingen van 2023.
In de onderhandelingen van het
afgelopen kabinet draaide de
PVV ineens en gaf de PVV aan "we...
willen nu toch geen nexit meer"
— om onduidelijke redenen.
Ik kan me niet aan de indruk onttrekken
dat dat te maken had met coalitieafspraken.
Nu de PVV uit het kabinet is gestapt,
en we nieuwe verkiezingen ingaan,
kunnen we de PVV dan ook weer aan onze
zijde vinden in onze strijd voor een nexit,
zodat we weer echt de baas
worden over ons eigen land?
In ons laatste verkiezingsprogramma — ik
meen voor de verkiezingen voor het Europees
Parlement — hadden wij inderdaad geen...
nexit meer staan.
Maar goed, u zult even ons nieuwe
verkiezingsprogramma moeten
afwachten. Ik zie wel dat er...
ook meer mogelijk is zonder die nexit.
Je ziet het bijvoorbeeld aan Duitsland,
dat asielzoekers gewoon terugduwt.
België vangt geen mannelijke
asielzoekers meer op.
Oostenrijk wil een tijdelijke stop op...
alle vormen van gezinshereniging.
Dus...
een nexit is in dat geval geeneens nodig.
Maar...
ik zou zeggen: wacht ons
verkiezingsprogramma af.
We zien inderdaad dat men in een
aantal landen gebruik probeert te maken...
van de uitzonderingsgrond
in het EU-werkingsverdrag,
maar we zien ook dat die door de rechters
weer wordt tegengehouden en dat dat er nog...
nooit toe heeft geleid dat een
rechter die grond heeft geaccepteerd.
Het is heel makkelijk om nu te verwijzen
naar het volgende verkiezingsprogramma,
maar we voeren vandaag een heel
belangrijk debat over het asielbeleid.
Dit is daar een fundamenteel aspect van.
Ik denk ook dat heel veel
mensen heel benieuwd zijn...
hoe de PVV daar op dit moment,
as we speak, dus niet in het verleden of in
de toekomst maar vandaag de dag, naar kijkt.
Is de PVV wel of niet voor een
nexit? Nou ja, zoals ik zei: in ons...
laatste verkiezingsprogramma stond
dat we geen nexit meer willen.
Dus we zijn niet voor een nexit.
En wat die andere landen betreft,
bijvoorbeeld Duitsland: daar heeft de rechter
gezegd dat dat niet mag, maar Duitsland...
is het toch gewoon blijven doen. Het is
dus niet zo dat ze ermee gestopt zijn.
Wij zeggen: je ziet dat het gewoon kan,
dus doe dat in Nederland ook.
Het kan dus niet volgens rechters
die het EU-recht interpreteren.
Dan kan de PVV zeggen: we...
leggen die rechterlijke uitspraak naast ons
neer en we blijven het toch gewoon doen.
Maar zou het dan niet veel zuiverder
zijn om te zeggen: als wij ons
niet aan die regels willen houden,
dan moeten we die regels stoppen
en ons daaraan onttrekken?
Dat is volgens mij de zuivere
route, en niet: we willen wel...
bij die verdragen aangesloten blijven,
op grond waarvan we niet ons eigen
asielbeleid mogen bepalen, en als rechters...
vervolgens zeggen dat het niet mag,
dan houden we ons daar niet aan.
Dan zou het toch het zuiverst zijn om
te zeggen: dan moeten we uit de EU,
zodat we weer baas worden over ons eigen land?
Zoals ik net al zei, is dat niet nodig.
We kunnen het via die route doen.
We kunnen verdragen aanpassen. We
kunnen het EU-verdrag aanpassen.
Er zijn meer mogelijkheden.
Daar staan wij voor.
Daar blijkt in de praktijk
helaas nog helemaal niets van,
maar ik kijk met heel veel belangstelling
uit naar het nieuwe verkiezingsprogramma...
van de PVV.
Ik hoop dat we dan weer samen
voor een nexit kunnen strijden.
Ik schors tot 13.00 uur.
Dan gaan we luisteren naar...
de heer...
Van...
Nispen.