[00:00]
box 3. We zijn toe aan de eerste termijn van de zijde van de regering en ik geef het woord aan de staatssecretaris. Ja, te gaan. Voorzitter, dank u wel. Vandaag spreken we over de wet tegenwrijfsregeling box 3.

[00:17]
En daar ben ik blij om, want zoals de minister premier Schoof gisteren ook zei: "Sommige onderwerpen kunnen niet wachten en dit is er zo één." Box 3 is een onderwerp in mijn portefeuille waar ik ik vanaf dag twee dat ik aantrad ehm hard mee bezig ben geweest. Dag één was 15 november, toen heb ik andere dingen gedaan. Ehm ik wil mij de komende tijd maximaal blijven inzetten voor de onderwerpen die niet kunnen wachten en bij de Belastingdienst zijn dat er een aantal.

[00:45]
Naast box drie geldt dit ook voor de handhaving ZCP, maar ook het nieuwe douanewetboek. En niet geheel onbelangrijk, de rust bewaren bij de Belastingdienst, want de druk op wijzigingen voor de Belastingdienst is al jaren hoog. En voor elke wijziging in de toekomst moeten zij ook klaar zijn voor de toekomst. Voordat ik verder ga met mijn inleiding ehm begin ik direct eerst even met een reactie op de heer Grinwis.

[01:13]
Als je me uitdaagt met een quote van Augustinus dan kunnen wij natuurlijk niet achterblijven. Ehm en iemand van de Belastingdienst eh kwam met de volgende suggestie en die wil ik graag met u delen. Een vriend is iemand die alles van je weet En toch van je houdt. En zo is het ook met de Belastingdienst. Terug naar het onderwerp van vandaag. Box 3. Het is mijn ambitie om box 3 in rustige vaarwater te brengen.

[01:42]
En dit wetsvoorstel is daarvoor de eerste stap. Maar en dat is goed om dat ook even met elkaar door te nemen. Hoe zijn we hier gekomen? De Hoge Raad heeft in 2015 het eerste signaal afgegeven dat het forfaitaire box 3 stelsel niet meer kon. En vanaf dat moment moment hebben we alles op alles moeten zetten om werkelijk rendement in box 3 in te voeren. Maar achteraf is makkelijk praten. Trouwens achteraf is ook mooi wonen.

[02:13]
De regering en het parlement hebben steeds veel waarde gehecht aan eenvoud, doenvermogen en uitvoerbaarheid. En daarom is ingezet op verbeteren en verfijnen van de forfaitaire systematiek. De verwachting was dat betere forfa juridisch houdbaar zou zijn. Maar niks is minder waar. Vanaf 2017 is de hoogte van het forfait afhankelijk gemaakt van de omvang van het box 3 vermogen.

[02:37]
Het rendement op grote vermogens is gemiddeld hoger dan het rendement op kleinere vermogens en hierdoor zou het forfait beter aansluiten op de werkelijkheid. Maar daarover heeft de Hoge Raad in 2021 gezegd dat het forfait toch weer teveel afweek van de werkelijkheid en dat dit een schending was van het eigendomsrecht. En toen is nogmaals ingezet op een verbetering van het forfait.

[02:58]
En de systematiek die erachter zit P23 is het forfaitaire rendement afhankelijk gemaakt van het daadwerkelijk aangehouden vermogen in verschillende categorieën: banktegoeden, overige bezittingen en schulden. En voor elke categorie geldt een eigen forfaitaire rendementsperscentage. En het doel was opnieuw om het werkelijk rendement beter te benaderen.

[03:19]
En afgelopen juni, nu een jaar geleden, volgens mij heeft de dag af, één dag verschil, heeft de Hoge Raad hierover geoordeeld dat dit stelsel nog steeds tot een schending leidt van het eigendom ons recht. En de les die we daaruit kunnen trekken is dat eenvoud, doenvermogen en uitvoerbaarheid niet nooit ten koste mag gaan van juridisch houdbare wetgeving.

[03:45]
En door de uitspraak van de Hoge Raad van juni vorig jaar moeten belastingplichtigen met een lager werkelijk rendement dan het forfaitaire rendement de gelegenheid krijgen om aannemelijk te maken wat zij dan aan rendement hadden. Moeten, ik onderstreep het. Ik heb geen keus. Ik moet herstel bieden. Over spaargeld heeft de Hoge Raad gezegd dat de Forfa meestal goed aansluiten op de werkelijkheid. Het gaat hier dus vooral over beleggers.

[04:15]
De arresten van de Hoge Raad zijn geldend recht. Belastingplichtigen kunnen zich op deze arresten beroepen. Het is onze rechtsstatelijke plicht om uitvoering te geven aan de arresten. Daar sta ik voor. De Hoge Raad heeft mij dit bevolen. En met het wetsvoorstel wordt de wetgeving in lijn gebracht met de jurisprudentie van de Hoge Raad. De Hoge Raad heeft regels gegeven voor het bepalen van het werkelijke rendement.

[04:45]
De regels zijn ook voor een groot deel duidelijk. Die staan weliswaar in dit wetsvoorstel, maar ik ben gebonden aan wat de Hoge Raad daarover schrijft. De Hoge Raad heeft ook op een aantal punten juist niet expliciet geoordeeld. En in die gevallen moet ik met deze wet duidelijkheid bieden aan belastingplichtigen hoe ze dan met deze zaken om moeten gaan. Het kabinet ziet dit wetsvoorstel als noodzakelijke stap.

[05:14]
Niet alleen voor burgers, maar ook voor de belastingdienst. Want als burgers het niet precies weten, hoe ga je dat dan uitvoeren en handhaven als belastingdienst? Als duurzame oplossing ziet het kabinet een andere route. En die heb ik ook al met uw kamer gedeeld. Het wetsvoorstel wet werkelijk rendement is recent ingediend en graag daar ga ik daarover met u ook zo snel mogelijk in gesprek.

[05:39]
Voor de definities van werkelijk rendement voor de tegenbewijsregeling sluiten we dus aan bij de Hoge Raad. En vanaf 2028 wil ik de ellende rondom de Forfes tot het verleden laten behoren. En dan wil ik dus ook een aantal zaken toevoegen, zoals kostenaftrek en verliesverrekening. Want ik zie de problemen met vastgoedbeleggers die last hebben van illiquide vermogen.

[06:05]
In de tussentijd aanpassen aanpassingen doen aan de tegenwisregeling brengt de tijdige invoering van het nieuwe stelsel in gevaar. En als dat gebeurt is dat bij kans nog slechter voor de mensen met illegaal beleggingen. En dit zorgt dan ook voor dat burgers nog langer moeten wachten op een goed stelsel. De tegenbewijsregeling zal flink wat vragen van belastingplichtigen en de Belastingdienst.

[06:34]
De Belastingdienst zal er alles aan doen om herstel en goede banen te leiden en hebben mij in ieder geval overtuigd van het feit dat wat ik hierover geschreven heb eh dat ik daar volmondig achter kan staan. De Belastingdienst is hard aan het werk om de tegenbewijsregeling in de systemen in te bouwen zodat mensen snel rechtsherstel kunnen krijgen en daar kunnen wij conform planning deze zomer juli mee beginnen. Hiervoor is een formulier ontwikkeld om belastingplichtigen te helpen bij het opgeven van hun werkelijk rendement.

[07:02]
Belastingplichtigen kunnen per jaar kiezen om gebruik te maken van de tegenbewijsregeling. En het rechtsherstel zal gefaseerd plaatsvinden. Belastingplichtigen krijgen een attentiebrief wanneer zij het formulier kunnen invullen. En de benodigde gegevens moeten ze zelf verzamelen. Maar hier kunnen ze nu al mee beginnen.

[07:23]
De Belastingdienst heeft hiervoor verschillende checklists voor opgesteld en deelt deze ook met ehm mensen die dat willen en zijn te vinden op internet. En daarnaast is het goed om ook af te wegen of het werkelijk rendement per jaar lager lag dan het rendement waarvoor men is aangeslagen. Want als je zeker weet eh dat je een hoger rendement dat. Ehm, ja, dan eh hoef je natuurlijk helemaal geen tegenbewijsregeling eh toe te passen.

[07:52]
Ik wil heel graag de vragen beantwoorden, maar dit is mijn inleiding. Zo willen wij de herstelactie vormgeven. Ik begin met de vraag van de heer Stults. We moeten als overheid miljarden gaan compenseren, waarvan het grootste deel gaat naar mensen die dit geld totaal niet nodig hebben. Wat hadden we beter kunnen doen om dit te voorkomen? Nou ja, dat probeer ik net toe te lichten in de inleiding.

[08:17]
De Hoge Raad heeft in 2015 het eerste signaal afgegeven dat het forfaitaire box 3 stelsel niet meer kon. Vanaf dat moment, dat is 10 jaar geleden, hadden we alles op alles moeten zetten om over te stappen naar werkelijk rendement. Maar nogmaals, achteraf is mooi wonen. De regering en het parlement hebben steeds veelwaardig recht aan eenvoud doenvermogen uit voerbaarheid. En dat horen we ook steeds doorklinken. Maar ook jullie juridische houdbareid is bij wetsvoorstellen heel belangrijk.

[08:46]
Vanaf 2017 is de hoogte van het forfait afhankelijk gemaakt eh van de omvang van het box 3 vermogen. Klonk goed, maar was niet goed, want het was nog steeds een benadering waarbij mensen uiteindelijk konden interen op hun vermogen als gevolg van belastingheffing. En precies dat punt is benoemd ook in de uitspraak. Ehm de vraag is natuurlijk ehm het grootste deel gaat naar mensen die dit totaal niet nodig hebben. Dat ben ik met u eens.

[09:13]
En tegelijkertijd, dat zijn ook mensen die misschien ehm alsnog in de problemen komen vanwege het feit dat we nog steeds geen oplossing hebben voor de illiquide problemen, de illiquide eh beleggingen die niet te gelde te maken zijn. Ehm ja, en rechtsherstel, ja, rechtsherstel maakt uiteindelijk geen onderscheid of iemand rijk of arm is. Ehm de les die we echt kunnen trekken is dat eenvoudig doen vermogen aan het voerbedrijf nooit ten koste moet gaan van juridische houding.

[09:43]
Wetgeving moet goed zijn. En overigens daarom staan we hier ook. Nog een vraag. Wat gebeurt er als het wetsvoorstel voor de tegenbewijsregeling niet wordt aangenomen? Nou, ik zal u laten zien. Zo krijg ik dan netjes mijn voorbereiding. Ik heb er één ding bijgeschreven. En daar begin ik mee. Doe dit de Belastingdienst niet aan. Belastingdienst belastingplichtigen kunnen zich nu al beroepen op de arresten van de Hoge Raad.

[10:13]
De Belastingdienst moet mensen dus hoe dan ook de mogelijkheid geven om hun werkelijk rendement ehm eh ja, op te kunnen geven aan de Belastingdienst. Het wetsvoorstel zorgt ervoor dat de wetgeving in lijn wordt gebracht met de hoge raad. Ehm, maar op een aantal punten zitten wij echt in de problemen als het gaat om hele futiele kleine dingen eh waarbij je zou kunnen beoordelen of het ja, het één of het ander is. Ik ik noem er een paar.

[10:41]
Ehm, het genietingstijdstip. Wanneer ga je uit van het genietingstijdstip? Als rente wordt eh betaald eh over 2022, ontvang je dat weet ik veel 5 januari januari 23 op je rekening. Reken je dat nou tot het rendement van 2022 of reken je dat nou tot het rendement van 23? Dat is een heel fundamentele vraag waarin de wet op dit punt geen uitsluitsel geboden wordt.

[11:09]
En daarom kiezen wij in deze wet voor datgene wat we altijd doen bij de inkomstenbelasting, namelijk het kasstelsel, dus het moment van genieten. En daardoor voorkomen wij waarschijnlijk een heel een heleop gedoe in de uitvoering en ja, zaken van mensen die het dan toch graag net anders zien dan de belastingdienst.

[11:33]
Een tweede voorbeeld. Het buiten toepassing eh blijven van de schulden drempel. Dat hebben we gedaan ook puur om het makkelijker te maken. Doordat we hem buiten toepassing eh eh verklaren mag elke schulden en dus ook elke rentes op schulden meegenomen worden.

[11:47]
Als je de drempel zoals die nu in de wet staat handhaafd, geloof hè, dat die €3800 is, dan krijg je zo meteen dat mensen moeten gaan aantonen van hun schulden, welk deel dan onder dat die schulden drempel valt en welk niet en welke rente dan afgetrokken wordt en wat niet. Verschrikkelijk. En om die reden hebben wij ervoor gekozen om die €3800 op nul te zetten, zodat je ook geen discussie krijgt.

[12:10]
Het is een klein voordeel voor de belastingplichtige, maar geen discussie krijgt eh over ehm ja, eh wat wel en wat niet aftrekbaar is. Heer van Mier. Ja, dank u wel voorzitter. Ik werd toch even getriggerd door dat verhaal over het moment van genot. en het kastelsel. Eh maar hoe gaat dat dan van dingen die nooit de kas inkomen? Eh zegt de staatssecretaris dan ook eigenlijk feitelijk. Nou, dan eh als ik het niet in de kas kom, is het er niet. Eh in ieder geval niet op dat jaar.

[12:41]
Eh dus eh als je dat die lijn doortrekt, dan wordt toch het eh het het hele gebeuren rond eh waarde van vastgoed en zo eh staat dat toch op de schop. De staatssecretaris. Ik begrijp de parallel. Er zijn eh verschillende eh definities die wij in de wet moeten regelen. Genietingsmoment eh maar ook eh wat is rendement?

[13:05]
En bij wat is rendement heeft de Hoge Raad aangegeven dat dat is zowel het rendement eh wat je geniet als ook het ehm eh de niet gerealiseerde eh rendementen, de fictieve waardeontwikkeling. Eh dus daar volgen wij wat de Hoge Raad schrijft over wat werkt welk rendement is. Dat heeft in die zin niets te maken met het genietingstijd De heer van Meer.

[13:31]
Voorzitter, en wat is dan het genietingstijdsstip van een verhoogde WOZ-waarde volgens eh de staatssecretaris? Eh een verhoogde WOZ-waarde ehm is eh volgens mij een eh waarderinggrondslag voor eh eh nou in dit geval eh vastgoed. Ehm en eh ja, dat geniet je niet.

[13:51]
Dat wordt vastgesteld op eh pijldatum 1 januari of eh ehm tussentijds als er sprake is van eh verbetering van het vastgoed ehm eh kan dat ook tussentijds plaatsvinden? Ehm eh maar ja, daar is eh geen sprake van dat dat een eh genietingsmoment is. Ehm dat is gewoon de waarde van het vastgoed op peildatum 1 januari of de toestandspijldatum die eventueel door de gemeente later wordt opgelegd of aangevraagd door de belastingplichtige.

[14:20]
Staatssecretaris vervolgde met hoog. Ik begrijp hem. Overigens wel. Ga door naar de derde. Er zijn een aantal eh toepassingen van vrijstellingen met een grens of een drempel, zoals bijvoorbeeld de vrijstelling voor groene beleggingen. Daar moet dit wetsvoorstel helder en duidelijk over zijn, omdat je anders gedoe krijgt bij het bepalen van het werkelijk rendement. Waarderingsregels, hoe ga je daarmee om? En vanaf 2026 ook de regels over het voordeel van eigen gebruik van onroerende zaken.

[14:51]
Ehm, het laatste punt en dat wil ik ook even benoemen. We hebben ook wel haast, want het we hebben een budgettaire derving van 600 miljoen in totaal 2026 en 2027 opgeteld als het wetsvoorstel niet wordt aangenomen. Ehm en dat zijn voor mij allemaal redenen om te zorgen dat de staatsfinanciën netjes op orde blijven. Een vraag van mevrouw van Eijk.

[15:17]
Mevrouw van Eijk concludeert dat de aansluiting met de wetenschappelijk rendement op onderdelen ontbreekt. Wees hier eerlijk over, graag reageren actie van de staatssecretaris. Nou, eerlijk, dat spreekt mij aan. En wij pogen hier een zo recht mogelijke koers te varen die eerlijk en rechtvaardig is. Anders zouden we dit niet voorstellen. Maar Maar het klopt dat de wet tegenwisregeling op onderdelen afwijkt van de wet werkelijk rendement. En dit is het geval als de Hoge Raad andere regels heeft voorgeschreven.

[15:46]
Dat kan overigens zowel gunstig als ongunstig zijn. Het belangrijkste verschil tussen de tegenwisregeling en de wet werkelijk rendement is dat de tegenwisregeling de heffing is gemaximeerd op het forfait rendement. Indien het werkelijk rendement hoger is dan het forfait wordt het altijd het forfait belast. De belastingplichtige kan per jaar kiezen wat voor hem het gunstigste is. In de wet werkelijk rendement wordt altijd het werkelijk rendement belast ook als dat heel hoog is.

[16:15]
En er zijn ook andere verschillen. In de wet werkelijk rendement geldt bijvoorbeeld vermogenswinst systematiek voor onroerende zaken en start-ups. Ehm in de tegenbewijsregeling geldt een vermogensaanwas systematiek voor alle eh vermogensbestanddelen. Ehm als een pand niet is verkocht en in waarde daalt is dit gunstig voor belasting eh plichtige ten aanzien als een pand dat niet niet is verkocht in waarde daalt, is dit gunstig voor belastingplichtigen. Als het pand in waarde stijgt, zou een vermogenswinst systematiek juist weer gunstiger zijn.

[16:45]
Maar in dat geval blijft het forfaitair rendement in deze wetgeving de bovengrens voor de heffing. Dat zijn even de verschillen. Ehm, ik denk uiteindelijk als je mij vraagt waarom ik heel graag zo snel mogelijk naar wetenschappelijk rendement wil, dan is dat die knoop in onze buik met betrekking tot het illiquide zijn van vastgoed. Ik ga ga verder met een aantal vragen met betrekking. Ogenblik, de heer Stultiens.

[17:14]
Even checken, was dit het blokje terugblik zelfreflectie? Ehm. Kom je dan met je vraag? Nee, maar dat ben ik benieuwd ook om oprecht les te leren ook als Kamer voor de Toekomst, want het klopt op zich 10 jaar geleden we waren wel licht gewaarschuwd. Maar ze zien hebben natuurlijk heel veel wetten hier behandeld en aangenomen van we dachten met elkaar nu is het wel goed geregeld. En elke keer werden we weer opnieuw geconfronteerd aangeerd na afloop.

[17:38]
Dus hebben we inderdaad eh de juristen van financiën, wijzelf, de lobbyisten, de wetenschappers, de raad van Staten hebben allemaal zitten te slapen of is is gewoon het beeld gewijzigd? Hoe komt het nou dat we 10 jaar lang dit niet niet doorhouden en opeens nu wel op de vingers worden getikt? Staatssecretaris. Ehm, ik denk dat uiteindelijk ehm wat ik net zei, eenvoud, doenvermogen eh de overhand hebben gehad over rechtsstatelijkheid.

[18:04]
Ik denk dat budgettair eh dit een eh is ehm waarbij het ingewikkeld is om eh ja eh in de begrotingscyclus zoals we die kennen afstand te doen van een bepaald eh belasting eh middel. Ehm ja eh de eerste eh reactie is denk ik ook vaak we gaan het repareren. En soms moet je het huis verbouwen. Je kan een auto blijven repareren totdat hij echt uit elkaar valt.

[18:32]
En sommige mensen zeggen ja jongens als die 10 jaar oud is ja misschien moet je hem dan wel gewoon vervangen. hangen voor een jongere exemplaar.

[18:39]
Eh, uiteindelijk eh denk ik dat de les voor ons financiën, kabinet, kamer, alle ministeries is dat als je wetgeving met elkaar behandelt dat eh juridische houdbare leuke term rechtsstatelijkheid in ogenschouw worden genomen en dat we niet alleen gaan voor ehm eh de makkelijk haalbare zaken. Eh, politiek ligt dat misschien wat ingewikkeld.

[19:09]
Je haalt er de krant niet mee. Je krijgt niet applaus op het moment dat je een rechtsstatelijk correcte wet neerlegt. Ehm, maar ja, dat is uiteindelijk wel de taak die we met elkaar hebben. En laten we eerlijk zijn, volgens mij als de Hoge Raad in 10 jaar tijd op drie verschillende manieren zegt dat het niet goed was, ja, dat is als je mij vraagt twee keer teveel. De heer Sjoerd de Prins. Ja, tot slot. Kijk, ik denk ik ben het mee eens met deze les. Ja, maar dit is een belangrijke tip. Maar het vergt wel dat we met elkaar ook beseffen dat een wet niet juridisch houdbaar is. En ik ben dus benieuwd.

[19:39]
Hebben wij als Kamer die signalen gemist? Stonden er in de adviezen van destijds: "Oeh, pas op, dit is juridisch misschien niet houdbaar." Want als dat niet als dat niet erbij staat, het is moeilijk om als Kamer te zeggen: "Deze wet gaan we wegstemmen." De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik heb hier overigens als Kamerlid ook nog ehm eh vragen over gesteld in de Commissie Financiën. En volgens mij, vlak voordat ik die commissie uitging, is er nog nagedacht over onderzoek doen naar wat is hier in 2001 eh misgegaan. Ik weet niet of dat nog uiteindelijk verder gebracht is. Daarbij voor ben ik nu op die moment op de hoogte.

[20:08]
Eh, mijn onderbuik zegt is dat iedereen het een prachtig idee vond eh box 3 voor ver lekker makkelijk stabiele inkomsten hartstikke goed. Niet goed nagedacht heeft over misschien wel de risico's die het houdt met nou ja, het EVRM eh hè internationale verdragen. Ja, dat klopt. Is vaker discussie hier. Is niet populair om te wijzen op internationale verdragen. Ja, en nog iets anders. Al helemaal niet kunnen voorstellen dat de rente misschien wel eens een keer negatief wordt. Ehm, die was negatief.

[20:36]
Die is nu weer op een fatsoenlijk niveau, maar ik ken het verhaal nog van mijn opa en oma dat ze een hypotheekrente hadden van 13%. 13%. Ik kan geen voorstelling eh eh maken van hoe dat eh een rente van 13% eh eh momenteel in Nederland in deze economie deze maatschappij zou uitwerken.

[20:57]
En ik kan al helemaal geen voorstelling maken van soms landen buiten de Europese Unie waar je hoort van inflatiepercentage, rentepercentage die eh dubbel soms triple digit zijn. Ja, en toch theoretisch gezien zou het een keer kunnen gebeuren. En misschien moet je ook dat soort dingen goed doordenken op het moment dat je een wet maakt. De staatssecretaris van Volksrecht. Oh. Niet nadat de heer Ginwis in een interruptie heeft geplaatst.

[21:25]
Ja, voorzitter, of het zo zwart-wit is als de staat secretaris stelt ehm dat een voorveiligingstelsel per definitie ten dode is opgeschreven, dat weet ik niet. Ehm als we tijdig hadden geschakeld in het omlaag schroeven van het verondersteld rendement. Wie weet eh en we hadden nooit die dubbele fictie ingevoerd. Wie weet eh eh was het allemaal nog eh had het nog prima gefunctioneerd. Dus we hebben denk ik ook te lang vastgehouden aan die 4% verondersteld rendement.

[21:50]
Maar oké, de staatssecretaris zet een enorme streep onder juridische houdbaarheid. En tegelijkertijd, even daarvoor zegt hij: "Ehm ja, er zijn helaas wel wat verschillen met de wet werkgelegenheid." Hoe verhouden die twee zich dan tot elkaar? En we komen misschien nog wel op het onderwerp kostenaftrekken. Komt de staatssecretaris denk ik nog wel uitgebreid terug, want dat ligt nog helemaal in het amendement.

[22:13]
Maar ja, als hij zo waarde hecht aan "Jongens, het moet goed zijn, het moet juridisch houdbaar zijn." En als straks weer gaat zeggen: "Ja, maar ja, dat is een jaartje uitstel van het gewenste stelsel." Eh dan dan komt hij toch ook in de knel met zijn eigen eigen eh argument van juridische houdbaarheid en rechtsstatelijkheid, welke woorden hij eh noemde, waar die een dikke streep onder zet. De staatssecretaris. Nou, allereerst, hier staat geen alwetend staatssecretaris.

[22:41]
Dus eh als ik eh te zwart-wit eh argumenteer eh dan bij deze direct excuses. Eh nee, ik eh kan dat niet goed inschatten hoe dingen hadden af Als we dit hadden gedaan dat. Het voorbeeld wat u daar over bij noemt is het voorbeeld wat ik net aanstip. We hebben te lang vasthouden aan 4%. Ja, dat heeft dus te maken met die lage rente. Want als de rente boven de 4% was geweest, dan was het een prachtig forfait. En dus het is volgens mij zeggen we eigenlijk hetzelfde.

[23:07]
Nou en dan ehm eh hoe zie ik dan nu met ehm ehm eh de situatie dat de wet werkelijk rendement misschien nog wel beter is en dat ik nu dit voorstel. Ehm, ik zou heel graag vandaag de wet werkelijk rendement hebben. Heel graag. Maar die hebben we niet.

[23:29]
Ehm, en dat vergt eh naast dat hij juridisch houdbaar is, ook heel veel van de uitvoering. Er moeten natuurlijk systemen gebouwd worden, ehm eh mensen opgeleid worden, eh wet aangepast worden. Maakt allemaal niet uit. Ehm, en vandaar dat we hebben gezegd dat het in 2028 haalbaar is. En die tijd moeten we overbruggen. En die overbruggen we met deze wet. En om dat rechtsstatelijk te houden sluiten wij zo dicht mogelijk aan bij de Hoge Raad.

[23:59]
Dat is de koers die we hier kiezen. Ik heb geen andere koers. Ik kan geen kant op. Ik heb geen wetenschappelijk rendement op dit moment. Ik heb daar een eh Engelse quote opgezet. Ik weet overigens dat mensen daar ook heel boos van worden als ik die quote noem en ik ga het toch herhalen. Churchill zei en dat ging over oorlog. Hij zegt: "Ja, ehm is If you're going through hell, keep going. We gaan door een hel met deze wetgeving. Hij is stuk. Mensen zijn boos. Mensen wordt onrecht aangedaan.

[24:29]
Stilstaan betekent dat we opbranden. We moeten door. We moeten naar het eind van de tunnel. En dat doen we wat mij betreft op deze manier. Want dit is, we hebben ook niet gepoogd de Hoge Raad hier en daar te verbeteren of te overroelen met nieuwe wetgeving. We hebben echt heel zorgvuldig gekeken naar wat kunnen wij doen om te zorgen dat dat we rechte wetgeving hebben en de periode tot 1 januari 2028 zo goed mogelijk overbruggen. De heer commissaris.

[24:57]
Voorzitter, moeten we dan niet gewoon concluderen dat in de driehoek die je waar waar waar wij je niet alle drie de punten gelijk kunt bedienen, namelijk budgettaire eh eh mogelijkheden en onmogelijkheden, ehm uitvoerbaarheid in combinatie met de wens om heel snel eh bij een nieuw stelsel uit te komen, namelijk de wet werkgelegenheid en de rechtvaardigheid van de wet die hier voorligt.

[25:22]
Dat de staatssecretaris kiest: Ik wil zo snel mogelijk bij de wet eh de werkelijke rendement uit uit eh komen. En ik wil de budgettaire eh gevolgen beperkt houden. En ja, dan lever ik dus in op de juridische houdbaarheid, de rechtsstatelijkheid waar hij net in zijn inleiding hele dikke streep onderzet. Staatssecretaris. Nou, laat wel wezen. Eh Volgens mij hebben we hier net gezegd dat dingen niet zwart-wit mogen zijn. Ehm en dit is dus niet zwart-wit.

[25:48]
De wet werkelijk rendement is niet Niet de enige manier om belasting binnen te halen. Er zijn meer manieren. Deze manier. En dit is vandaag haalbaar. En dat maakt het juridisch recht. De Hoge Raad heeft uitgelegd eh gesproken hoe je dat zou kunnen doen. Dat hebben wij gevolgd. Ja, en is het rechtvaardig? Ja, eh ik vind dat als de juridisch recht is ehm en je de als we de Hoge Raad uitspraken niet meer rechtvaardig vinden, ja, dan wordt het echt heel ingewikkeld.

[26:19]
Ja, maar voorzitter, de staatssecretaris gaat langs het punt heen van het trilemma dat je inderdaad gewoon niet alle drie de punten gelijkelijk kunt bedienen. Ehm, budgettaire ehm ehm eh redenen ehm eh redenen van de snelheid van het nieuwe stelsel en redenen van rechtvaardigheid en juridisch houdbaar. Dat dat zijn drie verschillende ehm eh perspectieven die volgens mij ja, de staatssecretaris een andere prioritering neerlegt dan een deel van deze kamer.

[26:45]
Ehm nou, dan ben ik ook wel benieuwd van hoe gaat de staatssecretaris concreet in, maar misschien komt het zo meteen nog op de zorgen over bijvoorbeeld de rijksmonumenten, eh het eigen verbruik bij vakantiehuizen, maar überhaupt het hele aspect kosten kostenverrekening. Maar dan ga ik dan misschien eh ik ga zo goed luisteren naar de staatssecretaris. Maar ik meen toch dat Dat de staatssecretaris uiteindelijk in zijn prioritering de nadruk legt bij de andere hoekpunten en niet bij het hoekpunt de rechtvaardigheid wat een deel van deze kamer heeft gekoppeld aan bijvoorbeeld deze aspecten. Staatssecretaris.

[27:15]
Nou, dat begrijp ik dat u dat zegt. Eh, ik kom zometeen op de individuele onderwerpen nog terug. Maar misschien wel even goed te noemen is dat dit ook niet de eerste keer is dat wij dit met elkaar bespreken. Dit is het zoveelste debat wat gaat over box 3. Ehm en ehm alles rondom eh kostenaftrek bijvoorbeeld. Dat is al een jaar bekend. Ik zeg uit mijn hoofd dat juli 2024 met de Kamer is gedeeld.

[27:39]
Eh ik heb in ieder geval in de tijd dat ik daar gezeten heb een aantal keren gezegd: "Als we dat anders willen, dan kost dat geld. En moeten we nog een jaar langer wachten op de wetenschappelijk rendement. Die afweging moeten we met elkaar maken." Eh en eh ja, jongens, wijs het maar aan waar wij geld aan uitgeven.

[27:59]
Eh op een vraag van een journalist in een FD eh artikel Eh, kwam de vraag: "Wat vindt u van wat de fractievoorzitters in de voorjaarsnota hebben afgesproken op dit punt?" Nou, daarop heb ik aangegeven dat ik ehm begrijp dat in de problemen en prioriteiten die we in het land hebben eh er zijn meerdere problemen die meer dan een miljard kosten, zeg maar. Eh, uiteindelijk deze niet bovenop de stapel lag. Er was te gebrek aan geld en dat is er nog steeds.

[28:27]
Ehm, en ten tweede je komt ook een beetje van de regen in de drup. Want uitstel betekent dat je de weg door de hel van Churchill nog een jaar langer maakt. De heer van Meer. Ja, voorzitter, ik was bij dat overleg en ik wil wel bestrijden dat het niet boven op de stapel lag. We zijn er alleen niet uitgekomen. Nou, ik was niet bij dat hele overleg zoals u weet.

[28:55]
Ehm en eh volgens mij lagen er verschillende problemen eh en is deze uiteindelijk eh niet in de voorzite terechtgekomen. Dus dat is een keuze geweest van eh de fractievoorzitter en volgens mij was u bij dat gesprek aanwezig. Heer van Mier. Voorzitter, precies wat ik aangeef, we zijn daar niet uitgekomen. Dus dat betekent dat niet alle partijen hetzelfde wilden. Zo werkt dat. Ja, maar dat is toch exact.

[29:21]
Als wij het hier hebben over dat de Kamer beslist, dan hebben wij het over de meerderheid van de Kamer. Dan kan je niet zeggen dat als de meerderheid van de Kamer iets beslist, u zelf trouwens ook, u was daarbij, Dat je dan zegt: "Ja, ik stond daar niet achter." Dat is echt heel gek. Want het is een eh eh uitwisseling onderhandeling onderhandeling geweest, waarbij je uiteindelijk eh bepaalde zaken kiest om eh paar miljard heen te sturen en bepaalde zaken niet. De heer van Mier.

[29:47]
Voorzitter, als je een totaal pakket eh maakt, dan kan het wezen dat daar dingen in zitten waar je totaal niet achter staat. En die je toch moet doen. Dus eh beide kan waar zijn. Eh maar dat weet de heer van Oostenburg ook wel. De staatssecretaris. Nou, bij kan waar zijn. Volgens mij weeg je dat en neem je een besluit. Dus exact wat ik hier heb gezegd. Het is gewogen en te licht bevonden.

[30:10]
En uiteindelijk zijn die miljarden gegaan naar onderwerpen eh zoals bijvoorbeeld eh eh gemeentefonds om de gemeentes te helpen met Ravijnjaar. Ook een prangend probleem. En er is geld gegaan naar defensie. Ook een prangend probleem en er is geld gegaan naar stikstof. Ook een prangend probleem. Dus ja, dat ik daarna zeg van jongens en dit is ook een prangend probleem, maar kennelijk is de afweging zo geweest dat die andere onder onderwerpen belangrijker waren dan deze. Ja, ik hoop dat mij dat niet kwalijk genomen wordt, want ik werk met het geld wat ik van u krijg.

[30:40]
De staatssecretaris vervolgde me toch. Volgens mij gaan we dan naar uitvoering en daar zijn zorgen om.

[30:54]
De heer Nee, wat is het? De heer Vlotters. Ja, die heeft gemeld dat hij eh wat later weer terugkomt. Dus Oké. Maar wordt vast meegeluisterd vanuit de PVV. Ja, en anders geef ik hem zo meteen mijn papieren wel met de vragen die ik van hem beantwoord. Ehm, de heer Vlotter geeft aan dat het heel complex wordt. Eh, hoe worden mensen geholpen om het formulier in in te vullen. Nou, ik begrijp de zorgen van de heer Vlotter. Goed. Het formulier is zo ontworpen dat het zo eenvoudig en toegankelijk mogelijk is.

[31:22]
En dit is ook getest bij gebruikers, zelfs bij kamerleden en ook om voor me volgens mij kamerleden die niet gepromoveerd zijn. Of doe ik nou mensen tekort? Nee, dus eh hij zei net dat je gepromoveerd moet zijn om dit te kunnen invullen. Nou, dat is dus niet waar. Dat is niet waar. Ehm, er blijft overigens wel ingewikkelde materie. En belastingplichtigen die extra hulp nodig hebben bij het invullen van het formulier kunnen ook persoonlijke hulp krijgen van de Belastingdienst, bij de Belastingtelefoon of bij het Belastingdienstkantoor of we hebben hulp bij aangiftebalies.

[31:51]
Eh, er zijn allerlei eh publiekscampagnes op dit onderwerp. Ehm, en je kan je altijd eh wenden tot eh professioneel advies. Ehm, maar de vraag was hoe wij gaan helpen. Nou, dat zijn de standaard eh eh manieren waarop de Belastingdienst hulp aanbiedt. Ehm, mevrouw van Dijk vraagt of ik me zorgen maak over aangekondigde juridische procedures. Ehm. Dat is een goede vraag.

[32:16]
Ik baal van eh juridische procedures, want het liefste heb je dat het allemaal zo eh zwart wit eh recht door zee en duidelijk is dat je uiteindelijk mensen ook ontmoedigt om naar de rechter te gaan, omdat ze weten dat dat niet lukt. En tegelijkertijd ik kan ze dat ook niet verbieden. Ehm ik heb begrepen dat sommige belastingplichtigen nadenken over nieuwe juridische procedures, bijvoorbeeld over de kosten aftrek. Nou ja, daarvoor sluiten we in het wetsvoorstel aan bij regels die ik die de Hoge Raad zelf heeft geformuleerd.

[32:43]
Dus ik heb ook alle vertrouwen in een positieve positief oordeel van de Hoge Raad als hierover wordt geprocedeerd. Ehm en in die zin ben ik zelfs blij dat het de Hoge Raad is en niet een lager gerechtshof. Dat gebeurt wel vaker dat wij op enig moment een rechtszaak verliezen bij een lager hof en dat je dan eh nou ja, hoger beroep eh cassatie of sprong cassatie in biedt om uiteindelijk ehm helderheid te scheppen. Nou en in dit geval heeft de hoogste rechter hier helderheid over geschapen.

[33:09]
Mevrouw van Dijk vraagt ook naar een inschatting van de gevolgen voor de invoering van de wet werkelijk rendement als ehm eh Eh, er sprake is van uitspraak op de massaal bezwaar plus procedure. Volgens mij gaat het over de tegenbewijsregeling, niet de wetenschappelijk rendement. Ehm, de Ja, gaat over tegenbewijsregeling. Ehm, de Hoge Raad heeft in de zomer van 2022 eerder al geoordeeld, weer de Hoge Raad, dat niet bezwaarmakers niet in aanmerking komen voor rechtsherstel.

[33:38]
En daarom is de kans dat belastingplichtigen alsnog gelijk krijgen in de massaal bezwaar plus procedure klein. En de tijd tikt. En we moeten door met het bieden van herstel. Eh en dat is de reden dat we dat doen. Als belastingplichtigen toch gelijk krijgen, zou de omvang van de hersteloperatie naar verwachting significant toenemen, omdat de groep niet bezwaarmakers de mogelijkheid dan krijgen om tegenbewijs in te dienen. Het gaat om maximaal, hou je vast, 6,9 miljoen aanslagen in de belastingjaren 2017 en 2020.

[34:05]
De precieze omvang van de aanvullende hersteloperatie die als dan zou moeten komen ehm eh is natuurlijk ook weer afhankelijk van hoe de Hoge Raad erover oordeelt. Op dit moment kan ik niet inschatten wat de gevolgen zouden zijn. Ehm en naar de huidige omstandigheden ehm eh verwacht ik ook dat eh wij eh eh recht vooruit kunnen met eh deze wet. Mevrouw vraag van mevrouw van Eijk eh over het ehm eh mevrouw van Eijk.

[34:33]
En naar aanleiding van juridische procedures hè, we hebben eigenlijk alle uitspraken van de Hoge Raad waarin de regels zijn gedefinieerd voor het werkelijk rendement zitten nu in deze wet. Eh er lopen nog steeds procedures. Ik heb die vraag vraag al een paar keer gesteld. Verwacht de staatssecretaris nog uitspraken binnen nu en een aantal maanden die nog verder of nadere invulling van een aantal regels zou kunnen geven? Staatssecretaris. Ja, ik heb dat net geprobeerd te zeggen. Eh eh die verwacht ik niet.

[35:02]
Mede ook omdat met name eh kernpunt van eh de maatschappelijke bezwaarplusprocedure ehm al in 2022. Dan ga ik even mijn tekst weer erbij pakken. Ehm de Hoge Raad heeft al eerder geoordeeld dat niet bezwaarmakers niet in aanmerking komen voor rechtsherstel. Van den Eijk. Die is me helder. Helder.

[35:22]
Maar er lopen nog steeds procedures over de herstelwet, over de overbruggingswet, over het oude stelsel die wellicht nog een nadere duiding zouden kunnen geven aan bepaalde regels die wij nu in deze wet hebben gezet. Volgens mij niet. En u weet, daar luisteren allemaal ambtenaren mee. Ehm en eh als ik dit verkeerd eh zeg, dan kom ik daar vast en zeker in de tweede termijn op terug. met een excuus en een correctie. Eh maar volgens mij dus niet.

[35:49]
Staatssecretaris vervolgens Ja, eh nog een vraag mevrouw van Eijk. Ehm eh het over het ehm opgave werkelijk rendement formulier. Kan de Staatssecretaris een laatste stand van zaken geven? Staat alles klaar om vanaf medio juli 2025 de uitvoering op te starten? En zo nee, waar loopt de Belastingdienst tegenaan? En wat is er nodig om knelpunten zo snel mogelijk op te lossen?

[36:10]
De Belastingdienst staat klaar om in juli het formulier opgave werkelijk beschikbaar te stellen en de uitvoering op te starten, waaronder ook het versturen van de brieven naar belastingplichtigen. We staan klaar. We wachten op deze wet. Overigens, het zou natuurlijk kunnen zijn dat deze wet eh wordt weggestemd. Eh, dat zou heel vervelend zijn. Maar dan moet ik toch starten met de hersteloperatie. Eigenlijk moet ik nu al starten met de hersteloperatie, want de Hoge Raad vindt dat wij dat herstel nu moeten bieden.

[36:40]
Dus uitstel ehm of eh uitstel van deze wetgeving tot over de zomer bijvoorbeeld, omdat het parlementaire jaar eindigt, zou echt ongelooflijk vervelend zijn, omdat ik dan gedwongen word om te kiezen om de hersteloperatie te starten met de mogelijkheid van nog wijzigingen in de wet na de zomer. Dat zou echt verschrikkelijk zijn, vind ik. Dus in die zin, ik hoop ook echt dat we er met elkaar in de komende weken uitkomen.

[37:12]
Vraag van de heer Stults. Welke manieren zijn er nog mogelijk om het wetsvoorstel beter uitvoerbaar te maken, zodat we minder mensen nodig hebben? Nou, allereerst over die mensen. Ik heb daar in het vorige debat, commissiedebat, al het een en ander over gezegd en ik wil dat echt graag even herhalen. In de uitvoeringstoets staat 1758 mensen, 1757. Maar dat is het aantal FTE voor de hele operatie. Dat is over 3 jaar.

[37:40]
Gemiddeld genomen gaat het dus over niet 1800 mensen, maar 600 mensen met een piek in 2026. Ehm, op de vraag: Hoe kunnen we het beter uitvoerbaar maken? Dit wetsvoorstel maakt het beter uitvoerbaar. Precies wat ik net zei. vanwege de regels die we stellen op het gebied van genietingstijd, schuldrempel, vrijstelling en dat soort zaken. Dat maakt het uitvoerbaar.

[38:06]
Ehm, en een tweede is is dat wij hiermee het opgave werkelijk rendementformulier introduceren. Tegenbewijs kan met dit formulier geautomatiseerd verwerkt worden. Dus op het moment dat je het formulier invult, je drukt op enter, dan gaan er achter de schermen allerlei processen lopen die ook direct leiden tot ehm aanpassing van je definitieve aanslag of nee, het aanpassen van je voorlopige aanslag en dat leidt dan tot een definitieve aanslag.

[38:34]
Hè, dus dat gaat allemaal automatisch zoals dat ook gaat bij de reguliere aangiftes. Ehm, ja, en dat is echt cruciaal. Individueel elke aanvraag beoordelen. Ja, dat zou verschrikkelijk zijn en daarom willen we dit ook automatisch hebben. De heer Velbrück. Ja, voorzitter, er zit iets ingewikkelds in in in deze discussie, want eigenlijk wordt het tegen zegt de staatssecretaris naar de stedelijke kamer. En dat neem ik hem niet kwalijk, want het is volgens mij een beschrijving van de verwerkelijk situatie.

[39:01]
Hij zegt: "Kijk, als deze wet niet wordt aangenomen, is het een rap." Want dan vallen we terug naar de uitspraak van de Hoge Raad. Daar zitten onduidelijkheden in voor de uitvoering en dat betekent da da da da da da. Maar tegelijkertijd hebben wij een wet voorgelegd gekregen hier waar vijf rode vlaggen bij staan. En waar eh aantallen FTA's bij worden genoemd waar je van achterover slaat. Dus de vraag is even: Hoe moeten wij nou die twee dingen naast elkaar beoordelen?

[39:28]
Eh want ik bedoel ik voel vind het als Kamerlid ingewikkeld straks om tegen mijn fractie te zeggen: "Nou, dit is een onuitvoerbare wet. Ik zou maar tegenstemmen." Wat je eigenlijk hoort te doen bij vijf rode vlaggen en een lelijke RVS-advies et cetera. Terwijl hij zegt staatssecretaris: "Ja, dan dan dan duw u ons eigenlijk nog dieper in de ellende." Dus hoe moeten we dat nou weeg? Kan hij daar wat over zeggen? Want dat dat hangt eigenlijk als een soort wolk boven het debat, denk ik dit. Nee, het staatssecretaris. Voorzitter, hele goede vraag.

[39:57]
En Dank daarvoor, want ik wil dit graag uitleggen. Ehm, deze uitvoeringstoets heeft rode rode vlaggen. Ehm, en ik ben hier dus ook afgelopen zes maanden mee bezig geweest om mij te vergewissen van het feit kan dit. En misschien wel belangrijker ehm de belastingdienst is nu klaar. Ik zal niet zeggen dat het zo makkelijk is als op enter drukken, maar we kunnen nu van start met de hersteloperatie langs de lijnen van de wet die hier vandaag voor ligt.

[40:24]
Alles is geautomatiseerd, ingebouwd voorzoveel dat kan. We hebben er alles aan gedaan om ehm dit probleem op te lossen. En dan kom ik toch ook weer even bij ik moet. Laat ons zo zeggen, de Hoge Raad heeft niet gezegd: "Joh, als de uitvoeringstertoets vijf rode vlaggen geeft, ja, dan hoef je het herstel niet te bieden." Daar is echt geen sprake van. Dus wat we proberen is elke rode vlag zo goed mogelijk te mitigeren. Om maar even iets te noemen wat heel goed gaat bij de Belastingdienst, wat echt het probleem is van 5 jaar geleden.

[40:55]
Ehm. Personeels krapte. Wij hebben een vullingsperscentage tussen de 99 en de 100%. Wij hebben een hoger wervings eh capaciteit apparaat staan, dan dat er momenteel aan vervanging eh natuurlijke eh vervanging eh in het personeelsbestand is.

[41:13]
En daarbij heb ik in het eh commissiedebat ook al gezegd dat dat niet betekent dat we ze nu en dan eens een keer een onvervulde vacature hebben, want Koekoek elk groot elk klein bedrijf ook elk groot bedrijf heeft last van personeelskrapte, maar wij zijn ook echt weer omhoog gegaan op ladder van aantrekkelijke werkgever en hebben op dit moment hele goede mensen. Dus het probleem van 5 jaar geleden waarbij de kranten op bol stonden van massale uitstroom uit de belastingdienst ehm en eh dat er eh eh eh te weinig mensen geïnteresseerd waren in werken bij de Belastingdienst.

[41:43]
Dat is wel het verhaal van 5 jaar geleden. Dat is niet meer het verhaal van vandaag. En dat geeft mij op dit dossier voldoende comfort. Eh ja, en dan het automatiseren en ook het eh de de wet die er nu bij ligt die keuzes maakt op gebied van vrijstellingen, genietingstijd schip en de hele boel erbij ehm ja, maken dat mensen tegen mij zeggen: "Zo durven we het aan." In veldbrief. Dus de feitelijke situatie is, zegt de staatssecretaris nu, ja, daar stonden vijf roep de vlaggen.

[42:11]
Maar die hebben we dan ook nu allemaal gemitigeerd zoals dat inderdaad heet. Eh en dat betekent dat we het kunnen uitvoeren. Dat maakt voor de Kamer natuurlijk nogal een verschil eh of we vijf rode vlaggen zien zonder deze uitspraak of vijf rode vlaggen met deze uitspraak. Staatssecretaris. Ik denk dat voor mij noodzakelijk is dat ik de Kamer goed informeer. Ja. En ik spreek namens iedereen bij de Belastingdienst: Wij kunnen dit uitvoeren.

[42:40]
Is het Zijn we er blij mee? Is het een waanzinnige grote klus? Gaat er misschien ook nog eens een keer wat fout? Krijgen we misschien wel eens een keer een procedure van net even een specifiek beleggingsmiddel wat we net even over het hoofd gezien hebben? Ik geloof het direct. Maar in the big scheme of things is dit uitvoerbaar. Yes, it will be it. Ja, de staatssecretaris zegt terecht: "Ik moet, ik moet." Voor een heel groot deel klopt dat. Maar voor de keuze over tarieven en voor VEST is het natuurlijk wel een poot.

[43:10]
keuze. En de staatssecretaris erkent in de beantwoording een hoger tarief en een lager forfait leidt tot minder verzoeken en dus ook beter uit de voorraad. En dan blijft de vraag staan: waarom kiest hij hier niet voor? De staatssecretaris.

[43:25]
De keuzes om eh uiteindelijk te kiezen voor eh de forfait en ehm eh die vrijstelling ehm is ingegeven doordat je ehm uiteindelijk budgettair eh de boel moet rondrekenen. Ehm daarbij vind ik het van belang dat er een eh stabiel eh eh percentagebeleid wordt gevoerd. Ik vind het echt heel gek om het één jaar eh 32, 36, het volgende jaar 33 en dan weer 38% en dan weer 60.

[43:55]
36 globaal evenwicht vind ik een heel belangrijke eh handel. En uiteindelijk in het dan vaststellen van goh, hoe zit het dan met het eh eh hebben we dat eh met het eh heffingsvrij eh vermogen ehm gebracht op een eh afgerond net eh bedrag. En daarbij heb ik ook al bij eerdere debatten gezegd: dat kunnen we bij elk belastingplan aanpassen, want dat doen we zo meteen in augustus, september, oktober.

[44:21]
Ehm, wordt nog interessant natuurlijk zo vlak voor de verkiezingen en met verkiezingsreces, maar daar gaan we echt nog even goed over nadenken hoe we dat doen. Maar op dat moment worden al die zaken vastgesteld. En als er dan dus vanuit de kamer wensen zijn om het heffingsvrij vermogen of het percentage naar beneden met dekking kan ik alles aanpassen. Heer Steltens. Nee, tot slot, uiteraard met dekking. Daar hebben we ook zelf eh de vraag over gesteld. Ik waar ik het niet mee eens ben is het het forfait twee jaar omhoog doen vind de staatssecretaris dan niet welleukel, maar het tarief voor twee jaar omhoog wel.

[44:51]
En dat vind ik een beetje een rare uitleg. We kunnen prima met elkaar zeggen. We doen voor de komende twee jaar tijdelijk het tarief iets omhoog. En dan kan het forfait wat minder om kan het forfait een beetje omlaag. Volgens mij maken we daar de uitvoering heel blij mee. Eh maar daar komen we op terug met de eigen voorstel dan. Eh daar was geen vraag, maar daar ga ik wel even op in. Als wij het tarief omhoog gooien Ehm, dan ehm betekent dat dat je eh in principe eh iedereen eh tegen een hoger tarief aanslaat.

[45:20]
Ehm, en eh het is daarna ook zomaar weer heel verleidelijk om dat tarief ook zo te houden. Ehm, ik denk dat uiteindelijk eh dat niet in het belang is van eh met name eh eh kleine spaarders met mensen met rendement in de buurt van het forfait en heel voordelig is voor de mensen die nog een veel groter rendement hadden als Dit moet ik even terugnemen.

[45:43]
Op het moment dat het percentage omhoog gaat, vraag je een hoger belastingtarief, een hogere belastingbijdrage van de mensen die ehm eh op of boven het forfaite zitten. De heer Steltiens. Nee, ik zie het nadeel ook, dat het klopt. Alleen het laat wel zien hoe erg eh in de penarie zitten met al die rode vlaggen en daarom ben ik aan het kijken wat kunnen we nog wel oplossen om het behapbaarder te maken. En het klopt inderdaad dat we dan spaarders met minder rendement iets meer gaan belasten.

[46:11]
Tegelijkertijd hebben die gelukkig de echte spaarders hebben gelukkig een heel laag forfait terecht. Eh en daarom maken we om die groep minder zorg. Het gaat nu ook om de forfait voor de overige categorie. En staatssecretaris? Even voor de uitvoering. Uiteindelijk zeg maar, want wat doe je daarmee? Dat je misschien minder mensen hebt die eh tegenbewijs gaan geven. Eh die begrijp ik. Ehm als je minder mensen tegenbewijs geven ehm dan eh ja goed, dan ga je misschien een paar honderd duizend naar beneden.

[46:38]
Ehm maar op het moment dat je het automatiseert, ja, is het verschil tussen 800.000 en eh weet ik veel 1,5 miljoen natuurlijk eh eh ja, niet zo'n heel groot probleem. Laat het zo zeggen, het probleem zit hem in, doe je het handmatig of ga je het automatiseren. We hebben ook opsteloperaties lopen die we handmatig doen. Nou, dat is echt een totale verschrikking. En als het dan boven de 10.000 komt, dan wordt het al een groot probleem. Eh en dit wordt echt honderd duizenden miljoenen mensen. Ik geloof 3 miljoen zeg ik uit mijn hoofd.

[47:07]
Eh ja, dat moet je automatisch doen. Ja, daarna maakt niet uit of er twee, drie of vier miljoen zijn. De staatssecretaris volgt zijn metho. Ehm, welke manieren zijn er, vraag van de stiptings? Zijn er nog mogelijk om eh oh, dat is dit eh Ehm, de heer stiptings vraagt en overigens nog een aantal andere. De Raad van Staten adviseert daarom om de ruimte waar die bestaat te benutten om complexiteit te verminderen en om de uitvoering zoveel mogelijk te ontzien en procesrisico's waar mogelijk te beperken. Heeft de staatssecretaris daar alles aan gedaan? Ja, dat hebben we zoveel mogelijk gedaan.

[47:36]
Maar ga ik toch natuurlijk uitleggen. Kern van deze wet om het makkelijker te maken is eh buiten toepassing laten van de schulden drempel. Praktische regels voor toepassing van vrijstellingen met een vrijstellingsgrens zoals groene beleggingen en regels voor het genietingstelsel. Eh eh kast stelsel. En door het gebruik van dat digitale formulier, die automatisering maakt ook dat we dit in grote hoeveelheden tegelijk eh van links naar rechts kunnen scheppen.

[48:01]
Ehm en daarnaast eh onderzoeken we nog steeds of er nog bepaalde zaken nog verder geautomatiseerd kunnen worden. Ehm en eh dat blijft doorgaan eh zolang als dat we denken dat we met automatisering grotere stappen kunnen maken dan hier en daar dingen handmatig te doen.

[48:19]
Vraag van mevrouw van Eijk. Welke stappen zet de staat secretaris om het tempo van IT-hervormingen bij de Belastingdienst te versnellen. Wat doet hij? Om kennis en expertise van de fraudeurs de systemen binnen boord te houden en aan te trekken. En zijn er IT'ers die meer zouden willen werken of die beter in de gelegenheid gesteld kunnen worden om minder uren eh bezig te zijn met overleggen en procedurele rompslomp? De modernisering van de ICT, dus één van de strategische prioriteiten van de Belastingdienst en één van mijn drie prioriteiten die ik heb.

[48:47]
Ik heb uw kamer daar geregeld over geïnformeerd, onder meer in de brief over de impact van de arresten eh van oktober 2024. Het uitfaseren van onder andere Cooljam is en blijft noodzakelijk om de continuïteit van de ICT-systeem van de Belastingdienst voor de toekomst en daarmee de belastinginning te garanderen. Dit betekent dat er beperkte ruimte is voor beleidswensen.

[49:09]
En daar stuur ik dus ook op om te zorgen dat wij zo min mogelijk ehm beleidswensen eh extra toevoegen aan de automatiseringsportfolio. De ICT-capaciteit daarentegen wordt ook uitgebreid. Maar dit kan niet ongelimiteerd gebeuren. Nieuwe medewerkers moeten worden ingewerkt door ervaren krachten en die haal je dan dus weer af van eh meters maken in de uitverdeling van Coolgen. Voor de keten IH, waar we het hierover hebben, is sinds 2021 al met 60% opgeschaald in capaciteit. Dat doen we eraan.

[49:38]
En dat is dus ook al eh bijna 5 jaar bezig. Ehm, daarnaast is het behoud van medewerkers een speerpunt van de Belastingdienst en door te investeren in loopbaanondersteuning, talentontwikkeling wordt gewerkt aan duurzame inzetbaarheid om medewerkers voldoende uitdaging te bieden om voor de Belastingdienst te willen blijven werken. En dit klinkt allemaal hartstikke fantastisch. En ik heb het ook met eigen ogen gezien. Ik ben echt veel op werkbezoek geweest bij de Belastingdienst, want ik wil het zelf zien. En ik ben onder andere in Apeldoorn geweest.

[50:05]
En wat ik daar aantrof waren zeer gemotiveerde, zeer goed opgeleide en hardwerkende mensen. Ehm, dus eh als ik daarover word geïnformeerd in mijn organisatie, ik heb met eigen ogen geverifieerd, dan heb ik daar vertrouwen in. En als u dan vraagt: "En gaat er dan nooit wat mis?" Ja.

[50:26]
Ehm, vraag van de heer Stultiens. Eh, die mensen gaat de Belastingdienst natuurlijk nooit allemaal kunnen vinden in deze tijden van personeelschaarste. Dat weet het kabinet zelf ook. Dat Dat is dus niet zo. En ik hoop ook echt dat ik dat broodje aap nu heb doorgeprikt eh opzij geschoven. Ehm, wij kunnen echt goed mensen vinden en wij lopen onpar met onze wervingsapparaat.

[50:50]
Ehm, een vraag van de heer Stoffer en de vraag van de heer Stultiens. Ehm, gaat over die 800 nieuwe medewerkers die nodig zijn om de wet uit te voeren. Wat als dat aantal niet gehaald wordt? En wat betekent dat dan voor de uitvoering? Ik zeg weer Ik word een beetje afgeleid door geluid uit de zaal trouwens, voorzitter. Ehm, het gaat niet om 1800 mensen, het gaat om 600 mensen. Ehm, en eh we zijn hard bezig. Eh, tot nu toe is ongeveer een derde van de benodigde medewerkers eh geworven.

[51:19]
Ehm, eh en hier eh hebben wij ook de beschikking over eh partners, leveranciers die ons eh eh kunnen ondersteunen met uitzendkrachten. Ehm dat nog niet zo heel veel medewerkers eh eh zijn geworven of dat we nog helemaal rond zijn. Dat komt ook eh omdat nog niet met de daadwerkelijke werkzaamheden van de hersteloperatie is begonnen. Zo meteen gaat de IT-techniek draaien eh en uiteindelijk zo meteen het verwerken van alles wat eruit komt en alle extra controles die je dan toch uitvoert hè, de doorprik op een eh automatisch gegenereerde eh beschikking.

[51:49]
Ehm ja, dat gebeurt op een eh eh nou ja, later moment met mensen. Dus daar zit een hele planning achter hoe dat in de komende jaren gaat. Punt eigenlijk. Jij stelt dienst op die punt. Toch één vraag over die uitvoering, want de staatssecretaris eh is best stellen van het gaat goed komen. Ik heb er vertrouwen in en het is een broodje aap dat we die mensen niet gaan vinden. Maar dan lees ik de eigen uitvoeringstoets van de Belastingdienst die we juist meer moeten gaan vertrouwen.

[52:15]
Realisatie van de werving en het opleiden van deze medewerkers wordt in de krabbe arbeidsmarkt nagenoeg onhaalbaar geacht. Dat zegt de Belastingdienst. En u zegt onzin. Dat wordt best moeilijk voor de Kamer om te weten wat waar is, want de Belastingdienst zegt dat het onhaalbaar is en u zegt van niet. Ja. Nou ja, dat is dus precies waar ik dus op doorprik. En dan ga ik op bezoek bij eh de afdeling HR die zich bezig houdt met de werving van iedereen en die geven aan van: "Het is nu haalbaar." En eh de uitvoeringstoets dateert ook al weer van een tijdje terug.

[52:42]
Ehm eh wij hebben daar grote stappen op gezet. Eh we hebben daar eh externe leveranciers voor en dat is een continu proces om te zorgen dat zij eh gereed zijn voor eh als we van ze vragen om eh mensen te leveren. Eh wij hebben continu mensen die we eh aannemen eh voor eh breed in de Belastingdienst. Ehm ja, wij hebben hier vertrouwen in dat we dat kunnen. Ja. Steldienst. En dan vind ik het horen bij goede wetgeving dat we ook een nieuwe toets krijgen.

[53:10]
Want als we eigenlijk hier horen vandaag dat de toets verouderd is en niet meer klopt, de vijf rode vlaggen kloppen niet meer, deze zin klopt niet meer, dan vind ik het gewoon netjes als we voor de stemming dinsdag horen hoe de nieuwe toets eruit ziet. Want eigenlijk het staatssecretaris de toets is achterhaald. De staatssecretaris. Ehm. Nou, laat me daar in de tweede termijn even op terugkomen. Hoeveel snel we zo'n uitvoeringstoets kunnen updaten. De staatssecretaris volgt het betoog. Vraag van de heer Stoffer. De heer Stoffer vraagt naar het risico op verjaringen voor 2020.

[53:39]
In dit kader wijst hij op het risico dat de wet niet tijdig ehm eh eh als de wet niet tijdig wordt aangenomen. Laat ik vooropstellen dat ik het zeer waardeer dat uw kamer, deze wet, ook in deze situatie politiek wel behandelt. Ehm, ik was erg bang eh afgelopen maandag, dinsdag dat eh dit debat eh verschoven zou worden met enkele weken. Ehm, dank daarvoor. Op basis van de rest van de Hoge Raad moet de belastingplichtige sowieso de gelegenheid krijgen om hun werkelijk rendement op te geven.

[54:08]
Ehm, die gelegenheid krijgen ze van ons via dat formulier. Ehm, en we kunnen in juli van start. Ehm, en daarmee tackle je ook het probleem van de verjaringen, want dat betekent dat ook mensen uit 2020 eh nog eh ruim de tijd hebben om dat eh daadwerkelijk eh door te voeren. Ehm, ik hoop echt dus ook dat dit voor de zomer kan worden aangenomen.

[54:36]
Ehm, dan en dan ga ik een amendement appreciëren. Doen we normaal in de tweede termijn, maar ik denk dat het goed is om dat nu te doen. Ik denk dat dat helpt. Eh, het eh formulier opgave werkelijk rendement wordt verplicht gesteld ehm maar wel met de mogelijkheid om daarna binnen zes weken nog aanvullende stukken in te dienen. Ehm, dat wil ik oordeelkamer geven en ik wil daar bepaalde kanttekening bijmaken. Op dit moment bestaat de mogelijkheid al om op een andere manier je aangifte te doen.

[55:05]
En dat gebeurt zeer sporadisch. Tientallen keren per maand. Ehm, het is echt de wens en ook de verwachting dat mensen het doen met dit formulier. Het is ook een verschrikking om het met de hand te doen. Er komt overigens ook een papieren formulier bij. Eh, opgave werkelijk rendement, want mensen kunnen downloaden en gebruiken om eh nou ja, eh tegenbewijs aan te leveren.

[55:30]
Ehm, en ehm ja, laten we zo zeggen, het is inderdaad dan eh mogelijk om dat papieren formulier op te sturen met nog aanvullende bewijzen. Ik weet niet wat dat dan zou zijn eh op een andere manier eh toe te voegen eh binnen 6 weken of direct op de eerste dag. Eh maar we kunnen dit Oordeelkamer geven. We kunnen dat op zo'n manier in de wet eh zetten. Ehm tegelijkertijd ik verwacht niet Er werden net getallen genoemd dat 100.000 mensen dat niet dat formulier gaan gebruiken. Dat verwacht ik gewoon niet. Dat doen mensen ook niet met normale belastingaangifte.

[56:01]
We kunnen het, maar u geeft ook het Oordeelkamer over abonnement Nee. Ik geef het Ja, dan is dat eh bij deze duidelijk voor iedereen. Het is heel goed dat u dat vraagt en eh ik zal voortaan opletten op mijn taal. Ja. Ja. De heer stoeldienst? Dat is eigenlijk heel goed nieuws. Maar betekent dat dus dat die eerdere waarschuwingen niet meer kloppen van het kabinet? Dus juridisch kwetsbaar eh meer procedures gaat het leiden? Want we waren eerst gewaarschuwd kan pas op het kan niet. En nu horen we eigenlijk het kan wel. Staatssecretaris.

[56:31]
Ik eh hoor nog een toevoeging uit de zaal, maar ik kon het niet goed horen. Er is naar ons geluisterd door een Nou ja, uiteindelijk zeg maar eh op het moment dat je in zo'n debat staat reageer je op basis van zo'n vraag. Eh en daarna eh ga je er nog een keer goed naar kijken. Je hebt er wat meer tijd voor. En uiteindelijk eh alles wegend bestaat de mogelijkheid dan dus om eh nog steeds eh op een schriftelijke manier eh ehm bewijs eh aan te leveren, tegenbewijs aan te leveren. Ehm buiten het digitale systeem.

[57:00]
Ehm dat zit overigens ook al in het proces. Je kan een schriftelijk formulier hebben. Er zit één nadeel aan dit amendement. Dat betekent dus dat wij theoretisch gezien een bezwaar moeten afwijzen als dat papieren formulier er niet bij zit. Dat is een beetje de hè de de de maar dat is iets waarvan we denken dat dat wel goed komt en ook uitleg is en ook in samenspraak met de tientallen mensen die dat doen te komen tot: "Hé, vul dat formulier ook even in." Ja, Stultiens. Dan ben ik wel verbaasd dat we in de hele schriftelijke inbreng te horen krijgen die is juridisch kwetsbaar.

[57:30]
Want dan Ik bedoel, ik ben er blij mee. Ik vind het goed goed nieuws. Fijn Ja dat de Hoge Hoofddokter over Orde Kamer krijgt, maar door dit vroeger was de boodschap: "Dit kan niet, juridisch kwetsbaar, leidt tot meer procedures." En nu vandaag horen we: "Nou, dat kan eigenlijk wel." Sta secretair. Het juridisch kwetsbare zit tenminste feit dat de Hoge Raad zegt: dat het op geen enkele wijze eh slechter mag zijn dan de rechten van eh ehm een ehm belastingplichtige. Eh en groep is vanwege het feit dat een belastingplichtige in principe het recht heeft om op een andere manier aangifte te doen.

[58:00]
Ehm en wij denken dat dit amendement waarbij je in principe het digitale formulier verplicht, maar toch ook nog de mogelijkheid biedt om eh schriftelijk eh eh eh dat tegenbewijs aan te leveren eh dat dat uiteindelijk eh wel houdbaar is. De staatssecretaris van het Hof van beroep.

[58:20]
Is het mogelijk eh om kosten aftrek toe te staan in de tegenbewijsregeling? Ehm, alles is mogelijk. Maar hier zitten budgettaire gevolgen en ook gevolgen aan voor de uitvoering. Kostenaftrek zorgt in 2026 en 27 voor een budgettaire derving van cumulatief eh ruim 1,1 miljard euro, zoals ook besproken is in de technische briefing. Ehm, zoals we nu net ook al besproken.

[58:48]
Ik heb geen geld ontvangen uit het voor je nota overleg om hier ehm anders mee om te gaan. Ehm en een tweede, al zou ik het geld hebben, leidt dit ook tot vertraging bij het eh bieden van rechtsherstel, want dat betekent dat wat er nu klaar staat voor jullie later moet komen. Dus alles wat aan je risico's kleeft aan het later starten van deze herstel actie, dat komt dan eh in place. Ehm en het leidt ook tot verdere vertraging van de wet werkelijk rendement.

[59:17]
Ehm, het opnemen van een kostenaftrek zorgt voor extra complexiteit in de uitvoering en is een structuur aanpassing in het IC systeem ICT systeem. Precies datgene waar we het net ook over gehad hebben, wat echt heel lastig is in de uitvoering en echt gaat leiden tot vertraging. Per jaar uitstel van de wetenschappelijke rendement box 3 ontstaat dus ook een aanvullende derving van ongeveer 1,7 miljard vanaf 2028 als we 1 januari 2028 niet halen.

[59:45]
Ook daar moet dan derving eh eh dekking voorkomen. Ehm. Ja. Ik snap het. Ik zeg ook tegen uw kamer: doe het niet. En ook voor vastgoedbezitters is dit geen goede optie, want je krijgt kostenaftrek. Maar je krijgt ook een jaar later de wetenschappelijke rendement. Wat de oplossing is voor als je in de ligi de problemen komt. Doe het niet.

[01:00:14]
De enige optie die toch moet zou komen is het forfait omlaag. Daarvoor heb ik dekking nodig. En dat is onderwerp van gesprek bij het Belastingplan 2026. Je geen mis. Eh voorzitter, misschien is het maar het laatste punt.

[01:00:35]
Ehm ehm wat vindt de staatssecretaris van de dekking in het amendement dat voorligt eh om dat dan als dekking voor lagere forfait te gebruiken? Staatssecretaris.

[01:00:54]
Help mij even wat die dekking was, want ik heb die appreciatie van het amendement. De heer Geinis. De dekking die eh kijk het is het is natuurlijk hier in de toelichting hè, dus het zijn suggesties eh want het gaat hier om de wet tekst eh in eerste instantie. Maar wij hebben meegegeven voor de dekking ehm om de volgens mij eh in de praktijk onuitvoerbaar naar eh eh verlaging eh of het herintroductie van rode diesel eh te gebruiken.

[01:01:22]
En de naar de erf- scheng belasting te kijken. Daar is een advies gegeven om de Forfest eh te actualiseren en eh eventueel daar nog een lichte verhoging door te voeren. Dat is in ieder geval de de dekking die eh die is meegegeven in de memo of in de toelichting op het amendement. Ja, dit gaat over amendement 10.

[01:01:43]
Ehm Nou, dit amendement introduceert kosten aftrek. Ehm, daarvan zeg ik: "Dat moeten we echt echt echt niet doen." Nee nee, en de vraag is dus: "Zou je eventueel de dekking uit het amendement kunnen inzetten voor eh het eh belasting in belastingplan 2026?" Eh, nou daarop kan ik het antwoord geven: "Zou kunnen." Eh, maar daar moet de Kamer dan wel eh enthousiast eh mee instemmen. Ehm, en ehm u noemt eh twee eh politieke eh hete hangijzers, eh namelijk eh de rode diesel.

[01:02:13]
Eh, u weet hoe belangrijk dat is voor een deel van Nederland. Eh, boeren kijken hier naar uit. Ehm en eh anderzijds eh u heeft het over successiebelasting. Ook dat is een politiek gevoelig eh punt. En tegelijkertijd als de Kamer dat een goed doel vindt en wenst dit probleem op te lossen ehm ja, dan eh ben ik natuurlijk als staatssecretaris als was in uw handen, dat begrijpt u. De heer Geinis. Nou, voorzitter, laat ik het dan anders eh vragen, want eh de voorzitter eh de staatssecretaris is niet alleen was in onze handen, maar is zelf een politiek bestuurder. Zonder de last van een coalitieakkoord of wat dan ook.

[01:02:42]
Eh eh kan eh Frank in vrij hier vinden van wat hij wat hij van wil. Dus eh ik daag hem daarop nog één keer uit. En ten tweede, klopt het dat de herintroductie van de Rode Diesel in de praktijk heel ingewikkeld is, omdat nadat in 2013 de Rode Diesel is afgeschaft eh bij Land eh bij de Land en Tuinbouw eh en andere eh daaraan gerelateerde bedrijvigheid.

[01:03:04]
Eh dat de hele infrastructuur om eh Rode Diesel eh te kunnen eh ja, dat te kunnen bijmengen en te distribueren is eh ontmanteld. Dus dat het helemaal niet zo makkelijk is om Rode Diesel opnieuw her te herintroduceren. Ehm dat er uitvoeringstechnische uitdagingen zijn rondom het introduceren van Rode Diesel eh is correct.

[01:03:26]
Ehm dat ik eh nu een politieke mening moet gaan afgeven wat standpunt van het kabinet is met betrekking tot het inzetten van eh successiebelasting en rode diesel eh voor verlagen van het formaat forfait. Eh, dat kan ik nu niet zeggen. Ehm, ik eh spreek namens het kabinet en we hebben dit in het kabinet niet besproken op deze manier. Voorzitter, dat snap ik dat laatste.

[01:03:47]
Eh, nou ja, daar daar daar daar daar daar eh ben ik niet bang voor om een om een standpunt in te nemen wat eh wat wat eh wat er wat eh deze kant van eh de tafel aangaat. Mijn andere vraag nog even voordat ik net de inhoud van het abonnement gaan. Is van: wij kiezen voor de strategie, de financiële strategie van lang voor kort. We hebben een incidentele derving. Die kan inderdaad eventueel groter worden door uitstel. Eh de het uitstel wordt nu helemaal aan dit abonnement ge ge gekoppeld door de staatssecretaris. Dat snap ik.

[01:04:17]
Eh als je het eh eh Centraal Spaaringsfonds moet beoordelen, maar dan kunnen de komende maanden, verkiezingen, eh onenigheid hier in de Kamer over vermogensaanwas versus vermogenswinst. Er kan zoveel kunnen er zoveel redenen zijn waardoor 2028 überhaupt niet haalbaar zal blijken te zijn. Hoe dan ook, wat vindt u van de redenering om een structurele dekkingspost zoals Rutte Diesel te gebruiken om incidenteel eh een incidenteel gat te dichten?

[01:04:46]
De staatssecretaris. Ehm dat is echt iets waar onze minister van Financiën over gaat. Eh niet ik, daar kan ik nu geen toezegging opdoen. Ga ik ook niet doen. Eh en tegelijkertijd eh uw zoektocht naar eh dekking voor verlagen van het voor ver. Eh, begrijp ik. Ehm, en eh als u daar uiteindelijk Kamerbreed een goede denkingsbron voor vindt die past, dan denk ik dat we eh snel zaken kunnen doen.

[01:05:08]
Eh, maar ehm eh het amendement wat hier ligt om ook kostenaftrek mogelijk te maken eh ja, kan je ontraden met hoofdletters dik gedrukt en onderstreept eh zetten als appreciatie? Ja. Dat ik stel u vast dat het Ja. amendement nu is ontraden Ja nee Ja nee voorzitter dat eh dat dat stelt u helemaal correct vast. Ja, dat is natuurlijk wel eh betreurenswaardig, maar dat ligt er niet in dat ligt aan de staatssecretaris. Want dan toch even terug naar ehm de argumentatie.

[01:05:36]
Ehm de staatssecretaris gebruikte allerlei argumenten hè, de uitstel, eh de budgettaire beperkingen uit de voorjaarsnota. Maar wat vanuit het rechtvaardigheidsperspectief? Want iedere keer wordt het het het het het eh grotere goed, namelijk de wet werkelijk rendement, wordt in het vooruitzicht gesteld van dat is nog beter dan een wet tegenbewijs met kostenverrekening. Snap ik. Maar het is nog steeds een onzekere vogel in de lucht.

[01:06:02]
Kan de staatssecretaris wel eh eh reposteren van: "Ja, maar je maakt hem hier een hiermee nog onzekerder en dan gaat het nog langer eh duren." Maar feit is dat met dit amendement de wet tegen bewijs rechtvaardiger wordt. Juridisch houdbarder wordt. Minder processen zal gaan uitlokken. Wat wil eh wat wat is wat is het antwoord? Wat is de reactie van de staatssecretaris daarop op dat inhoudelijke punt?

[01:06:25]
Omdat hij in het begin van zijn bijdrage vandaag enorm de juridische houdbaarheid van eh van allerlei regelingen en wetten heeft staan onderstrepen. Staatssecretaris. Nou, allereerst juridische houdbare dat eh het eh uiteindelijk toestaan van kostenaftrek niet leidt eh tot juridische procedures. Dat is helemaal niet gezegd, want je kan natuurlijk enorm dimdammen over wat er dan daadwerkelijk bij onderhoudskosten allemaal bij eh hoort. Hè, dus daar kan je ook lekker over procederen.

[01:06:51]
Dus dat ehm dat het een keuze is om het ehm wel of niet te doen, ben ik met u eens. Dat daar een spanning veld ziet. Eh met ehm eh de wenselijkheid van het tegemoetkomen van vastgoedbeleggers op het gebied van ehm de illiquidity van de belegging. Ehm ehm eh dat ben ik eh deels met u eens, want ja, het is eh dan één vogel in de hand.

[01:07:17]
Maar eh we hebben echt een probleem, een groot probleem met de uitstel van het wetenschappelijk rendement. En daarmee eh pak je ehm de vastgoedbeleggers nog veel harder als die nog een jaar extra voortduurt. En dat gezegd hebbende, dat is dus korte termijn denken dat je een probleem oplost en op langere termijn een probleem introduceren in 2028. Ik ik vind dat echt niet de juiste afweging. Ik De heer van Mier.

[01:07:47]
Ja, voorzitter. Ik word even getriggerd eh natuurlijk door mijn collega's net die voorstellen om de aan boeren, tuinders en loonwerkers eh toegezegde accijnzenverlaging van 130 tot 140 miljoen per jaar eh eh die dan eh ChristenUnie en CDA weer terug willen draaien.

[01:08:06]
Eh zou ik graag horen van eh de staatssecretaris in de tweede termijn wat dat zou betekenen eh dan voor de verhoging van de erf- en schenkbelasting voor de rest van de burgers van Nederland die dan dat verschil tot die 1,1 miljard dan nog op moet hoesten en kan de staatssecretaris of nu of in de tweede termijn weergeven welke welke tariefverhoging eh ChristenUnie en CDA hier feitelijk nu aan het voorstellen zijn. Staatssecretaris.

[01:08:38]
Allereerst het amendement overkostenaftrek ontraden. Zitten we al niet eens op de dekking. Het zit hem wat mij betreft op het feit dat het kostenaftrek is en het feit dat hiermee de wetenschappelijke rendement wordt uitgesteld. Ik snap daarna de vraag over rode diesel. Eh, het is een dekkingsprong die ik zelf denk ik niet zou kiezen. Ehm, en eh daarna berekenen wat het zou kosten als je dat zou doen met eh het zoeken in het domein eh erfvergissingbelasting.

[01:09:04]
Ik zeg uit mijn hoofd dat dat hele domein eh eh jaarlijks gemiddeld zo'n 3 miljard aan belastinginkomsten oplevert. Ehm, dat dus eh 1,1 miljard nu eh eenmalig ofzo aan toevoegen. Oei oei oei. Nee, is geen jongens, als ik het verkeerd begrijp dan eh voorzitter, dan eh hoop ik echt dat dit leidt tot een interruptie die ik wel kan verstaan. Ja, het is een onhandig om dit vanuit de zaal eh te roepen.

[01:09:30]
Eén toelichting, maar ik vind het ook wel ingewikkeld eh nu eh om dit allemaal toe te staan. Even kort. Persoonlijk nou ja, dan even eh nou ja, hoe ik hoe ik het noem, dat maakt niet uit. Ik krijg het woord. Dankuwel voorzitter. Het punt is dat eh nu er potje van wordt gemaakt. gemaakt. Eh, in in de begroting is het vrij normaal om eh lang voor kort en kort voor lang constructies toe te passen.

[01:09:49]
Dus ofwel eh eh eh dat je nu een incidenteel wat groter bedrag hebt te dekken en daar een langer, duriger eh daar langer de tijd voor neemt met een eh structurele kleinere reeks of andersom eh een eh een een een een een grote nou ja, de de kort voor lang hè eh en lang voor kort.

[01:10:07]
Dat is gewoon een gebruikelijke stramien en het hoeft de staatssecretaris hier nu niet eh een beetje te ridiculiseren dat je in één keer dan 1,1 miljard uit een structurele opbrengst van 3 à 4 miljard eh eh hoeft hoeft te halen. Bovendien heeft de erf- en schenkbelasting door de vergrijzing sowieso de neiging de komende decennia autonoom te gaan stijgen, maar dat is een ander punt. Ja. En zou de secretaris nog Ja, autonome toekomstige stijgingen van bijvoorbeeld erf- schenkbelasting kunnen natuurlijk nooit ingezet worden als dekking van abonnementen.

[01:10:36]
Eh dus dat even technische punt. Dat zei je net als laatst volgens mij. Ehm en het tweede punt over die ehm eh kort voor lang lang voor kort dat dat een regulier middel is. Ik weet dat daar zo nu en dan naar eh eh gegrepen wordt om een probleem op te lossen. Eh maar volgens mij is dat niet iets wat we eh dagelijks doen en heel vaak, maar dat het dus een keer voorkomt en dat het dan besloten wordt door de minister van Financiën. Dat is een feit. En inderdaad, misschien is dat hier een oplossing. Ik zal eh proberen in de tweede termijn te komen met een getal.

[01:11:03]
Eh korte beschrijving van de impact van zoiets. Ehm kan me haast niet voorstellen dat ze er wel enthousiast van worden en jullie ook niet, maar we zoeken even uit. De staatssecretaris vervolgens in betoog. En dan wil ik nog een keer herhalen dat amendement kostenaftrek we moeten dat echt niet doen. Ja, dat is eh Ja, dus Ja. Het is echt ontraden. Dat hadden we al vastgesteld. Ja. We gaan nu door. Ja. Is een forfaitaire kostenaftrek mogelijk? Nou, dat is eh andere variant.

[01:11:33]
Een forfaitaire kostenaftrek kent juridische risico's omdat er sprake is van een grote spreiding in de daadwerkelijke kosten. Het introduceren van nieuwe forfaitaire elementen die onvoldoende doen aansluiten bij de werkelijkheid. Is en dat weten we van de afgelopen 10 jaar en drie hoge raad arresten juridisch kwetsbaar. Het zal naar verwachting leiden tot procedures van belastingplichtigen die de werkelijke kosten willen opgeven en dit zal de uitvoeringslast alleen maar vergroten. Ehm, als de belastingplichtigen door de rechter in het gelijk worden gesteld zal opnieuw aanvullend herstel nodig zijn.

[01:12:02]
Dit zal opnieuw grote impact hebben op de uitvoering en daarnaast leidt een voorfinanciële kostenaftrek in 2026 en 2027 tot een budgettaire derving van cumulatief 941 miljoen. Dus ook weer het verwerkingsprobleem. Maar goed, dat zouden we misschien kunnen oplossen met de rode diesel of erf schenking belasting of iets anders. Kom ik in tweede termijn nog terug. Ehm, een vooruitgaande kostenaftrek legt overigens hetzelfde beslag op de ICT-portfolio als een werkelijke kostenaftrek vanwege de gevolgen voor de uitvoering leidt het tot vertraging van het bieden van rechtsherstel en de wet werkelijke rendement box 3.

[01:12:29]
Deze vertraging zorgt per jaar dus voor die aanvullende derven van 1,7 miljard. Een vraag van de heer Stoffer en mevrouw van Eijk. De heer Stoffer vraagt of het ontbreken van kostenaftrek eh geen afbreuk doet aan een juiste bepaling van het werkelijk rendement. Eh mevrouw van Eijk vraagt of ik het ermee eens ben dat het ontbreken van kosten aftrek een hard gelag kan zijn voor bepaalde belastingplichtigen. De Hoge Raad heeft duidelijk uitgesproken dat kosten niet aftrekbaar zijn in het kader van tegenbewijs.

[01:12:57]
Daarmee is er sprake van een juiste berekening van het werkelijk rendement conform de regels van de Hoge Raad. Ik begrijp dat bepaalde belastingplichtigen ook graag hun kosten zouden aftrekken in de tegenbewijsregeling. Begrijp ik echt. Ehm, maar dit is niet opgenomen in de arresten van de Hoge Raad. In het nieuwe stelsel vanaf 2028 doen we dat dus wel. Het is goed om te beseffen dat in de jaren 28 eh tot 28 het forfait eh de bovengrens voor de heffing eh blijft. Als de huizenprijzen harder stijgen dan de forfait, dan belasten we wij nog steeds het maximale verve.

[01:13:27]
En dat is de afgelopen jaren vaak voorgekomen. Het opnemen van een kosten aftrekken in de tegenwisregeling zorgt dus voor extra complexiteit in de uitvoering en een structuur aanpassing in het ICT systeem. En dit leidt dan weer tot vertraging.

[01:13:42]
Heer Stoffer. Voorzitter, eh dank aan de staatssecretaris voor het eh antwoord. Eh ik begrijp uiteraard heel goed wat hij zegt en ook de worsteling die je daarmee hebt. Even eh fiscaliteit geeft natuurlijk ook al altijd alles wat je doet, dat geeft ook bepaalde gedragseffecten. En waar ik onder andere wel best angst voor heb is dat we het perspectief hebben dat die nieuwe wet in 2028 eh komt. En dat mensen denken: "Nou, tot die tijd doen we maar niets aan onderhoud." Nou, je weet hoe het gaat als je dat niet doet.

[01:14:10]
Het verrot nou onder je ogen vandaan, zeker als het eh oude historische panden zijn. En stel nu eens dat dat we hopen het niet, maar dat het nog wat langer duurt dan 28. Ja, daardoor krijg je een soort verkorting van ehm van van ons van ons mooie erf. erfgoed.

[01:14:25]
En dat is voor mij los van het feit dat ik het sowieso vind dat het zou moeten, maak ik me echt wel zorgen over ons eh over ons erfgoed, want het zijn niet allemaal mensen die bakken met geld op de bank hebben staan en denken: "Nou, dat kunnen wij wel gewoon doen." Sommige mensen is het ook echt ja, een beetje Het kan net aan en ziet de staatssecretaris dat probleem ook. Niet de staatssecretaris. Zijn twee dingen.

[01:14:48]
Het is weer de erfgoedverhaal en het zijn gedragseffecten eh van het eh voeren van onderhoud wat natuurlijk ook geld bij mensen die eh panden hebben die niet vallen onder erfgoed. Toch? Ehm ehm nou ja, tegen die mensen wil ik zeggen eh ja, pennywise pound foolish hè. Het bezuinigen op onderhoud is natuurlijk altijd slecht. En als je daar toe gedwongen wordt, dan is dat echt een hele vervelende situatie.

[01:15:12]
Ehm dat is overigens ook de reden, want wij zien dit probleem dat de Belastingdienst, dat heb ik ook in een commissiedebat gezegd, een eh de regeling openstelt eh voor eh uitstel van betaling. Ehm die is in principe natuurlijk altijd hè als je je belasting niet kan betalen eh dan eh kan je bellen en daar een betalingsregeling voor krijgen. Maar daar zit natuurlijk een vermogenstoets bij. Ja, mensen met box 3 vermogen zakken vrij eh vaak natuurlijk voor die vermogenstoets, want ze hebben vermogen. Dat is het hele idee van box 3.

[01:15:40]
Eh een een vermogen boven de heffingsgrondslag. Dus ook voor die mensen die eh toch boven die grondslag zitten kunnen ze hiervoor uitstel krijgen van betaling en een betalingsregeling. En dat eh is iets waarmee mensen volgens mij geholpen zijn ehm eh ja, in het voldoen aan hun fiscale verplichtingen.

[01:16:01]
Ik denk overigens dat deze mensen het meest geholpen zijn ehm om eh te bij de wet werkelijk rendement die per 1 januari 2028 in zou moeten gaan. De staatssecretaris vervolgde het betoog. Dan gaan wij naar het mapje ehm andere zaken eh over vastgoed. Bij het leveren van tegenbewijs hoeft het voordeel van eigen gebruik voorzet 26 niet te worden aangegeven, maar daarna wel. Waarom is daarvoor gekozen?

[01:16:30]
En waarom kiest het kabinet voor een hoger percentage voor het eigen gebruik dan in de wet werkelijk rendement? Ehm nou allereerst ehm er is een divers palet aan tweede woningen. Van klein, courant op gewilde locaties tot groot, duur ehm en minder courant te verhuren. Ehm we kiezen ervoor dat de belastingplichtige bij het leveren van tegenbewijs zelf mag onderbouwen wat de economische huurwaarde is.

[01:16:59]
Dat kan bijvoorbeeld op basis van het aantal punten van een woning op grond van het woningwaarderingsstelsel. En de belastingdienst kan hiervoor een huurprijscheck invullen op de website van de huurcommissie. Voor degene die dit niet willen onderbouwen mag je afgaan op het CO-onderzoek, maar dit is vrijwillig. De wet schrijft niet voor dat je 5,06% moet hanteren. Eigen gebruik wordt inderdaad pas belast vanaf 2026 20.

[01:17:26]
De Hoge Raad heeft in een uitspraak van afgelopen december aangegeven dat eigen gebruik in principe tot het rendement van box 3 behoort. Dus daar volgen we ook de Hoge Raad. Maar bij het ontbreken van een wettelijke grondslag om de omvang te bepalen heeft de Hoge Raad het voordeel tot die tijd op nul gezet. Die wettelijke grondslag zit in het wetsvoorstel en daarom kan het eigen gebruik dus ook pas vanaf 26 worden belast. Het is niet mogelijk om hier terugwerkende kracht aan te geven.

[01:17:52]
Ehm, vanwege het feit dat het dan na de voor belastingplichtigen. Ja, en dat mag dus niet, want de Hoge Raad schrijft voor en daar mag je niet negatief van afwijken.

[01:18:05]
Deen Kauwenhoven. Dank u wel. Misschien een wat praktische vraag hoor, maar hoe kom je onder de 5% rendement voor het eigen gebruikgedeelte als voorgeschreven wordt dat je de 5% eh dat dat een soort grondslag in? Wat voor soort situaties moet ik dan denken? Staatssecretaris. Nee, 5,06% van CO is geen grondslag die wij gebruiken. Het is de economische huurwaarde die je zou kunnen hanteren.

[01:18:32]
Maar als jij een huurpuntencheck doet van een eh eh pand eh wat eh matig verhuurbaar is eh en uiteindelijk leidt tot een bijzonder lage huurprijs en dus ook een lager percentage. Ja, dan kan je die ook nemen. Je moet het zelf onderbouwen wat het is.

[01:18:49]
Hoe hoe taxeert u de de de hoe taxeert de staatssecretaris de lasten die dan de op de eh belastingplichtige gelegd worden om dat allemaal eh eh uit te zoeken en op te zoeken uit te werken eh in plaats van een eh wat lager eh eh rendement als als uitgangspunt te nemen, dus niet die 5,06, maar bijvoorbeeld de 3,35 zoals die in de wet werkelijke brand staat als eh bijtelling. Nou, nogmaals, wij leggen geen percentage neer.

[01:19:19]
Wij sluiten aan bij de economische huurwaarde. Ehm en dat is een in fiscale termen een eh vrij gangbaar begrip. En daarna is het noodzakelijk dat je of noodzakelijk, je mag het daarna zelf onderbouwen. En daarvoor kan je eh nou, ik zou bijna zeggen, de route van de minste weerstand eh nemen namelijk eh het rapport SEO. Eh of eh je doet het huurpunten check. Ehm volgens mij kan je zelfs economische eh huurwaarden ook laten taxeren. Eh ja, nog ingewikkelder. Kost ook geld.

[01:19:50]
Het zijn afwegingen die je zelf mag maken als belastingplichtige. Ehm een vraag van de heer Grimis en mevrouw van Dijk. Verzoek onderzoek te starten naar de vraag of de leegstaande ratio nog actueel is, zodat er eventueel met ingang van 2027 eh aangepast kan worden. Dat is in ieder geval niet in strijd met het HVP. Nou, misschien wel goed om dat ook even opnieuw te herhalen.

[01:20:15]
Ik heb het in het commissie debat ook genoemd, maar een onderzoek naar de leegwaardeneratio is niet vrijblijvend. De resultaten hiervan moeten we implementeren, ongeacht of ze voordelig of nadelig zijn. Actualisering van de leegwaardeneratio tabel kan zowel tot een verhoging als een verlaging leiden. Het aanpassen van de leegwaardeneratio per 1-1-2027 zou ook nog in strijd eh sorry, 26 zou ook nog een strijd zijn met het HVP.

[01:20:40]
Als we de lege waarde ratio per 1127 zouden actualiseren, dan wordt nog tijdens de looptijd ehm van het herstel en veerkracht eh faciliteit eh aangekondigd dat een reeds behaalde mijlpaal wordt teruggedraaid. Sorry, dus tot en met 1 januari 2027 kunnen we het niet aanpassen. Ja, check hè. Stel dat we het dan doen. Ehm toch doen. Eh ja, dan worden we eh gekort bij indiening van het volgende betaalverzoek.

[01:21:07]
Ehm En als in het najaar van 2026 al in het belastingplan 2027 eh die korting is opgenomen dat de eh leegwater ratie wordt geactualiseerd, verlaagd, dan kan dat niet langer verklaard eh worden. Eh moet Nederland conform de HVF verordening openkaart spelen over dat een mijlpaal is teruggedraaid. En overigens ehm de regels rondom HVP en eh eh ehm eh betaalverzoeken zijn vrij eh strikt. Eh zeg ik even erbij.

[01:21:34]
Ehm bij onderzoek in 2027 en dus ook ingang in 2018 20 zijn de uitkomsten dus alleen relevant voor de wet werkelijk rendement. De leegwaarden ratio wordt dan gebruikt voor het bepalen van de beginwaarde van verhuurde woningen per 1 januari 2028. Voor de successiewet blijft de leegwaardenratio wel gelden. Wat ik kan toezeggen Wat ik kan toezeggen is om in 2027 onderzoek te doen zodat de leegwaardenratio op per 1-1-2028 kan worden aangepast.

[01:22:04]
Ehm, maar tegelijkertijd zeg ik ook hierbij bij. Eh, ja, het is weer een Engelse term. Then we live and die by the consequences. Want het kan zowel naar boven als naar beneden.

[01:22:20]
Ehm, een vraag van eh de heer Vijlbrief. Ehm, en volgens mij heeft de heer Stoffer daar ook eh interesse in. Eh, Rijksmonumenten in Boxtel vallen onder het forfait voor overige bezittingen. De verhoging ervan zal deze mensen raken. Herkent de staatssecretaris dit en ziet hij hier een probleem? Ehm, ook de verlaging van de heffingsvrij vermogen zal deze groep belastingplichtige raken. Kan daaraan iets worden gedaan? Nou, de door de heer Vijlbrief genoemde maatregelen maken geen onderdeel uit van de wet tegen bewijsregeling. Ehm, waar dit debat over gaat.

[01:22:49]
Dat moeten we wel duidelijk op het netvlies hebben, hè. Dus daar wat aan doen. Ehm, dat eh kan, maar dat kan dus bij het belastingplan 2026. De maatregelen zijn besloten in het kader van het voorbesluitvorming en worden uitgewerkt in het belastingplan 2026 dat op prinsjesdag in de Kamer wordt aangeboden en daarin kan natuurlijk dingen nog gewijzigd worden. Eh, vragen over deze maatregelen kunnen we wat mij betreft ook het best bespreken in het debat in het najaar over dit punt.

[01:23:18]
Kan er iets geregeld worden? vraag van eh ook de heer Vijlbrief eh en de heer Grimis eh voor de kosten van rijksmonumenten. Een minime WOZ-waardering, een oplossing in de NSV-regeling, rijksmonumenten vrijstellen eh kosten aftrek. Hoe kijkt de staatssecretaris staatssecretaris aan tegen deze opties en welke andere mogelijkheden ziet hij nog? Nou, allereerst eigenaren van rijksmonumenten kunnen subsidie aanvragen voor de kosten van de instandhouding van een eh rijksmonument.

[01:23:48]
Er bestaat een woonhuissubsidie voor rijksmonumenten monumenten met een woonfunctie. Voor andere rijksmonumenten zoals een kerk, klooster, molen, vuurtoren bestaat de instandhoudingssubsidie. Deze subsidies kunnen worden aangevraagd bij de Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed. Het is niet eh nodig om bovenop deze subsidies ook nog een fiscale eh fiscaliteit eh te introduceren ehm omdat dat eh nou ja, dan onevenwichtig kan uitpakken.

[01:24:12]
De tegenbewijsregeling kan alleen maar positief uitpakken voor deze belastingplichtigen ten opzichte van het forfaitaire stelsel. Bezitters van rijksmonumenten momenten in box 3 krijgen dus niet te maken met de stijging van belastingdruk als gevolg van dit wetsvoorstel.

[01:24:28]
Nog een vraag van de heer Vlotter. De heer Vlotter vraagt naar eigen gebruik. Waarom wordt aangesloten bij het ter beschikking staan van eigen gebruik? Voor eigen bedrijf. Bij het belasten van eigen gebruik is het gebruikelijk om aan te sluiten bij het begrip ter beschikking staan. En dat is ook het geval in box 1 bij de eigenwoningregeling. En het is in lijn met arresten van de Hoge Raad. In de nota naar aanleiding van het verslag is voor voor verschillende praktijkvoorbeelden aangeven hoe daarmee omgegaan wordt. Nog een vraag van de heer Vlotter.

[01:24:56]
Onderhoudskosten zijn niet aftrekbaar, maar verbeteringen en investeringen wel. Hoe moet een belastingplichtige dit splitsen? Hoe kan een belastingplichtige aantonen dat de WOZ is gestegen door de verbetering? Nou, kosten van onderhoud worden gemaakt om eh de onroerende zaak in bruikbare staat te herstellen of te houden. Kosten van verbetering of investeringen zorgen ervoor dat de onroerende zaak verbetert. Denk hierbij aan een nieuwe aanbouw of aan een nieuwe dakkapel. Investeringen zijn alleen aftrekbaar als de WOZ-waarde is gestegen.

[01:25:24]
De belastingplichtige kan aan de WOZ-beschikking zelf zien dat de rekening is gehouden met zijn investering. Hij kan dan bij de gemeente informatie opvragen over zijn WOZ-beschikking. Met deze informatie kan hij aantonen dat de waardestijging komt door zijn investering. En als een investering niet van invloed is geweest op de WOZ-waarde, blijft de waardestijging als gevolg van de investering automatisch buiten het werkelijke rendement. En dat komt doordat de waardestijging van een woning wordt bepaald op basis van de WOZ-waarde. En dan nog een vraag van de heer Vlotter.

[01:25:51]
Dus gaan belastingplichtigen er nu op achteruit als de WOZ-waarde stijgt? Gaat dat leiden tot veel bezwaarschriften? Nou ja, de tegenbewijsregeling kan eigenlijk eh alleen maar positief uitpakken voor belastingplichtigen ten opzicht van het voorfijten stelsel. Niemand krijgt dus te maken met een stijging van belastingdruk als gevolg van dit wetsvoorstel.

[01:26:13]
Ehm.

[01:26:17]
De heer Vlotter. Voorzitter, dank Dank u wel. Ja, het ging wel meer om die samenhang. Dus eh dank ook voor het antwoord tot zover, maar het ging wel meer om de samenhang van inderdaad die WOZ-waarde waar dan een verzoek voor moet worden ingediend dat hij verhoogd wordt. Maar de samenhang met bijvoorbeeld een onroerende zaakbelasting, waterschapsbelasting die dan natuurlijk ook zal gaan stijgen. En dan zou dat misschien cumulatief gezien wel misschien dat het een theoretisch geval is, maar dan zou het cumulatief gezien wel tot een verhoging van de belastingdruk kunnen leiden. Klopt dat? Staatssecretaris?

[01:26:43]
Nou ja, eh uiteindelijk is natuurlijk de WOZ-waarde eh zeg maar de basis voor eh de onroerende zaakbelasting en die stijgt dan inderdaad eh kan inderdaad meestijgen. Ehm ja, eh dat is hoe wij de onroerende zaakbelasting eh maar dit wetsvoorstel aan zich verandert daar niks aan. Staat zich daar zo vol zo met oog? Ja, dan heb ik hier nog eh amendement van de heer Vermeer en eh het is goed om daar even op in te gaan.

[01:27:06]
Het introduceren van een eenmalige overgangsfaciliteit voor vastgoedbeleggers per september 2025 waarmee hun bezit van box 3 naar box 2 kan worden overgedragen tegen een overdrachtsbelasting van 2%. Ehm Ja, dit amendement ontraad ik omdat dat het ongewenst, onuitvoerbaar en onvoldoende gedekt is. Ehm, de faciliteit waar de BBB om vraagt zet aan tot eh box hoppen waarmee belastingontwijking zou worden gefaciliteerd. Dit is in mijn ogen ongewenst fiscale fiscaal beleid.

[01:27:35]
De introductie van deze faciliteit binnen de overdrachtsbelasting vergt bovendien een structuurwijziging waarop de maatregel pas effect kan hebben in 2027. Het amendement roept op om de faciliteit per september 2025 te introduceren. Dit is on onuitvoerbaar. onuitvoerbaar. Tenslotte is een eerste inschatting dat hier sprake is van staatssteun. Dit komt omdat aan een specifieke groep een voordeel wordt gegeven.

[01:28:03]
Ehm andere bedrijven die vastgoed aanschaffen ehm betalen een hoger percentage. Ehm als het wel mogelijk zou zijn om de faciliteit op het 2026 in werking te hebben, wat dus eh niet de inschatting is, dan kost dit amendement een kleine 2 miljard cumulatief over de periode tot 2028. En om die reden moet ik dit ontraden. Stuk eh amendement op stuk nummer 11 is daarmee ontraden. De heer van Meer.

[01:28:28]
Ja, voorzitter, ik heb een eh als antwoord op de interruptie Ik zie van mevrouw van Dijk precies weergegeven hoe die dekking geregeld is. Daar heb ik geen eh ik heb ik hoorde alleen maar dat het zoveel kost. Ik heb aangegeven wat het op gaat brengen als al die woningen verkocht worden. Daar heb ik geen eh tegenberekening op gehoord van de staatssecretaris.

[01:28:50]
En daarmee eh vind ik het dus ook niet gepast dat dat hij zegt dat de dekking niet in orde is, want dan moet de staatssecretaris vertellen wat er aan mijn berekening niet klopt. En punt twee eh het feit dat het onuitvoerbaar zou zijn. Nou, die dat snap ik niet. Eh, ik zou heel graag van de staatssecretaris eh willen horen wat er niet aan uitvoerbaar is. Ehm, want wij hebben daar zijn een hele andere mening toe gedaan, dus alleen maar dat roepen kan ik niets mee.

[01:29:19]
Verder eh staatsteun. Er is sprake van staatsteun eh volgens eh de wet als het gaat cumulatief om vier voorwaarden, een overheidsmaatregel, een economisch voordeel voor bepaalde bepaalde ondernemingen, verstoring van de mededinging en beïnvloeding van het handelsverkeer tussen lidstaten. Is het een overheidsmaatregel? Ja, want de regeling wordt voorgesteld door de staat. Is het een economisch voordeel?

[01:29:46]
Alleen indien dit selectief is en door de regeling algemeen toegankelijk te maken op basis van objectieve criteria, bijvoorbeeld natuurlijke personen met woningen in box 3, heel objectief vast te stellen, vervalt het selectieve karakter. Verder mede vereniging verstoring. De maatregel betreft binnenlandse verhuur van woningen doorgaan zonder grensoverschrijdende concurrentie. Dus het verstoort de mededinging niet. Beïnvloeding handelsverkeer EU.

[01:30:15]
Het is nationale fiscale herstructurering en invloed op EU handelsverkeer is niet aannemelijk. Dus de conclusie is als de regeling transparant is, wettelijk is vastgelegd, tijdelijk is, wat dit ook is en algemeen toegankelijk, dan is er geen sprake van staatssteun in de zin van het EU-recht. Blijft nog over eigenlijk één vraag. Eh, waarom zou het niet om uit eh uitvoerbaar zijn? De staatssecretaris.

[01:30:45]
Nou, dat eerste was geen vraag, maar een opsomming van hoe u aankijkt tegen staatssteun. Eh, sta mij toe om in de tweede termijn eh in te gaan op eh de punten die u aandraagt. Eh, en met betrekking tot eh structuurwijziging binnen die T-systemen. Eh, ja, het is een eh eh nieuwe groep die ook in die T-systemen eh en ook aan de zijde van nota eh moet worden aangepast. Ehm en eh daarvan krijg ik eh via eh de ambtelijke lijn die mij daarbij ondersteunt eh de inschatting dat het eh een eh systeemwijziging betreft.

[01:31:13]
En systeemwijzigingen die doen wij heel zorgvuldig vanwege het feit dat we niet zomaar vakje erbij of een percentage erbij eh maken met alle risico's van dien. Dus een heel traject dan vast met eh eh ontwikkelen, eh testen en uiteindelijk doorvoeren. Ehm en eh dat is gewoon niet mogelijk om dat in 2025 nog voor elkaar te krijgen. Voorzitter, ik ben blij dat de staatssecretaris precies weer kan geven waar het probleem zit, want dan is dat ook snel op te lossen.

[01:31:42]
Want het gaat hier namelijk om een aangifte die gedaan moet worden door de notaris en niet door particulieren zelf. De enige wat de particulier moet doen is het formulier invullen en die tekst kan gewijzigd worden en dat is een PDF wijzigen. Dat duurt ongeveer twee minuten en als dat langer duurt wil ik het doen. Dat zit niet het probleem. Verder hebben wij niet voor niets het tarief van 2% gekozen, omdat het al in de systemen zit. Hoeft dus ook niet toegevoegd te worden.

[01:32:07]
Dus nogmaals, wat kan er nu niet wat hier gezegd wordt, waardoor is dit onuitvoerbaar? Want de genoemde argumenten houden totaal geen stand. En trouwens, ik heb jarenlang in de ICT gewerkt, dus ik weet precies wat programmeren is en hoe databases in elkaar zitten. Staatssecretaris. Nou, allereerst is de Belastingdienst een prachtige werkgever. Eh, ik kan u absoluut aanraden om eh bij de Belastingdienst te komen werken.

[01:32:35]
De staatssecretaris heeft het woord. U mag straks nog even. Ehm, allereerst, het gaat hier over het eh aanpassen van de systemen om onderscheid te kunnen maken tussen zelfbewoningen in dit geval het inbrengen eh de inbrengfaciliteit.

[01:32:49]
Hè, dus dat zijn eh de 2% die nu geldt ehm eh die geldt ehm eh voor een specifieke groep en eh die inbrengfaciliteit is een andere specifieke groep en in de hele eh systematiek moet je daar eh zorgen dat dat eh eh traceerbaar is en dan inderdaad dan moet je in de database eh aanpassingen voor treffen. U geeft net aan dat u daar alles vanaf weet. Ik ook. En dat is dus een structuurwijziging. En dat duurt gewoon minstens ehm eh nou in dit geval een jaar.

[01:33:18]
Ik krijg hier dat 2027 haalbaar is. Lieve meneer. Ja, voorzitter, ik eh ik ben totaal niet onder de indruk eh van de beantwoording en het opgeroepen bezwaar en eh wij zetten dus dit abonnement gewoon door.

[01:33:34]
En ik hoop ook dat de collega's eh goed wegen wat hier gezegd wordt en eh dat ook afwegen tegen het onrecht wat anders aangedaan wordt en aan de particuliere verhuurders en het handelingsperspectief wat op dit moment volledig ontbreekt of het moet zijn dat ze gewoon een pand verkopen en dat deze van de huurmarkt gaan. De staatssecretaris. Voorzitter, sta mij toe om in de tweede termijn eh ook nog even op de staatssteunaspecten in te gaan. Ja.

[01:34:01]
En ehm eh de appreciatie eh staat. Ja, die is ontraden op nummer 11. Ja.

[01:34:10]
Ehm dan budgettaire. Ehm vraag van de heer stultiens. Heeft de staatssecretaris er nu alles aan gedaan om de budgettaire derving van dit wetsvoorstel tot het minimum te beperken? Oh, ogenblik de Grinwis. Ja, na aanleiding van het amendement van de heer van Meernet. Het ging vooral nu over andere aspecten, maar kan de staatssecretaris nog