[00:00]
de Jezilgus. Van de fractie van de VVD. Wordt er zijn haar.

[00:18]
Voorzitter. Geert Wilders laat Nederland in de steek. In ongekend onzekere tijden waarbij een oorlog op ons continent dreigt te escaleren, misschien misschien wel een economische crisis op ons afkomt. Op het moment dat mensen thuis wakker liggen van hoge rekeningen, het feit dat er te weinig huizen worden gebouwd, het hoge asielinstroom is, gaat hij weg. Loopt hij weg. En dat vind ik onvolwassen en onverantwoordelijk, voorzitter. Het was ook niet nodig.

[00:48]
Iedereen was het eens over strenge asiel eh maatregelen en migratiebeleid. En dat er minder mensen ons land inkomen. Deze coalitie is daar vanaf het begin over eens. En we hebben niet voor niets Ruim 58 maatregelen met elkaar afgesproken in het hoofdlijnakkoord om dat ook te bereiken. En er waren helemaal geen blokkades om daar maatregelen aan toe te voegen.

[01:11]
Er was alle ruimte om nieuwe maatregelen die gesuggereerd werden uit te werken, zodat ze ook als ze konden en als ze heel eh in stroom naar beneden zouden krijgen ook uitgevoerd konden worden. Wij hebben met elkaar met drie partijen vol politiek commitment uitgesproken, voorzitter. Maar het werd ons vrij snel duidelijk dat het niet over de inhoud ging, dat het niet over asiel ging, maar dat Geert Wilders er gewoon klaar mee was. Hij wilde nergens over praten, maar liever weglopen. En voorzitter, dit was de kans.

[01:41]
We wilden als VVD al zo lang het asielprobleem aanpakken. En dit was voor het eerst dat we een rechtse meerderheid hadden om ook daadwerkelijk het verschil te kunnen maken. En niet alleen op dat onderwerp, maar op een aantal andere onderwerpen waarbij we echt met de rechtse meerderheid het verschil konden maken voor dit land, voor Nederlanders. En U heeft mij gister gehoord, voorzitter. Ik vind het verschrikkelijk jammer en nou druk ik me heel mild uit dat Geert Wilders daar zo onvoorzichtig mee omgegaan is.

[02:09]
Hij laat alle kiezers en niet alleen zijn kiezers, maar alle rechtse kiezers keihard vallen. Alweer. Maar voorzitter, we kijken vooruit, want Nederland heeft er niets aan als we hierin blijven hangen. Dus ik moet ook verder. Ik moet voorbij mijn woede. Ik moet voorbij mijn teleurstelling en ik wil ook graag vooruitkijken. Voorzitter, want wij gaan door met ons werk. Wij liberalen nemen altijd onze verantwoordelijkheid. En dat betekent dat de asielwetten die op de plank liggen, dat die er gewoon moeten komen.

[02:39]
Dat totdat die verkiezingen er zijn en wat ons betreft zo snel mogelijk, maar totdat die verkiezingen er zijn, dat we gewoon vol aan de bak zijn om die asielwetten en maatregelen voor mekaar te krijgen. Dat ons land veilig gehouden wordt, dat we investeren in defensie, dat we het ongelooflijk goed doen als gasland bij de NAVO top. Voorzitter, dat we onafhankelijker worden op het gebied van onze energie en grondstoffen, dat we ons land sterk maken met verstandig financieel beleid.

[03:03]
En ik wil ook aan het kabinet vragen en aan de minister-president hoe hij dat voor zich ziet of het kabinet er ook echt voor het vaderlijk mee aan de slag blijven gaan kan gaan zodat we niet stilstaan. Want stilstand zou denk ik het allerergste zijn. En voorzitter, wij gaan vol vol aan de bak daarmee.

[03:19]
En ik hoop ook op samenwerking met de collega's hier in de kamer van links tot rechts om ervoor te zorgen dat we stilstand met elkaar vermijden en mijn persoonlijke toevoeging voorzitter dat we dat rechts-liberale beleid, waar wij zo voorstander van zijn, dat we misschien na de verkiezingen geen meerderheid meer van kunnen krijgen, dat we dat voort kunnen zetten. Voor de komende tijd heeft het land nu duidelijkheid en een sterk kabinet nodig.

[03:41]
Dus ik zei al wat de VVD betreft, voorzitter, komen er ook heel snel verkiezingen, zodat de kiezer, zodat de mensen thuis zich kunnen uitspreken over welke kant zij willen dat het land nu opgaat. Dank u wel. Dank u wel. Een vraag van de heer Dassen. Ja, voorzitter, eh onverantwoord dat de PVV de stekker uit het kabinet trekt eh terwijl er een oorlog op het continent is. Dat was wat ik mevrouw Jazilkes hoor zeggen. Maar dit dit wisten we toch. We wisten toch dat de PVV een onbetrouwbare partner is. We wisten toch dat de PVV alleen maar uit is op chaos.

[04:11]
Mevrouw Jazilkes zegt het net ook. Dat hij helemaal niet bereid is om bij te dragen en om die betere toekomst mogelijk te maken. Dus ik vraag me af: zijn dit dan niet een beetje krokodillentranen van de VVD? Als we dit allemaal wisten en zagen aankomen. Voorzitter, ehm ik zal de heer Das eh iets meer vertellen over wat democratie betekent. Ja, ik nee, ik geef hem even zijn moment om te herpakken. Daar gaan we.

[04:35]
Voorzitter, want op het moment op het moment dat we verkiezingen in ons land hebben en een partij wordt de grootste. Eh en niet alleen een partij die eh heel lang in de oppositie heeft gezeten, maar nu een kans krijgt van de kiezer, maar ook andere nieuwe partijen krijgen echt mandaat van de kiezer. Die zeggen: "Jullie mogen aan de slag." Dat betekent dat de kiezer zich heeft uitgesproken en dit debat hebben we eerder gehad en heel duidelijk heeft gezegd: "Dingen moeten anders gaan dan hoe ze gingen. Ik heb mij dat aangetrokken als VVD. Ik vind het ook mijn taak.

[05:04]
En ik ben om tafel gegaan en we hebben met elkaar op papier hele duidelijke afspraken gemaakt over hoe het ook anders kon gaan. Wat ik ook heel belangrijk vind. En voorzitter, we zijn eh vervolgens daarmee begonnen. En de teleurstelling bij mij is zeer groot dat dat gister op deze manier is afgelopen. Absoluut nergens voor nodig was geweest. Er was niet eens een conflict. We waren het gewoon eens. Ja, dus als maar één van de partijen zegt: "Ik wil liever weglopen. Ik trek de verantwoordelijkheid niet meer. Mijn ministers leven niet. Ik kan het allemaal niet meer aan." Ja, dan is dat waar we mee geconfronteerd worden.

[05:34]
Maar het hoort ook in onze democratie dat partijen een kans krijgen en die hebben van de kiezer heeft eh Geert Wilders de kans gekregen. En hij heeft diezelfde kiezer keihard laten laten vallen. Dus het is de eerste vraag aan de kiezer hoe die ernaar kijkt. Nou, dat zullen we binnenkort horen. Ja, voorzitter, en ik zal mevrouw Jajulges dan een lesje democratie geven, want al die 150 zetels die zijn allemaal net zoveel waard. Niet zo dat de 37 zetels van de PVV meer waard zijn dan de andere zetels.

[06:00]
Dus 75% van de mensen hadden niet op de PVV gestemd, dan had je ook andere samenwerkingsverbanden aan kunnen gaan in dit huis. Daar heeft de BVD absoluut niet voor gekozen. Klopt. Terwijl je wist De VVD wist dat de PVV weer zou breken op het moment dat het lastig zou worden. Maar de VVD wist ook dat er op het moment dat je met de PVV aan de slag gaat dat het stikstofprobleem niet wordt opgelost waardoor ondernemers niet aan de slag kunnen.

[06:27]
Dat er niet geïnvesteerd in innovatie waardoor we juist de economie van de toekomst geen vorm kunnen geven. En dat we ook zien dat veiligheid niet in goede handen is bij de heer Wilders. Van gisteren nog gestemd tegen de 3,5% navoornorm. Volgens mij zeer belangrijk richting eh de NAVO-top. Dus mevrouw Jazilges, is dit niet gewoon een gefaald experiment en een compleet verkeerde inschatting van de VVD geweest? Voorzitter, nogmaals, ik neem de kiezer serieus.

[06:58]
Ehm, vervolgens wordt hier gezegd bijvoorbeeld: "Veiligheid is niet in goede handen eh van de PVV." Dat is ook waarom het in de handen van de VVD is. Eh, en dat is ook waarom het afgelopen jaar we 4 miljard hebben kunnen investeren in defensie. De motie waar u het over heeft is ingediend door mijn collega uit van de VVD. We hebben ervoor gezorgd dat we Oekraïne blijven steunen. We hebben ervoor gezorgd dat we ondernemers kunnen steunen, dat we de middeninkomens kunnen steunen. Allemaal het afgelopen jaar. En ja, ik had uitgekeken naar de komende jaren waarin we nog meer van onze eigen ideeën als VVD voor elkaar hadden kunnen krijgen.

[07:27]
En ik had ook gehoopt dat we echt werk hadden kunnen maken van die eh beperkende maatregelen op asiel. Nou, zoals aangegeven, daar zullen wij de komende tijd ons best voor doen om dat alsnog erdoor te krijgen. Maar dit is hoe dat werkt. En degene die de verantwoordelijkheid draagt voor het feit dat dit allemaal stopt, die zit daar. Die staat niet hier, maar ik ga mijn verantwoordelijkheid vanuit elke plek pakken en wij gaan door met het realiseren van al die punten waar ik eh vol hetzelfde als eh mede stand erop heb gezien. En voorzitter, eh we hebben zitten kijken naar 18 maanden van complete stilstand.

[07:57]
Nee. Het is werkelijk waar niks gebeurd. Mensen zijn er niet op vooruit gegaan. Er zijn we woningen bijgekomen. Op klimaat hebben we geen stappen gemaakt. Op economie is er alleen maar geconsumeerd in het nu en wordt er niet geïnvesteerd in de toekomst. Kortom, de VVD heeft alleen maar vanwege asiel al die andere belangrijke onderwerpen in Nederland aan de kant gezet in de hoop dat ze er zelf beter van zou kan worden.

[08:23]
En daarmee heeft ze onze veiligheid, onze economie, onze toekomst op het spel gezet. En ik vraag nogmaals aan mevrouw Jazilbes: Is zij van plan om bij na de volgende verkiezingen nogmaals met de PVV in het kabinet te gaan stappen en Nederland nog langer stil te gaan zetten? Voorzitter Voorzitter de heer Daan, ze gebruikt wel grote woorden, alleen ze kloppen niet.

[08:45]
Als je kijkt naar de investeringen die we juist hebben gedaan, alleen al het afgelopen jaar, miljarden voor onze veiligheid, voor de veiligheid van Nederlanders, voor onze defensie, voor onze nationale veiligheid. Het aanvalsplan om de industrie hier te behouden. Als je alle voorbeelden, voorzitter, die ik zojuist noemde, dat is alles behalve stilstand. Als de heer Daan zegt: "Maar had veel meer gekund." Of had je niet door willen gaan zodat je meer had kunnen doen? Ja, dat is absoluut waar.

[09:10]
Maar er is eh eh wat de VVD betreft en onze ministers betreft, geen sprake geweest van stilstand en ik ben ontzettend trots dat ze bereid zijn om de komende tijd tot de verkiezingen keihard door te werken op al die andere domeinen die nu vrij zijn gekomen omdat de PVV'ers eruit zijn gestapt. De heer Stoffer. Ja, voorzitter, heldere bijdrage van mevrouw Jusilkes en eh goed om te horen dat in ieder geval vanuit de VVD ook de komende maanden hard wordt ingezet om Nederland eh een stukje vooruit te helpen.

[09:40]
Ik was eigenlijk wel benieuwd, voorzitter, er ligt ook een hoofdluis akkoord. Ehm, hoe wordt dat nu geïnterpreteerd? Wordt worden daar delen uitgehaald? Wordt getracht om het geheel nog een stap verder te brengen? En heel specifiek wil ik daar één onderdeel uithalen. En dat gaat over iets wat eh ons in ieder geval erg aan het hart gaat, de boeren en de tuinders en de vissers. Er wordt in het hoofdlijnen kort gezegd dat ook voor hen weer een toekomst moet komen. Eh, dat is nu best wel heel ongewis. En ehm onder andere staan de uitspraken. Er wordt niet gestuurd op gedwongen krimp van de V-stapel.

[10:09]
Er komt geen gedwongen onteigening en de kritische deposities waar maar dat gaat uit de wet. Mijn vraag is eh natuurlijk breder over het hoofdlijnakkoord, maar eh kan ik er ook vanuitgaan dat de VVD ook op deze specifieke onderdelen ehm gewoon doorzet en eh ook voor boeren, vissers, tuinders eh ook de komende maanden gaat zorgen dat er wel perspectief gaat komen. Want dat hebben ze heel heel heel hard nodig. Maar dat dat deel ik volledig met die heer Stoffer.

[10:33]
Eh onze boeren, ondernemers, eh en eigenlijk iedereen in het land die wacht dat we dit probleem oplossen zodat we vooruit kunnen, heeft ook recht op perspectief. Eh dus ja, daar zullen we ook keihard aan blijven werken. Dat dat is evident. De eerste vraag van de heer Stoffer: Hoe zit het precies met het hoofdlijnenakkoord? Hele terechte vraag. Eh dit is allemaal net 24 uur geleden gebeurd, dus wij moeten ook met elkaar gaan zitten om te kijken: Oké, wat betekent dit? Eh, ik ben er blij mee in ieder geval dat we met drie partijen bereid zijn om die verantwoordelijkheid te blijven dragen tot de volgende verkiezingen.

[11:02]
En zoals ik al aangaf, eh, alle zaken die wij belangrijk vinden en er zitten heel veel gedeelde eh, eh, uitdagingen, maar ook die ik als VVD'er specifiek eh, echt altijd, eh, naar voren heb gebracht, zoals onze veiligheid, zoals ondernemers eh, die de eerste voor nu aanhaalt. Daarvan hoop ik dat we, eh, de afspraken overeind houden en met elkaar doorgaan. Maar we moeten daar ook met z'n drieën heel eerlijk ook bij stilstaan en zoals het ook het geval was met zijn vieren. Zullen we alle steun nodig hebben van ook andere partijen die die ideeën ondersteunen, zowel in de Tweede Kamer als Eerste Kamer.

[11:32]
Dus ik eh vertrouw er ook op dat we ook snel bij de heer Stoffer weer terugkomen met dit is hoe we verder willen gaan en kunt u ons eh op die onderdelen of misschien alles wel steunen. Voorzitter, wij staan al de deur staat altijd open. De koffie staat klaar. Eh goede koffie. Eh nog één specifieke vraag, want goed dan zou je zulke ook de doorkijk maakt. Ik snap dat het nu te vroeg is. Maar er zit natuurlijk ook een zomerreces aan te komen met een week op of vijf.

[11:56]
Heeft mevrouw Jelkes enig eh zicht op dat ze denkt: "Nou, dan ehm komen we naar buiten met zijn drieën." De VVD is natuurlijk nu de grootste partij in de overgebleven in het overgebleven kabinet. Maar is dat met één week, met twee weken? Krijgt Nederland zeg maar voor de zomer helderheid over waar we de komende periode nog naartoe koersen?

[12:14]
Nou, absoluut wat mij betreft wel, want we hebben Ik zei net al in mijn inbreng: "Ik zou willen dat we zo snel mogelijk verkiezingen hebben." Nou, dat betekent dat je ruimte tot de volgende verkiezingen overzichtelijk is, dat je tempo moet maken. Zeker als je dingen wil bereiken waar hier geen eh meerderheid in het verleden op te vinden was. Bijvoorbeeld maatregelen om de migratie te beperken. Eh dat betekent dat we gewoon vaart moeten maken. Dus wat mij betreft zijn we er snel met elkaar uit.

[12:39]
Ik Ik denk dat de collega's dat ook willen, maar we moeten ook met elkaar laten bezinken wat er gebeurd is en eh en vooruitkijken, maar dat vooruitkijken gaan we wat mij betreft vanaf nu, daarom sta ik hier ook met dit verhaal eh met elkaar door. Dus zo snel mogelijk, absoluut. De Reijntmans. Voorzitter, dankjewel. Heeft de VVD overwogen om eh wel de handtekening te zetten bij het 10-puntenplan van eh de heer Wilders?

[13:02]
Nou, voorzitter, dat had eh prima gekund als de heer Wilders bereid was geweest om iets meer ehm eh ons mee te geven, de coalitiepartners, over wat hij per punt nou precies bedoelde of een lichte uitwerking. Hij had dat zelf kunnen doen. Eh zijn woordvoerder eh asiel had dat kunnen doen. Minister Faber, zijn eigen minister, had dat kunnen doen. Eh dit is week drie volgens mij dat we het over zo'n asielplan van de PVV hebben. Dus wat mij betreft had het deze week gewoon in de ministerraad al kunnen liggen vanuit minister Faber.

[13:28]
Eh maar het is wel handig als iemand een idee heeft dat je iets meer dan één regel van iemand hoort. Wat wat zit er dan nog achter? Eh maar dat tot dat gesprek kwamen we niet eens. Ja, en dan ziet u nu het resultaat. Maar dat snap ik, voorzitter, maar je kan het ook omdraaien. Je kunt ook zeggen: "Hé, die maatregelen zijn we het eigenlijk gewoon mee eens, VVD. We zetten die handtekening en we gaan daarna dus kijken naar de uitvoering." Want je laat nu de hele boel klappen en ik heb dat de heer Wilders verweten, maar ja, die bal kan je ook bij de VVD neerleggen. Zonde, want dan is alles wel van tafel.

[13:58]
En dit waren punten waar jullie het eigenlijk volledig mee eens waren. Dus wat wat heeft er nou belet om het andersom te doen? Zeggen: "Nou oké, Wilders, jij krijgt je 10 punten." Nou, nota bene de eigen minister moet het ook gaan uitvoeren. Nou, ik begrijp dat het best lastig is hè, als je naar de de beperkingen kijkt. Maar dan had je in ieder geval nog een kabinet gehad. Nou, voorzitter, ehm wij wat wij echt niet wilden was weken onderhandelen. Dat heb ik heel vroeg in in die drie weken al aangegeven. Ik ga niet wekenlang in een hok zitten over dingen waar ik het al over voor eens ben.

[14:25]
Alles wat kan bijdragen om de asielstroom naar beneden te brengen en dat kan hier, dan gaan we het gewoon doen. En daar ga je ook niet lullig over doen als je zegt: "Nou, het had gekund, hadden we andere wetten gehad, zoals de twee statussen." Dan had je al een paar van die punten van de heer Wilders kunnen doen, als minister Faber Vaart had gemaakt en het lag nu in de Eerste Kamer en we hadden daar een debat over gehad. Dan hadden we alweer een heel stap verder kunnen zijn op een aantal van die punten. Wat dat andersom hebben wij wel degelijk gedaan. Ik heb het in ieder geval geprobeerd gisterochtend.

[14:51]
Ik heb gezegd: "Nou, laten we het dan op papier zetten, een motie waarbij we zeggen: "Hierbij bij politiek commitment op die 10 punten, precies zoals de heer Eerdmans zegt. En laat het kabinet dan zo snel mogelijk dat ook oppakken, uitvoeren, uitwerken. Eh ik kon mijn zin niet eens afmaken. Ik kon de motie niet delen. De heer Wilders was al duidelijk dit ik ga gewoon weglopen.

[15:09]
Dus ja, dus als we eh de heer Eerdmans is eh denk ik terecht op zoek naar had hier inhoudelijk nog iets ingezeten, maar mijn taxatie en dat heeft de heer Eerdmans afgelopen 24 uur ook gehoord, was eh begin van de week werd me al heel duidelijk dit gaat helemaal niet over inhoud. Dit gaat over iemand die een uitweg Zoekt. Ja, voorzitter, ik ben ontzettend op zoek naar eh eh het antwoord op de vraag hoe we dit hadden kunnen voorkomen. Want volgens mij is het gewoon een val pa.

[15:34]
En en als je zegt van ja, hij was op zoek naar een uitweg, dan had je hem die ver verdomd moeilijker gemaakt als de VVD en ik ga die zelfde vraag van de plas stellen aan mevrouw van Vroonhoven. Als jullie hadden getekend, dan had hij namelijk helemaal geen verhaal gehad. Wat had hij dan moeten zeggen? Van ja, ze willen allemaal meedoen, maar ik ga er toch mee stoppen? Dat is toch geen geen verhaal. Dus ik vind het nogmaals echt een eigenlijk een verkeerde inschatting als jullie het inhoudelijk gewoon met elkaar eens waren, dat je niet toch gewoon die handtekening zet en daarna gaat kijken. En daar zat tijd voor. Daar hadden jullie weken voor uit kunnen trekken.

[16:04]
Ook met de NRC de alles erbij te kijken van joh, hoe gaan we dat dan voor geven. Het is de eigen minister nota bene die het moet gaan gaan gaan uitvoeren. Dus ik snap ik snap dat oprecht niet. Voorzitter, eh het stond op papier. We hadden het gewoon kunnen indienen, wat ik net zei, die motie. Geert Wilders wilde niet.

[16:22]
Dus even de feiten dat precies die route waar de heer Eerdmans over heeft, hij zei: "Dat dat ga ik niet doen." Vervolgens eh zegt de heer Eerdmans: "Dan hadden jullie daarna de weken eh voor kunnen nemen." Ik wacht nu al ruim een jaar op de uitwerking van die ruim 58 maatregelen Ik wil die gericht zijn op asiel en arbeid en studie. Ik wil geen tijd meer verliezen. Dit is voor mij niet een eh eh politieke exercitie dat we hier de hele dag met elkaar over debatteren of dat we daar ruzie over kunnen maken. Ik wil het verschil maken thuis.

[16:50]
Ik wil dat we dit gesprek over 5 jaar niet meer hoeven te hebben. En daar zijn we dus geen klap dichterbij gekomen nu we nou net de kans hadden met die rechts-merderij. En de heer Eerdmans zegt: "Had je niet nog meer kunnen doen." Maar dan heb je dus te maken met iemand die weg wil lopen, die elke twee maanden met een nieuw trucje komt, want als die nu wil weglopen dan wil die dat volgende de week nog steeds. Eh en dan kan de Eerdmans mij uitleggen hoe dat de stabiliteit van het kabinet van het landsbestuur dan verder had geholpen. Ik heb stabiele betrouwbare partners nodig om ervoor te zorgen dat we Nederland veilig en welvarend houden.

[17:19]
Om ervoor te zorgen dat we daadwerkelijk inderdaad minder mensen hier naartoe krijgen. Dat we daadwerkelijk ruimte bieden aan ondernemers, aan de hardwerkende Nederlander. Ja, als ik dat moet doen met iemand die de hele dag op zoek is naar een uitweg, dan zal de heer Eerdmans met mij eens zijn. Als dat de situatie is, ja, dan moet je daar ook maar eerlijk over zijn.

[17:40]
Ja, ehm het het gebeurt niet super vaak dat ik het eh zo eens ben met mevrouw dus maar nu wel een beetje geloof ik. Ik zat al eh even aan mezelf te twijfelen, maar eh het is een buitengewoon eh merkwaardige situatie die is opgetreden. De 10 punten van de heer Wilders die moesten inderdaad nog worden uitgewerkt, maar die staan in feite ook al in het hoofdlijnenakkoord. Dus er is eigenlijk niets nieuws.

[18:03]
De partijen zijn daar ook mee akkoord gegaan, dus ik snap dat daar dan nog Allerlei debatten en discussies opvolgen, maar van een fundamenteel meningsverschil of iets. Ik kan het in ieder geval niet terugvinden in deze hele geschiedenis, behalve overigens op Israël Gaza. Daar zie ik wel een fundamenteel meningsverschil. Dus daarom dat mijn suggestie was van zou dat kunnen zijn.

[18:23]
Maar net zei de heer Wilders tegen mij in een korte interruptie eh die ik met hem had dat het het meningsverschil was dat de PVV wilde bepaald beleid dat België, Oostenrijk en Duitsland hebben met betrekking tot echt asiel stop en het het inperken van van nareizigers eh ook overnemen en dan niet over een aantal maanden, maar per direct. En toen heb ik gezegd: "Nou, dat is nieuwe informatie voor mij.

[18:53]
Dat ga ik zo meteen verifiëren bij mevrouw Jezilkis en dat doe ik dus bij deze. Zou u daarop willen reageren?" Want voor ons was dit nieuwe informatie. Ja, voorzitter, ehm we hebben niet uitvoerig over die punten gesproken. Dus eh iedereen heeft zijn eigen deel daarvan op tafel gelegd en eh eh we hebben daar niet uitvoerig bij stilgestaan. En wat wat ik nou zo ingewikkeld vind, al zet ik mijn handtekening daaronder, daarmee is het niet gebeurd. Hè, ik heb ik heb niet dat daarmee een toverstaf en daarmee is het in het land geregeld.

[19:22]
Dus we hebben ook gevraagd en ik zeg: "We, want we waren met z'n drieën en ook dat gebeurt niet vaak." zegt tegen de Barret dat de drie andere coalitiepartijen op één lijn zitten, want dat was ook opmerkelijk. Eh maar wij omdat er gewoon echt niets van aan de hand was, hebben we gewoon gezegd: "Nou ja, dat kan. Dan kijk je naar die andere landen. Hoe doen zij dat? Hoe ziet dat eruit? Kan dat binnen ons stelsel? Wat is daar anders voor nodig? Eh, ik denk dat bijvoorbeeld onder andere een tweestatenstelsel nodig is om onderdelen daarvan te bereiken. Nou, had minister Faber vaart gemaakt, dan hadden we geweten hoe we daarvoor stonden.

[19:50]
Dat ga ik nu hopelijk wel met de overgebleven coalitiepartners voor elkaar krijgen. Eh, maar als je dit gesprek niet 1 mm verder kunt brengen, maar alleen maar tegen je wordt gezegd: "Ja, want ik heb nu commitment nodig, want dat gaat daar nu in. Zo werkt een democratie niet, zo werkt een rechtsstaat niet. En daarbinnen als je dingen wil realiseren, zal je toch moeten weten: oké, hoe kan ik het dan doen? Dus wij zijn met z'n drieën heel duidelijk geweest: alles wat kan en in stroom naar beneden werkt hier heb je politiek mandaat, doe je ding.

[20:17]
Maar daarvoor heb je toch uiteindelijk je eigen minister nodig die verantwoordelijk is voor die uitvoering. En dat ben ik niet. Dus je kunt mij onder druk zetten. Je kunt me daar in dat kamertje gijzelen, maar het is je eigen minister die het moet doen. Dus ik sta je politiek niet in de weg. Ik heb ook toegevoegd: mijn ministers in het kabinet ga je niet achteraf politiek in de weg staan. Doe dit gewoon degelijk, snel Dan hoef je niet met mij wekenlang in een hok, want dat gaat dat verschil niet maken in de praktijk. Dus de vraag is: Gaat het echt over de inhoud?

[20:45]
Ik denk het niet, maar stel dat het daar wel over ging, wil je dan een politieke show? Of wil je echt het verschil maken? Als je echt het verschil had willen maken, dan had je drie weken geleden gezegd: "Dit is mijn plan. Hier kabinet, ga mee aan de slag." En dan had het kabinet deze week gewoon in voltallige positie in de ministerraad het kunnen bespreken en dan hadden we het kunnen doen. Dat had verschil gemaakt voor de mensen thuis. Dus dat is waar mijn frustratie en boosheid ook gisteren vandaan kwam. Daar ging het allemaal niet over.

[21:12]
Dit ging over iemand die voor de tweede keer, terwijl het land in een moeilijke situatie zit, met zoveel chaos en ellende ook om ons heen internationaal, zegt: "Weet je wat? Mij te moeilijk, ik loop weg." Uw laatste interruptie. Dank u wel, voorzitter. Ehm ja, ik probeer het echt te begrijpen, hè. Wat is hier nou gebeurd? En ehm ik ben het geheel met mevrouw Jusilkus eens dat regeren per decreet of per tweet of per motie, dat dat is natuurlijk niet serieus. Dat dat dat is niet hoe het gaat.

[21:41]
Je moet het daadwerkelijk uitwerken en dat soort zaken. Maar tot op heden hè zag ik mezelf altijd als toch veel dichter bij de PVV staan en veel dichter bij Geert Wilders staan dan bij veel andere partijen in dit parlement en ook wel het idee van dat is een partij die echt dezelfde dingen wil op immigratie en zo als wij.

[22:03]
Is het dan zo dat de heer Wilders in uw analyse teleurgesteld is geraakt in minister Faber en dat probleem uit de weg heeft willen gaan dat mevrouw Faber het niet deed of is het zo dat mevrouw Faber tegen wordt gehouden door de heer Wilders omdat daar eigenlijk de politieke wil ontbreekt om daadwerkelijk iets in de praktijk te brengen. Want als ik u Ja. uw woorden hoor en dat is ook wat we hebben gezien en dat is ook wat we in het hoofdeindeakkoord hebben teruggevonden gevonden.

[22:30]
Inhoudelijk lag het eigenlijk al op een rijtje klaar. De Ja de bal lag voor het doel. De keeper was al die zat hier ergens in de achter in de oppositiebankjes. Daar hoefden we niks voor te vrezen. Die bal hoeft hij alleen maar in het doel te te Waar Waarom is dit nou niet Ja. gebeurd Uw uw analyse Ehm Nou voorzitter, die vind ik Ik wil kijk, ik snap de zoektocht van wat is hier nou gebeurd? Eh en misschien heeft de heer Boret gister gezien dat ik zelf ook daar nog een opzoek was en dat ik dat een deel van de frustratie ook daarvan komt.

[22:58]
Ik kan mij voorstellen eh sterker nog, ik heb het zelf meegemaakt. Als er echt echt grote verschillen zijn tussen coalitiepartijen en consulteert met elkaar, wij kunnen wij kunnen er hier niet samen uitkomen. Ja, dat is heel pijnlijk, maar dat is iets wat je met elkaar kunt besluiten. Nou, en we hebben afgelopen jaar heel veel meningsverschillen gehad met elkaar, maar dat was nu net niet het geval. Dus eh het was heel erg duidelijk dat eh dat het was was opgezet om om maar af te haken. Eh, wat daar verder intern Ik kan Ik kan dat niet analyseren hoe dat binnen de PVV werkt.

[23:27]
Ik constateer wel dat het dat de de ministers die verantwoordelijk waren voor verschillende delen van het beleid, waaronder asiel waar we het nu over hebben, eh niet hebben geleverd. En ehm in een tijd waarin als we naar het hoofdlijnakkoord kijken, dus bijna 60 maatregelen überhaupt op migratie in detail waren afgesproken, een heleboel daarvan, bijvoorbeeld uit mijn verkiezingsprogramma komen, maar die wij al heel je al heel lang willen. Dus al heel veel voorbereiding voor ligt, bedoel ik maar.

[23:53]
Dus je had ook echt wat makkelijker stappen kunnen nemen om snel werk van te maken. Plus met de meerderheid die dan zou zeggen: "Goed bezig, daar zijn we voor." Dus ja, dan dan heb je te maken met ministers die niet leveren en ehm eh blijkbaar is dit dan vervolgens waar het hele land mee zit met dat we opnieuw naar de stembus moeten en misschien wel die rechtse meerderheid nu kwijtraken. De heer Timmermans.

[24:17]
Eh voorzitter, ik vind eh dit debat gaat natuurlijk niet alleen over vooruitkijken, maar ook over verantwoordingen afleggen eh over de afgelopen periode. Mevrouw Jesse Gus eh verwijt de heer Wilders dat hij is weggelopen. Ehm dan moet zij ook niet voor haar verantwoordelijkheid weggelopen. Eh in de eerste plaats stel ik vast dat wat zij de heer Wilders verwijt zij exact hetzelfde heeft gedaan eh bij Rutte 4 ook omdat ze wilde breken.

[24:42]
Daar heeft ze eh daar lag een akkoord op tafel dat eigenlijk bijna net zo ver gaat als wat er nu op tafel ligt. Eh daar heeft zijn handen van afgetrokken. Ze heeft daar ook eh ik zeg het parlementair eh niet de hele waarheid gesproken over nareis op nareis op nareis en zo de boel op scherp gezet en zo verkiezingen uitgelokt. Vervolgens heeft ze aan het begin van de campagne de deur opengezet voor de PVV. Een deur die ferm gesloten was door haar voorganger als partijleider.

[25:12]
Ehm want die had al een keer de pyromaan in huis eh gehaald. Die stak de boel in de fik. En die zegt: "Dat ga ik niet nog een keer doen." Mevrouw Jesse dus zet de deur open voor de pyromaan, haalt hem naar binnen en komt nu klagen dat hij de boel in de fik heeft gestoken. Mede door uw zet om Wilders tot de macht toe te laten heeft hij de verkiezingen gewonnen. Is een factor geweest bij zijn verkiezingswinst.

[25:34]
Ik vind dat u tegenover de kamer best verantwoording mag afleggen over waarom u dat heeft gedaan, want uiteindelijk heeft dit tot het rechtske kabinet ooit in de Nederlandse parlementaire geschiedenis geleid en tevens ook het allerslechtste kabinet dat in de Nederlandse parlementaire geschiedenis ehm heeft bestaan en daar bent u de hoofd daar is mevrouw Jesselgus meneer de voorzitter de hoofdverantwoordelijke voor en ik vind het niet meer dan netjes dat u dan ook in deze kamer uitleg Voorzitter, ik leg verantwoording af richting mijn leden en de kiezer, maar ik antwoord graag het eh de vraag van de heer Timmermans.

[26:09]
Eh dus dat zijn wel even de verhoudingen. Vervolgens eh laat ik beginnen bij dat ik geen enkele spijt heb met dat ik dit eh rechtse kabinet in ben gegaan, omdat dit mijn enige kans was om beleid voor elkaar te krijgen waar eh de PVDA en Groen Links nooit voor te vinden zal zijn. En dat gaat over het beheersbaar krijgen van het aantal mensen dat ons land binnenkomt. Dat gaat over zorgen dat ondernemers weer ruimte krijgen, dat we niet nivelleren, dat werken moet lonen.

[26:39]
Dat gaat ook zelfs over investering in defensie waar de P vandaag gisteren tegen heeft gestemd. Kijk, als je dan kijkt met wie we de eh coalitie zijn aangegaan en wat we daar op papier hebben afgesproken, voorzitter, dat was precies waar de kiezer thuis op zat te wachten. Dat is ook de reden waarom ik zo pissig was gister en het nog wel in mijn zit, voorzitter, dat we het vervolgens niet hebben af kunnen maken. Als je dan kijkt naar het vorige kabinet. Ik zie eh mevrouw Bikker eh hier staan. Zij en ik waren erbij.

[27:09]
Eh eh CDA was erbij. Meneer Timmermans was er niet bij, dus die praat andere naam, maar ik zal hem vertellen wat daar gebeurd is. Daar hadden we een fundamenteel Ja, de heer Jet was ook bij, dat is waar. Eh daar hadden we een fundamenteel fundamenteel verschil van inzicht. Eh uiteindelijk als je hem afbelt tussen de ChristenUnie en de VVD, waarin we samen hebben geconstateerd dat we daar niet uit kwamen. Eh en het pakket het pakket wat daarvoor lag. Op alle ambtelijke adviezen kunt u dat teruglezen.

[27:37]
Had het verschil niet gemaakt waar Nederland naar snakt, namelijk dat we de instroom beheersbaar krijgen. En wat houdt dat in voor mij, voorzitter? Dat we weer plek hebben voor mensen die ons echt nodig hebben en dat we het onderscheid eerder maken richting degene die ons niet echt nodig hebben. Zo simpel is dat en zo ingewikkeld is het om dat beleidsvervolgers voor elkaar te krijgen. Voorzitter, dat was een fundamenteel verschil van inzicht. Dat zei ik al. Is in het verleden ook gebeurd, is vorig kabinet ook gebeurd. Dan kan je zeggen: "We kunnen niet meer samen verder.

[28:03]
Als je dan nu kijkt en er was geen enkel verschil van inzicht, geen enkel, ja, dan moet je een andere conclusie trekken. Dan moet je zeggen: "Dit ging niet over de inhoud, maar dit ging over iemand die een uitweg zocht en het hier denkt gevonden te hebben." Ja, dan is dat wat ik benoem. Eh voorzitter, mevrouw Jesse Gus gebruikt nu dezelfde argumentatie die de heer Wilders net gebruikte om zijn stap eh eh te verklaren.

[28:27]
De exact dezelfde argumentatie gebruikt mevrouw Jesse Gus over haar stap op om Rutte 4 op te blazen. Exact hetzelfde. Dus dan dat is echt potverwijt. De ketel als ze dan eh de heer Wilders verwijt eh dat hij eh weg is gelopen. Maar laat ik eh het in termen eh eh formuleren die in Amsterdam deze maanden wel bekend zijn en zeker bij mevrouw Jesse Gus. Helemaal niets. Uw kabinet heeft helemaal niets bereikt.

[28:56]
Helemaal niets. U staat met uw rechtse kabinet ooit compleet met lege Handen. Het enige wat u heeft bereikt, is dat de mensen in Nederland niet schouder aan schouder staan, maar met wantrouwen naar elkaar kijken. Het enige dat u heeft bereikt is dat de ondermijning van de rechtsstaat door de PVV, door de VVD nog is gesteund ook.

[29:20]
Als u anderen hier waagt de les te lezen over democratie, dan moet u zelf heel goed opletten dat u de democratische rechtsstaat niet zelf ondermijnt door te samenwerken met een partij die er echt geen enkel been in ziet om mensen hun staatsburgerschap af te pakken als ze kunnen om mensen op straat te laten slapen als ze dat kunnen. Dat is de VVD onwaardig en daar bent u verantwoordelijk voor. Daar is mevrouw Jesse Gus verantwoordelijk voor. U heeft met dit rechtse kabinet waar u zo over jubelt niets bereikt voor Nederland.

[29:48]
Kom tot inkeer en maak duidelijk aan de kamer dat u never nooit meer met Wilders in Zeist gaat.

[30:00]
Voorzitter, helemaal niet zou nog steeds beter zijn geweest dan de plannen die de heer Timmermans voor Nederland heeft. Maar goed, eh ik denk dat eh de kiezer vrij snel zich daarover kan gaan uitspreken en ik kijk daar echt naar uit. Ik kijk daar echt naar uit, voorzitter.

[30:14]
Ehm, wat ik wat mij verbaast, vanaf de dag dat de heer Timmermans eh zijn ehm weg weer terug vond in de Nederlandse politiek eh en de verkiezingsuitslag is geweest, is dat ik hem niet één keer, niet één keer heb gehoord ehm over de onszeden die er is bij de mensen thuis. Over waarom mensen stemmen zoals ze stemmen. Over wat hier nou echt gebeurd is. Over waarom een partij als PVV zoveel zetels heeft gekregen.

[30:42]
Voorzitter, ik ehm ik heb daar heel veel andere partijen daarmee zien worstelen, nadenken, zichzelf opnieuw uitvinden, proberen een nieuwe koers, een nieuw hoofdstuk, noem alles maar op. Hè, proberen in ieder geval te kijken wat waar hebben wij het als middenpartijen, zoals we nu hier staan, zo op deze manier, waar hebben we de bal laten vallen? Die verantwoordelijkheid draag ik vanaf mijn eerste eerste seconde in deze rol, superzwaar.

[31:05]
En de heer Timmermans is vanaf dag één alleen maar bezig met anderen de schuld geven, de kiezer de schuld geven dat hij verkeerd heeft gestemd. Het is mijn schuld allemaal. De heer Timmermans, de PVV GroenLinks, is ook heel veel stemmen verloren aan bijvoorbeeld de PVV. Heeft u zich één moment afgevraagd hoe dat kan? Nee, het is een arrogantie die gewoon niet te beschrijven is. En ik vind echt mensen thuis Ik snap dat het hard is, maar de mensen thuis de mensen thuis verdienen echt wat beter.

[31:34]
Dus meneer Timmermans, we gaan het zien. Ja.

[31:42]
Ja, voorzitter. Ehm Zo kennen we mevrouw Jesselgus. Ze vlucht als ze het moeilijk heeft altijd in jij bakken en persoonlijke aanvallen. Ik vind het jammer. Ik vind het ook niet nodig. We hebben de afgelopen jaar herhaaldelijk gesproken over dingen die moeten gebeuren in het land. Wat Nederlanders willen is een dak boven hun hoofd, een huis dat ze kunnen betalen waar ze blij van worden. Ze willen een baan waarmee ze genoeg verdienen om rond te kunnen komen.

[32:08]
Ze willen in een land leven waar je naast elkaar staat en niet tegenover elkaar en ze willen ook nog eens een keer wat optimistischer zijn. zijn over de toekomst. Mevrouw Jesse Kus en haar partij hebben in het afgelopen jaar alleen maar aan de rijkste Nederlanders gedacht, alleen maar gedacht aan de ondernemers, alleen maar gedacht aan de aandeelhouders en hebben niets voor elkaar gekregen voor het land. U moet hier een verantwoording afleggen. Ik zit in de oppositie. U bent de architect eh van dit eh kabinet.

[32:36]
U moet niet de oppositie in de positie brengen dat wij verantwoording moeten afleggen voor de puinzooi die u ervan gemaakt heeft. Neem verantwoordelijkheid. Dat zou eens eindelijk eens een keer een beetje volwassen zijn, mevrouw Jesse Rutte.

[32:53]
Voorzitter, ehm kijk, dit dit is vaak gebeurd tussen mij en de heer Timmermans. Als de heer Timmermans in twee rondes met allerlei persoonlijke aanvallen doorgaat en ik zeg: "In derde instantie, doe dit nou niet." En in zijn laatste interruptie zegt hij: "Nou, nu krijg je een jijbak." Dat werkt alleen als je niet zelf met jijbakken begint, meneer Timmermans. Vervolgens Voorzitter, ik ben in Amsterdam politiek opgegroeid. Eh, ik ben daar als ambtenaar begonnen.

[33:20]
Ik ben daar de politiek ingegaan en ik ken daar de oude P van de A. De oude P van de A had de verkiezingsuitslag, de laatste verkiezingsuitslag, begrepen. De oude P van de A had begrepen wat ik hier net zei. Snapt u wel waar die onvrede vandaan komt? De oude P van de A had zich dat aangetrokken. Dit is een arrogantie zo elitair, zo ver van de mensen. Voorzitter, ik zou niet eens weten hoe je daarop moet reageren. Het heeft niks te maakt met wat al die mensen thuis ervaren.

[33:51]
De huilende. Ja, voorzitter, mevrouw die zegt: "Ik wil vandaag vooruitkijken." En als je goed vooruit wilt kijken, dan helpt het soms om ook heel even te reflecteren. En ik was ook gewoon heel erg benieuwd als mevrouw naar de afgelopen anderhalf jaar kijkt, had zij dan zelf iets anders kunnen doen om hier wel een succes van te maken. Voorzitter, u kunt zich voorstellen dat ik deze vraag eh afgelopen twee dagen veel krijg. krijg. En ehm ik heb ongetwijfeld had ik heel veel dingen anders kunnen doen overigens.

[34:20]
Hè, dit is ik ben ik ben ook maar een mens. Ik heb eh heel erg samen met mijn collega's eh in de kamer in het kabinet mijn best gedaan om dit kabinet overeind te houden. Dat dat heeft u ook gezien, voorzitter, maar daar kan ik ook heel eerlijk over zijn. Vanwege wat ik net zei, wij hebben als VVD op papier meer voor elkaar gekregen dan ooit tevoren. Wij waren vastberaden en zijn het nog steeds zolang we daar zitten om al die zaken die we zo belangrijk vinden ook uit te voeren om ook echt te leveren voor onze kiezers.

[34:48]
Dus in die zin eh heb ik nergens spijt van. Je moet altijd leren van je lessen, maar ik heb nergens spijt van. Ik vind wel zeer spijtig hoe dit afgelopen is. Eh ik vind het wel ongelooflijk frustrerend. Ehm en ik vind het een ongelooflijk gemiste kans voor eh heel veel kiezers en voor voor Nederlanders. Ja, voorzitter, het is toch een beetje de grap van de spookrijder. Dus je wordt gewaarschuwd voor een spookrijder door de voorruit kijkt en zegt: "Één spookrijder, ik zie de wel 100.

[35:16]
Want mevrouw zegt: "Ja, ik heb helemaal geen spijt van dit kabinet." En ik heb heel hard gewerkt en al die VVD-ministers die hebben ook heel hard gewerkt. Maar we zijn nu al 48 uur getuige van een partijleider van de VVD die werkelijk waar iedereen de schuld geeft van de situatie waar we nu in zitten. Het gebeurt zelfs in dit debat. Het is de schuld van minister Faber die de werk niet deed. Het is de schuld van links die nooit iets willen. Het is de schuld van Rob Jetten komt vast ook nog wel een keer voorbij.

[35:42]
Het is nu de schuld van Geert Wilders omdat hij gister is weggelopen. En dat is wel tekenend voor het leiderschap van Jeziukus bij de VVD de afgelopen anderhalf jaar. Het ligt altijd aan een ander en het ligt nooit aan de keuzes die u zelf maakt. En die keuze ging niet alleen maar over meer grip op migratie krijgen en proberen dat met de rechtse coalitie beter te doen. Die keuzes gingen ook over het kapot bezuinigen van onderwijs en innovatie.

[36:09]
Die keuze ging ook over een compleet kapot ondernemersklimaat omdat de stikstofcrisis niet wordt opgelost. En En die keuze ging ook over verdere verharding in de samenleving door de manier waarop uw kabinet is omgegaan met Gaza, met demonstraties in Nederland en met een heel verhit maatschappelijk debat. Dus ik stel u eigenlijk nogmaals de vraag. Als je nou terugkijkt op de afgelopen anderhalf jaar, was er dan geen enkel moment waarop je dacht: "Dit had ik anders kunnen doen." Maar voorzitter, bedoelt de heer Jetten dat ik zelf de stekker eruit had moeten trekken?

[36:38]
Is dat wat hij zegt? Wat Wat bedoelt hij met "Had ik het zelf anders kunnen doen? Ik ben in een coalitie gestapt eh en daar sta ik achter. Ik geloof heel erg in dat je in een democratie ruimte eh geeft en vervolgens kijkt wat de kiezer vindt. Daarvan leert daar naar luistert. Nou, als er één partij is geweest die dat zich zeer heeft aangetrokken, daarvoor ongelooflijk shit heeft gekregen. Doordat we hebben gezegd: "Wij gaan het op onszelf betrekken. Wij gaan ons herpakken.

[37:02]
Wij gaan een rol hierin nemen en om te kijken wat is onze verantwoordelijkheid." De heer Jetten was erbij hoeveel wat voor lading ik over me heen kreeg. En ik heb daar gestaan. Want ik heb gezegd: "Ik vind het belangrijk om die verantwoordelijkheid te pakken." Terwijl ik dat aan het doen was was het non-stop: "Het is de VVD geweest. Het is nu nog steeds de VVD. Dat mag. Dat is allemaal prima." Maar het is niet zo dat wij als VVD'ers rukzichtsloos in een eh kabinet zijn gestapt dachten van: "Nou, we doen het zoals we het altijd deden. We hebben het heel bewust anders willen doen voor de kiezer.

[37:31]
En op papier hadden we ook goede eh eh hoop om te geloven dat dat zou lukken. En als het gaat over de steun aan Oekraïne, steun aan onze defensie, steun aan onze ondernemers waar ik D60 nooit op heb gezien overigens. Steun aan hardwerkend Nederland aan de middengroepen. Daar, voorzitter, hebben wij op geleverd. We staan daar en ik had daar zoveel meer op willen leveren. En ik weet als er straks nieuwe verkiezingen zijn en er ontstaat hier een linkse meerderheid, dan kunnen al die onderwerpen de prullenbak in en dat doet mij pijn. Dat doet mij pijn.

[37:58]
En dat is wat het is en dat is de reden waarom ik had gewild dat het kabinet wel was doorgegaan, ondanks het harde werken in in eh in soms ontzettend moeilijke omstandigheden waar iedereen getuige van is geweest. Voorzitter, ik heb even niet de citaten bij, maar waar we hebben gisteren echt een enorme rij aan VVD'ers gezien die ontzettend zware woorden gebruikten voor de kabinetsval en de situatie waar we hier nu in zitten.

[38:22]
En mevrouw Jasiers zegt hier nu eigenlijk gewoon doodleuk: "Ik had doorgewild met dat kabinet." Ik had doorgewild met het kabinet van amateurs en ruziemakers dat nog helemaal niets voor elkaar heeft gekregen. U geeft dus hier toe U Ik heb zelf die keuze gemaakt om de deur voor Wilders open te zetten en ik zou het morgen weer doen. Hier staan drie partij leiders van partijen die met de VVD samen meer grip op migratie wilde krijgen.

[38:46]
Het waren misschien niet de 58 maatregelen uit uw hoofdlijnenakkoord, maar het waren er 56, 55, Nee. 55 maatregelen om associale asielzoekers aan te pakken om sneller te beslissen of dat iemand hier mag blijven of terug moet. Om ervoor te zorgen dat mensen die hier wel mogen blijven de taal leren en meedoen. En dat we meer grip krijgen op arbeidsmigratie om die overlast in onze buurten aan te pakken.

[39:10]
55 van de 58 maatregelen had u met ons kunnen uitvoeren, maar u koos er bewust voor in een tijd van oorlog en dreigende economische crisis om een experiment aan te gaan met de heer Wilders. En op de dag van vandaag bent u daar trots op. Applaus denk ik. Ja. Nee. Ehm, dat dacht ik. Ja, de handen gingen. Nee, ik dacht het echt. Ik bedoel het niet lullig. Sorry, sorry, sorry.

[39:36]
Maar voorzitter, ehm, voorzitter, ik begrijp dat de en ik doe daar heus wel mee dat de campagne begonnen is, maar ik denk wel dat het goed is om te kijken hoe, want uiteindelijk waar we nu voor staan, de feiten zijn, de feiten zijn, voorzitter, dat er straks, en wat mij betreft, heel snel nieuwe verkiezingen komen. Feiten zijn Dat er ontzettend veel goede plannen op de plank liggen waarvan ik vind dan moeten we vaart maken.

[40:02]
Dus als de heer Jetten zegt aan mij had je bij nader inzien de beste partner ooit op migratie, dan is het mij ontgaan in het verleden. Maar er komen nu heel veel maatregelen richting de kamers om ervoor te zorgen dat we dan ook kunnen leveren. Ik verwacht van D60 volle steun. Zeker na deze speech, volle steun. En dat betekent ook als het gaat over het versterken van onze defensie, daar trots staan tijdens de NAVO-top en alle andere zaken waar dit kabinet nog mee bezig kan zijn.

[40:27]
En voorzitter, mijn mijn betoog begon en eindigt nou ja, hij eindigt nog niet helemaal want interrupties, maar ik zal het nog eens maar herhalen. Ik hoop dat we die samenwerking met elkaar gaan vinden, want behalve deze kamer hebben we ook nog de eerste kamer en ik vind echt dat mensen thuis het verdienen dat we niet alleen in dit debat het over hen hebben. Dat is nog niet echt eh over de mensen thuis gegaan helaas, maar ook vooral in ons handelen en in het leveren daar zeker wel over gaat. Nee, mevrouw Bigel, het is daar niet over gegaan. De bond Komt zo, oké. Dank eh voorzitter.

[40:55]
Eh mevrouw Jezilkus was compleet over partijen die zich opnieuw heruitvinden. Ehm ik zou dat de VVD eerlijk gezegd ook gunnen. Zeker om het politieke midden weer sterker te maken. Mevrouw Jilkes had het ook over fouten maken. Gaf toe dat er fouten worden gemaakt, maar ze zei dat ze geen spijt had. Er is een link tussen fouten maken en spijt hebben. Die link is namelijk dat je verantwoordelijkheid neemt voor de fouten. Dat is de link. Mensen die fouten maken en geen spijt hebben nemen niet verantwoordelijk zijn niet verantwoordelijk voor hun fouten denken ze.

[41:25]
Wij hebben denk ik als fractie als partij geleerd en één van de dingen die we geleerd hebben is om veel eerlijker te zijn over wat we vinden en wat we niet vinden om dat eerlijker naar kiezers uit te leggen ook als daar moeilijke maatregelen tussen zitten. En één van de dingen die ik niet eerlijk vindt op het moment dat het kabinet valt is dat er gezegd wordt: "Wij waren het grotendeels met die maatregelen eens." Zou u niet gewoon eerlijk moeten zijn dat van die 10 maatregelen dat u daar met een heel aantal gewoon niet eens kon zijn.

[41:54]
En u kunt ook niet zeggen: "Ja, het was maar één zinnetje." Want collega Wilders heeft een hele PDF gemaakt met inderdaad de maatregelen met de uitleg erbij. Dus u wist heel goed wat hij bedoelde, maar u was het er niet mee eens. En moet je dan niet eerlijk tegen kiezers zijn en zeggen: "Er zitten 10 maatregelen regelen. Er zijn inderdaad gepresteerd, maar een heel aantal konden niet of gingen in tegen verdragen of gingen in tegen de rechtsstaat of willen we gewoon niet. Is dat niet een veel eerlijker verhaal naar kies is? Voorzitter, als dat het geval was, dan hadden we dat gezegd.

[42:23]
Maar ik gaf net aan dat ik zelfs een motie bij me had die ik die ik ook niet heb kunnen delen. Ik heb mijn zin niet af kunnen maken, want het was al besloten dat eh eh Geert Wilders weg zou lopen. Eh maar waarbij in stond van werk al deze 10 punten uit en alles wat kan en de instap helpt beperken zullen wij voor zijn. Dat stond daar gewoon. Dus ja, waarom zou dat dat dat zijn wel de feiten.

[42:44]
Heer Bontebal kan ervoor kiezen om dat niet te geloven, maar het is niet helemaal ver om dan zijn mening daarover op mij te plakken en dan te zeggen dat het niet waar is wat ik zeg, want die motie was er gewoon. En drie partijen hebben heel nadrukkelijk uitgesproken, met zijn drieën, we staan de politiek niet in de weg. Daarvoor kom je bij mij om bij mij te vragen of ik de politiek in de weg sta. Sterker nog, ik spreek commitment uit. Sterker nog, ik heb het als VVD op papier gezet mijn commitment. Maar het werk moet wel gedaan worden.

[43:12]
Dat is vrij logisch en dan heeft de heer Bontebal gelijk. Dat zei ik aan het begin net ook. Als er dan dingen zijn die niet kunnen, dan kijk je kan ik het werkend maken of kan dit niet is dit niet wenselijk en doen we dan iets anders. En de heer Wilders gaf ook aan in zijn betoog rond in de pers en aan tafel. Het hoeft niet te gaan over alle 10e punten.

[43:31]
Dus er was helemaal geen absoluut sowieso geen reden om weg te lopen, maar de gesprekken gingen helemaal niet in een discusserende vorm of als Ja, voorzitter, ik denk dat hij er wel was. En ik denk dat de motie een klassiek Haagse trucje was. Namelijk wat wij hier allemaal weten, dat ook vaak gebeurt, iets in een proces duwen. Namelijk een motie maken, zoek het uit, tijd kopen en dan komt er vanzelf uit dat dingen niet kunnen.

[44:00]
Dat is wat er gebeurt. En dat dat trucje wordt heel vaak hier uitgehaald. Misschien hebben wij er zelf ook wel eens aan meegedaan, maar dat is wat wat er feitelijk gebeurt. En u weet van heel veel van die maatregelen dat dat u die zelf waarschijnlijk niet voor de kap kon nemen. Wilt u AZC's sluiten op het moment dat je niet de spreidingswet en niet de voorrang voor statushouders in de lucht hebt gehouden? Met als consequentie dat die mensen dus onder de brug gaan slapen. Nee, natuurlijk. Precies. Die maatregelen wilt u niet. Wilt u de grenzen direct dicht?

[44:29]
Voor alle asielzoekers. Eén van de maatregelen wilt u ook niet, want u weet dat de internationale verdragen zijn waar het waar het niet kan. Ehm, alle Syriërs terug zonder zonder dat er een eh landenrapport is wat zegt dat Syrië veilig is. Wil ze wil de VVD de Syriërs nu zonder dat landen rapport terug? Wees daar eerlijk over. U heeft die keuze nog niet gemaakt.

[44:50]
Zeg dan gewoon eerlijk: "Er waren 10 maatregelen." We wilden daar best wel naar kijken, maar er zaten ook best wel wat dingen in die eerder waren afgeschoten, die niet konden, die tegen de rechter zouden oplopen. En ja, we willen strenger migratiebeleid. Dat doen we via die twee asielwetten. Dat doen we via het migratiepact. Maar collega Wilders vraagt iets wat niet kan. dat doet hij voor de bune, maar ga dan ook niet voor de bune zeggen: "Ja, we steunen het." en er was geen probleem.

[45:15]
En die zelfde vraag ga ik ook aan NRC stellen aan de andere partijen, want dit ging ook tegen in tegen de rechtsstaat in. Wees daar nou gewoon eerlijk over naar de Ja. Voorzitter, wat een lang betoog, maar stel mij dan gewoon de vraag hoe ik erin zat, hè. Een tweede interruptie en de betogen van u waren een stuk langer, dus eh succes. Voorzitter. Voorzitter, er was geen fundamenteel verschil van inzicht. De heer Bondbal had punten aan, maar dan had hij niet alleen dat lijstje moeten lezen, maar ook mijn verkiezingsprogramma. Wij hebben zelf eerder gepleit voor een asielstop.

[45:43]
Wij hebben zelf eerder gepleit voor de eh ambtsbericht. Wij hebben zelf eerder gezegd eh Syriërs moeten naar veilige gebieden teruggaan. Als je al die punten zo doorloopt op alles zit in de kern waarvan de VVD al eerder om heeft gevraagd of eh eh heel goed kan begrijpen waarom het gevraagd wordt. Maar heel terecht horen daar nadere vragen bij.

[46:02]
Als je zegt: "Alle grenzen dicht en dan moeten overal militairen staan die daar vervolgens de boel bewaken." Onze militairen, de Kamer, de Marokkanen, dat zijn niet doorgaan ze mensen die aan het breien zijn en ergens aan het wachten zijn totdat ze een opdracht krijgen. Dus dan zou mijn vraag zijn: Ik snap het, maar waar vind je dan dat ergens minder veiligheid kan, dat die mensen daar weg kunnen en dat ze daar vervolgens langs de grens moeten? Een ander punt van de VVD: Altijd als het gaat over grenzen, wij snappen wel een maatregel, maar wat betekent het voor onze ondernemers?

[46:28]
Als je zo'n gesprek wil en diegene zegt: "Daar wil ik het allemaal niet over hebben, want nu werk je me dan tegen." Dan gaat het niet over daadwerkelijk uitvoering van een maatregel, dan gaat het over dat je een aanleiding zocht om weg te lopen. En wat mij tegenvalt is dat de heer Bontebal gewoon volledig in het frame van de PVV stapt en echt denkt dat het daarover ging, terwijl één ding: dit ging niet over asiel. Was het maar zo, dan was het kabinet niet gevallen. Voorzitter, ik stap niet in het vreden van de PVV, want de PVV is weggelopen voor zijn verantwoordelijkheid.

[46:57]
Ik heb net zoals mijn collega's tientallen interviews gegeven en in elke interview heb ik gezegd dat het laf is om weg weg te lopen voor je verantwoordelijkheid. Dus ik snap wat er gebeurd was. De PVV was overduidelijk uit op een kabinetsval. Heb ik overal gezegd: "Mijn punt is is dat u niet eerlijk bent over die 10 punten." Want u geeft mij nu zelf in uw beantwoording ook allerlei tegenvragen aan. Want want ik zou namelijk van de heer Wilders willen weten enzovoort. Zeg dan niet dat je het met die 10 punten eens bent.

[47:24]
Zeg dan gewoon: "Ja, we willen er misschien wel naar kijken, maar we zien wel wat bezwaren. Eh, sommige zijn eerder al afgevallen. Sommige zijn eh moeilijk omdat de rechtsstaat eh daar bestaat nog zoiets als de rechtsstaat. Eh, politiebewaking bij de grens. Ja, dat kan je moeilijk bij 300 zoveel grensovergangen doen. Oh ja, de rechter in Duitsland vond er ook wat van. Wees dan eerlijk dat je zegt: "Ehm, wij staan niet achter die 10 Voorzitter maatregelen zomaar. We willen er naar kijken." Maar u zegt: "Er was niks aan de hand.

[47:51]
We konden zo tekenen, want Voorzitter, ik ik begrijp dat de heer Bontebal hier een verhaal over heeft bedacht van dat was niet eerlijk, maar dit zijn allemaal dingen die ik de afgelopen 24 uur in de media ook heb gezegd, maar ietsje belangrijker ook aan die tafel. Dit is gewoon mijn verhaal. En de heer Bontebal kan kiezen om dat hele deel niet te horen en daarna triomfantelijk te zeggen dat ik niet eerlijk ben, maar dit is mijn verhaal. Al deze punten in essentie, ik snap het.

[48:18]
Ik zeg er letterlijk bij alles wat kan en wat de immigratie en de migratie naar Nederland minder kan krijgen, ben ik voor. Laten we het dan over hebben. En een aantal van die punten staan in mijn eigen verkiezingsprogramma. Zelfs een aantal van die punten, zoals volgens mij de heer Eertmans aangaf of de heer Bolet, staan zelfs in het hoofdlijnakkoord. Dus ik heb ook gevraagd: "Wat wil je dat ik doe?" Dubbel onderstrepen. Wat voor gesprek hebben we hier? Nou, en nogmaals als de heer Bontebal zegt: "Nou, ik ga het toch doen als het over asiel ging." Dat mag, maar dat is dus niet aan de orde.

[48:47]
En al deze randvoorwaarden, vragen, heb ik genoemd aan tafel in de media gisteren, hier in het debat. Dat is helemaal geen geheim. Dat heeft niks met eerlijk of oneerlijk te maken. Dat is degelijk beleid vormgeven. Dat is als je zegt: "Ik wil echt het verschil maken in dit land." Dan wil je ook weten: "Hoe kan het dan?" vervolgens. En als die heer Bontebal dit allemaal zo ongelooflijk belangrijk vindt en ik geloof hem. Ik geloof hem.

[49:10]
Dan hoop ik echt dat hij, want ik ga als een malle aan het werk om ervoor te zorgen dat we al die maatregelen in het hoofdleenakkoord staan gaan uitvoeren. Ik reken op steun van CDA hier en in de eerste kamer. En niet alleen als het gaat om over minder mensen hier naartoe, maar ook als het gaat over je hier gedragen als je hier helemaal bent. En dat zijn de momenten waar ik het meest CDA heb gemist de afgelopen tijd. Laten we het hebben over een nieuwe wind, een nieuw hoofdstuk. We zijn allebei relatief nieuwe leiders. Ik reken op de heer Bontebal, want als je hier zo'n groot punt van maakt, dan verwacht ik steun straks.

[49:40]
Dat is een een een klassiekertje van mevrouw Jijzelkus. Eh, dat doet ze de laatste tijd vaker. Dan gaat ze vertellen wat het CDA allemaal misdoet. Eh, wij hebben de afgelopen anderhalf jaar op cruciale momenten dit kabinet gesteund. Ik was al lang bezig met de voorbereiding van die asielwet. U heeft ons ook ons verkiezingsprogramma gelezen. Dus dus doe nou niet alsof wij niet ook grip op migratie willen. En dat weet u ook. En u weet ook dat toen het pakket in het vorige kabinet werd samengesteld dat de VVD samen met het CDA soms tegenover die andere twee partijen stond.

[50:08]
Dus maak hier nou geen frame van waarvan u weet dat het klopt. Het verziekt ook verhoudingen die straks ook nodig zijn. Ik merk het ook in dit debat. Er wordt keihard op elkaar ingehakt, maar ik weet zeker dat u ook straks met meneer Timmermans moet gaan praten. Eh, om een coalitie te vormen wellicht. Waarom laten we de Waarom zijn we niet eerlijker naar elkaar en zorgen we ook dat de verhouding een beetje ehm heel blijft, want ook na een verkiezingscampagne zal er een kabinet moeten komen wat de rotzooi van het huidige kabinet moet gaan opruimen.

[50:37]
Voorzitter, kijk. Ik ben het helemaal eens met de heer Bontebal en dat zei ik ook in mijn eh inbreng. Ik eindigde er ook mee. Ik hoop ook dat we breed gaan samenwerken. Veel beter dan het afgelopen tijd hebben we gedaan met elkaar om dingen ook echt voor elkaar te krijgen. Als je vervolgens eerst hier een heel betoog houdt over dat ik niet eerlijk ben en vervolgens toch moet aanhoren en toegeven dat dat dat dat gewoon mijn verhaal was en dat het wel het eerlijke verhaal was.

[51:03]
En daarna tegen mij zegt: "Ja, je zet mensen weg." Het wordt wel dan een beetje ingewikkeld. Je kunt niet heel vaak eerlijk en fatsoen zeggen en dan fatsoenlijk overkomen. Dan moet wel ook in je woorden in je antwoorden zitten, zeg ik richting de heer Bontebal. Vervolgens waar het hierover gaat, gaat niet alleen over minder mensen deze kant op. Dus ik ben ontzettend blij dat we daar wel de steun nog steeds dan hebben van de CDA CDA. Want in de eerste kamer wordt dat ongelooflijk belangrijk straks een meerderheid krijgen voor die wetten waar we heel hard aan gaan werken nu.

[51:29]
Eh eh voorzitter, maar het gaat ook over dat de mensen die hier zijn vervolgens zich goed aanpassen en naar onze vrije normen die we hier met elkaar hebben. En dat zijn de momenten waar ik het CDA het meest heb gemist. Als het gaat over toezicht bijvoorbeeld bij informeel onderwijs, als het gaat over gebedsoproepen, over aanpakken van demonstraties. Ja Er zijn zoveel punten waar het CDA dan vervolgens ons niet helpt. Maar ik pak deze uitgestoken hand en ik ga het CDA de komende tijd heel vaak opzoeken als partner. Ja. Mevrouw Bikker.

[51:59]
Ja, voorzitter eh dank u wel. Ehm ik heb een post staan luisteren en ook al die interviews bekeken en eh helder is dat de collega zegt Wilders liep weg en dat is de oorzaak van de val van dit kabinet.

[52:12]
Ehm ik heb ook de balans opgemaakt van dit kabinet en ondertussen heel veel ondernemers bijvoorbeeld gesproken die niets liever zouden willen dan weer kunnen investeren en zekerheid hebben over wat het beleid is van de komende jaren als het gaat om stikstof, als het gaat om klimaat, als het gaat om dat energienetwerk en die zien hoe dat spaak loopt in de samenwerking van deze partijen. We hebben gezien zien dat de PVV daarin nooit een stevige economische agenda heeft neergelegd.

[52:40]
Op defensie zelfde verhaal. Het is keihard nodig dat onze defensie wordt versterkt, want die Oost-Lank van de NAVO staat onder druk.

[52:48]
Maar elk debat wat ik heb in de commissie defensie hangen PVV en BBB achterover zeiden: "Nou, dat zien we nog wel of daar extra geïnvesteerd moet worden." Hoe kan mevrouw Jezielkus trots zijn op dit rechtse kabinet als op al deze deze punten juist die kerndingen van een gezonde economie en een stevige defensie continu onder spanning stonden. Nou, voorzitter, in debatten dat onder spanning staat, dat herken ik.

[53:16]
Ik weet dat er gisteren weer een motie niet eh gesteund is door die kant van de kamer en die kant van de kamer als het ging over investeren in defensie. Als je naar de feiten kijkt, dan zie je dat we in één jaar als VVD voor elkaar hebben gekregen met steun dat er 4 miljard is geïnvesteerd in defensie. Dan wil ik wel vragen: wanneer is dat eerder gebeurd? Dan als het gaat over steun in Oekraïne, hebben we 3,5 miljard vrij kunnen maken dankzij steun van onze partners in de kamer die dat belangrijk vonden, laat het duidelijk zijn.

[53:44]
Dat doe je niet nooit doe je dat iets in je eentje in een democratie eh en zeker niet eh in in Nederland. Als het gaat over versterken van de economie, ik had het graag doorgezet dit kabinet zodat we daar harder aan kunnen hadden kunnen werken. Ik heb hier een vice-premier Sofie Hermans zitten die met een heel actieplan is gekomen om de industrie te redden om het hier te houden en daar heel veel tijd en moeite en geld in heeft gestoken en ik had daar heel erg gegund om de komende jaren haar werk af te kunnen maken.

[54:07]
Dus op belangrijke dingen die mevrouw Bikker en ik echt met elkaar delen vind ik ook dat we fundamentele stappen hebben gezet met dank aan eh eh partijen als de Christenunie en ik had het graag af willen maken. En inderdaad als je dan inzoomt in de debatten en ziet wat de rollen waren van verschillende partijen, dan zie je hele grote verschillen.

[54:25]
Maar waar ik ze vervolgens aan heb gehouden vanuit mijn perspectief en andere partijen zullen dat ook zeggen richting mij, is dan de afspraken die ik heb gemaakt op mijn liberale basiswaarden en die gaan over veiligheid hier internationale veiligheid, welvaart, vrijheid die zelf kunnen zijn en daar heeft iedereen zich aan gehouden en daar ben ik trots op dat we dat voor elkaar hebben gekregen. Ja, voorzitter, of het nou gaat om de economie of over defensie, het is te danken aan het vrolijke christelijke midden dat daar vaart is gemaakt. Niet omdat het de rechtse wind mee was, nee, omdat de rechtse wind tegen was.

[54:55]
Dus laten we daar helder over zijn, dat komt niet door dit kabinet, maar doordat een deel van dit kamer deze kamer de verantwoordelijkheid voelde om niet tegenover het kabinet te gaan staan. Ik weet nog hoe ik tegen minister-president Schoof heb gezegd: "U heeft geen steun aan alle mensen in uw coalitie, maar wij zullen er staan vanuit verantwoordelijkheid voor dit land." En dat blijft zo, voorzitter. Zo is mijn partij, constructief. Zelfs als er dingen in het verleden zijn gebeurd waarvan je denkt: minder handig onderling. En daarover een vraag, voorzitter. Op migratie is het nu gruwelijk mislukt met Wilders.

[55:24]
Hij is weggefietst, als een haas ervandoor gegaan. In 2012 hebben we ook zoiets gezien. Toen ging hij zo snel dat zijn chauffeur nog niet eens klaar stond. Nu was dat denk ik wel het geval. Maar toen was de VVD wel helder. Dit doen we ons land niet meer aan. Dit geprut nooit weer. Wat is het heldere antwoord van mevrouw Jeziorkos op deze vraag? Voorzitter. Klopt het dit geprut nooit weer? Voorzitter, ik vind het een hele verre en terechte vraag van mevrouw Bikker.

[55:50]
Ehm, ik heb daar vandaag en dat heeft u mij ook overal horen zeggen, dus dat zal u niet verrassen, eh nog niet het antwoord voor u. Waarom? Dit is 24 uur geleden gebeurd. Ik vind het heel heftig. U heeft mij twee jaar geleden drie jaar geleden in rond de verkiezingen 2,5 jaar geleden horen zeggen ook: "Ehm, ik wil geen kiezers uitsluiten. Ik wil geen partijen uitsluiten." Vervolgens heeft de kiezer gesproken. Vervolgens zijn we in deze coalitie gekomen. Ik neem de stem van de kiezer ontzettend serieus.

[56:18]
Ik zie ook dat vervolgens en Geert Wilders wederom met die stem, ja, dat dat gewoon in de prullenbak gooit. Gewoon wegloopt. Eh, die 37 zetels, al die mensen die erop hebben gestemd, gewoon in de steek laat. Eh, en inderdaad wederom, voor ons is het een soort déjà-vu. 10 punten, al alles hier is alles hier terug. Dus wat ik wil doen is daar goed over nadenken, omdat het een grote stap is.

[56:39]
Dus ik vind de vraag heel ver en ik snap dat hij vandaag gesteld wordt, maar ik ga daar vandaag eh geen antwoord op geven nog en dat is omdat we daar gewoon goed met elkaar over na moeten denken en dat goed moeten wegen en dat dat is ook oprecht waar ik nu sta. Deen voorzitter eh dank voor dat eh eerlijke antwoord. Maar dat bevreemd me wel. Waarom?

[56:59]
Omdat op die punten van defensie en van economie, die kernpunten die net zo Goed, keihard nodig zijn in dit land, zeg ik vanuit dat rustige maar vrolijke christelijke midden. Ehm, daar zie ik op verschillende plekken in de kamer dat mevrouw daar niet één op één haar programma terugvindt, maar aan die ene kant, waar meneer Timmermans zit, is zijn glas helder, zegt ze: "Nee nee nee nee nee, alsjeblieft niet." Terwijl op hetzelfde punt Wilders levert niet op defensie, zegt ze: "Dat nog niet.

[57:27]
Blijf de deur open voor geprutst." Ik snap het gewoon niet. Na deze ervaringen, 2012 was helder, was ook heel duidelijk geen populisten aan de macht, want wie wind ziet, zal storm oogsten. En nu laat je ziel eens opnieuw de deur op een kier. Dat kan toch niet, voorzitter. Dat zal ze toch zelf ook binnen nu en 5 minuten zelf ook beamen. Ja, voorzitter, maar mevrouw mevrouw Bikkerhaat hier met alle respect wel een paar dingen door elkaar. Ik heb met deze eh coalitie die tot gisterochtend bestond heb ik afspraken gemaakt.

[57:55]
Heb ik zwart op wit afspraken gemaakt. En dat betekent dat mijn enige focus over die afspraken gaat. Eh als je dan zegt als leiders blijven we in de kamer. Nou, dan kan elke leider in de kamer het debat voeren zoals je zelf wil. Mij gaat het om hou je aan je afspraken. En als het gaat over defensie zijn de afspraken ontzettend helder. Als het gaat over Oekraïne ontzettend helder. Als het gaat over niet nivelleren ontzettend helder. Ik moet elke keer wel voor knokken, maar ik kan erop terugvallen. Nu gaat het over een toekomstige constructie.

[58:23]
Ik ben niet klaar om dit land dan vervolgens aan links over te leveren. Ik heb gister gezien dat meneer Timmermans heel duidelijk was: "Ik ga mijn steun niet uitspreken voor 3,5% defensie." Dus dan zit ik weer met iemand aan tafel zoals ik onlangs had, die gewoon geen zin heeft om zich in te zetten voor onze veiligheid nationaal, veiligheid internationaal. Dat zijn dan de feiten. Dus wat ik zeg is: "We hebben straks verkiezingen, dan gaan we weer kijken. De vraag van mevrouw Bikker over wat heb je nou, hoe kijk je terug op op afgelopen. Dat is die is heel ver.

[58:49]
Daar heb ik mijn tijd even voor nodig, maar dan kom ik sowieso bij haar en eh bij de rest van Nederland daarop terug. Dat is logisch. Maar dat is het verschil. Hier heb ik gewoon afspraken waar ik terug op terug kan vallen, kon vallen. En dit is eh dit gaat over de toekomst waar je dan nog die afspraken niet hebt. Maar het is niet zo dat ik denk nou die wel die niet. Het lijkt me allebei eh niet een feestje kan ik zeggen. Ik wil korte vragen en korte antwoorden. Ja, ik denk dat het een hoop gezegd is. Ik ga mijn best doen. Still confused but on another level.

[59:17]
Eh In die zin. Ehm, ik zal het voor mevrouw van der Plas vertalen. Ik ben nog steeds eh enigszins verbaasd, maar ja, dat u vroeg mag ik een Voorzitter, mevrouw van der Plas zei vrij vroeg: "Mag ik een vertaling in licht van alles toe?" Maar daarover hebben we het later wel. Voor mij geldt het volgende: Ik ben nog steeds verbaasd, maar op een ander niveau. Speciaal voor mevrouw van der Plas en voor Terzake. ons allemaal Terzake Terzake En voorzitter, waarom?

[59:40]
Wilders is linkser dan die kant van de kamer op de SP na als het gaat om het steunen van defensie of om het opbouwen van die economie. Ik heb het niet gezien. Dus ik snap gewoon die keuzes van de VVD op dit punt echt voor geen meter. En ik zou zeggen juist dat Vrolijke Midden heeft de laatste tijd laten zien ook als er wind tegen is en dit land gepolariseerd is. We gaan er stevig voor. Kom op, trek een been bij en wordt verantwoordelijk. Eh voor voorzitter, ja, heel kort. Eh want het is natuurlijk niet zo dat het de VVD-keuzes zijn.

[01:00:10]
Het is de kiezer die kiest. En vervolgens ga je kijken wat is daar uitgekomen. Wat heeft de kiezer gezegd? Wat is mijn rol daarin? En kan ik daar mijn plek in vinden. Dat is hoe hoe dit allemaal werkt. Dus het is aan de kiezer straks om te zeggen: "Nou, welke wind wil je dan hier nu in Nederland hebben?" Ik denk dat de kiezer nog steeds zal vragen om een middenrechtse eh stroming. En ik hoop dat we daar straks een meerderheid voor krijgen met mensen inderdaad die de verantwoordelijkheid willen nemen, willen dragen voor stabiel bestuur. Ja. Ja. Ja. Mevrouw Oudehand.

[01:00:39]
Ja, korte vraag. Denk mevrouw Jess ook is dat de kiezer op zijn achterhoofd gevallen is.

[01:00:47]
Nee. Nee. Dat denkt ze niet. Denkt ze dan misschien dat de kiezer het zo druk heeft dat hij niet doorheeft dat mevrouw Jeugius maar met één ding bezig is. Uitstralen dat zij de volgende premier van Nederland kan worden, want ze is zo voor de veiligheid.

[01:01:05]
En dat de kiezer even vergeten is dat mevrouw Jeugius en de heer Rutte het vorige kabinet lieten klappen op een gezocht thema, leugens ook nog eens, nareis op nareis, overdrijving op overdrijving. Om in de hoop dat de verkiezingen over migratie zouden gaan en dat de VVD de grootste zou worden, lijkt me een strategische misrekening.

[01:01:26]
Misschien kan je dat een keer toegeven, maar vervolgens door die strategische misrekening Wilders extreem groot hebben gemaakt. De huidige minister of de minister minister van Defensie was de eerste die er voor over begon. We moeten samenwerken met Wilders. Was al lang bekend hè, dat het een Poetin vriend was, maar mevrouw Jezokus nu schande af. overspreekt.

[01:01:48]
Nu zegt: "In deze tijden zegt hij: "Veiligheid en het belang van Nederland." Ze is gewoon willens en wetens in de coalitie gestapt nadat ze hem zelf groot had gemaakt met iemand op wie je niet kan rekenen als het gaat over de strijd tegen dictatoriale dictatoriale regime van Rusland, van Poetin en de inval in Oekraïne. Denkt mevrouw Jesskus misschien dat als ze zich maar laat fotograferen in een keurig wit bloesje met een straaljager op de achter achtergrond.

[01:02:18]
Dat heel Nederland gelooft, dat de veiligheid bij haar in goede handen is, terwijl ze voor haar eigen belangen bereid is Ja. om Wilders groot te maken en in de coalitie met hem te stappen. Terwijl ze daar zelf haar zorgen over uit, omdat hij met Poetin vrienden op het podium staat. Nou, en dan dit gezicht, denkt denkt ze dat de kiezer daarin trapt, want dit krijgen we altijd als je moeilijke vragen stelt? Goed, welkom terug mevrouw Aland, ik heb u Ja.

[01:02:46]
gemist Ja, en deze zucht. Ja, dankjewel. Dat was hem. Oké. U mag nog een vraag stellen mevrouw Aland. Ja, ik krijg geen antwoord geloof ik. Dit is het? Oké, oké, nou dan Voorzitter eh mevrouw Jesjo Gus had het over ehm de liberale kernwaarden van jezelf kunnen zijn. Dat zij daar pal voor staat.

[01:03:14]
Dat zij gelooft dat in de afgelopen tijd er niks is gebeurd in de regering, in de coalitie. Dat die kernwaarden zou hebben geschonden.

[01:03:23]
Maar voorzitter, alleen al in de afgelopen periode de heer Wilders gezegd dat de islam een gevaarlijke ideologie is dat er minder islam moet zijn en mevrouw Weswigers wist dondersgoed dat de heer Wilders de Koran wilde verbieden, moskeeën wilde sluiten en voorzitter, als je hier pretendeert te staan voor jezelf te kunnen zijn maar tegelijkertijd gewoon samenwerkt met een politieke partij en ook nog betreurd dat dat is gestopt die dit soort verschrikkelijke dingen zegt over meer dan 1 miljoen Nederlandse moslims.

[01:04:00]
Dan vraag ik mevrouw Yeshu Gus, dan ben je toch geen liberaal? Dan ben je een nep liberaal die geen haar beter is. Geen haar beter is dan de PVV van Wilders. Voorzitter, ehm wij hebben met deze coalitie een hoofdlijnen akkoord afgesloten. Daar hebben wij onze liberale basiswaarden kunnen verankeren. Ehm en daar hebben we ook andere partijen overigens eh heel goed aan bijgedragen. Eh en vervolgens zijn we daarmee aan de slag gegaan.

[01:04:28]
Wat politieke eh leiders of Kamerleden in de kamer zeggen wat voor politiek debat zij voeren. Het is eh uiteraard vaak niet mijn tekst. Ik zeg uiteraard want ik hoor eh bij de bij de VVD. Dus ik heb veel meningsverschillen met andere partijen en zoals het hoort in een democratie ga je dan vervolgens met elkaar het debat aan. Ja. Ik ben verantwoordelijk voor wat het kabinet doet wat ik daar heb afgesproken en daar zijn de liberale basiswaarden over onze vrijheid en veiligheid ongelooflijk goed in verankerd en daar ben ik zeker trots op.

[01:04:56]
Ja, voorzitter, er is helemaal niks verankerd. En wat mevrouw Jashu Gus en de VVD in de afgelopen periode hebben gedaan door gewoon te accepteren dat er ministers in het kabinet zaten die de racistische omvolkingstheorie hebben verspreid. Dat binnen de coalitie gezegd werd dat de islam een gevaarlijke ideologie is en dat er minder islam zou moeten zijn. Gewoon openlijk gepleit wordt voor maatregelen tegen het geloof van meer dan 1 miljoen Nederlandse moslims.

[01:05:24]
Mevrouw Jashu Gus heeft haat normaal gemaakt. Haat in de macht gebracht. Haat in de regering gezet. En voorzitter, ik vraag aan mevrouw Yeshu Gurs om daar verantwoording voor af te leggen, want ik heb in de afgelopen tijd van de VVD geen enkele keer gehoord dat ze daar tegen in verzet kwamen. Ze hebben het allemaal geaccepteerd. Over de rug van meer dan 1 miljoen Nederlandse moslims.

[01:05:49]
En ik vind dat cynische, schaamteloze politiek die alleen maar gebaseerd is om invocatie te kunnen zitten over de rug van mensen in Nederland. Voorzitter, met Mijn antwoord is drieledig. Ten eerste, ik heb het net inhoudelijk probeerd te beantwoorden gewoon door de interruptie uiteraard zoals het hier hoort serieus te nemen. Vervolgens eh neem ik aansluitend aan dat de heer eh van Baarle altijd doet alsof hij namens 1 miljoen moslims eh spreekt. Ehm ik kan hem verzekeren dat dat niet zo is.

[01:06:17]
Dat zijn ook allemaal Nederlanders die zelf zelf kunnen bepalen op wie ze stemmen, tot welke stroming ze horen. Er zit ongelooflijk veel liberalen die ook niks moeten hebben van de politiek van van Denk. Dus misschien daar iets een beetje maat want ik weet dat mensen daar echt last van hebben dat de heer van Waaleren met zijn gedachten goed doet alsof hij al die mensen vertegenwoordigt. Dat is niet aan de orde.

[01:06:37]
Ten derde voorzitter, ik heb eerder gezegd en ik heb me daarom bewust in de eerste interruptie erop ingehouden en gewoon inhoudelijk antwoord gegeven omdat ik niet het slechte wil worden en continu hier naartoe terug wil brengen, maar het doet mij wat dat denk eh elke keer denkt ehm een punt te kunnen maken van het feit dat zij vinden dat anderen racistisch zouden zijn als denk de partij is die hier kamerleden racistisch heeft bejegend.

[01:07:00]
Als Denk de partij die ervoor heeft gezorgd dat mensen in onveiligheid leefden door wie ze zijn, door hun identiteit, door waar ze geboren zijn. Ehm voorzitter, Denk is de partij die in dit huis haatdragende leuzen wil kunnen vertegenwoordigen, wil kunnen uiten. Denk is de partij die een verdienmodel heeft gemaakt van mensen uitsluiten, aanwijzen en vervolgens eh ehm zorgen dat zij in onveiligheid leven. Ehm Denk heeft meerdere malen in de bestaansgeschiedenis van Denk aangegeven, maar nu doen we het anders.

[01:07:30]
En ik constateer tot en met vandaag dat alles behalve waar is u was het ietsje beter wit, maar doet het nog steeds. Nou ja voorzitter, allereerst ik heb nooit voor welke groep in Nederland dan ooit te spreken. Heb ik nooit gepretendeerd.

[01:07:47]
Wat ik constateer is dat mevrouw Yeshu Gus door samen te werken met de PVV die de meest verschrikkelijke standpunten hebben over de islam en Nederlandse moslims de rechten van moslims in Nederland bij het grof vel heeft gezet in ruil voor de macht. En voorzitter, dan kan mevrouw Yeshu Gus met allemaal verwijten in de richting van mij komen. Tank weg werkt niet samen met racisten in dit parlement.

[01:08:16]
Dat doet mevrouw Yeshu Gus. Denk werkt niet samen met moslimhaters en islamhaters in dit parlement. Dat doet mevrouw Yeshu Gus. Denk werkt niet samen met mensen die de omvolkingstheorie en racistische theorie van de naties verspreiden. Dat doet mevrouw Yeshu Gus en de VVD. Leid de aandacht daar niet vanaf. Ga u schamen. Ga u schamen voor de manier hoe u haat in dit land in de regering heeft gebracht. en heeft genormaliseerd.

[01:08:43]
Voorzitter, dan gaan we toch ietsje terug eh niet zo heel ver trouwens in de tijd. Denk hoeft niet samen te werken met anderen. Denk doet het zelf. Denk is degene die hier voor camera's van buitenlandse televisiezenders zegt: "Weet je bij wie je het verhaal moet gaan houden? Dat kamerlid en dat kamerlid en dat kamerlid." En noemt vervolgens vijf kamerleden, voorzitter, die allemaal niet in Nederland zijn geboren, maar die toevallig in Turkije zijn geboren.

[01:09:06]
En hij zegt tegen die eh in de camera, tegen al die mensen: "Je moet het verhaal halen, want zij zijn de de die tegen een motie hebben die voor een motie hebben gestemd om de Armeense genocide te erkennen. En hoe kunnen ze dat Hoe durven ze dat terwijl ze in Turkije zijn geboren? Dus Denk zegt tegen mensen tegen Kamerleden Nederlandse parlementariërs zegt Denk gedraag je naar je kleur en anders weet ik je te vinden. En voorzitter en dat werkte ook zo. Vervolgens werden die vijf Kamerleden waar ik er één van ben jarenlang bedreigd door de achterband van Denk. Hoe weet ik dat?

[01:09:36]
Er werd nogal helder gezegd. Voorzitter, ik kon in mijn eigen stad niet vrij overstraat. Denk weet dat. Ik Ik heb het gemeld. Ik heb het gezegd. Ik heb gezegd: "Misschien moet je eens richting je achterband zeggen: "Jongens, dit hebben we niet zo bedoeld." Nooit gebeurd. Voorzitter, dit is één voorbeeld. Ik kan fast forward naar nu en ik kan vervolgens het hebben over de gedachte van Denk over wat hoe men kijkt bij Denk naar Joden. Naar Joden hier in Nederland. Voorzitter, we kunnen dit verhaal rondmaken.

[01:10:03]
Ik kom niet op voor de gedachtegoed van de PVV. De heer Wilders weet dat ik daar helemaal niks mee heb. Ik heb op papier afspraken gemaakt en daar hou ik iedereen aan. En iedereen kan mij deze vragen stellen. Als Dick nou dacht, als de heer van Baalen nou dacht dat hij deze broek kon aantrekken, die tijd is echt nooit geweest. Dirk Stoffer. Voorzitter, mevrouw Jezilker krijgt nog al de vraag van: Gaat u naar de verkiezingen nog weer eens met de PVV in zee?

[01:10:32]
Ik werd wel getriggerd door eh het interruptiedebatt tussen de heer Bontebal en mevrouw Jezilker, waarbij gezegd werd: Eh mevrouw Jezilker weet dat ze straks met de heer Timmermans eh in gesprek moet naar de verkiezing. dingen. Tja, ik concludeer een stem op bontebal, dan krijg je Timmermans erbij. Mijn vraag Mijn vraag aan mevrouw Jersilkes: is een stem op mevrouw Jersilkes ook iets dat je de heer Timmermans erbij krijgt? Nee. Absoluut niet. Ik vond het een hele goede interruptie.

[01:11:04]
De heer Timmermans zelf. Ja, voorzitter. Eh zo hoor je nog eens wat. Ehm eh voorzitter ehm Mevrouw Jesselkus is van het weekend ook heel helder geweest over het optreden van de heer Wilders met Poetin vrienden. Waar uw waar de woorden van mevrouw Jesselkus als ik me niet vergis.

[01:11:24]
Ehm de heer Wilders deelde het podium met mensen die zonder enige reserve omvolkingstheorieën verspreiden die steun aan Poetin uitspreken die graag vandaag nog Oekraïne zouden laten vallen et cetera et cetera et cetera. Ehm dat deed de heer Wilders voor vorig jaar ook. Eh, toen eh is het mevrouw Jesse misschien iets minder opgevallen, want ik heb haar toen daar niet een veroordeling over horen uitspreken.

[01:11:50]
Maar het is wel duidelijk ehm in mijn analyse dat eh de veiligheid van Nederland ehm bij Wilders niet in goede handen is als hij met dit soort mensen op een podium staat. En mijn vraag aan mevrouw Jessekus is dan ook: Zij bekritiseert Groen Links Partij van de Arbeid voor onze positie op veiligheid. Mevrouw Jessekus weet heel goed dat we alles rond Oekraïne steunen. Eh, ik zal straks straks ook een uitspraak van de Kamer vragen als het gaat om een integraal veiligheidsplan van het kabinet.

[01:12:16]
Het kabinet weet ook dat als het om de nationale veiligheid gaat, internationale veiligheid zij op GroenLinks Partij van de Arbeid kunnen rekenen. Ik heb ook maandag een rapport geschreven waarin ik de toekomst van onze defensie schets en ik wil dat eh de fractie van mevrouw Jesselkus de aandacht aanbevelen omdat dan misschien niet al te kort door de bocht zou worden beweerd dat eh GroenLinks Partij van de Arbeid eh eh geen eh steun zou verlenen aan bijvoorbeeld wat nodig zal zijn in het verband van de NAVO.

[01:12:45]
Daar zullen we zeker steun aan verlenen, maar mijn vraag is nu u toch zo aan het overwegen bent, moet ik wel of niet nog de deur naar Wilders open laten? Is dit cruciale vraagstuk van onze nationale veiligheid. We zijn nog niet nog nooit zo bedreigd sinds het einde van de Koude oorlog als door Poetin. Is dit niet ook een gamechanger voor mevrouw Jastrus?

[01:13:09]
Oh sorry mevrouw van de Plas, betekent het niet ook een verandering van koers waardoor je echt moet concluderen: Wilders kunnen we niet meer aan de macht laten, want dat is een bedreiging voor onze nationale Ja. veiligheid Ja. Ja. Voorzitter, ik vond de interruptie van de minister van de richting de heer Wilders zojuist daarover over het afgelopen weekend en het eh congres vond ik terecht en daar heb ik mezelf ook over uitgelaten en wellicht dat ik dat ook eerder moeten doen. Dat eh eh dat delen we.

[01:13:38]
Eh ik vind dat je eh zeker in deze tijd ongelooflijk kritisch moet zijn met wie je eh inlaat als je ziet wat onze veiligheid hier op dit moment echt bedreigt in Nederland en dat is Poetin en die doet dat direct. Ehm wat ik ook net aangaf bij één van de interrupties ehm is er is een reden geweest is waarom we bij deze onderhandelingen wij als VVD, dat geldt ook voor andere partijen overigens, maar wij als VVD ook veiligheid een ongelooflijk belangrijk onderwerp vonden.

[01:14:02]
Ook graag wilden dat wij daar een minister eh ministers hadden, Defensie en Justitie en Veiligheid, daar hele concrete afspraken over hebben gemaakt en ook deze coalitie aan die afspraken hebben gehouden. Ik kan niet en dat kan ik met geen enkele collega en welke coalitie, welke samenwerking dan ook alle aspecten van het leven vervolgens gaan beheersen en zorgen dat diegene alles doet zoals ik het zou doen. Zo werkt een democratie niet en een liberaal al helemaal niet. Ehm, dus heb ik aan de voorkant alles verankerd en vastgelegd. Maar ik heb het ook gezien.

[01:14:30]
Ik heb het ook geconstateerd en dat is ook waarom ik heel eerlijk ook antwoord. Als je alles optelt, moet je ook gewoon zelf weer afwegen en ik snap en ik vind het super terecht dat in zo'n debat die vragen komen. Maar ik zal dat echt eerst zelf moeten doen met mijn club. Hoe gaan we hiermee om? En onze internationale en dus nationale veiligheid die staat voor de VVD echt op nummer één.

[01:14:51]
Ja, meester, ik wil alleen maar zeggen dat met alle grote verschillen eh in keuzes die we maken voor onze samenleving, hoe we de lusten en lasten eerlijk verdelen, hoe we de toekomst zien tussen GroenLinks en Partij van de Arbeid aan de ene kant en de VVD aan de andere kant is veiligheid niet een onderwerp dat ons sterk verdeelt.

[01:15:07]
Dus ik eh roep mevrouw Ja Jessegus ook op om daar ook te zien dat wij ook ons grote verantwoordelijkheid voelen voor onze internationale positie, voor onze veiligheid en dat heel breed willen invullen met Ja sterkere defensie, meer geld voor diplomatie, meer geld voor ontwikkelingssamenwerking. Zo maakt Nederland veiliger en op dat punt bied ik graag samenwerking aan. En voorzitter, dat neem ik ook graag aan, maar er is een een reden waarom ik onder andere dan verwijs naar die motie van gister.

[01:15:35]
Laten we daar dan nog een keer naar kijken, want dat zijn wel de momenten dat je