[00:00]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Eh, ik begin met een korte inleiding.

[00:35]
Daarna heb ik eh de kopjes binnengrenzen en Dublin. Eh, de PBL eh en Tarapol in bredere zin. Eh, opvang en huisvesting in de algemene zin en dan heb ik nog een kopje overige belangrijke vragen, maar laat ik even beginnen met eh de inleiding. Ehm, en de indien inleiding eh markeer ik even dat ik hier vandaag nog zie zit als de eh eh eh enige eh minister van asiel en migratie.

[01:04]
Eh maar dat daar mogelijk al zo snel als morgen weer verandering in komt. En een aantal van u heeft daar aan gerefereerd. Het is geen proces geweest wat de schoonheidsprijs eh verdient. Eh maar al met al eh hebben we nu in ieder geval duidelijkheid en kunnen we verder. Eh en zal ik eh met volle inzet eh dat deel oppakken wat eh binnen mijn eh portefeuille zal blijven.

[01:24]
Dat is allereerst het beheer van het ministerie om te zorgen dat in ieder geval de uitvoering ehm en eh de ambtenaren zo min mogelijk eh eh last ondervinden van deze deze knip. Eh maar dat is ook het instroomdossier. En ik denk dat er een heleboel van de vragen die we hebben, of het nu gaat om opvang, of het nu gaat om gezinsregeneratie, of het nu gaat om huisvesting, uiteindelijk als we die instroom eh omlaag weten te krijgen eh dan ligt daar de basis voor de oplossing van de hoop van deze problemen.

[01:52]
En ik ben dus ook verheugd eh dat uw kamer nog probeert om de behandeling van de asielnoodmaatregelenwet nog voor het reces in te plannen, omdat ik denk dat een hoop van de maatregelen die daarin zitten daadwerkelijk gaan bijdragen aan het naar beneden brengen van die instroom. Dat was mijn eh algemene inleiding. Dan begin ik nu aan het kopje Grenzen en Dublin. Ehm ik heb u gisteren een eh brief gestuurd over eh eh eh de grens eh controles en de resultaten daarvan.

[02:20]
Eh en ik moet eerlijk zeggen die zijn niet onbemoedigend. Eh met andere woorden eh er zijn daadwerkelijk 360 mensen aangehouden. Er zijn daarnaast ook nog andere eh aangehouden eh die van andere strafbare feiten eh eh op hete aard werden betrapt of werden verdacht. Ehm en de Marjoze heeft mij aangegeven dat zij ook in het uitvoeren van die grenscontroles een toegevoegde waarde zien.

[02:43]
Dat eh sterkt mij daarin dat ik in de aanloop naar 8 december waarin het huidige mandaat wat we hebben gevraagd aan de Europese Commissie of eh de huidige periode die we hebben aangegeven aan de Europese Commissie eindigt dat ik voor die tijd wil kijken eh hoe gaan we hiermee door en hoe kunnen we dit nog effectiever maken.

[02:59]
En onderdeel Tot daarvan zeg ik eh via u ook tegen de heer Boomsma is ook kijken naar de regels die we ons hebben opgelegd bijvoorbeeld voor het mobiel toezicht veiligheid en dan gaat het specifiek om de artikelen 4.17a en 4.17b van het vreemdelingenbesluit en daar staan allerlei regels die wij dus zelf hebben verbonden aan de frequentie en de duur van MTV controles.

[03:26]
En ik merk ook al in mijn eerste gesprek met de Marechaussee dat er frustratie zit eh dat op het moment dat jij een trein controleert die de grens overkomt, dat je dan maar bijvoorbeeld 25% van de coupés eh langs kunt lopen. Dat is geen capaciteitsvraagstuk eh want je bent daar toch al met je mensen. Het is eerder frustrerend dat je weet dat je maar 25% van die coupé door kan en dan weer weg moet.

[03:50]
Nou, dat zijn het soort dingen waarbij de Marseillaise zelf aangeeft dat landen om ons heen daar met veel hogere percentages eh mee werken en dus ook veel effectiever mee zijn. Dat zijn het soort quick win dat ik heel graag in de komende maanden gewoon heel snel oplos. Eh hiermee komen we de uitvoering ten goede. Eh eh hiermee hebben we meer eh eh effectiviteit en het kost niet eens meer capaciteit. Ik denk dat dat een win is aan alle kanten. Ehm heeft u er nog meer? Vertel mij eens alstublieft eh want dan ga ik ze onmiddellijk eh in gang zetten en waarmaken.

[04:19]
Dat is in ieder geval de insteek die ik heb op dit dossier. We kunnen immers geen steen eh onberoerd laten om eh om hieraan te werken. Ehm. Dan de dubbele regels. en de heer Diederik van Dijk vroeg: "Wat gaan we nou doen om samen met Duitsland en andere EU-landen te zorgen dat die dubbele regels beter worden nageleefd?" Ik ik ik het zou hartekreet. Ik ben dat compleet met u eens. Het is frustrerend dat we regels met elkaar hebben opgesteld, zijn overeengekomen en dat we die niet naleven.

[04:47]
Ehm, in elke JBZ-raad of vorige week door de heer Struiken eh is Nederland dus degene die hier eh het voortouw inneemt. Eh, overigens in daadgesteund door Duitsland en andere landen, want er zijn meer landen die hier verstraald over huiten. Eh, er zijn echter ook eh kleine lichtpuntjes.

[05:03]
Eh, zo hebben we ook vorige week aangekondigd dat we met Griekenland na het positievere eh rapport van de commissie over eh de opvang eh nu weer gaan beginnen met het verkennen of we ook met Griekenland weer eh Dublin klemmen eh terug kunnen overdragen. En ik denk dat dat dat is natuurlijk een aanzienlijk deel eh van de mensen die we die we hier hebben. Eh ik zal eh met andere landen in mijn bilaterale contacten hierop blijven aandringen.

[05:28]
Ik hoop overigens ook dat met de invoering van het eh eh migratiepact eh eh er ook meer perspectief bestaat eh ook voor die landen eh om eh dan ook deze regels beter beter na te komen. Dan vroeg de heer Broonsma nog: Wat is de achtergrond van asielzoekers die vanuit andere lidstaten aan Nederland worden overgedragen?

[05:51]
Ja, dat zijn dus inderdaad mensen die hier een asielaanvraag hebben lopen, eh hebben ingediend en vanuit dat is hun eerste asielaanvraag geweest. Zijn daarna eh in Duitsland beland of over de grens en op basis daarvan eh eh eh worden ze weer weer terug overgeleverd en dat doen wij dus ook. Eh dus in de brief die ik gisteren heb gestuurd ziet hij dat die aantallen over en weer ook elkaar niet veel ontlopen. En dan is even de vraag: Op welke manier doe je dat dan?

[06:16]
Nou, dat kan eh heb ik in eh de afgelopen week geleerd met een warme of een koude overdracht. Eh, even afhankelijk van de situatie, maar er kan dus afgesproken worden om iemand daadwerkelijk van politie of Marosje C of politie of Marosje C over te dragen.

[06:31]
Het kan ook zijn eh dat je iemand eh eh dat je het andere land informeert eh en zegt: "We hebben deze persoon aangetroffen en die hebben we hier eh bij de grens eh gaan we die gaan we die afzetten, omdat daar verder geen gevaar voor de algemene oorlog, veiligheid of anderszins het voortvloeit. Eh, maar iemand gewoon eh eh de toegang tot het land wordt ontzegd en terug wordt eh geleid naar het land waar die wel moet zijn.

[07:02]
Ik denk dat ik daarmee de belangrijkste vragen op grens eh toezicht eh heb behandeld. Er is een vraag van mevrouw Rajkowski. Ja, dank voor Voorzitter en eh goed om te lezen ook in de brief die gisteren naar de kamer is verstuurd dat de minister bezig is met het eh kijken hoe we grenscontroles ook slimmer en effectiever eh kunnen doen. Ehm er zijn ook op eh verschillende eh treinen binnen Nederland eh kunnen boa's eh bijvoorbeeld ook identiteitscontrole doen.

[07:31]
Zou dat misschien ook nog een samenwerking zijn? Ik weet niet hoe dat zit met KMAR of dat kan en of daar zijn vast allemaal regels en protocollen voor, maar of dat misschien ook nog een mogelijkheid kan zijn om te onderzoeken waar dingen eh slimmer kunnen. De minister. Ja, wil ik graag naar kijken. We zijn in ieder geval bezig om ehm eh de BOA's toegang te laten krijgen om inderdaad de identificatie van personen te kunnen doen. Dat is op basis van het rijksregister. Ik weet niet hoe het zit met de koppelingen met de asielregisters. Ik ben bang dat die moeilijk ligt maar ik wil er wel naar kijken.

[08:06]
Deen Boomgaard. Dank me, er komt nog een kopje over specifiek meer de grenscontroles of ging dit echt over Dublin? ging het ook over de grens, want ik heb nog wel een vraag over de grenscontrole, maar Nee, oké, dan Ja, stelt u die vraag nu vooral Nee, wat wat ik vorige week vroeg van want bij mij niet helemaal duidelijk op dit moment hoe je nou omgaat met de verschillende groepen die zich aan de grens melden en als die worden aangetroffen. Dus mensen zonder papieren, mensen die dan onmiddellijk asiel aanvragen of de Dublin klemmende. En ook hoe hoe onze procedures zich op dat vlak verhouden tot wat de eh Belgen en de Duitsers doen.

[08:37]
Ja, ik ik ik ik doe dat graag ook nog in een volgende rapportage met detail toekomen, want eh Eh, er zijn nogal wat verschillende categorieën mensen te verzinnen. Er zijn mensen die helemaal geen papieren hebben. Er zijn mensen die helemaal geen papieren hebben en die asielaanvraag zijn mensen die helemaal geen papieren hebben, maar overduidelijk dubbele klemmende zijn. Dus ik denk dat er wel 30 categorieën soorten mensen zijn waarvan je zegt op de een of andere manier dienen die niet het land toegelaten te worden. En dan hangt het er weer vanaf welke categorie is hoe je daar dan mee omgaat.

[09:04]
Dus bij dubbele klemmende bijvoorbeeld als er zicht is op vertrek dan kun je ze in verzekering stellen. Eh, en met landen waar we dat op op een hele soepele manier hebben geregeld. Dan is dat dus de procedure. Neem je ze mee, zet ze vast en dan ehm eh draag je ze over aan het land eh waar ze waar ze wel thuis horen. Ehm er zijn 50 mensen geweest die asiel hebben aangevraagd.

[09:26]
Dus als eerste asielaanvraag hier, ja, die worden dus daadwerkelijk het proces ingenomen en eh eh eh belanden dus hier in eh in een eh in een AZC. Eh er zijn eh mensen met België waarbij de nastagwerk langer duurt. die dus eh niet konden aantonen dat ze documenten hadden om naar Nederland te komen. Eh maar waarbij de Belgische nastag eh langer duurde. Ja, die mensen zijn dus gewoon gevraagd om om te draaien eh en weer terug België in te gaan.

[09:55]
Nou, zo zo zijn een heleboel verschillende categorieën eh van omgang. Met het ene land gaat het ook net wat soepeler dan met het andere buurland eh zeg ik het daar eerlijk bij. Daar moeten we ook aan werken om dat meer uniform te krijgen. Met Duitsland eh bijvoorbeeld werkt dat zeer eh soepel en dat gaat beide kanten op eh eh eh erg goed. De heer Boomstra. Nou dank nee graag eh inderdaad dan een nadere uitwerking daarvan. Ik denk dat het heel belangrijk is om ook te weten wat andere landen doen.

[10:22]
En als hij inderdaad iemand aan de grens als hij aanvraagt dan kun je zeggen van ja, hier dan dan dan moet je die aanvraag natuurlijk in in in behandeling nemen. Alleen als iemand uit Duitsland komt is dan niet het idee dat eh ja, hij is geen dubbel kleerman want hij heeft het nog niet gedaan, maar hij zou eigenlijk omdat hij uit een veilig land komt, namelijk Duitsland, zou hij een asiel daar moeten aanvragen. Dus zou je ook kunnen zeggen: "Is dat niet iets eh doet u dat maar in Duitsland? U bent nog aan de Duitse grens." Zeg maar, u komt duidelijk uit Duits van het Duitse grondgebied.

[10:49]
Ehm en en met name ook moet je niet hebben dat andere landen dat daar daar dus wel heel creatief mee omgaan. Want ik heb al opbegrepen dat Duitsland het zelf nu ook doet. Die sturen mensen gewoon zetten ze gewoon bij Oostenrijk over de grens weer en bij Polen. Wat dus ook weer voor frustratie zorgt door bij die landen, maar we moeten in ieder geval weten hoe hoe dat nu gaat daar en wat we wat onze eigen lijn daarin is. De minister. Ja, strikt gezien eh kan dat wat u zegt kan niet.

[11:12]
Dus op het moment dat iemand in Nederland is ehm eh al komt hij uit een derde land, kun je hem niet eh de grens eh eh overduwen en zeggen eh vraagt u daar maar asiel aan. Eh het is waar dat Duitsland eh dat wel in een aantal gevallen heeft gedaan. Ook wanneer zijn rechtszaak daarop heeft verloren. Ehm eh nou werkt het Duitse rechtssysteem niet met voorlopige voorzieningen.

[11:33]
Dus vooralsnog heeft men gezegd: "We zien dat nog een tijdje aan en we kijken hoe de jurisprudentie zich ontwikkelt." Eh ehm maar je moet wel voorkomen en dat ben ik heel met de heer Broenswa eens eh dat dit een ontzettend druk legt op de relatie met je buurland. Ehm het systeem moet werken zoals het werkt. Ehm eh en maar je moet wel zorgen dat je dat ook in goede harmonie doet. Dat hebben we natuurlijk bij ons aan de grens met de Apel eh ook eh recent eh recent gezien. Dus ik ik zet er beide in.

[12:01]
Ehm zoveel mogelijk zorgen dat mensen eh eh daar asiel aanvragen waar ze horen, dat ze teruggaan als ze ergens anders asiel hebben aangevraagd. Ehm eh en dat we de relaties met onze buurlanden eh eh goed houden. De minister heeft een paar zaken gezegd over grenscontroles en misschien ook wel toegezegd hierover. Bepaalde zaken terug te komen. In een voortgangsrappelage dacht ik hem te horen zeggen. Wanneer kunnen we die voortgangs rapportage verwachten.

[12:27]
Eh, hoe dan ook eh moeten wij voor 8 december besluiten eh of en hoe eh we de grenscontroles eh voortzetten. Eh, dus ik stel me zo voor dat we ehm eh een maand daarvoor eh begin november komen met die voortgangsrapportage. Dank u wel. Gaat u verder. Dan eh de PBO. Ehm, en en wat is daarvan de de de stand van zaak?

[12:53]
Eh, ik moet eerlijk zeggen ook ik was eh eh eh eh sterk verrast door het signaal dat van de vijf eh bedden en dat zijn er al niet veel, de vijf plekken in de PBL die zijn gecreëerd, dat er nul bezet zijn op dit moment. En ik was niet de enige. Ik heb ook contact gehad met de burgemeester van Ter Apel eh van Westerwolde die eh eh hier ook zijn verbazing over eh uitsprak.

[13:15]
Eh en de vraag van mevrouw Pot die raakt hieraan eh want meteen werd mij aangedragen dat er toch wel klanten waren ook vanuit de afgelopen week eh die daden hadden verricht waardoor je zou zeggen Waarom zitten die dan niet nu in de PBL? Eh en daar stuiten we op de Dublin klemant. Eh en in hoeverre die in een PBL locatie mogen zitten. En het antwoord is juridisch gezien niet, want het heet een proces beschikbaarheidslocatie.

[13:39]
En voor Dublin klemant eh eh waar dus geen onmiddellijk zicht is op terugkeer, kun je niet spreken van een proces en dan loop je juridisch met de PBL dus vast. En kun je dat middel niet toepassen. Alhoewel eigenlijk natuurlijk het het doel van het PBL was om mensen van de straat te houden om om te zorgen dat ze niet nog meer overlast veroorzaken. Nou, ik eh wil me niet door eh juridische regels laten tegenhouden.

[14:03]
Dus wat ik wil verkennen eh is of we binnen de VTL, dus de scherp toezicht locaties, waar nu regime geld wat soepeler is dan de PBL, of we daar ook een onderscheid kunnen maken voor de categorie eh eh dubbele klemmen waarvan je anders zou zeggen die horen dus in de PBL. Eh eh en daar dus eh proberen een soortgelijk regime binnen het VTL regime voor te creëren.

[14:25]
Want het kan niet waar zijn dat dat de enige reden is waardoor je ermee wegkomt eh en dus eh nog steeds eh overlast kan kan veroorzaken in Ter Apel. Eh, waar ik denk dat het niet goed is gegaan tot op heden is ehm het overleg met eh de gemeente en de lokale driehoek over de handhaving hiervan. Eh, ik heb die gesprekken inmiddels opgestart. Eh, ik hoop ook op korte termijn fysiek samen te kunnen zitten eh eh eh met de burgemeester en om te kunnen spreken over die handhaving.

[14:53]
Want als we een middel op dat maar het wordt niet gehandhaafd. Ja, dan kun je het net zo goed niet doen en deze mensen weten dat binnen no-time ook van elkaar en dan is het hele middel voor niets geweest.

[15:05]
Dus ik wil gaan kijken naar die handhaving dat we iets optuigen waar we ook echt weten en nou één dat gebruikt wordt en dat we niet vijf lege bedden hebben staan terwijl er wel mensen zijn die overlast plegen twee dat duidelijk is tussen de handhaving en COA welke mensen pakken we wanneer op en zorgen We hebben er voor dat die eh dat die eh daar binnen komen te zitten. Dan wil ik ook wel kijken eh naar andere handhavingsmogelijkheden.

[15:32]
Dus niet alleen maar politie, maar kijken of er ook vanuit het COA eh met BOA zoveel anders zit. Dat is daaraan een bijdrage kan worden kan worden geleverd. Dat is een vraag van de heer Boomsma. Ja, dank nee, dat is inderdaad wel een sleutel als je het niet kunt handhaven dan dan heeft het geen zin. Maar mijn inschatting is dat er toch echt capaciteit voor nodig is. Iemand moet dat kunnen doen. En die personen die dat kunnen doen, die zijn er nu niet in in Westerwolde. Die zitten daar lokaal zijn ze niet aanwezig. Dus is de minister het inderdaad met mij eens?

[16:00]
Dan kan hij dan toezeggen dat het echt wordt gekeken naar ook het aanleveren van capaciteit van mensen om dat daar te handhaven. Ja, voorzitter, ik noemde dat net al, dat ik ook wel weer gaan kijken naar Boas. Ik ik denk niet dat de Kmar daar de eerste aangelegenheid voor is, maar er zijn echt andere manieren om te kijken hoe we ook buiten de lokale politiecapaciteit om kunnen zorgen voor handhaving vanuit de andere hoek.

[16:22]
Tegelijkertijd is ook de politie wel van belang, want die moeten ook weten eh in welk geval als ik iemand nou oppak eh bel ik het COA en dan zeg ik: "Ik heb hier een PWO-klant voor je." Eh dus het is ook bekendheid met het middel eh en het met elkaar daar verkennen van wanneer stopt iemand daar doorheen. Nou, dat overleg eh ja, dat dat dat heeft niet plaatsgevonden. Dan gaat het wel doen.

[16:52]
GTO heb ik het over gehad. Daar zitten dus eh ongeveer 40 mensen in en daar wil ik dus gaan kijken of ik daar een eh scherpe regime binnen kan creëren. Eh tegen mevrouw Rokowski zeg ik in algemene zin ehm dat ik naar alle middelen moet kijken. En dat kan dus ook een enkelband zijn, zeg ik ook eh tegen de heer heer Boomsma eh en eh tegen mevrouw Vondeling zeg ik daarbij: Dat is niet als vervanging voor een straf.

[17:18]
Het is geen beloning dat je met een enkelband alsnog eh ongeheim moet uithalen. Het is meer Het hangt meer met die handhaving samen. Het is een middel om datgene wat je hebt opgelegd ook eh te kunnen afdwingen. Want dat is het idee van een enkelband dat je weet waar iemand is en dan kun je hem weer oppakken en dan kun je hem weer terugsturen waar die hoort. Eh en desnoods eh zware straffen want dat Uiteindelijk als mensen als dit blijft stapelen of er worden ernstige misdrijven begaan, dan komen ze ook gewoon vast te zitten. Eh, zo werkt het gelukkig ook nog.

[18:02]
Ja, de avondklok eh vroeg de heer eh eh eh eh eh eh Diederik van Dijk. En geen generieke avondklok. Dat is een vergaande eh inperking van de bewegingsvrijheid en eh in de regel moet je die individueel motiveren. Dus er is niet echt een juridische basis. Dat hebben we ook in coronatijd eh gezien hoe hoe hoe lastig het is om daar wat voor te verzinnen om een generiek een avondklok op te kunnen leggen.

[18:25]
Eh het kan wel één van de middelen zijn die natuurlijk op individuele basis voor de mensen die overlast eh veroorzaken op een gegeven moment wel kunt gaan overwegen. Dus dat wil ik wel gaan verkennen. Eh bijvoorbeeld dat je in zo'n PBL eh eh wel kijkt of je daar voor die eh personen die daar ook niet voor niks zitten, of je daar wel iets kunt doen met de avondklok. Dus ik ik neem die toezegging doe ik u dat ik er zo naar naar ga kijken. De heer Dirk Dirk van Dijk. Dank voor die toezegging in ieder geval.

[18:54]
Ehm, de start van het antwoord van de minister, want er was dus een onderzoek eh eh gevraagd wat ik allemaal wel of niet kon. Eh, ja, heeft dat onderzoek dan eigenlijk plaatsgevonden? Is daar het antwoord van de minister op gebaseerd? Eh, of Eh, geeft er nu gewoon zijn mening zo gezegd over het punt avondklok? Eh, nee, dit is niet mijn mening. Eh, die heb ik overigens wel hoor, maar eh vaak wordt die door recht beperkt.

[19:21]
Eh, eh eh hier is een juridische verkenning naar gedaan en daar komt dit antwoord eh daar komt dit antwoord vandaan. En wat ik u toezeg eh is nog niet juridisch onderbouwd, dus dat eh is het hopelijk in eh vervolg wel. Eh, de heer Boomzwaer vroeg naar meer PBL locaties. Eh nou, laten we het eerst maar eens werkend krijgen.

[19:40]
Eh eh dus eh ik ga de komende weken mij inzetten om te zorgen dat die vijf bedden eh en het regime wat daaromheen zit dat dat staat, dat dat werkt en als dat werkt, dan natuurlijk gaan we kijken naar verdere uitbreiding van het concept.

[19:57]
Eh breng mij op het kopje opvang en eh eh huisvesting. Eh mevrouw Kowski vroeg of ik bereid ben om de hand uit Steken naar COA lokale driehoeken om eh in overleg te gaan te voorkomen dat de kleine groep eh agressieve mensen de boel eh overneemt of eh of verstoort. Eh ja, zonder daarbij de lokale driehoek die natuurlijk verantwoordelijk is voor openbare orde en veiligheid in de weg te lopen, maar eh als minister van Justitie en Veiligheid weet ik eh eh waar die grens ligt.

[20:26]
Eh maar zie ik het wel als mijn taak om daar gewoon te zijn eh met steun eh eh en met raad op het moment dat de lokale driehoek over het COA daar daarboven staan hebben. Dus dat zeg ik toe. Ehm, mevrouw Kossi vroeg ook eh gaan we ingrijpen als mensen frauderen, zoals bijvoorbeeld met onderhuur eh waar we vorige week in de krant eh wat wij zagen. Eh, ja, eh het deel van het tegengaan van de onderhuur of de aanpak daarvan is natuurlijk aan de minister van Vroeg.

[20:54]
Eh eh dus dat onderdeel eh eh eh laat ik eh graag aan haar. Maar waar ik wel naar wil kijken is dat eh als dat leidt tot de strafrechtelijke veroordeling of we dat dan ook mee kunnen nemen eh in een herbeordering soort van intrekkingsprocedure voor de IND om het stevig signaal af te kijken. Dus die eh toezegging wil ik u hier eh wil ik u hier wel doen. Dat is in ieder geval mijn deel van eh het dossier eh op dit vlak.

[21:19]
Dus Stand van zaken vroeg van pot naar doorplaats van 17 jaren naar de volwassen eh eh eh opvang. Eh de laatste maanden hebben te maken gehad met een lage instroom van ANV'ers en daarmee is er ruimte gekomen eh eh eh en heeft het COA de noodmaatregel van de doorplaatsing eh eh naar reguliere COA locaties opgeschort. Dus op dit moment eh is er geen sprake van 17 jaren die in de volwassen opvang dienen te zitten.

[21:45]
Eh er is echter ook nog geen voornemen om die begeleiding nu optrekken naar naar één 20 jaar. Dus we houden de procedure zoals eerst en de noodmaatregel is voorlopig gekomen te vervangen. De heer van Lispen eh en de andere trouwens ook die vroegen naar eh maar dan net in een andere vorm naar de structurele financiering van COA. Eh eh eh en gaat de minister daar toestemming voor geven? Gaan we dat op een andere manier eh inrichten?

[22:08]
Ehm het COA is hard bezig samen met de gemeente op dit moment om de reguliere opvangplekken die zijn aangeboden in het kader van eh de spreidingswet eh eh te reguleren. En hoe meer van die duurzame opvangplekken we hebben. Hoe meer duurzame opvangplekken eh dure opvangplekken zoals eh schepen, eh tijdelijke locaties, evenementen, centra kunnen worden uitgefaseerd.

[22:30]
En laat ik daar ook meteen aan koppelen ehm het feit van families of kinderen die op dit soort tijdelijke locaties eh zoals hotels eh eh moeten moeten bivakkeren. Ik vind dat ook schijnend. Eh qua activiteiten wordt er gedaan eh wat mogelijk is om voor die kinderen het leven aangenamer te maken. Maar laten we eerlijk zijn, een evenement de hal is geen plek waar kinderen zouden moeten opgroeien.

[22:53]
Bovendien die tijdelijke locaties betekent ook meteen dat die kinderen waarschijnlijk 1 2 3 4 keer moeten verhuizen en ook dat is natuurlijk eh funest voor eh de ontwikkeling van het kind. Dus de dure opvangplekken eh door de tijdelijkheid één is denk ik geen doelmatige eh eh besteding van eh van de overheid middelen.

[23:11]
Twee het leidt tot ongewenste bij effecten eh en dan vraagt hij mij: "Waarom zitten die kinderen dan in die locaties?" Nou, heel vaak is dat omdat door gemeenten Bij tijdelijke locaties eisen worden gesteld aan wat voor bewoners ze daar willen hebben. Eh en frank genoeg leidt dat er dus toe dat families met kinderen eh in dit soort tijdelijke locaties belanden eh omdat dat de voorwaarden zijn die worden gesteld. Nou, ik ik kan zo nog wel even doorgaan. Dat is zo meteen niet meer mijn dossier.

[23:37]
Eh eh maar er is ontzettend veel te doen om te zorgen dat je dit nu op een andere manier eh eh inricht. Die één eh niet leidt tot verspilling van de overheidsgeld eh maar twee ook bijvoorbeeld voor kinderen gewoon van een beter perspectief op een normale leven leidt. Mijn deel hiervan eh eh heeft te maken met de instroom kant. Eh de instroom moet naar beneden.

[23:58]
Eh en op dat moment blijft het dan ook eh makkelijker om op een beheersbaar niveau eh hier te komen in staat te stellen om gewoon meerjarig eh haar werk te doen. En verder eh laat ik het aan de minister van eh Vrou om dit dossier verder op te pakken in de aanloop naar de juli eh augustus besluitvorming.

[24:24]
De heer van Nispen heeft een interruptie voor de minister. Dank u wel. Ehm, ik begrijp dat de minister zegt: "Ik laat het aan ja, de volgend minister die hier bijna over gaat." Maar vandaag zitten we hier en gaat deze minister erover. En we hebben weer Volgens mij zei de minister het heel terecht: "Meer duurzame opvangplekken is beter dan die dure opvang die we nu hebben. Zowel omdat het geldverspilling is, maar ook vanwege de belangen van de mensen die die het betreft en met name dan de kinderen waar we ons zorgen over maken.

[24:53]
Mijn eerste vraag is: als het COA vandaag de dag die die hebben ook een begroting. En die begroting die staat nog steeds op papier. Dat moet natuurlijk veranderen, maar die staat op papier die gaat ontzettend omlaag de komende jaren. En dat kan goed gaan als de minister de instroom gaat beperken, maar dat weten we nog niet. En nu kan het COA dus niet langdurig langjarig contracten afsluiten met met gemeentes. En dat is eigenlijk een probleem, want dan krijgen we dit niet opgelost. En ik zou toch willen dat de minister daar vandaag iets over zegt.

[25:20]
en dat hij zegt: "Nou, ik vind Ik zeg hier nog een keer: meer duurzame opvangplekken is beter." Dus het COA moet in staat worden gesteld om die langjarige contracten af te sluiten, zoals ook in meerdere Kamermoties al eigenlijk aan de minister is gevraagd met een meerderheid van eh van de Kamer. Meneer Nee, en ik ik sorry. Eh en ik heb u ook ook net uitgelegd hoe ik daar in sta.

[25:43]
Eh en eh dat ik het zowel vanuit financieel oogpunt, maar ook vanuit eh eh humanitair oogpunt, maar ook vanuit onrust in de samenleving oogpunt eh eh veel beter zou vinden als het coalitiemeerjarig kan doen. Eh alleen eh daar daar lopen we tegen de pijngrens aan. aan, omdat vanaf morgen eh een collega verantwoordelijk is om een plan uit te stippelen.

[26:06]
Hoe gaan we dat nou maar maken in de aanloop naar eh de besluitvorming in augustus eh eh voor 2026 en verder. En en daar wil ik haar niet beperken eh in eh in eh in de ruimte die ze daar eh die ze daarvoor zou plegen. Eh de heer Van Nispen. Nee, er ergens zegt iets in mij, je moet het hier even bijlaten, maar dan wil ik het toch nog wel op wijze dat ook een volgend minister vanaf morgen gebonden is aan de Kamermotie die al al zijn uitgesproken.

[26:33]
Dus wat mij betreft zegt hier de minister eigenlijk heel duidelijk: "Ja, zo zou het moeten." Deze minister zit dan nog steeds ook in de ministerraad. Kan zijn collega daar ook scherp op houden. Dus laten we het hier van nu maar mee doen. Ja, zeggen we hier dan nog een keer: "Die langjarige contracten die zijn wenselijk, want dat voorkomt geldverspilling en dat eh voorkomt inderdaad die ongewenste bij-effecten." En over dat laatste heb ik dan nog een tweede of een een volgende vraag. Dat gaat inderdaad over die kinderen. Ook daarover zijn we het volgens mij wel eens dat dat zo niet kan.

[26:58]
En ehm ik zou graag de minister willen horen hoe hij ervoor gaat zorgen op de op korte termijn dat kinderen uit die evenementenhallen en uit die boten en hotels waar soms een avondklok geldt of waar zij niet buiten kunnen spelen voor de zomer ervoor zou kunnen gaan zorgen of dat hij dit meegeeft vanaf morgen aan zijn opvolger dat die kinderen voor de zomer op betere plekken terecht komen en dat we voor de iets langere termijn, mag ook niet al te lang duren, maar dat er bijvoorbeeld een richtlijn komt waaraan opvang voor minderjarigen tenminste moet voldoen juist om die concurrentie tussen gemeentes te voorkomen, want volgens mij moeten we dat ook niet willen met elkaar.

[27:31]
Over welke groep waar worden opgevangen. Ja voorzitter, ik weet dat er een onderzoek loopt op dit moment binnen COA om een kaart te brengen welke locaties wel of niet voldoen aan de standaarden zoals die gesteld zijn voor de opvang van kinderen en ook daar meteen aan gekoppeld wat ze gaan ze eraan doen om dat op de kortst mogelijke tijd te realiseren. De uitkomsten van het onderzoek die komen deze zomer en op basis van die uitkomsten ga ik ervanuit dat minister Keijzer uw kamer onverwacht zal informeren hoe ze daarmee aan de slag gaat.

[28:04]
Ik pak het dank u wel mevrouw Vondeling. Slechts nog de de vraag wanneer komt dat dan precies voor de zomer? Dat is wel relevant ook in verband met eventuele moties bijvoorbeeld of wat we kunnen verwachten.

[28:19]
Ja, er staat deze zomer in in in mijn tekst. Dus ik kan hem niet specifieker maken, maar uw verzoek om dat specifieker te krijgen zal ik doorgeleiden aan eh mijn ambtsopvolger voor dit deel van het dossier.

[28:33]
Eh, mevrouw Pot vroeg nog: "Wat kan er op korte termijn gebeuren om de groep schoten voor eh alleenstaande minderjarige eh eh vluchtelingen op korte termijn te verkleinen?" Eh, ehm de locaties waar deze worden opgevangen die zijn al van kleine schaal eh en nog kleinere opvang eh is op dit moment met de huidige druk op de opvang die er al is eh eh niet reëel om eh om te vragen, maar gemeente eh mogen dit in overleg met het COA wel zelf doen.

[29:00]
Ik kom zo meteen nog op kleinschalige opvang in in algemene zin, zoals gevraagd door de heer eh Diederik van Dijk. De verlengde opvang bestaat uit begeleiding en huisvesting en is bedoeld om de overgang naar minderjarigen minder stroef te laten lopen bij minderjarige AMV's die een vergunning hebben gekregen. Eh en daardoor krijgen ze de kans om zacht het land in de Nederlandse samenleving. Eh en dit eh eh eh ook laten gelden voor AMV's waarbij nog niet zeker is of ze in Nederland mogen blijven.

[29:25]
Eh dat lijkt me niet voor de hand liggen, want daarmee eh creëer je een wortelingsproces wat je uiteindelijk dan weer onderbreekt op het moment dat dat die vergunning niet wordt eh afgeleverd. Ehm de heer van Nispen vroeg over een eerlijke verdeling tussen gemeentes. Eh eh de verdeling van het aantal asielopvangplekken in het kader van de spreidingswet wordt gebaseerd op het aantal inwoners, maar niet alleen dat, ook de sociaal-economische positie van de gemeente.

[29:50]
Eh nog veel dwingender of fijnmaziger dat eh opleggen eh eh eh dat acht ik eh niet wenselijk. Eh maar laten we eerst ook eh vooral afwachten wat het netto resultaat van de spreidingswet is eh op op 1 juli op het moment dat daar eh ehm de de de opleverdatum voor geldt.

[30:13]
Ehm, de heer van Nispen vroeg of ik contact ging zoeken met de VNG en de COA. Eh eh in algemene zin ja, eh ik eh mijn afgelopen week heeft in het kader gestaan van een heleboel kennismaking in gesprekken met allerhande organisaties, burgemeesters en anderen. Eh, ik zie dat echt als essentieel voor het ambt van het bestuur. eh is dat je met je bestuurlijke omgeving samenwerkt om problemen op te lossen.

[30:37]
En eh daar vindt u mij dus zeker eh in de voorselecties eh om te horen wat mensen nodig hebben en daar dan ook samen te kunnen komen tot oplossingen. Ehm de kleinschalige opvang dan eh eh in antwoord op de heer eh Diederik van Dijk. Eh nog voor het zomerreces zal minister Keijzer eh via een verzamelbrief eh u nader informeren ook over de kleinschalige opvang wat de mogelijkheden daar zijn. Eh dat weet ik, omdat die brief daadwerkelijk eh in de maak is.

[31:05]
Eh dus daar kan ik iets specifieker zijn dan op het eh op het vorige punt. De heer van Dijk. Eh nou, die brief wacht natuurlijk voor met Belangstelling af. Tegelijk dat dit punt is vaak aan de orde geweest. Kan de minister daar misschien al een klein tipje van de sluier eh eh oplichten. Kijk dat er eh ruimte ook is voor kleinschalige opvang. Dat weten we inderdaad. Maar mega AZC's geven ontzettend veel problemen met draagvlak.

[31:31]
En daar richt de motie zich op van stimuleer ook die kleinschalige opvang en eh niet alleen eh zorgen dat er ruimte voor is, maar doe er proactief en iets mee. Kun je er ook enigszins op rekenen dat dat ook een insteek wordt van de brief? Kan de minister daar ook iets van zeggen al? Meneer minister.

[31:47]
Nee, hier ga ik weer tegen die spreekwoordelijke pijngrens aan eh van wat ik al kan aankondigen, want uiteindelijk zal mijn ambtsopvolger morgen ook nog een mening zich moeten kunnen vormen over waar het nu staat in dat proces en welke keuzes eh zij daarin wil maken. Dus ik ik ik ik ga niet verder dan dan dit voor dit moment. Ehm, dan kom ik bij de overige belangrijke onderwerpen ehm voorzitter.

[32:13]
Eh, en dan begon met de vraag van u over de de totale eh migratieaantallen en eh dat asiel daar maar een beperkt eh eh deel van is en waarom hebben we daar dan zoveel eh focus op. Ehm, het is niet zo dat er geen focus is op de migratieaspecten. Het is denk ik meer zo dat een groot aantal van die migratieaspecten niet altijd hier worden behandeld en ook niet met deze minister van de asielmigratie eh omdat ze zijn belegd bij eh de minister van eh Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

[32:41]
Daar waar het gaat om eh kennismigranten, arbeidsmigranten eh Ehm, en ik zeg niet dat daar geen problematiek speelt. Ik zeg niet dat die geen druk leggen op ons eh systeem, op onze huisvesting, eh op onze sociale voorzieningen. Eh, maar het speelt zich wel af in een ander gremium en het is wel van een andere aard. Eh, in de algemene zin kun je stellen dat asiel, migratie eh eh een permanenter karakter heeft dan eh arbeidsmigratie.

[33:10]
Bij arbeidsmigratie, het woord zegt het al, is er in beginsel sprake van arbeid. Eh, dat is bij asiel eh eh zeker in den beginne tijdens de procedure, maar ook daarna eh vaak eh eh lastiger. Eh bij arbeidsmigratie wordt er vaak, zij het, eh ook eh vaak op onwenselijke wijze gezorgd voor huisvesting eh voor migranten. Dat levert weer andere problemen op, daar waar we het hebben over mensenhandel eh et cetera.

[33:35]
Dus eh ik ik de twee zijn niet eh één op één vergelijkbaar en daarom zijn de aantallen alleen ook niet bepalend, denk ik, voor de aandacht die we ervoor moeten hebben. Ik denk dat wij het hier vandaag voornamelijk hebben over asiel eh en de specifieke problematiek en de uitdaging die dat met zich mee brengt. Variërend van huisvesting tot procedures tot eh terugkeer eh ehm eh en ook eh eh woningnood, maar zeker niet gezegd dat voor de rest geen aandacht is.

[34:04]
Nog sterker, ik denk dat daarmee het feit dat de minister van Sociale Zaken ook een deel van de asiel en migratie portefeuille opzicht neemt eh zal zorgen voor meer samenhang tussen eh de twee werk zijn.

[34:18]
Eh mevrouw van Zanten die vroeg eh eh er is een grens aan aan wat een land aan vluchtelingen kan opnemen en kunnen we niet eh eh de ruimte bieden aan vluchtelingen die wel onze culturele achtergronden, normen en waarden onderschrijven? Hoe kijk je hier tegenaan? Ja, in in algemene zin eh eh is het makkelijker integreren voor mensen die eh eh komen uit dezelfde culturele eh achtergronden.

[34:44]
Dat is dat is een wet van van mede en Perzen zou ik bijna zeggen. Maar we hebben niet altijd te kiezen waar vluchtelingen vandaan komen en we zijn wel verplicht op basis van de verdragen om vluchtelingen die asiel aanvragen om die ook een eerlijk proces te gunnen.

[35:03]
Wat ik wel denk is dat we met het zeker met het nieuwe EU eh migratiepact wat de grensprocedure verkort zeker voor asielzoekers en landen met een perspectief, dat dat enorm gaat helpen om te voorkomen eh dat mensen uiteindelijk hier in Nederland terechtkomen zonder dat daar een proces voor is is geweest.

[35:28]
En wat ik ook echt geloof is dat de nationale maatregelen die wij gaan treffen in de asielnoodmaatregelenwet op korte termijn al kunnen leiden tot ehm een terugbreng van de instroom en een meer selectiviteit en wie we dan uiteindelijk binnenlaat. Dus ik denk dat dat, als je het hebt over wat kunnen we nou op de kortst mogelijke termijn doen, eh daar ligt een hele belangrijke Mevrouw van Zanten. Dank u wel, voorzitter.

[35:56]
Ehm, ik hoor de minister zeggen eh hè, dat we verplicht zijn eh om eh asielzoekers op te nemen dat eh we niet te kiezen hebben. En dat heeft natuurlijk ook weer te maken met die verdragen, die verouderde verdragen waarbij gister eh mijn motie is aangenomen om die te gaan herzien. Dus dan vraag ik de minister: Hoe staat het daarmee? Wat is zijn plan daarop. Ja, ehm die vraag zag ik komen. Die zat hier ook in mijn lijst, maar u kunt zich voorstellen dat na gister mijn antwoord nog niet heel lang is en ook nog niet heel inhoudelijk.

[36:27]
We hebben zien dat de motie is aangenomen. Daar gaan we ook werk van maken. Eh dus ik kom met een plan van aanpak eh na de zomer over hoe we ehm eh denk je invulling aan te gaan geven. Dus we hebben daar zeker eh rekenschap van gegeven. Mevrouw van Zanten vraagt of dat een toezegging is. Dat is dus na na de zomer zegt de minister toe om terug te komen op de op de Ja, uitvoeringsversie van de motie van Zanten.

[36:49]
Ik moet nog even mijn ritme vinden in eh de de de de rapportages die we hebben eh die die in twee termijnen kom ik even concrete daarop terug. Het liefste vroeg ik deze dingen namelijk samen in verzamelbrieven, want dan hebben we gewoon ook een vast moment waarop we daar ook op korte termijn na het verzenden van zijn brief met elkaar over kunnen spreken. Mevrouw van Zanten? Ja, ik mag wel hopen dat het nog voor het eh campagne reces eh gaat komen. Kan ik dat eh in ieder geval wel eh verwachten? Is er een campagne recessie?

[37:20]
Of het verkiezings recessie? Netjes. Eh ik zit voor 3 oktober moet zijn. Even tweede termijn. Ik kom erop terug.

[37:36]
De dwangsommen. Eh en tegen de heer Diederik van Dijk en heer Boomgaarden zeg ik eh ik ga er alles aan doen om te zorgen dat we afkomen van die verschrikkelijke dwangsommen. Dwangsommen in algemene zin eh ben ik helemaal niet tegen als ze daadwerkelijk helpen om een probleem op te lossen. of om druk te zetten op het openbaar bestuur, om zaken beter of sneller te laten verlopen of om mensen hun recht te laten hebben.

[38:03]
Daar is hier gewoon absoluut geen sprake van. Dit dient helemaal niemand. Nog sterker, het zorgt voor verdere verstopping van de keten, omdat rechters nu bezig zijn met uitspraken over dwangsommen in plaats van dat ze daadwerkelijk zaken aan het afdoen zijn. Eh in mijn gesprek met de IND, eh wat ik ook deze week heb gehad, eh is dit één van de eerste frustraties die opkomt. Eh ik kan hier niet tegen. Ik vind dit onrecht. zegt: "Eh, het is verspilling van eh eh overheidsgeld.

[38:32]
Het is verspilling van overheidscapaciteit. Het levert helemaal niks op behalve nog meer vertraging." Dus eh ik wil nog geen oordeel over uw amendement geven wat u gaat eh gaat indienen. Eh, maar weet mij aan uw zijde dat ik ga doen eh eh op welke wijze ga kijken op welke wijze we hier eh hier een einde aan kunnen maken. Eh, de motie antisemitisme. Ik heb gister eh een brief gestuurd aan de Eerste Kamer. eh eh uw fractie eh daar.

[39:00]
Eh waarin ik aangeef hoe we omgaan met die motie. Moet u wel enige winstwaarschuwing geven. Eh dat er wel sprake dient te zijn van een strafrechtelijke veroordeling van antisemitisch gedachtegoed eh om dat ook te kunnen betrekken bij de procedure. Eh dan kan dat wel. Eh dat kan ook bij visum of toegangsprocedures van kortdurend verblijf. Ook daar kunnen we kijken naar antisemitisch gedachtegoed. Eh en dat kan dan ook zonder strafrechtelijke veroordeling.

[39:27]
Ik denk bijvoorbeeld aan een spreker op een eh congres eh die we daarmee eh de toegang kunnen kunnen weigeren. Eh maar er zijn ook grenzen. Enkel het lid zijn van anti-symbolisten beweging is bijvoorbeeld niet voldoende om daar verblijfsrechtelijke gevolgen aan te geven. Dus op die manier geven wij invulling aan eh aan de motie die is gedaan. Meneer van Dijk. Heel klein vraagje, want mijn concrete vraag hierbij was ook eh al dit soort vragen eh zijn eh bekend en de uitdagingen zijn inderdaad groot.

[39:55]
Ehm daarover heeft dus de kamer schriftelijke inbreng geleverd. En eigenlijk was mijn vraag, dat is al bij de pozen terug al, wanneer kunnen we de reactie eh verwachten? Kom ik op terug. Dan mevrouw van Zanten. Eh eh de tijdelijke stop na reis eh ehm eh Oostenrijk heeft dit gedaan. Waarom doen wij dat niet? Eh en wat kunnen we nou doen om eh eh eh te zorgen dat we niet aantrekkelijker zijn naar andere landen?

[40:26]
Eh Oostenrijk was daarvan een een een voorbeeld. Ehm, Oostenrijk heeft die stop nog niet waargemaakt. Die hebben ze aangekondigd op basis van artikel 72. Daarna moet ze dat nog wel verankeren in wetgeving en het is nog maar de vraag als je kijkt naar de verdragen eh of ze daar een dragende motivering eh voor gaan vinden. Dus die winstwaarschuwing wil ik even geven.

[40:46]
Er worden ook door landen maatregelen afgekondigd eh die uiteindelijk eh niet materialiseren, voor de bune zijn, eh het afroepen zijn daarvan, maar vervolgens eh daadwerkelijk op de grond eh eh niets eh krijgen. Wat wij kunnen doen op basis van nationale ruimte binnen de verdragen die we hebben.

[41:06]
En ik heb al verteld, we komen ooit terug met een na de zomer terug met een plan over hoe we gaan kijken naar de aanpassing van de verdragen zelf, maar binnen de verdragen die we hebben hebben we de maximale ruimte gezocht met de asielnoodmaatregelenwet en eh de wet voor het invoering van het 2-statuut stelsel. Eh daar zitten echte maatregelen in. Die kunnen, die blijven eh eh eh zeer waarschijnlijk overeind voor de rechter. En daarmee doen we echt iets. En en dat is toch wel mijn oproep in dit dossier. Ik wil echt iets doen aan die inschaling.

[41:36]
Ik wil niet alleen maar dingen roepen die ik vervolgens niet kan waarmaken. eh eh eh en dan een jaar later concluderen dat we er helemaal niets mee opgeschoten zijn. Want uiteindelijk is dat het vertrouwen van de mensen in de politiek eh gaat daarmee onderuit eh eh en niet door het doen wat wel kan. Dus mijn oproep is eh ehm ik kijk uit naar de inhoudelijke behandeling van eh de asielnotamatregelenwet. Mevrouw van Zandt. Ja, dank u wel voorzitter.

[42:02]
Het was niet helemaal mijn vraag eh over Oostenrijk, want dat hebben daar hebben we het vorige week natuurlijk al over gehad en dat haalde ik alleen even aan. Mijn vraag was was, waarom de resterende stukken omtrent het wetsvoorstel niet ook afgelopen zondag naar de kamer zijn gestuurd, net zoals die van de asielnoodmaatregelenwet. En mijn vraag was ook of deze minister dan ook de urgentie van het twee-statuscel ziet.

[42:25]
Eh en mijn verzoek was ook verder om die dan ZSM naar de kamer te sturen, zodat we die eventueel nog tegelijk met de asielnoodmaatregelenwet kan kan behandeld kan worden, wat in eerste instantie altijd het plan was geweest. De minister. Voorzitter, dat was is mijn volgende vraag. Eh eh ehm dus daar kom ik nu op. Ehm eh zoals u weet eh wordt de portefeuille verdeeld over ministers.

[42:48]
Eh ik ben daarbij verantwoordelijk voor de asielnoodmaatregelen weg en collega Keizer wordt verantwoordelijk voor twee statusstelsel. Eh de nota naar aanleiding van het nateverslag eh voor beide wetsvoorstellen is omvangrijk eh en is ook in grote delen opgesteld onder beheer van onze gezamenlijke ambtsvoorganger.

[43:08]
Eh ik heb ontzettend veel tijd besteed aan eh ehm het mij eigen maken eh en naar mijn eigen eh visie invullen van die nota naar aanleiding van het nader verslag. Dus daar heb ik mijn nadruk op gelegd en eh eh ik denk dat collega Keizer dat ook wil doen eh voor eh de nota naar aanleiding van het nader verslag voor het tweestandstelsel. Eh die heeft ze dus ook nu vooruitlopend op het aanvaarden van het ambt.

[43:35]
Eh en ik ga er vanuit dat zij zo snel mogelijk na eh haar eh eh formele beëdiging eh ook zou willen indienen bij uw kamer ter behandeling. Mevrouw van Zanten. Ja, dank voorzitter. Ja, verrassend eh eh ja, maar ook goed nieuws dat eh mevrouw Keizer inmiddels beschikt over de stukken. Dat had daar beschikte ze afgelopen zondag in ieder geval nog niet over.

[43:58]
Dus ik blijf dat apart vinden dat het ene deel wel zondag naar de kamer gestuurd kan worden en het andere deel niet, terwijl deze minister toch nog steeds tot op de dag dat mevrouw Keizer en de heer van Heijum worden beëdigd eh of geïnstalleerd in het nieuwe deel van hun functie eh dat deze minister daarvoor verantwoordelijk is. De minister. Ja, maar ik heb daar wel eh werkafspraken over gemaakt ook met de collega's.

[44:23]
Eh want dat had ik zelf ook gewild als ik eh inkomen ben op een portefeuille, dan maak je wel afspraken met elkaar van wat wil je dat ik nog afdoe binnen de macht die ik heb? Ik kan alles doen. Eh ik kan vandaag nog een visie sturen over ehm eh de de de de COA eh opvang. Dus ben ik volledig toegemachtigd. Heeft de koning eh eh eh in bewilligd. Eh maar ik denk niet dat ik mevrouw Keizer daar heel erg gelukkig mee maak, want ook die wil natuurlijk gewoon wel haar portefeuille inrichten op haar eigen manier.

[44:50]
Dus we hebben afspraak gemaakt dat eh eh ik eh die dingen die echt niet konden wachten eh zou afdoen, maar voor eh beleidsstukken eh ook wel zou wachten tot zij binnen zijn en ook daadwerkelijk zelf kunnen acteren. Dus we hebben hierover nu afgesproken dat zij de stukken al bekijkt. Ehm en eh zodra zijn functie is eh kan ze daar eh haar eigen eh eh invulling aan geven.

[45:16]
Ik kijk even met een schuin oog naar mevrouw Vondeling of ik hier zelf ook nog een vraag over mag stellen. Ja. Dat eh ehm want de minister zei ehm eh ik weet niet of mevrouw Keizer daar gelukkig van eh van was geworden, maar volgens mij is de minister niet op aarde om mevrouw Keizer gelukkig te maken. Volgens mij gaat het erom om de zaken die gedaan moeten worden om die naar de kamer te sturen. En het maakt mij niet zo heel veel uit of dat wel of niet gebeurt met de twee staatenstelsel, maar ik vind de gang van zaken heel erg gek. Voor een deel zit er gewoon overlap in de ene wet en in de andere wet die exact hetzelfde is.

[45:46]
In zowel de asielnoodmaatregelenwet als in de wet twee staatenstelsel. Dus het was de verantwoordelijkheid van deze minister op dit moment en noemt dezelfde koning die eh dat het de taak is van deze minister om nu eigenlijk ook voor beide wetten te zorgen. En nogmaals, het zijn niet mijn wetten. Ik zal daar volgende week van zeggen wat ik ervan vind. Maar ik vind de gang van zaken wel gek. Want ehm de minister zei: "Ik heb daar afspraken over gemaakt met mevrouw Keijzer." Kennelijk.

[46:10]
heeft mevrouw Keijzer, de volgend minister dus, al tegen deze minister gezegd: "Wacht nog even met het antwoorden van de vragen van de wet twee statenstelsel." Kennelijk. Anders had deze minister het al naar de kamer kunnen sturen en was de kans groter geweest dat we ze gezamenlijk hadden behandeld. Nogmaals, ik zeg je niet wat ik ervan vind. Het gaat mij puur even over het proces. Klopt het zo? Dus de minister heeft contact gehad en mevrouw Keijzer heeft gezegd: "Wacht nog even met die wet twee statenstelsel. Daarmee dus zelf de kans aanvaagt dat dat dus niet meer voor het zomerreces gaat lukken." Nee, voorzitter.

[46:39]
En Het is helemaal geen gekkegang van zaken. Als er een inkomen nieuw bewindspersoon is, dan past enige terughoudendheid in datgene wat je als waarnemend bewindspersoon nog afdoet of niet. Het geld is in algemene zin, dus ik heb een algemene zin. Ben ik net als wij demissionair daar andere afwegingen maken. Ben je daar als waarnemend en zeker van korte periode maak je daar ook een afweging in. Waar kan ik nu de verantwoordelijkheid dragen?

[47:04]
Waar neem ik nu besluiten die uiteindelijk waar een ander met Vetta Complice zit? Eh dat is de afweging die ik heb gemaakt, die ik ook heb medegedeeld waarbij onze hoofdafspraak is geweest dat wat niet kan wachten dat moet. Eh Dat wat eh beleidsimplicaties heeft, waar keuzes in zitten eh eh ja, eh die eh eh eh heb ik laten liggen en dat kan omdat we het hier hebben over een paar dagen.

[47:33]
Ik bedoel morgen eh waarschijnlijk is is is mevrouw eh Keizer in functie en kan zij dat doen, maar als ik een wet eh door de kamer heen moet loodsen ehm en we hebben dat overgenomen van mevrouw Faber eh en de enige manier om nog iets van richting te geven aan Datgene wat er is neergelegd door mevrouw Faber in de aanloop naar het debat is de nota naar aanleiding van het nader verslag. Ja, dan eh ik heb daar gebruik voor gemaakt, zal ik u vertellen.

[48:02]
Dat heeft u hopelijk in de nota naar aanleiding van het nader verslag ook gezien. En eh ik ga er vanuit dat mevrouw Keizer dat ook gaat doen. Dan toch mijn mijn laatste vraag. Ehm, de minister zegt: "Ik heb daar werkafspraken over gemaakt." Dan is het dus contact geweest tussen deze minister en minister Keizer die vanaf morgen verantwoordelijk is voor de Wet op de statutstelsel. Kennelijk heeft zij dan deze minister gezegd: "Ik wil daar zelf ook mijn eigen invulling aan geven." Dus stuur nog niet die nota naar aanleiding naar aanleiding van het nader verslag aan de kamer.

[48:32]
Ehm, dat is eigenlijk gewoon puur een feitelijke vraag. Want als dat beroep niet op de minister is gedaan, als deze minister gewoon het mandaat had gekregen om ook die vragen te beantwoorden, dan weten we hier allemaal dan was er kans geweest. Nogmaals, heeft helemaal niet mijn voorkeur, maar dan was er kans geweest dat die wetten volgende week donderdag, daar wordt nu over gesproken, gezamenlijk waren behandeld. Die kans die is is nou weg. Het maakt mij allemaal niet uit, maar zo is het toch gegaan?

[48:57]
Ja, voorzitter, eh er is contact geweest niet over individuele stukken en dat is eh bewust geweest, want anders zou je een soort eh eh shopper kunnen krijgen, wat ik zelf ook had willen voorkomen. Eh er is goed nieuws te brengen in het ministerie, er is slecht nieuws te brengen in het ministerie. Eh op elk van de drie portefeuille.

[49:18]
En eh als je dat niet zuiver afspreekt eh dan eh kun Kun je dus hebben dat ik al het goede nieuws naar buiten rij op eh eh de portefeuilles die eh kort daarna van collega's zijn en al het slechte nieuws daar liggen totdat ze in functie zijn. Andersom eh kan ook het geval zijn dat collega's zeggen: "Nou, ik kijk eens even naar alles wat er ligt. Eh doe dit maar even af voor mij nu.

[49:41]
Eh dit slechte nieuws en dan kom ik binnen en dan rij ik het goede nieuws naar buiten." Nou, dat vind ik dus een onzuivere gang van zaken. Eh eh en daarom heb ik op hoofdlijnen de afspraak gemaakt met de twee collega's dat ik af doe wat niet kan wachten en laat liggen wat wel eh eh eh kan wachten en beleids implicaties heeft. Nou, dit dit is een uitvloeisel daarvan. Mevrouw van Zanten. Ja, dank voorzitter.

[50:06]
Ja, wat ik een eh onzuurige gang van zaken vind is dat eh mevrouw Keizer eh gevraagd heeft om eh bij de e-mail procedure om de eh noodmaatregelenwet plenaire te laten behandelen om daarbij ook twee statusstelsels te laten behandelen. En toen bleek dus dat, hè, alleen de stukken van de asielnoodmatige de regels wet naar de kamer zijn gestuurd en niet die van de twee staatsstels.

[50:31]
Dus dat is eh hoe ik het heb begrepen van eh mevrouw Keizer ook en volgens mij kan mijn collega naast mij dat eh eh bevestigen. De minister. Ja, eh ik kan er niet meer over zeggen. Het is zoals ik het net heb gezegd. En ik denk dat eh dat dat een eh een een een zuivere manier is geweest om om te gaan met een portefeuille die eh eh waar je slechts eh slechts tijdelijk eh tijdelijk oppast.

[51:00]
Ehm, de heer Diederik van Dijk vroeg naar eh het rapport over het onderzoek naar de IND over fraude en wanneer de Kamer en de vertrouwenspersoon het rapport terinzage ontvangen. Eh, in een verzamelbrief die nog voor de zomer aan uw kamer wordt verzonden wordt u in ieder geval geïnformeerd over de uitkomsten van dit rapport. Het rapport is omdat het op enkele specifieke personen ziet eh wel eh eh eh vertrouwelijk, dus ik kan het niet integraal delen met u.

[51:23]
Eh, de afspraak die ik wil maken met u is als u naar aanleiding van wat wij er over berichten in de verzamelbrief nog nadere vragen heeft, dat we dan kijken hoe we daar met de afneming van de vertrouwelijkheid gevolg aan kunnen geven. Maar ik zou u willen vragen wacht even af hoe gedetailleerd we dat in die verzamelbrief kunnen kunnen neerleggen en of dat uw informatiebehoefte afdekt. De heer Dieterik van Dijk. Ehm, misschien heb ik dat gemist, maar eh wanneer en wanneer komt die verzamelbrief? Voor de zomer.

[51:53]
Voor de zomer. Goed, bedankt. Voorzitter, dat waren eh eh de vragen die ik voor mij had liggen. Dank u wel daarvoor. Ehm, er zijn ook een paar vragen gesteld of in ieder geval qua termijnen waar de minister in de tweede termijn straks op terug gaat komen. Zeker. Ehm, er zijn nu geen nadere vervolgvragen, interrupties. Dan kijk ik naar links of de leden klaar zijn voor een eh tweede termijn. Dat is het geval. Mevrouw Pot, u was al verontschuld hoor.

[52:22]
Als u voor u gaat zeggen van ik had andere verplichtingen, daar zijn we van op de hoogte. Dat is eh er is ongetwijfeld meegeluisterd. Gaat u gang, mevrouw Pot, voor de tweede termijn. Eh, ja, voorzitter, en dan moet ik natuurlijk eh voor eh wat er in de de beantwoording van de minister is gebeurd, moet ik natuurlijk een beetje eh terugvallen op wat ik eh eh via mijn medewerkers toegepast eh eh heb gekregen. Dus ik ga mij ook niet wagen aan een hele uitgebreide eh tweede termijn.

[52:44]
Ik moet wel zeggen dat het ehm wat ik in ieder geval heb meegekregen van dit staartje van de beantwoording ook weer ehm dat ik nogmaals wil benadrukken dat ik echt niet gecharmeerd ben van de oplossing waarvoor gekomen eh gekozen is. En ik hoop ook echt dat we als we nu volgende week eh met die wetten aan de slag gaan dat dit niet het normale gebeuren wordt.

[53:03]
Dat er niet dus doorverwees deze wordt naar een collega die misschien wel of niet of eh dat mensen onderling tegen elkaar gaan lopen bitchen dat het allemaal weer eh niet goed is gegaan en dat die informatie niet goed is gekomen. Ik vind het echt van een niveau waar ik echt heel heel erg verdrietig van word. En ik denk niet dat iedereen hier iemand hier iets mee opschiet, dus ik hoop ook dat de coalitie dit eh tot zich neemt.

[53:25]
Ehm en dan eh denk ik dat ik ehm eh een gewoon nu even een 2 minuten debat aanvraag eh omdat ik ehm wel denk dat er een aantal vragen zijn gesteld ehm waar ik nog wel eventjes ehm iets op bij wil sturen. Dat staat genoteerd. Mevrouw Vondeling. Eh, dank u wel, voorzitter. In plaats van overlastgevende asielzoekers vast te zetten en er überhaupt voor te zorgen dat ze ons land niet meer binnenkomen, gaat deze minister overlastgevende asielzoekers een enkelband geven.

[53:53]
Onder deze VVD-minister van asiel worden overlastgevende niet vastgezet, maar gewoon de straat opgegooid. Enkelbanden worden massaal doorgeknipt. De minister is daar hopelijk wel van op de hoogte. De minister is ook de minister van Justitie en veiligheid, verantwoordelijk voor de veiligheid in Nederland, de baas van de politie. Waarom zorgt de minister niet gewoon voor genoeg handhaving en genoeg politie om ervoor te zorgen dat deze overlastgevers niet onze straten onveilig kunnen maken? Dank u wel. Er is een interruptie nog voor u van de heer Boomsma.

[54:22]
Ja, mevrouw Vondeling zegt dat ehm enkelbanden massaal worden doorgeknipt. Ik vraag me af hoe ze daarbij komt, want de rapporten die ik ken eh uit internationaal onderzoek ook blijkt dat ongeveer 3% maar maximaal van de enkelbanden waar die worden toegepast worden worden door doorgeknipt. Eh, dus dat lijkt mij niet massaal. Dus waar baseert mevrouw Vondeling dat op? Mevrouw Vondeling. Er zijn genoeg berichten in het verleden dat enkelbanden worden doorgeknipt. Nou, en ook al ook al zijn er vervolgens weer boomzaaier maar 3%. Dat is voor ons gewoon 3% teveel.

[54:50]
Ik bedoel, deze minister is de minister ook van de politie. Hij moet gewoon zorgen dat er genoeg politie en handhaving op straat is. En dan hoeft hij ook geen eh enkelmand eh te gebruiken. Vervolgvraag van de heer Boom. Ja, nee, natuurlijk, maar kijk, met dit soort redeneringen kom je gewoon in de praktijk nergens. Je zou ook kunnen zeggen: "Ja, we willen niet meer cellen. We willen dat mensen geen misdaden plegen." Dit is dit We denken dat we echt voorbij dat niveau van redeneren moeten gaan.

[55:16]
We weten nou eenmaal dat er een celtekort is, dus we weten ook dat je hier te maken hebt met overlastgevende mensen. Dus binnen de mogelijkheden die we nu hebben is zo'n enkelband dan natuurlijk wel degelijk iets dat op termijn op korte termijn kan helpen. Mevrouw Von der Link. Nou, dat zo zie ik het niet, want ze kunnen alsnog eh de dorpen in, de straten onveilig maken. De enige Wat helpt is allereerst om ervoor te zorgen dat ze gewoon niet binnenkomen. Die veilige landers, die hebben hier gewoon helemaal niks te zoeken en daarnaast ervoor te zorgen dat ze worden vastgezet. Dat is de oplossing en de enkel band is zeker geen oplossing.

[55:47]
Het wordt dus aan mevrouw Rajkowski of had u nog interruptie? Ja, toch een interruptie eh voorzitter, want nu wordt het wel een wel een beetje te gruitig. Kijk, als eh de eh eh PVV de stekker niet uit het vorige kabinet had getrokken, dan had hier gewoon nog een PVV-minister gezeten die dit misschien had kunnen oplossen. Het enige wat ik heb gezien is een PVV-minister die vijf bedden heeft gecreëerd. Een nul plekken. Iedereen loopt nog op straat. Nu proberen wij dat achteraf te eh eh te repareren door alsnog het hek dicht te doen. Misschien in een enkelband.

[56:16]
De minister gaf aan om misschien binnen VTL te kunnen differentiëren. Alle alle dingen worden uit de kast getrokken. Dus ik zou ook op het moment dat mijn collega eh Vondeling eh weer zo'n betoog houdt nadenken over hoe kunnen we nou weldingen voor elkaar krijgen in plaats van alle voorstellen die de afgelopen week op tafel hebben gezeten die de hele coalitie Mevrouw Ik kan in kort op reageren. De chaos is veroorzaakt door 15 jaar VVD beleid.

[56:43]
Dat dat heeft de chaos veroorzaakt en zeker niet door minister Faber die alles heeft geprobeerd in het afgelopen jaar. Eh maar er is ook geen welwillendheid bij de voormalige coalitiepartijen om het daadwerkelijk aan te pakken, net als wat andere landen doen. En dat mis ik eh vooral bij de VVD. Vervolgens nog mevrouw Ja, nog eentje voorzitter.

[57:02]
We hebben Vorige week over een aantal moties gestemd bijvoorbeeld om beter naar de 10 punten plan te kijken, want daar stonden ook maatregelen in waar de VVD zeker naar wou kijken heeft de PVV zelf zelf tegen gestemd. Laten we nu verder gaan naar voor eh voorstellen die hier vandaag voor liggen en wat we nu met elkaar kunnen gaan doen. Reactie nog van mevrouw Bonning. Zeker. Nou, wij willen gewoon dat het uitgevoerd wordt.

[57:27]
Andere landen doen het ook, dus eh eh onderzoekjes en dan een brief van de minister van BZK dat het allemaal niet zou kunnen. Daar zitten wij niet op te wachten. Daar zit Nederland ook niet eh op te wachten. En ik denk dat de meeste inwoners in Ter Apel ook niet op zitten te wachten dat asielzoekers allemaal daar een enkelband krijgen. Mevrouw Pot nog voor een interruptie ook? Of mevrouw Rejkovski Oké, want die is nog niet geweest. Oh, dan dan doe ik het zo. Oké, leuk. Ja. Ben ik al voorbereid. Mevrouw Rajkowski, voor uw tweede termijn. Ja, dank voorzitter. Dank.

[57:55]
En ik wil eigenlijk de minister eh eh bedanken voor dit eh voor dit eh debat waar we een aantal dingen met elkaar hebben kunnen wisselen. Maar ook weer van de minister aangegeven een aantal dingen te gaan doen. Bijvoorbeeld eh statushouders die frauderen met sociale huurwoningen dat dit wordt meegenomen in de herbeoordeling van hun status en ook nog een aantal andere maatregelen. Eh en zeker fijn dat al wat gesprekken met lokale bestuurders zijn opgestart en met het COA om te kijken waar we die asielketen eh kunnen ontlasten en kunnen helpen. Dus dank daarvoor.

[58:27]
De aangekondigde interruptie van mevrouw Pot. Ja, aanloopje, voorzitter. Hij raakt een beetje de de draad kwijt, maar ik hoorde mevrouw Rajkowski voor de voor de zoveelste keer namens de VVD zeggen eh dat zij heel dol is op die 10 maatregelen eh die eh door de PVV zijn aangekondigd. En ik wil ik vroeg me eigenlijk af wat mevrouw Rajkowski's favoriete eh eh voorzitter is uit dat 10 puntenplan. Mevrouw Rajkowski. Ja, voorzitter, dit eh eh ik ik snap deze quizvraag. Eh, dat gaan we wat mij betreft niet doen.

[58:57]
Ehm, ik kan ook wel nog verder inhoudelijk reageren. Kijk, in dat eh 10 puntenplan stond bijvoorbeeld ook iets over eh eh grensbewaking en grenscontroles. Nou, oké, interessant. Als je wil dat er meer eh mensen van de Kmar dan naar de grens gaan om daar te controleren of treinen, bussen of daar eh bijvoorbeeld Dublin Klimant of andere mensen in zitten die Nederland niet in horen te komen. Eh, Prima, goed idee. Maar waar gaan we dan bijvoorbeeld die mensen vandaan halen?

[59:21]
Want het is het is niet zo dat de Maros José ergens thuis een beetje uit hun neus zitten te eten en te wachten totdat ze zich kunnen inzetten voor onze nationale veiligheid. Nou, dit soort gesprekken, dit soort vragen eh hebben wij gesteld over dat 10-puntenplan, omdat je anders zo'n zin uit het 10-puntenplan op heel veel verschillende manieren kan interpreteren. Dus wij wilden dit gesprek met elkaar voeren. Prima, wij staan hiervoor open. Er staan interessante ideeën in, maar wat bedoelt u daar dan precies mee? En dat gesprek hebben we dus nooit met elkaar kunnen kunnen voeren.

[59:48]
Dus daarom kan ik in die zin dat 10-puntenplan niet beoordelen. Ik kan alleen maar zeggen dat de punten zoals we ze zoals ze zijn opgeschreven kunnen multi-interpretabel zijn, maar daar zagen we wel interessante dingen in waar we graag mee aan de slag wilden, maar dan moeten we wel weten als iemand een zin opschrijft wat betekent die zin en dat gesprek hebben we nooit eh gevoerd. Mevrouw Bot. Nou voorzitter, ik hoor toch eh aanzienlijk minder enthousiasme van mevrouw Rajkowski dan van haar partijleider, maar prima. Laten we dat nemen voor wat het is.

[01:00:15]
Ik vind het jammer dat we geen eh favoriet eh voorstel horen, maar eh eh we moeten het ermee doen, denk ik. Tot slot, mevrouw Groenewoud. Er zit geen enkel licht in wat ik zeg in mijn eh fractievoorzitter. Mevrouw van Zanten voor uw tweede termijn. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik heb eh verder geen eh vraag aan de minister. Het enige eh wat ik zou willen gezien eh Nou ja, hij ons net heeft medegedeeld dat de stukken waar we op nog op wachten dat dat inmiddels bij minister Keijzer ligt. Ik ga er vanuit of dat dan klopt.

[01:00:42]
Eh dus dan zou ik ook graag een e-mail procedure willen starten om deze stukken eh die dus zo snel mogelijk naar de kamer komen zodra die er dus zijn. Ik ga er vanuit dat het deze week dan nog is om die dan tegelijk eh te laten behandelen. De wet invoering twee staatsstelsel met eh de wet eh asielnoodmaatregelenwet volgende week geloof ik of zou dat worden ingepland. In ieder geval nog voor het zomerreces. Dus gelijktijdig eh deze twee wetten behandelen zoals het ook in eerste instantie is bedoeld.

[01:01:14]
Dank u wel. Eh procedurueel merk ik op dat het ieder lid Vrijstad een procedure te starten op het moment dat de stukken naar de kamer worden gestuurd. Maar dat was ook wat u wat u bedoelde. gaf ik even aan voor aankondiging. Oké. Helder. Dan geef ik het woord aan de heer Diederik van Dijk. Dank eh voorzitter. Dank aan de minister voor de gegeven antwoorden.

[01:01:32]
Eh ik zie en hoor eh minister die voor zover hij nog eh bevoegd is en blijft die de instroom wil aanpakken, overlast wil tegengaan, ook ongerijmdheden in het asiel dossier wil aanpakken, waaronder niet in de laatste plaats de dwangsommen eh acrobatiek. Nou, daar gaan we volgende week op door. en ik ben blij met de voorzet die ook de minister eh wat dat betreft gaf. Eh ik kon nog wel graag even terugkomen op het punt van de IND fraude.

[01:01:56]
Eh ik ben simpelweg niet eh gerust eh op de signalen die we hierover eh eh gekregen hebben en naar buiten zijn gekomen. Eh in dat ligt nog even het volgende. Ik wees in mijn eerste termijn erop dat als Kamer een bijzonder vertrouwenspersoon hebben aangesteld bij het ministerie. Krijgt die persoon nu in ieder geval dus inzage ook in het rapport. En dan bedoel ik natuurlijk wel echt inzage en niet inzage in in een rapport wat voor een groot deel eh zwart is.

[01:02:20]
Ehm ja, en verder afhankelijk van hoe gedetailleerd de minister kan worden in de verzamelbrief, ja, houdt ik toch wel open dat de kamer op een bepaalde manier en dan kan misschien via vertrouwelijke inzage et cetera, eh er toch wel dieper eh in zou willen duiken TZT. Dus we blijven dit punt wel eh serieus volgen. Eh, tot zover. De heer Boomsma. Ja, dank voorzitter. Ook dank aan de minister van alle antwoorden.

[01:02:45]
Goed, hij ook zegt van ja, we moeten gemeentelijke kans geven die langjarige contracten aan te gaan, zodat de opvang beter wordt en goedkoper. En dat geldt denk ik ook voor de tijdelijke opvang van eh ontheemden. Zeker nu die Oekraïners dus een jaar langer die status houden, moet je dat ook daar de gemeente die mogelijkheid geven. Ehm, dank ook hè ehm ik had nog een vraag over de monitoring van de snelle afhandeling van kansarme zielzoekers. Ik denk dat het heel belangrijk is om daar bovenop te zitten, dus kan hij daar nog op reageren en dat we dat dat we daar goed inzicht op houden.

[01:03:13]
Eh, en over de PBL, ja de minister zegt van nou voor andere gemeentes laten we eerst kijken hoe het hier werkt. Ehm, dan verder, maar eh minister Vader had eerder wel aangegeven dat ze al in allerlei gesprekken had gevoerd met andere gemeentes om dat daar ook op te tuigen. Dus ik denk toch dat het goed is om die gesprekken voort te zetten, want je hebt ook dan dat dat is gewoon verstandig en die gebiedsverboden. Ik weet even niet wanneer dat nou juridisch mogelijk is om iemand een gebiedsverbod op te leggen, maar misschien kan het dan dat dan sowieso ook breder worden en in andere gemeenten worden toegepast.

[01:03:42]
Ehm en dank ook verder voor de toezegging over het leveren van capaciteit voor de handhaving nu om dat interpel te kunnen doen en ik hoop dat we zo snel mogelijk ook daar dan ook echt eh dat dat eh meer informatie over krijgen en dat er daadwerkelijk iemand daar aanwezig gaat zijn om dat te doen. Dan geef ik het woord aan zelf voor mijn eh tweede termijn. Ehm de minister was openhartig toen hij ook vertelde over hoe dat ging met drie ministers die dan vanaf morgen de boel gaan eh nou ja, weer weer opsplitsen.

[01:04:11]
Ik heb dat ook steeds een rare oplossing gevonden. Ik sluit me aan bij de kritiek van mevrouw Pot daarop. Maar de minister was openhartig toen hij vertelde over het het naar buiten rijden van het goede nieuws en het slechte nieuws en dat je dat niet selectief moet doen. En dat en dat vind ik heel eerlijk en dat snap ik ook. Maar het toont precies het probleem aan. Want een demissionair kabinet moet op de winkel passen. Moet problemen oplossen, die niet kunnen wachten. Jullie maken gewoon politiek van met elkaar. Door een portefeuille op te splitsen vanwege gewoon politiek gedoe en geruzie. Het is echt niet te geloven.

[01:04:38]
En dan krijgen we weer gedoe, want het ene stuk is wel naar de kamer gestuurd, het andere niet en dan krijgen we morgen weer een nieuwe procedure. Het is echt Nou ja, ik ik vind dat je dat niet kan maken met elkaar. Het heeft niks met zorgvuldige wetsbehandeling te maken. Niks met zorgvuldig beleid. Niks met samenwerken in de keten als je al die uitvoeringsorganisaties opknipt en onder verantwoordelijkheid van Ik vind het echt eh nou, ik vind het echt een echt een zooi.

[01:04:57]
Dus dat neem ik eh nou, niet zozeer deze minister kwalijk alhoewel hij ook had kunnen zeggen: "Dit dit doe ik niet op deze manier." Maar goed, ehm dit is wat eh wat ik ervan vind en we gaan verder zien hoe dat eh verder gaat met die met die wetten, maar ik vind het nu al een puinhoop. Dan waar ik het gesprek of discussie met de nou ja, volgende minister na morgen op ga vervolgen, dat is de langjarige contracten van het COA, want natuurlijk moeten die in de gelegenheid voorgesteld en ik hoorde eigenlijk al aan de minister dat hij dat ook vindt. We gaan hier ook geen motie over indienen, want die liggen er al, dus de volgende minister is ook gewoon gebonden aan die motie.

[01:05:26]
Wil ik hier alvast gezegd hebben. Dan gaan we eh waarschijnlijk wel doen met de situatie van kinderen in de opvang, want de minister kan niet verder gaan dan wat hij vandaag heeft gezegd. Maar wij gaan daar denk ik een nieuwe motie op indienen om nog voor de zomer ervoor te zorgen dat kinderen uit die ongeschikte plekken naar geschikte plekken gaan en dat we voor de langere termijn zorgen dat gewoon geen kinderen meer komen op plekken die niet voldoen aan de standaarden van de kinderrechten. Dat kan gewoon niet meer, dat moet stoppen. De kleinschaligheid, het beter verdelen over de gemeentes.

[01:05:53]
Ehm daar eh daar gaan we daar gaan we allemaal het gesprek op vervolgen. Ik wil aansluiten bij de vragen en opmerkingen van de heer Diederik van Dijk over de fraude bij bepaalde afdeling bij de IND. We nemen kunnen daar nu nog geen genoeg mee nemen. Ik wil daar ook meer van weten. Bijvoorbeeld via die bijzondere vertrouwenspersoon, dat is een buitengewoon goede suggestie.

[01:06:12]
En helemaal tot slot, als de minister in zijn voortgangsrapportage komt op eh versoepeling van regels rondom mobiel toezicht eh vreemdelingen, eh dan snap ik dat hij zegt: "Ik vind het heel raar dat de Marechaussee nu maar 25% van de trein mag controleren." Als ik dat hoor vind ik dat ook raar. Maar is waarschijnlijk ooit wel een reden geweest waarom dat zo is. afgesproken. En ik Het enige wat ik hier vraag is aan de minister is om dan ook ehm eh daarop in te gaan. In zijn brief waarin hij daar eh daarop ingaat aan de Kamer.

[01:06:38]
Want voordat je regels die zo op het oor heel raar klinken gaat afschaffen, moet je ook altijd nagaan waarom is die regel ooit bedacht? Dan zal niemand ooit doelbewust de Marxistische hebben zitten treiteren toen die regel is bedacht. Dus daar horen we graag tegen die tijd eh meer over. Dat was het voor wat betreft de kant van de Kamer in tweede termijn. Ik kijk even naar de minister. Hij kan meteen antwoorden. Dan geef ik hem het woord. Voorzitter, Dank en eh dank ook aan eh eh de inbreng in de tweede termijn eh eh eh van de Ik had toch twee toezeggingen openstaan.

[01:07:07]
Eh eh één daarvan was aan mevrouw van Zanten. Wanneer kom ik nou met een eerste plan van aanpak naar aanleiding van haar motie? Dat zou september zijn. Dus eh daarmee maak ik die concreet tegen de heer Diederik van Dijk eh over de schriftelijke inbreng die vanuit de Eerste Kamer is gedaan. Die is dus gister eh uitgegaan. Eh dus waar ik haar het antwoord wat ik u gaf is ook het antwoord zoals we dat op schrift Ik zie hem nog wat vragen te kijken.

[01:07:36]
Ik meende eigenlijk ook dat vanuit de Tweede Kamer ook nog een ronde lag, maar eh ja, ik ik ik zie ik krijg steun van de gevier. Nou, misschien kan de minister dat nog of eh de onder Dan kan ik doen de toeziching dat we dat we daar zo spoedig mogelijk achter aan gaan. Want die die heeft mij nog Dank niet u wel. Maar die eh die zal ongetwijfeld eh eh onderweg zijn. De vertrouwenspersoon zeg ik tegen eh u beiden eh de heer van Dijk en de voorzitter. Eh dat gaan we doen. Dus de vertrouwenspersoon krijgt gewoon volledige inzage in het hele rapport.

[01:08:04]
Ehm dan eh dank voor uw geduld om de verzamelbrieven af te wachten en te kijken of u dat voldoende halfvas geeft en dan kunnen we alsnog als dat niet zo is kijken of iets van een vertrouwelijke inzage of anderszins eh eh moeten overeenkomen. Ik ik sluit daar de deur helemaal niet voor, maar eh eh ik ben blij met deze getraptheid. Die geeft ons eh ehm denk ik. De de monitoring op eh de versnelde procedure voor de kansarme asielzoekers. Eh tegen de heer Broensma zeg ik: "Ehm er zit progressie in.

[01:08:31]
Eh het kan beter." Eh dus dat zal één van mijn aandachtspunten zijn ook de komende periode om te kijken dat we die periode echt terug kunnen brengen. Nou, de afspraak was vier weken. Eh zoals hier lag ik Ik hoorde u eh over twee weken eh was dat ook de afspraak met uw kamer? Ja. Is het nog twee jaar? Dan dan gaan we voor twee weken. Ik hou van ambitie. Eh eh daar zitten we nu nog niet. Eh dus er is wel degelijk een een een trend naar beneden, maar we zitten nog zeker niet op de twee weken.

[01:08:59]
Eh dus ik blijf dat monitoren is ook iets wat ik wel in verzamelbrieven wil meenemen als één van de graadmeters voor eh voor eh eh waar staan we. Eh gesprekken die er liepen met betrekking tot PBL die zullen we voortzetten. Ik heb geen enkele reden om om dat eh om dat stop te zetten. En ik heb u gezegd dat ik eh bereid ben om één in gesprek te gaan met de gemeente over handhaving eh en en hoe we dat die dialoog tot stand kunnen brengen. Twee ook wel kijken voor naar alternatieve capaciteit daarvoor. Dus eh die toezegging staat.

[01:09:33]
Ik bedank de minister voor zijn eh beantwoording nu ook in tweede termijn. Ehm ik concludeer alvast voordat we naar de toezeggingen gaan dat er een twee minuten debat is aangevraagd. vraagt met als eerste spreker het lid Pot. Ik neem aan dat we dat nog voor het zomerreces Ik zie mevrouw Pot knikken. Gaan we dat eh doorgeven aan de griffier. En dan heb ik best een lijst met toezeggingen.

[01:09:55]
De minister zegt toe om begin november een voortgangsrapportage naar de Kamer te sturen over grenscontroles en neemt daarin onder andere een nadere uitwerking op over hoe verschillende landen omgaan met dubbele claimanten. De minister stuurt na de zomer de uitkomsten van het onderzoek van het COA over kinderen in de opvanglocaties naar de Kamer. Was dat in de zomer? Of na de zomer? Het rapport komt in de Het rapport komt in de zomer. Ja. Dank u wel.

[01:10:22]
De minister stuurt voor de zomer een verzamelbrief en neemt daarin onder andere op eh kleinschalige opvang en de uitkomst van het onderzoek naar fraude bij de IND. Gaat het goed minister? Het zijn twee verschillende brieven, want eentje gaat over huisvesting, die zal dus komen van eh de de minister Keizer. De andere verzamelbrief is van mij. Nee. Eh, en daar krijgt u de IND in eh in in te vinden. Ze krijgen minimaal twee en misschien zelfs wel drie, want er zijn drie ministers verzamelbrieven.

[01:10:51]
Daar kun je niet achterblijven. Daar kun je niet achterblijven en komen die allemaal nog wel voor de zomer?

[01:10:58]
Die twee staan gepland voor de zomer.

[01:11:05]
De minister stuurt De minister stuurt zo snel mogelijk de antwoorden op het schriftelijk overleg over de motie Diederik van Dijk. De minister stuurt in september een plan van aanpak voor de motie van Zante en Boomsma over een verkenning naar verdragen. Oké. Ehm, dan had ik al gezegd dat het lid Pot een twee minuten debat heeft aangevraagd en dan zijn wij aan het einde gekomen van dit commissiedag Vreemdelingen en asielbeleid. Ik dank hartelijk de minister zijn ondersteuning.

[01:11:31]
Alle mensen die dit debat hebben gevolgd en eh zeker ook met name de gevier, de boden eh alle ondersteuning die hier eh aanwezig was. Dank jullie wel en ik wens jullie nog een hele fijne dag. 1 2 3