Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is de behandeling
van de Wet regels vervolgfuncties
bewindspersonen. We zijn toegekomen
aan de eerste termijn van de regering.
Ik heet van harte welkom de
minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties, mevrouw Uitermark.
Ik heb al begrepen dat een aantal
van de antwoorden per brief zijn...
afgedaan en er ook een appreciatie
van de amendementen is verstuurd.
Voordat we gaan beginnen,
zou ik eerst de heer Six Dijkstra het woord...
willen geven.
Even een aankondiging dat mijn
fractie de amendementen op stukken
nrs. 16 en 24 zal intrekken.
Dank u wel.
Dan geef ik graag het woord aan de minister.
Dank u wel, voorzitter.
Het is goed dat wij vandaag
het debat kunnen voortzetten...
over het wetsvoorstel Regels
vervolgfuncties bewindspersonen.
Integriteit van bestuur is een heel belangrijk
onderwerp. In de eerste termijn van de Kamer is...
dat ook door vrijwel alle deelnemers
aan dit debat onderstreept.
In uw bijdragen viel mij uw...
gemeenschappelijke waardenoriëntatie bij
de beoordeling van het wetsvoorstel op.
Die onderschrijf ik vanzelfsprekend
ook. We zijn het erover eens dat het...
bij het bevorderen van integriteit vooral
gaat om het herstel van vertrouwen;
om herstel van vertrouwen in de...
politiek en in het bestuur.
Maar ook dat vertrouwen te
voet komt en te paard gaat.
Naast dit wetsvoorstel heb ik dan ook twee
andere wetstrajecten op het gebied van...
integer bestuur in voorbereiding.
Het eerste is het wetsvoorstel Bevorderen
integriteit en functioneren decentraal bestuur.
Daarin is onder meer een verplichte
risicoanalyse voor bestuurders opgenomen.
Dat wetsvoorstel ligt op dit moment
voor advies bij de Raad van State.
Het tweede wetstraject betreft de
strafrechtelijke vervolging bij ambtsdelicten
van bewindspersonen en Kamerleden.
Zowel een grondwetswijziging
als een wetsvoorstel...
op dat vlak zijn voor advies
bij de Raad van State ingediend.
Dit wetsvoorstel, het wetsvoorstel...
Regels vervolgfuncties bewindspersonen,
heeft een behoorlijk lange aanloop gekend.
Eerst kwam er een brief, waarin dit
wetsvoorstel in het vooruitzicht
werd gesteld, en op 3 mei 2024...
is door mijn directe ambtsvoorganger...
het wetsvoorstel bij uw Kamer ingediend.
GRECO, als onderdeel van de Raad van
Europa, heeft Nederland aanbevolen...
om regels op te stellen voor de vervolgloopbaan
van ministers en staatssecretarissen.
Ook de Europese Commissie...
heeft ons in haar jaarlijkse
rechtsstaatrapport tot haast gemaand.
De lange aanloop van dit
wetsvoorstel was niet zonder reden.
Het is echt een zoektocht geweest.
Een zoektocht naar enerzijds het
scheppen van duidelijkheid en...
regels om het risico op belangenverstrengeling
tussen het ambt van bewindspersoon en...
een vervolgfunctie te voorkomen,
en anderzijds ook het aantrekkelijk
houden van het ambt van bewindspersoon...
voor geschikte mensen met
diverse achtergronden,
bijvoorbeeld uit het bedrijfsleven.
Zoals in het debat ook naar voren is gebracht,
hebben de leden van het huidige kabinet,
overigens net als het vorige,
zich eraan gecommitteerd om zich, alvast
vooruitlopend op deze wetgeving, wanneer de
situatie zich voordoet, te gaan houden aan de...
regels van het wetsvoorstel...
zoals dat is ingediend.
Daar...
wij nu in demissionaire status zijn,
is het ook des te actueler geworden.
Daarmee heb ik ook opvolging gegeven
aan een toezegging die ik eerder
dit jaar aan uw Kamer had gedaan.
Ik kan echt zeggen dat ik de constructieve
manier waardeer waarop uw Kamer in
eerste termijn het debat heeft gevoerd.
Dat was vorige week woensdagavond — nee, niet
vorige week; het is al twee weken geleden.
Uiteraard waren er vragen en
zijn er amendementen ingediend,
maar tegelijkertijd was er...
ook heel veel steun voor het wetsvoorstel.
Ook hecht uw Kamer bij dit wetsvoorstel,
net als ik, aan voortvarendheid.
Een nieuwe datum om dit debat
voort te zetten, was snel gevonden.
Daar ben ik blij mee.
U had mij verzocht om voorafgaand
aan dit debat per brief te
reageren op vragen en amendementen,
zodat we het debat vandaag qua
tijd wat beperkt kunnen houden.
Ik hoop dat mijn brief...
daarbij ook behulpzaam kan zijn.
In elk geval kan ik mijn bijdrage
in de eerste termijn vandaag
daarom ook wat beknopter houden.
Graag wil ik nog wel benadrukken dat
ik namens het kabinet een afgewogen en...
gebalanceerd wetsvoorstel verdedig.
Wij zijn niet over één nacht ijs gegaan.
Zoals gezegd bevat het wetsvoorstel
aan de ene kant duidelijke regels
voor de periode van twee jaar...
na het ambt als bewindspersoon,
een lobbyverbod,
een draaideurverbod en een...
verplicht advies...
over vervolgfuncties.
Aan de andere kant hebben we...
dus ook oog voor de aantrekkelijkheid
van het ambt van bewindspersoon. We
willen dat ook in de toekomst genoeg...
kandidaten dit ambt blijven ambiëren.
Tegen de achtergrond van die
balans, die in het wetsvoorstel zit,
heb ik namens het kabinet de
twaalf amendementen geapprecieerd
en uw vragen beantwoord.
Mochten er nog vragen of
onduidelijkheden zijn blijven liggen,
dan kom ik daar uiteraard graag in de
tweede termijn op terug. Ik zie uit
naar de voortzetting van het debat.
Dank u wel. Ik zie dat mevrouw
Chakor direct al een vraag heeft.
Dank voor de ruime inleiding.
Het is natuurlijk alweer een tijd
geleden dat we dit debat hebben gevoerd.
Toen was het...
kabinet nog niet gevallen.
Inmiddels zijn negen
bewindspersonen recent afgetreden.
Omdat...
de minister eraan refereerde —...
ik weet ook dat ze deze wet
heel erg aanjaagt — vroeg ik...
me af of er met de afgetreden
bewindspersonen afspraken zijn gemaakt met...
betrekking tot het lobbyverbod
en het draaideurverbod.
Ja of nee?
Ik heb dat aangegeven in het
debat. Ik kan het hier herhalen in...
bevestigende zin: ja.
Wij hebben als kabinet met elkaar in
de ministerraad afgesproken dat we...
ons zullen houden aan de...
regels van het wetsvoorstel
zoals dat is ingediend,
dus aan alles wat hier vandaag in zit.
Goed om te horen.
Dat betekent dus dat de
negen bewindspersonen die...
afgetreden zijn, zich inderdaad
strikt houden aan wat in de wet staat.
Ik weet niet hoe het zit met het adviescollege,
want dat is natuurlijk nog niet opgetuigd.
Hoe gaat het met het advies?
Zou de minister daarop kunnen ingaan?
Moeten ze advies vragen? Zo ja, aan wie? Ja.
Dat gold ook voor de leden
van het vorige kabinet.
Het adviescollege is er al en geeft ook advies.
Het heeft al aan de ex-bewindspersonen...
van het vorige kabinet geadviseerd.
Het doet daar goede ervaringen mee op,
ook wat betreft de tijdigheid waarmee
ze dat kunnen doen. Het gold voor
de vorige ex-bewindspersonen en...
geldt nu ook voor elke
bewindspersoon die aftreedt,
dus ook voor de negen ex-bewindspersonen van de...
PVV.
Dank u wel. Ik zie geen verdere ...
Ah, toch. De heer Sneller snelt naar voren.
De minister zei: ik wil de vragen graag
in de tweede termijn beantwoorden.
Ik weet dus niet precies...
wat de orde van dit debat wordt.
Moeten we alle vragen die we nog over
de brief hebben, in tweede termijn
doen of stellen we ze nu gewoon?
Het is de bedoeling dat u die nu stelt. We
hebben nu de eerste termijn van de minister.
Daarin kan u ingaan op de
brief, op de appreciatie van de
amendementen en op wat de minister...
net nog heeft toegevoegd.
Uitstekend. Dan doe ik dat. Dank.
Mijn eerste vraag gaat over de definitie
en de reikwijdte van het begrip "lobbyen".
In de schriftelijke beantwoording
staat, zeg ik voor de luisteraars en de...
kijkers: elk zakelijk contact.
Ik wil daar even wat dieper op ingaan.
Stel dat je binnen je bedrijf of
organisatie betrokken bent bij een...
strategiesessie.
Je zegt: "Je moet volgens mij die
persoon op het ministerie hebben.
Zeg maar dat ik gebeld heb of dat...
je namens mij belt" et cetera et cetera.
Sommige mensen zouden dat "lobbyen" noemen,
maar het valt buiten de reikwijdte...
zoals de minister die in de
schriftelijke beantwoording geeft.
Juist omdat dit een kernbegrip
is in het hele wetsvoorstel,
zou ik de minister willen vragen om
nog iets meer inkleuring te geven.
Waarom heeft zij betrokken zijn bij strategie
en het opstellen van een manier om het...
ministerie te beïnvloeden erbuiten gelaten?
Voorzitter, ik ben even zoekende.
Gaan de Kamerleden ook nog in hun
tweede termijn inbreng leveren?
Moet ik dit zien als vragen
in mijn eerste termijn?
Ja, dit zijn inderdaad de
vragen in uw eerste termijn.
Het betreft een verduidelijking van de
antwoorden die u heeft gegeven in uw
brief en van wat u net heeft toegelicht.
Hierna komt inderdaad de
tweede termijn van de Kamer.
Daarin kunnen de Kamerleden nog wat extra
vragen stellen en natuurlijk moties indienen,
mochten ze dat willen.
Duidelijk. In de brief die ik uw
Kamer heb gestuurd op, meen ik,
30 mei...
wordt dit punt geadresseerd.
De heer Sneller vroeg wat er nou precies onder
het begrip "lobby" moet worden verstaan.
We hebben in de brief aangegeven: "Onder
lobbyen wordt verstaan: zakelijk contact in...
welke vorm dan ook".
Dat is natuurlijk een heel breed begrip.
De heer Sneller heeft...
in het debat volgens mij gevraagd of we
dat begrip wat meer kunnen afbakenen.
Dat is hier gedaan.
We hebben gezegd: zakelijk contact kan in
elke vorm plaatsvinden, dus in e-mails,
telefoontjes, appjes, wat dan ook,
bijvoorbeeld ook door deelname
aan een bedrijfsdelegatie.
Nu vraagt u mij om dat nader
te specificeren, ook als...
het gaat over het contact van niet
alleen de voormalige bewindspersoon,
maar misschien ook van...
andere mensen in de organisatie
waar die voor gaat werken.
Zo begrijp ik uw vraag.
Ik zoek naar de nadere argumentatie waarom er...
is...
gekozen voor deze afbakening.
Ik zoek naar de inhoudelijke argumentatie.
De rationale achter het lobbyverbod was het...
gebruikmaken van contacten,
van kennis et cetera.
Dat kan je ook doen door binnen
je organisatie, binnen je bedrijf,
die kennis te benutten...
in bijvoorbeeld een strategiesessie
— ik noem maar iets —...
om te bepalen hoe je het ministerie
nou het beste kan beïnvloeden,
maar iemand anders dat
zakelijke contact daadwerkelijk...
te laten opnemen.
De...
minister zegt dat dat niet onder
lobbyen valt. Ik vraag om haar
argumentatie waarom dat erbuiten valt.
Eén: dan is het voor iedereen helder; dat...
lijkt me belangrijk.
En twee: dan snappen we zelf ook wat
de argumentatie is van de minister...
waarom het erbuiten valt.
Helder.
Het gaat dus om...
contact dat de ex-bewindspersoon...
zelf heeft,
in welke vorm dan ook, met
zijn voormalige departement of
aanverwante departementen waarmee hij...
zich eerder heeft ingelaten.
Natuurlijk is het zo dat er dan ook
vormen van indirecte beïnvloeding zijn,
waar u ook op doelt,
zoals wanneer je gaat
werken in een bedrijf waar...
andere mensen van dat bedrijf wel...
aan beleidsbeïnvloeding doen.
Dat is zo. Daarom ziet dit wetsvoorstel
natuurlijk op meerdere dingen.
Dit zal ook worden betrokken bij
het advies dat het ARPA geeft op
het moment dat de ex-bewindspersoon...
een nieuwe functie ambieert en...
dat advies verplicht moet aanvragen
bij het ARPA. Het ARPA zal er dan...
kritisch naar kijken en...
dit soort elementen daar ook bij betrekken.
Maar wat betreft het lobbyverbod gaat
het echt om de persoon zelf en de...
acties die die persoon zelf doet.
Ten slotte op dit punt. Het ARPA
kijkt naar die wet en zegt tegen ons:...
geef ons duidelijkheid over het normenkader,
het wettelijk kader,
op basis waarvan wij gaan toetsen.
Dat is een van mijn andere vragen.
Als wij in de wet zetten "het...
lobbyverbod betekent dit",
dan is dat vervolgens voor het
ARPA leidend. Als wij iets anders
zeggen over het lobbyverbod,
dan is dat leidend.
Dus wat de minister hier
schrijft, wordt de wet.
Dus, als laatste:...
betrokken zijn bij die strategiesessie
valt er wat de minister betreft buiten,
maar zelf contact opnemen valt erbinnen.
Zeker. In aanvulling
daarop zeg ik het volgende.
Ik begrijp waar de heer Sneller op doelt.
Was het maar zo dat we het allemaal
waterdicht konden inregelen.
Dat kan niet, dus zitten er
meerdere elementen in deze wet. Een
belangrijk element is natuurlijk in...
wat voor soort organisatie die
ex-bewindspersoon kan gaan werken
om daar vervolgens in situaties...
te komen zoals u die
schetst: strategiesessies of...
contacten met collega's die wel
in een beïnvloedingslijn zitten.
Het is de combinatie van het
feit dat de ex-bewindspersoon...
zelf niet mag lobbyen en het feit dat die...
bovendien...
advies moet aanvragen voor zijn
vervolgfunctie. Het ARPA kan bij zijn advies...
over die vervolgfunctie niet alleen
zeggen of die aanvaardbaar of niet
aanvaardbaar is, maar ook of die
aanvaardbaar is onder bepaalde voorwaarden.
Ik kan me indenken dat...
dan wordt bekeken voor wat voor
soort club die ex-bewindspersoon
gaat werken en in wat voor soort...
situaties hij daar terecht zou kunnen komen en...
dat een onderdeel van dat advies dan zou
kunnen zijn dat er voorwaarden worden gesteld...
aan het functioneren van
de ex-bewindspersoon in...
zijn toekomstige baan.
Ik noem maar wat: hij zou zich bijvoorbeeld
moeten onthouden van deelname aan
bepaalde beleidsbeïnvloedingsprocessen...
die door anderen worden gedaan.
Maar nogmaals, we creëren hier
een wet die er voorheen niet was.
We komen dus vanuit een nulsituatie.
Juist het samenspel van die drie
elementen, dus het draaideurverbod, het...
lobbyverbod...
en de adviesverplichting,
maakt dat we hier maatwerk kunnen leveren.
Ik snap dat het voor ARPA
ook zoeken is. Wacht even.
Meneer Sneller, u heeft
al drie vragen gesteld en...
volgens mij kwam u al tot een
afronding, zoals u zojuist ook
aangaf. Mag ik de heer Deen even de...
ruimte geven om zijn vraag te stellen?
Ik...
zal mijn vraag over mijn amendement
dan ook nu alvast stellen.
Ik vraag daarin om de termijn van twee jaar te...
vervangen door vier jaar.
De appreciatie van de minister
is dat zij dat ontraadt.
Dat vind ik vreemd, want zij geeft
als hoofdreden dat vier jaar in...
het licht van de vrije keuze van
arbeid disproportioneel lang is.
Aan die vrije keus van arbeid
wordt wat mij betreft niet getornd...
door een termijnbepaling.
Ik ben van mening dat 99%
van de bewindspersonen...
gewoon in een vervolgloopbaan belandt zonder...
überhaupt ooit een negatief
ARPA-advies te hebben ontvangen.
Als het kleine aantal mensen...
die willens en wetens het ARPA-advies in de
wind willen slaan — laat ik het zo zeggen —...
op die manier iets langer geraakt wordt,
is dat toch iets wat we
eigenlijk moeten willen?
Dat lijkt mij niet negatief.
Ik vraag dus wat daar mis mee is.
Want met alle respect, zo stevig
is de wet nu ook weer niet.
De...
argumentatie...
om dit amendement te ontraden,
gaat langs drie sporen.
Allereerst het spoor van de proportionaliteit.
Als je...
bewindspersoon bent geweest en je
bewindspersoon af bent, dan ben
je op zoek naar een nieuwe baan.
Dan gelden...
er een wachtregeling, een draaideurverbod,
een lobbyverbod en een adviesverplichting...
voor twee jaar.
Het is de bedoeling van dit
amendement om de termijn hiervoor...
op te rekken van twee naar vier jaar.
Dat maakt het dubbel zo lang.
Dat vinden wij disproportioneel, niet alleen
in het licht van de vrije keuze van arbeid.
Er waren nog twee andere argumenten,
die ik net aan begin ook heb benadrukt.
Aan de ene kant moeten we
reglementeren en ervoor zorgen dat de
belangenverstrengeling niet kan plaatsvinden,
maar aan de andere kant moeten we het
ambt als zodanig ook aantrekkelijk houden.
Het wordt disproportioneel op het
moment dat je daar een termijn
van vier jaar aan zou koppelen.
Ik noem daar ook nog bij dat er,
voor zover mij bekend is,
geen enkel land is dat zo'n lange
afkoelperiode in acht neemt.
Daar zouden we dus ook
echt mee uit de pas lopen.
Twee jaar is echt een
niet-ongebruikelijke termijn.
Ik ben...
het...
eens met de minister dat twee jaar niet
ongebruikelijk is. Dat is het zeker niet.
Maar ik bestrijd wel dat er geen enkel ander
land is met een langere afkoelperiode.
Kijk bijvoorbeeld naar Canada;
daar is deze zelfs vijf jaar.
In Italië en Frankrijk is deze drie jaar.
Daarom ziet mijn motie ook
op een periode daartussen.
Ik heb deze op vier jaar gesteld.
Dat is tevens gelijk aan een
ambtstermijn van vier jaar.
Dat lijkt me ook een logisch verhaal.
Dat argument moet ik dus toch
een beetje in de wind slaan.
In het kader daarvan vraag ik toch
of deze minister mijn amendement...
oordeel Kamer zou willen geven.
Het is moeilijk om...
landen met elkaar te vergelijken.
Bij de manier waarop we het nu in
Nederland doen, hebben we de drieslag van...
een lobbyverbod, een draaideurverbod
en een adviesverplichting.
Dat is in andere landen niet zo.
In Ierland gaat het bijvoorbeeld
maar over één element.
Ik heb nu niet paraat hoe
dat precies zit in Canada.
De proportionaliteit ziet er dus
ook op dat het dan voor alle drie de...
sporen niet twee...
maar vier jaar zou betekenen.
Dan kijk ik even naar de
situatie waar we nu in zitten.
Door de posten die vandaag worden vervuld,
treden er volgende week nieuwe bewindspersonen
aan. Die zitten er mogelijk kort.
Als ze zich hieraan zouden
moeten houden, dan krijg je...
een korte zittingstermijn met
een hele lange afkoelperiode.
Dat maakt het des te onaantrekkelijker
om deze stap te kunnen zetten,
om dit ambt te vervullen.
Ik gaf aan het begin aan dat we
er wat langer over hebben gedaan.
Dat komt juist doordat we de balans
willen vinden: aan de ene kant willen we
er echt voor zorgen dat we regels hebben...
waar we ex-bewindspersonen aan kunnen
houden en waardoor ze niet in een
belangenverstrengelingssituatie komen...
als ze een nieuwe baan zoeken,
maar aan de andere kant moeten
we het ambt ook aantrekkelijk
houden. In die weging kan ik helaas...
niet anders dan uw amendement ontraden, meneer...
Deen.
Deze wet heeft een reden. Het is
wel raar dat deze wet nodig is,
want eigenlijk hadden oud-bewindspersonen
zich gewoon aan de normen en de...
moraliteit kunnen houden.
Dat hebben ze niet gedaan en...
nou zitten we met deze wet. Het
is dus goed dat die wet er komt.
Maar in de wet staat onder andere:...
een gewezen bewindspersoon heeft
binnen twee jaar na zijn ontslag
geen zakelijk contact met ambtenaren.
Dat is artikel 4 van de wet. Toen we
dit lazen, dachten we: dat is gek;...
waarom wel met de nieuwe
minister en niet met ambtenaren?
Daarom hebben we een amendement ingediend.
Het amendement stelt voor om het lobbyverbod...
uit te breiden naar contact
tussen de oud-bewindspersoon en
de nieuwe zittende bewindspersoon.
Dit gaat alleen over zakelijk contact.
Dan is de reactie van de minister: "Ik...
ontraad dit amendement; ik...
vind het te ver gaan.
Zakelijk contact tussen een voormalig...
bewindspersoon en een zittend
bewindspersoon dient mogelijk te blijven,
bijvoorbeeld bij
partijpolitieke bijeenkomsten."...
Ik heb het dus niet over een kopje koffie;...
dat is geen zakelijk contact.
Waarom vindt de minister het zo belangrijk
dat het zakelijke contact tussen...
een oud-minister en een nieuwe
bewindspersoon mogelijk blijft,
bijvoorbeeld op partijpolitieke bijeenkomsten?
Juist als...
je kijkt naar de doelstellingen van deze wet,
waarom is dit dan zo'n
halszaak voor de minister?
Ook hierbij kom ik terug op de
balans die we hebben gezocht.
We hebben er niet voor gekozen, anders
dan de heer Van Nispen voorstaat,
om het uit te breiden naar ook
zakelijk contact met bewindspersonen.
Dat heeft ermee te maken,
zoals ik ook in de brief heb uitgelegd,
dat we dat te vergaand vinden.
We vinden dat...
gewoon contact tussen een
ex-bewindspersoon en een...
bewindspersoon die op dat moment in
functie is, mogelijk moet blijven.
Maar een zittend bewindspersoon
moet wel de gedragscode integriteit...
bewindspersonen in...
acht nemen en moet...
bovendien transparant zijn...
over zijn zakelijke contacten met derden.
U kunt dus als het gaat om zakelijke
contacten op meerdere manieren de...
vinger aan de pols houden.
Ja, maar over wat er nog aan schort, zoals
het ontbreken van een lobbyregister en het...
niet op orde zijn van de agenda's,
hebben we...
het twee debatten geleden en
vanochtend nog gehad met de minister.
Dus daar zijn we nog niet.
Het is dus niet heel gek dat we als
Kamer, nu we een wet maken, juist die norm...
proberen aan te scherpen.
Volgens mij doet het recht aan de
doelstellingen van de minister,
van juist deze wet,
om te zeggen: het is raar dat een oud-minister
geen contact mag hebben met ambtenaren,
maar wel met een nieuwe minister,
waarbij net zo goed of misschien
zelfs beter gelobbyd kan worden voor...
het belang van een groot
bedrijf of voor … vul maar in.
Dus nog een keer:...
wat is nou de inhoudelijke afweging, de
inhoudelijke reden van de minister om zich zo...
tegen dit amendement van het...
lid Sneller en mij te verzetten?
Waarom moeten...
de zakelijke contacten tussen een
oud-minister en een nieuwe minister
op partijpolitieke bijeenkomsten...
mogelijk blijven?
Lobbyen blijft dan juist mogelijk.
Wij...
vinden dat te ver gaan.
Ik val in herhaling,
want ik heb het net ook al gezegd,
maar wij vinden dat te ver gaan.
Het contact...
tussen een voormalig en een zittend
bewindspersoon moet gewoon mogelijk blijven.
En als ik zo meteen...
geen minister meer ben en contact
zou willen hebben met een nieuwe
minister van Binnenlandse Zaken,
dan zal ik een afspraak moeten maken, die
dan gewoon in de openbare agenda komt.
Er zijn dus meerdere manieren om te volgen
hoe zakelijke contacten gaan verlopen.
Dat maakt dat...
we nu niet kiezen voor de uitbreiding
"van bewindspersoon tot bewindspersoon".
Daar zijn gewoon andere mechanismen voor.
Ik ben het er natuurlijk wel mee eens
dat de openbare agenda's beter moeten.
Daar zijn we ook mee aan het werk.
En inderdaad — u refereerde
net aan het andere debat —...
zijn we ook bezig met dat we op een gegeven
moment vervolgstappen moeten gaan zetten als...
het niet goed genoeg opschiet
met die openbare agenda's.
Daarom...
ben ik ook aan het kijken...
hoe een eventueel lobbyregister in
Nederland eruit zou kunnen zien. En over
het traject met de stakeholders, dat...
we nu inzetten,
krijgt de Kamer meteen na
de zomer ook een brief.
Ik ben het wel met u eens dat bij
een zittend bewindspersoon goed
gezien moet kunnen worden met...
wie die contact heeft. Afrondend.
Over dit amendement gaan we het niet eens
worden. Ook ik zou dan in herhaling vallen.
Ik vind de argumentatie van de minister
niet heel veel verder komen dan "we...
vinden dit te ver gaan" en "we
hebben er niet voor gekozen".
Dat zij zo. Maar ik hoop dat de Kamer
daar een verstandiger besluit over neemt.
Ik heb ook nog een andere vraag,
over een ander amendement.
Dat is niet mijn amendement, maar
een amendement van NSC, op stuk nr.
17.
Daarmee komt de bepaling in de wet dat
de wet in werking treedt op 1 juli 2026.
Ik heb het in de eerste termijn ook al
gevraagd aan de woordvoerder van NSC, die
er geen heel goed antwoord op kon geven.
Ik vind het vreemd dat dit
amendement nu oordeel Kamer krijgt.
We gaan dus in die wet opschrijven...
wanneer die wet in werking gaat treden.
We vinden allemaal dat dit belangrijk is en dat...
het...
snel in werking moet treden.
We hebben er als Kamer ook ons...
best voor gedaan om dit snel te behandelen.
De Eerste Kamer gaat over haar
eigen planning. Wat helpt het nou?
De afspraak was, mede op mijn
verzoek, al gemaakt met de...
toen nog zittende en nu vertrokken
bewindspersonen — er is een
kabinetsval tussendoor gekomen —...
dat zij zich ook gaan houden
aan de geest van deze wet,
net als met de bewindspersonen
van Rutte IV was gedaan.
Het was geregeld. Ik ben dus ook voor
het snel in werking treden van de wet.
Maar wat helpt het nou om...
in de wet een datum in de toekomst
op te nemen, waarvan we helemaal
niet kunnen inschatten of we die...
gaan halen en of die eerder of later kan?
Wat helpt dit nou?
Ik begrijp...
de vraag.
Ik heb dit niet in de wet gezet,
omdat ik denk dat dit niet...
per se noodzakelijk is. Het is een
amendement dat uit de Kamer komt.
Ik kan dit amendement oordeel
Kamer geven, omdat ik het...
belang zie van een spoedige inwerkingtreding
na de hele lange aanloop die dit heeft gehad.
We willen dit. We willen tempo maken.
Het is een haalbaar traject.
1 juli 2026 is geen gekke datum,
want die...
kunnen we in alle redelijkheid prima halen.
Daarom heb ik er geen moeite mee dat deze
datum wordt voorgesteld bij amendement,
maar ik laat het oordeel aan de Kamer.
Ik neem het dus niet over.
Het is aan de Kamer om te
bezien of zij het nodig vindt...
om deze datum erin te zetten.
Dit slaat nergens op.
Het slaat echt nergens op om een datum
in de wet op te schrijven, terwijl je
helemaal niet weet of je die gaat halen.
We zeggen allemaal: het
moet eigenlijk nog eerder,
dus waarom is het niet 1 januari?
Het moet gewoon zo snel als het kan. Dat is
toch de afspraak die we hier kunnen maken?
Ik vind dit amendement dus eigenlijk heel
vreemd, want het voegt eigenlijk niks toe.
Ik heb het zelfs liever eerder.
Door dit amendement gaat het ministerie of
de Eerste Kamer niet opeens harder werken,
want we vragen al om spoed te maken.
Een amendement van NSC, dat nergens op slaat,
krijgt dan oordeel Kamer, terwijl
een amendement dat inhoudelijk iets
toevoegt aan de wet ontraden wordt.
Ik vind het allemaal prima,
maar ik hoop dat de Kamer een
verstandiger besluit neemt.
Voor de volledigheid zeg ik het volgende.
In het amendement staat:...
deze wet treedt in werking op 1 juli 2026,
tenzij bij koninklijk besluit een
eerder tijdstip wordt vastgesteld.
Het is dus uiterlijk 1 juli,
tenzij eerder.
Uw inbreng ziet daarop en...
ik zou ook willen dat het eerder was. Als het
eerder kan, dan kan het ook eerder, want dan
stellen we dat bij koninklijk besluit vast.
De bedoeling van dit amendement is, althans
zoals ik het begrijp, dat we vooral zeggen:...
laten we na een heel lange aanloop nu
de voortvarendheid vasthouden en ervoor
zorgen dat de wet in ieder geval uiterlijk,
laat me het maar zo zeggen, op 1 juli
volgend jaar in werking kan treden.
In die zin denk ik dat dit eigenlijk
ook past bij het gevoelen van de Kamer.
Ik heb namelijk eigenlijk iedereen
in het debat wel horen zeggen:...
maak nou tempo met deze wet.
Afrondend. Het helpt helemaal niks.
Dat stellen we hier toch vast?
Het helpt toch niet? We zeggen hier
toch dat we vaart willen maken?
Zo'n datum gaat toch niks helpen?
"Als het eerder kan, dan kan het eerder." Dan...
heb je dus een koninklijk
besluit nodig dat iets...
opschrijft wat tegen de wet ingaat,
want daar staat een datum in.
Als dit het onverhoopt niet haalt,
om wat voor reden dan ook vanwege de
eigen positie van de Eerste Kamer,
dan heb je weer een novelle nodig.
Dat is toch overbodige
onzin, die niks bijdraagt?
Waarom zegt de minister dat dan niet
gewoon? Omdat de minister dat niet vindt.
Het is een sturingsinstrument
dat uw Kamer kan neerleggen in de
wet. Het biedt nog flexibiliteit...
om het eerder in werking te laten treden.
Wat dit doet, is markeren: in
ieder geval 1 juli en niet later.
Mocht het echt niet haalbaar zijn — wij...
gaan namelijk niet over de agenda...
van de Eerste Kamer — dan is
er inderdaad een novelle nodig.
Het is een sturingsinstrument.
Ik heb het niet in de wet neergelegd, maar ik
begrijp het amendement als zodanig en vind het...
ook passen bij het gevoelen dat de Kamer heeft
uitgesproken, namelijk: door met die wet!...
Daarom kan ik het amendement
oordeel Kamer geven. Dank u wel.
Ik zie dat mevrouw Chakor...
bij de interruptiemicrofoon staat.
Het amendement op stuk nr.
17 is overbodig, want we willen
volgens mij allemaal hetzelfde.
Ik begrijp dat NSC zijn
markering daaronder wil zetten.
Maar genoeg daarover,
want ik wilde richting
het amendement op stuk nr.
25.
Dat amendement heb ik ingediend om te
kijken naar de formele rol voor het ARPA...
bij het toetsen van de informatie.
Ik zag de argumentatie.
De eerste argumentatie over de...
eventuele zorg met betrekking
tot vertraging kan ik volgen,
maar ik had nog wel...
een vraag over iets wat ik niet snap. Dat gaat
over de verschuiving van verantwoordelijkheid.
Wat mij betreft zou het en-en kunnen,
namelijk dat de verantwoordelijkheid om...
informatie op te halen inderdaad
bij bewindspersonen ligt,
maar mocht het zo zijn dat dit om wat voor
redenen dan ook niet lukt, dan bied je
het ARPA in ieder geval de mogelijkheid om...
daar...
ook...
een rol in te kunnen hebben,
mocht dat nodig zijn.
We gaan uit van het principe van
de eigen verantwoordelijkheid
van de oud-bewindspersonen.
Als we het hebben over
integriteit en integriteitsbeleid,
is dat een leidend principe.
We gaan uit van de eigen
verantwoordelijkheid van...
degene om wie het gaat.
Dit zou de verantwoordelijkheden
verschuiven of spreiden,
zo u wilt, want...
met dit amendement zou het mogelijk
worden dat het ARPA het gaat controleren.
Ik vind dat bij verantwoordelijkheden
bijbehorende bevoegdheden horen.
Als we deze verantwoordelijkheid
neer zouden leggen bij het ARPA,
dan zouden ze daar ook een
bevoegdheid voor moeten hebben.
Daar heb je een wettelijke
grondslag voor nodig,
die ook niet in het amendement zit. Het is
dus eigenlijk een optelsom van argumenten.
Zoals ik zei: we hebben echt
de balans in deze wet gezocht.
Er liggen nu twaalf amendementen.
Ik ben echt inhoudelijk op alle
argumenten ingegaan. Ik denk dat ik,
voor alle kleuren van de Kamer, tegemoet
ben gekomen aan een aantal van de...
accenten die de Kamer daarin wil leggen,
maar ik kan niet alle...
twaalf amendementen op akkoord
zetten. Dit amendement,
waarin de verantwoordelijkheid
wordt gespreid zonder dat daar een
wettelijke bevoegdheid voor is,
moet ik daarom ontraden.
Nog een...
heel korte reactie op "akkoord zetten".
Volgens mij sta ik hier niet
om te zeggen: ga akkoord.
Ik wil het gewoon echt goed begrijpen.
Lopen we niet de kans mis dat het
ARPA daar ook de mogelijkheid voor
krijgt als we het niet opnemen?
Maar ik begrijp dat...
u zegt: het amendement...
verschuift...
verantwoordelijkheden en...
voorziet niet in de wettelijke bevoegdheid.
Begrijp ik daaruit dat het niet
nodig is om dat daarin op te nemen?
Of moet het worden toegevoegd
aan het amendement?
Het ontbreekt op dit moment in het amendement,
maar zelfs als het erin had gestaan,
hebben wij hier niet voor gekozen.
Ik vind ook dat...
we daarmee het uitgangspunt, het
fundamentele principe, doorkruisen,
namelijk dat we uitgaan van de...
eigen verantwoordelijkheid
van de oud-bewindspersoon.
Dat is ook...
dragend voor het feit dat wij
die keuze niet hebben gemaakt.
Dank u wel.
Volgens mij zijn we nu...
aangekomen bij het einde van de eerste termijn.
Ik wil direct doorgaan naar de
tweede termijn. Dat betekent dat ik
de heer Van Nispen wil uitnodigen...
voor zijn inbreng.
De heer Van Nispen zal het
woord voeren namens de SP.
Dat zal ik doen, voorzitter.
Deze wet regelt dus op hoofdlijnen een
afkoelperiode, met verplicht advies,
een lobbyverbod en een...
draaideurverbod.
Dat is hartstikke goed — dat...
hebben we in eerste termijn ook gezegd —...
want blijkbaar hebben wij dus politici
in ons land, oud-bewindspersonen,
die regels nodig hebben om zich
eigenlijk netjes te gedragen en...
niet in belangenverstrengeling
terecht te komen of de schijn van
belangenverstrengeling te wekken.
We hebben bijvoorbeeld ook regels
nodig om geheimen te bewaren...
die je op het ministerie hebt opgedaan.
Blijkbaar hebben we deze wet dus nodig.
Het is eigenlijk raar dat
we die wet nodig hebben.
Maar de wet is nodig, dus
het is goed dat die er is.
Ik heb er ook op gewezen dat je
niet alles kunt oplossen met regels.
Je kunt niet in alle situaties voorzien.
Niet alles wat kan...
of wat binnen de regels is,
moet je ook zomaar doen.
We hebben eigenlijk ook gewoon politici...
met moraal nodig, die ook aanvoelen wat kan en...
hoe...
je iedere schijn van
belangenverstrengeling kunt vermijden.
Ik heb in eerste termijn
bijvoorbeeld ook gewezen...
op de huidige staatssecretaris...
van Defensie, de heer Tuinman.
Die staat op het punt om met zijn ministerie...
voor miljoenen aan drones te kopen.
Op hetzelfde moment wordt zijn tweelingbroer...
directeur van een bedrijf
dat die drones verkoopt.
Dat is blijkbaar allemaal binnen de regels.
Ik heb in de schriftelijke
beantwoording van de minister...
niet gelezen dat ze er iets van vindt en...
ook niet dat ze zegt: ik ga
er nog iets van vinden; ik...
denk daarover na.
Ik vind dat zeer opmerkelijk.
Het roept heel veel vragen op. Hiervan
zeg ik dus: niet alles wat mag,
hoef je ook te doen.
Ik vind het eigenlijk zorgelijk dat de
minister daar geen opvatting over heeft.
Ook om die reden heeft de SP alsnog
schriftelijke vragen gesteld.
Want de minister zei eigenlijk: ga
maar naar die staatssecretaris van
Defensie toe; vraag het hem zelf maar.
Nou, ik vroeg het aan deze minister.
Deze minister gaat toch...
over integriteit en moet daar toch voor
waken? Zij kan daar toch antwoord op geven?
Ik zou haar dus willen uitnodigen om daar
in het debat toch nog iets van te zeggen.
Wat we daarover te lezen
kregen in de schriftelijke
beantwoording was wel erg summier.
Het...
zou dus eigenlijk goed zijn als de
minister daar iets meer woorden aan wijdt.
Is dit nou een wenselijke gang van zaken?
Is dit nou de politieke
moraal die we nodig hebben?
Tot slot, voorzitter.
We hebben vier amendementen ingediend.
Twee kregen "oordeel Kamer", twee niet.
Ik vind het juist jammer dat de
amendementen op de stukken nrs. 9 en 12
geen "oordeel Kamer" hebben gekregen.
Hoewel, het is ook maar een advies van
de minister, dus de Kamer kan natuurlijk
een verstandiger besluit nemen dan dat.
Ik heb zojuist toegelicht waarom ik dat
vind. Ik dank u wel. Hartelijk dank.
Ik wil graag de heer Six Dijkstra
uitnodigen om namens Nieuw Sociaal
Contract het woord te voeren.
Dank u wel, voorzitter.
Wederom vervang ik collega Van Waveren.
Dank aan de minister voor de beantwoording
van de schriftelijke vragen en voor
de appreciatie van onze amendementen.
Ik heb net al toegelicht dat ik...
er twee heb ingetrokken.
Het is goed om te zien dat het kabinet het
belang onderkent van meer transparantie
en zorgvuldigheid rondom de overstap van...
bewindspersonen naar andere functies.
Met het wetsvoorstel wordt een stap
in de goede richting gezet naar
een steviger integriteitsbeleid.
Toch spreekt onze fractie haar
teleurstelling uit over het ontraden van
een boetebevoegdheid als handhavingsmiddel.
De inzet op alleen naming-and-shaming
vinden wij onvoldoende.
Er zijn onvoldoende aanwijzingen
dat dit in de praktijk effectief
afschrikt of herhaling voorkomt.
Wat NSC betreft,
hoort bij een serieuze normstelling
ook een serieuze handhaving.
Tegelijkertijd onderkennen wij
wel dat er zowel fundamentele als
praktische bezwaren kleven aan een...
boetemodel per amendement,
zoals de minister uiteenzet. We willen
ook geen vertraging van het wetsvoorstel.
Daarom kiezen wij ervoor
om een motie in te dienen,
zodat de mogelijkheid van een
boetebevoegdheid nader onderzocht wordt.
Dit onderzoek moet dan betrokken
worden bij de wetsevaluatie, waarvan...
collega Chakor met haar amendement heeft
voorgesteld deze al na drie jaar uit te voeren.
De motie luidt als volgt. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende dat de Wet...
regels vervolgfuncties bewindspersonen
inzet op integriteitsbevordering
door middel van onder meer...
een afkoelperiode, draaideurverbod
en lobbyverbod; overwegende dat
de handhaving van deze normen nu...
grotendeels steunt op transparantie en het
zogenaamde naming-and-shaming-principe;...
constaterende dat onder andere GRECO
herhaaldelijk het belang heeft benadrukt...
van duidelijke, afdwingbare en
handhaafbare integriteitsnormen voor
(gewezen) politieke ambtsdragers;...
verzoekt de regering de mogelijkheid
te onderzoeken om in aanvulling
op de Wet regels vervolgfuncties...
bewindspersonen een boetebepaling
of andere juridische of bestuurlijke
sanctiemechanismen op te nemen...
bij overtreding van de integriteitsregels;
verzoekt de regering voorts om de uitkomsten
van dit onderzoek te betrekken bij de in de...
wet voorziene evaluatie, en gaat
over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Hartelijk dank. Dan is het nu
de beurt aan mevrouw Chakor,
die het woord zal voeren
namens GroenLinks-PvdA.
Dank, voorzitter.
Ik vind dit in ieder geval een ontzettend...
goede stap die we met elkaar
zetten om de integriteit van het
openbaar bestuur te versterken.
Deze wet bepaalt de regels
voor oud-bewindspersonen en...
hoe zij zich horen te gedragen.
Wij vinden het duidelijke regels,
maar hebben wel wat knoppen waar wij aan willen
draaien. We hebben twee amendementen ingediend.
Het ene ging over de evaluatie,
die van vijf naar drie jaar moet.
Mooi dat dat amendement...
oordeel Kamer krijgt.
Het is goed om,
juist nu het kabinet gevallen
is, dat te versnellen,
maar je kunt het ook los van elkaar
zien. Het amendement op stuk nr.
25 gaat over de controle van de vragenlijst.
De insteek daarvan was om
juist de positie van het...
ARPA...
te versterken.
Ik denk nog steeds dat het goed
is om te kijken naar en-en.
Hoe kunnen we er zorg voor dragen
dat zowel de bewindspersoon...
informatie kan opvragen als het ARPA zelf?
Ik ga nog even bezien wat ik
ga doen met het amendement.
Daarnaast heb ik in het...
debat gezegd dat,
als deze regels, het draaideurverbod,
het lobbyverbod, er komen,
de vraag is hoe je dat in de gaten gaat houden.
Wat voor sanctiebevoegdheid is er?
Ik ben zelf helemaal niet zo van het straffen,
maar het is wel goed om daarop toe te zien.
Ik ben blij om te zien dat NSC daar ook
een amendement over heeft ingediend.
Ik heb ook een kleine motie daarover gemaakt.
Ik zit even te denken wat nu wijsheid is,
maar ik ga hem wel indienen.
Laat ik het tot slot nog even hebben
over het herstel van vertrouwen.
Daar gaat het om in de politiek.
Dat is geen theoretisch debat.
Het gaat echt om mensen. Dat
vergeten we soms als we hier staan.
Die mensen hebben vaak te maken met
echte schade en echte teleurstelling.
Wij dienen ervoor te zorgen dat
we onze integriteit bewaken en
dat we het goede voorbeeld geven.
Dan ga ik naar de motie. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat er in het voorliggende wetsvoorstel...
geen sanctiemiddel is opgenomen voor het
geval gewezen bewindspersonen zich niet...
aan de wet houden; overwegende...
dat het voor de...
effectiviteit van de wetshandhaving van...
belang is om in het uiterste geval
sanctionerend te kunnen optreden;...
verzoekt de regering bij de wetsevaluatie
expliciet te bezien of en, zo ja, hoe een...
sanctiemechanisme in de wet kan worden
opgenomen, en gaat over tot de orde van de dag.
Dank. Dank u wel.
Dan is het de beurt aan de
heer Sneller, die namens...
D66 het...
woord zal voeren.
Dank, voorzitter. Dank aan de minister
voor de brief en de nadere toelichting.
Het is, denk ik, goed dat we
deze stap eindelijk gaan zetten.
Het heeft meer dan lang genoeg geduurd.
Ik heb nog drie opmerkingen. De eerste
opmerking ligt in het verlengde van wat...
collega Van Nispen heeft gezegd
over het amendement op stuk nr.
12, het lobbyverbod en
het daarvan uitsluiten van...
zittende bewindspersonen.
Ik citeer nog even uit de
memorie van toelichting.
"Een lobbyverbod beoogt te voorkomen dat
een afgetreden bewindspersoon expertise,
positie en netwerk uit de eerdere hoedanigheid
als bewindspersoon op onwenselijke...
wijze benut voor het behartigen
van de belangen van een organisatie...
waar hij na het aftreden in dienst is getreden.
Bovendien kan er dan sprake zijn van oneerlijke
concurrentie voor een dergelijke organisatie...
door een informatievoorsprong."...
Ik zie geen argumentatie en geen reden om...
zittende bewindspersonen daarvan uit
te sluiten. Ik heb die argumentatie
ook niet gehoord. Ik ben er dan
ook niet van overtuigd dat het...
amendement te vergaand zou zijn.
Dan nog een vraag over
het amendement op stuk nr.
15, waarin wordt bepaald dat ontheffing
verleend moet worden door de premier
in plaats van door de minister.
Dat is een behoorlijke wijziging ten
opzichte van de keuze die het kabinet
zelf had gemaakt, namelijk om dit...
zelfs aan de sg van het departement van de
minister te mandateren of te delegeren.
Ik vraag me vooral af hoe zich dat
verhoudt tot de staatsrechtelijke
verhouding van de premier tot andere...
departementen en andere ministers.
Daar wordt weinig over geschreven in...
de beantwoording en in de appreciatie,
terwijl het amendement
wel oordeel Kamer krijgt.
Ik zou daar graag nog iets meer
over horen van de minister.
Hoe ziet zij die precedentwerking,
maar...
überhaupt de consequenties voor
de staatsrechtelijke verhoudingen?
Voorzitter. Mijn laatste punt. Het
kabinet zit ongeveer 345 dagen.
In de brief lezen wij...
dat het huidige kabinet
nog kennis moet gaan maken...
met de vertrouwensfunctionarissen...
die zijn aangesteld door het vorige
kabinet en dat het eerste gesprek over...
integriteit eigenlijk nog
gevoerd moet gaan worden.
Ik hoop dat het volgende kabinet,
in welke samenstelling dan ook,
dat gesprek wat eerder inplant
dan na ongeveer een jaar.
Dat is volgens mij cruciaal voor dit soort
onderwerpen. Dank u wel. Dank u wel.
De heer Deen ziet af van zijn tweede termijn.
Dan wil ik het woord geven aan de
heer Buijsse, maar ik begrijp dat...
ook hij afziet van zijn tweede termijn.
Dit betekent dat wij aan het eind van de
tweede termijn van de Kamer zijn gekomen.
Ik schors...
de vergadering...
voor tien minuten.
Dan kunnen de moties worden rondgedeeld.
Om 12.30 uur zal ik de vergadering heropenen.
Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is de tweede termijn
van de regering. Ik wil graag
het woord geven aan de minister.
Er liggen twee moties voor en er zijn
nog wat vragen gesteld. De minister.
Dank, voorzitter.
Er zijn inderdaad twee moties, die min of
meer op hetzelfde zien. De motie op stuk nr.
28 is iets uitgebreider in de formulering.
Die kan ik...
oordeel Kamer geven.
Daarbij gaat het om onderzoeken of...
in aanvulling op de huidige wet...
een boetebepaling of een ander soort
sanctiemechanisme zou kunnen worden opgenomen.
Dat onderzoeken, zou kunnen.
Daarom geef ik de motie oordeel
Kamer. Ik zeg wel dat ik het daarnaast...
en daarbij belangrijk vind dat
we eerst ervaring gaan opdoen...
met het huidige mechanisme
van naming-and-shaming.
De motie op stuk nr. 28: oordeel
Kamer. Ja. De motie op stuk nr.
29 kan ik ook oordeel Kamer geven.
Die ziet eigenlijk op hetzelfde, maar...
dan iets beperkter geformuleerd,
namelijk: dat bij de wetsevaluatie...
expliciet bezien.
Daar ziet de motie op stuk
nr. 28 natuurlijk ook op.
Ik laat deze motie ook oordeel Kamer,
dan heeft de Kamer afwegingsruimte. De
motie op stuk nr. 29: oordeel Kamer.
Dan waren er nog twee vragen gesteld.
De eerste vraag, van de heer Van Nispen,
ging over...
de situatie met de tweelingbroer van
de staatssecretaris van Defensie.
Ik wil daarover...
het volgende zeggen.
Ik ben het met u eens...
dat we hier moraal nodig hebben en...
niet alleen recht en regels, maar ook
rechtschapenheid. Dat is belangrijk.
Aan de andere kant ben ik als minister
geen toezichthouder op andere ministers.
Meneer Van Nispen heeft hierover op 5
juni schriftelijke vragen ingediend.
We...
zijn bezig met de beantwoording daarvan.
Met "we" bedoel ik de staatssecretaris
van Defensie en ikzelf.
We doen dat samen,
maar het ligt primair bij Defensie.
We doen het dus samen. Voordat
we oordelen uitspreken,
ook op het gebied van wat we moreel
van iets vinden, vind ik het belangrijk...
dat we eerst de feiten scherp hebben.
Ik verwijs daarom naar de beantwoording
van de schriftelijke vragen.
Ik zal dan ook...
op deze kwestie ingaan.
De tweede vraag is gesteld door de heer
Sneller en ging over de ontheffing.
Als een oud-bewindspersoon in strijd met...
het draaideurverbod toch op het eigen
departement of een aanpalend departement...
werkzaam zou willen zijn,
dan regelt de wet nu dat dat
niet kan. De wet regelt ook dat...
daar in bijzondere situaties een ontheffing
voor kan worden verleend door de minister.
Het amendement ziet erop de
bevoegdheid om ontheffing te verlenen...
niet bij de vakminister neer te
leggen, maar bij de minister-president.
De heer Sneller...
vroeg mij om iets meer in te gaan
op het staatsrechtelijke aspect,
omdat de minister-president hiermee...
een soort...
positie krijgt die die tot
op heden nog niet heeft.
Ik snap dat de...
heer Sneller dit punt naar voren brengt.
In aanvulling op mijn beantwoording in de brief...
kan ik zeggen dat dit een verzoek
betreft van iemand die niet meer...
tot de minsterraad behoort.
Het betreft iemand die inmiddels ex-minister of
ex-staatssecretaris, oud-bewindspersoon, is.
In die zin kan het verzoek dat
van buiten komt ook gewoon gericht
worden aan de minister-president.
Ik vind dus niet dat er
hiermee staatsrechtelijke
verhoudingen worden doorbroken.
Het is een verzoek tot ontheffing
dat van buiten komt, gericht...
aan...
de...
minister-president.
Als er meerdere verzoeken zouden komen en de
regie daarover bij de minister-president ligt,
dan kan die goed letten op de
uniformiteit en de afwegingenmotivering...
bij het verlenen van een ontheffing. Dat
vind ik van belang bij de beoordeling
van het amendement. Daar kan ik me
dus in vinden. Ik ga ervan uit dat
het echt een uitzonderingssituatie zal...
zijn.
Dat is de argumentatie die daarbij hoort.
In dat verband kan ik ook zeggen
dat de gedragscode voorschrijft dat...
een oud-bewindspersoon het bij
de minister-president meldt als
die persoon gaat solliciteren...
naar een nieuwe functie.
Dus ook in...
die zin is het niet zo heel gek om de
regie bij de minister-president te leggen.
Dat was de beantwoording van de vragen.
Dank u wel. Ik zie geen vragen
meer aan de kant van de Kamer.
Dat betekent dat we aan het einde
zijn gekomen van de tweede termijn.
Aankomende dinsdag zal
gestemd worden over de wet,
de amendementen en de
moties die zijn ingediend.
Ik wil de vergadering nu
schorsen tot 14.00 uur.
Na 14.00 uur...
gaan...
we verder...
met...
de...
stemmingen.