[00:00]
daar eh legaal verblijf kunnen ze een aanvraag doen voor EU langdurig ingezetenschap. Dus die route is toch gewoon nog toegankelijk eh voor mensen. Dus waar zit dan precies de zorg nu van eh GroenLinks PVDA? Dat niet iedereen daarvoor in aanmerking komt. Omdat daar ook eisen aan eh gedaan aan eh gesteld worden. Dat dat klopt, maar er er waren het ook toch ook eisen die die eisen zijn het toch ook voor eh langdurig ingezet voor een onbepaalde tijdsvergunning op dit moment. Er waren ook al bepaalde eisen.

[00:32]
Die ehm die nu aanvullend daarbij zou horen die dan voor een extra obstakel zou zorgen. Waar het hierom gaat is dat wij nationale wetgeving hebben over asielvergunning voor onbepaalde onbepaalde tijd. Wij vinden dat van belang, omdat je op een gegeven moment ook na zoveel jaar zekerheid moet hebben. Het antwoord van dit kabinet is dat is niet in lijn met de kwalificatieverordening.

[00:55]
En wij hebben gesproken met juridische experts die zeggen wel degelijk kan je deze nationale wetten eh gewoon behouden is in lijn met de kwalificatieverordening en dat is waar ik een antwoord op wil van de minister. Wat klopt? De experts die wij spreken of de uitleg van het kabinet?

[01:15]
Voorzitter, over de eh wat eh de eh ambtenaren van deze minister hebben gezegd over de zorgen. De IND capaciteit is niet berekend op deze extra werkklas waarbij mogelijk grote groepen statushouders herbeoordeeld moeten worden.

[01:29]
Indien het tot Tot een intrekking van de asielstatus komt, zal de IND tevens vaker ambtshalve mogelijke aanspraken op grond van artikel 8 EVRM moeten beoordelen, wat vanwege aangegaan privé en familieleven tijdens langdurig rechtmatig verblijf kan leiden tot de verblijfsvergunning voor bepaalde tijd regulier. Deze toets kan na mate de vreemdeling langer verblijft steeds complexer uitvallen en vergt capaciteit en specifieke expertise bij de IND.

[01:59]
De her beoordeling en mogelijke intrekking heeft tevens gevolgen voor de rechtspraak. En DTNV en erkende minister dat het aannemelijk is dat een dergelijk scenario voorkomt. Kan hij reageren op het feit dat de IND capaciteit dit scenario simpelweg niet aankan? En wat betekent deze constatering feitelijk? Dat de IND dan niet overgaat tot herbeoordeling of welke andere opties zijn er?

[02:25]
Daarnaast is behoud van de vergunning onbepaalde tijd asiel van belang, omdat daar ook rechten aan zijn gekoppeld, die de lidstaat op grond van de kwalificatierichtlijn en verordening moet verlenen aan personen die internationale bescherming genieten, zoals het vluchtelingenpaspoort, recht op verblijf voor meegereiste gezinsleden, toegang tot integratiemaatregelen en daarnaast de versoepeling van naturalisatie. Op grond van het vluchtelingenverdrag.

[02:51]
Dit is zichtbaar door middelen van het verblijfsdocument en de specifieke verblijfscode in de BRP. Klopt het dat er een aanpassing nodig is aan de lagere regelgeving en mogelijk toepassen van de nieuwe BRP code zodat deze rechten geëffectueerd kunnen blijven. Wanneer een statushouder een reguliere vergunning voor onbepaalde tijd zou krijgen en is de minister van plan dit te doen? De heer Bontebal.

[03:20]
Voorzitter, volgens mijn informatie ehm gaat de verblijfsvergunning voor onbepaalde tijd sowieso af door het migratiepact. Nee. En dat ik zie op pagina 57 bij bij de bijlage eh is een tabel over de verhouding van de asielnoodmaatregelen werd tot het migratiepact. Staat letterlijk de verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde tijd die vervalt.

[03:40]
Dus volgens mijn informatie vervalt die al eh Ja en en trek je hem dus hier feitelijk even mee naar voren, maar het migratiepact gaat dat ding gaat dat eh stukje al schrappen. Voor de duidelijkheid meneer Bontebal, als dat klopt dan heb dan kunnen wij er ook niks op tegen hebben.

[03:56]
Wat ik hoor van asiel expert En vandaar mijn vraag aan de minister, is dat de vergunning om bepaalde tijd een nationale vergunning is die niet strijdig is met de kwalificatieverordening, omdat de kwalificatieverordening geen verblijfsvergunningen toekent, maar gaat over de toekenning van internationale bescherming in de vorm van een vluchtelingenstatus of een subsidiaire status.

[04:23]
Dus alsnog zou, net als Frankrijk het heeft, een nationale wet mogelijk zijn onder de kwalificatieverordening. Dat is wat ik van expert expert zowel in Brussel als bij vluchtelingenwerk heb begrepen en dat is iets anders inderdaad dan het kabinet beweert in de beantwoording en vandaag dat mijn vraag aan deze minister om dit op te helderen. Ja, voorzitter, dan gaat het inderdaad over een interpretatie van wat de kwalificatierichtlijn zegt.

[04:51]
Want dat gaat dan over hè de tijdelijke bescherming. En of tijdelijke bescherming die de kwalificatierichtlijn dan vraagt of die dan door moet vertaald worden in Een tijdelijke vergunning. Dus onbepaald is dus niet een tijdelijke bescherming. Dat is volgens mij het dispuut waar het dan over gaat. Ik ben geen jurist, maar zoals ik het begrijp eh zegt de kwalificatieverordening inderdaad dat je de status in dat geval moet intrekken hè.

[05:17]
Dus de status of subsidiair beschermd of dat je vluchteling bent, maar dat zegt niks over eh je verblijfsvergunning. Hoeft niet één op één op elkaar aan te sluiten en vandaar ook dat er een aantal organisaties zijn: "houdt dit nou juist in stand." Andere landen zoals Frankrijk hebben dat ook, omdat je mensen op een gegeven moment ook zekerheid wil geven. Maar voor de duidelijkheid, als blijkt dat de uitleg van het kabinet klopt, ja Ja, dan dan is dat gewoon in het migratiepak.

[05:44]
Zijn dat de EU-regels en dan zal ook mijn fractie zich daaraan conformeren. De minister stelt in de beantwoording dat het onwaarschijnlijk is dat andere lidstaten een vergelijkbare nationale verblijfsvergunning onbepaalde tijd hebben. Tegelijkertijd zien we in de tabel bij de beantwoording dat Litouwen, Letland, Slovenië en Slowakije een permanente verblijfsvergunning hebben. Kan de minister toelichten wat het verschil is?

[06:09]
En de minister stelt ook te verwachten dat er grote deel van de mensen langer in het bezit blijft van een vergunning asiel voor bepaalde tijd en minder mensen zullen naturaliseren. Wat zegt dit volgens de minister over de integratie kansen van nieuwkomers? Vind de minister het niet onwenselijk dat bepaalde groepen mensen nooit de zekerheid kunnen krijgen van naturalisatie?

[06:30]
Vind de minister het wenselijk dat van vluchtelingen waarbij nog veel drempels tot de arbeidsmarkt zijn, de verwachting is dat ze moeten voldoen aan dezelfde inkomenseis als andere migranten die in aanmerking komen voor een reguliere gezinshereniging. Betekent het feit dat na 10 jaar het inkomensvereiste bij de aanvraag voor reguliere verblijfsvergunning vervalt dat statushouders die bijvoorbeeld arbeidsongeschikt zijn pas na 10 jaar een reguliere verblijfsvergunning kunnen krijgen.

[06:58]
En hoe zit dat met alleenstaande minderjarige asielzoekers? Ziet de minister ook dat voor deze groep de EU-status langdurig ingezetenen of verblijfsvergunning regulier voor onbepaalde tijd geen oplossing is, gezien de inkomenseis? En de minister stelt dat met de verblijfsvergunning asiel bepaalde tijd het niet mogelijk is om te naturaliseren, maar dat er wel uitzonderingen mogelijk zijn. Ik hoor graag welke uitzonderingen dat zijn. Dan over de maatregel beperking na reismogelijkheden.

[07:29]
Van deze maatregel is het maar de vraag in hoeverre het effect heeft op het aantal asielzoekers die naar Nederland komt en recht hebben op asiel. De IND voorziet een verschuiving naar reguliere gezinsherenigingsaanvragen en artikel 8 EVR EVRM waardoor het effectief weinig zal veranderen aan de instroom. En de minister doet alsof artikel 8 EVRM een jokerkaart is die hij inzet op alle vragen.

[07:52]
Maar het gaat hier om een veel intensieve en complexere behandeling voor de IND waardoor de keten dreigt nog verder vast te lopen. De vragen hierover: kan de regering door middel van onderzoek aantonen dat specifieke nareisbeleid van Nederland een significante aantrekkingskracht heeft op asielzoekers? Kan de minister aangeven wat deze deze maatregelen doen voor de werkdruk en de doorlooptijd van de IND.

[08:16]
Hoeveel meer gezinsherenigingsaanvragen verwacht de regering op basis van artikel 8 EVRM met deze maatregelen om de gezinshereniging te beperken tot het kerngezin. En wanneer precies kan de Kamer de resultaten verwachten van de extra uitvoeringstoets van de IND ten aanzien van extra nareisvoorwaarden en het inperken van het kerngezin.

[08:38]
En belangrijker is kan de regering toezeggen dat deze delen van de wetten niet worden uitgevoerd voordat de knelpunten uit deze ex ante uitvoeringstoets zijn weggewerkt. Dan voorzitter, de maatregel ongedaan maken van de waterscheiding inreisverbod ongewenst verklaring. Voor veel uitvoerende organisaties waaronder het OM is de toegevoegde waarde van deze maatregel ongewis.

[09:02]
Wat is de reactie van de minister op DTMV die stelt dat het van belang is dat in een ketenbrede ex ante uitvoeringstoets ook de precieze uit uitvoeringsconsequenties van dit nieuw inrichten proces goed in beeld worden gebracht. Dan de maatregel afschaffen voornemen procedure. Met deze maatregel dreigt de werkdruk verplaatst te worden van de IND naar de rechtspraak.

[09:27]
Het kabinet blijft daarnaast wijzen naar zogenaamde andere checks en balances die de zorgvuldigheid moeten bewaken, maar met de intreding van het asiel en migratiepact zal ook dit er anders uitkomen te zien. Hier is met het afschaffen van de voornemenprocedure geen rekening meegehouden. Zo staat de toegang tot een advocaat tijdens de asielprocedure al op de tocht. Vluchtelingen krijgen mogelijk pas in de beroepsfase voorstaan eh juridische ondersteuning. Zo wordt het aanmeldgehoor voor veel vluchtelingen afgeschaft.

[09:57]
De zogenaamde rust en voorbereidingstijd wordt afgeschaft. Ook is recent een strenger landenbeleid ingevoerd met strengere eisen rondom bewijsstukken. En als het aan dit kabinet ligt, verdwijnt ook het hoge beroep. Hoe wil de minister eh de recht bescherming van asielzoekers onder dit alles waarborgen. Kan de minister aangeven wat de tijdswinst is met het afschaffen van de voornemenprocedure?

[10:23]
Met hoeveel dagen kan de IND eerder een asielaanvraag afwijzen door het wegvallen van de voornemenprocedure en eventuele zienswijze. En de minister stelt dat het effect van het afschaffen van het voornemen samenhangt met de instroom. Hoe meer kansarme nationaliteiten, hoe groter het effect. Maar klopt het ook dat het samenhangt natuurlijk met het beoordelingskader. Hoe strenger het beoordelingskader, hoe meer verwachte afwijzingen en dus hoe groter het effect bij de IND.

[10:50]
De minister stelt in de beantwoording dat de IND om rechtbanken niet onnodig te belasten vanwege het afschaffen van de voornemenprocedure voor zover dat mogelijk is een check voorafgaande aan de plaatsing op zitting blijven uitvoeren. Kan de minister toelichten om wat voor check dit gaat? De minister geeft aan in gesprek te zijn met de rechtspraak over hoe zij de extra belasting die deze maatregelen kunnen opvangen en wat het effect is op hun capaciteit. Graag hoort mijn fractie hoe het staat met die gesprekken.

[11:21]
En hoe komt de minister tegemoet aan de zorgen van de DTNV over de financiering? vanwege de verwachte hogere instroom bij de DTNV. Erkent de minister dat ook de rechtspraak tot de asielketen behoort en dat het verschuiven van de last van de IND naar de rechtspraak geen verlichting van de keten betekent? En hoe kijkt de minister aan tegen het voorstel van Nidos om de voornemenprocedure wel te handhaven als het gaat om minderjarige asielzoekers?

[11:54]
Dan de maat regelen eh ten behoeve van een efficiëntere behandeling opvolgende asielaanvragen. Daar is mijn fractie in principe voor. Maar als er niet wordt gewerkt aan effectieve terugkeer en goede afspraken met herkomstlanden, dan kunnen deze maatregelen ook leiden tot meer mensen die van de radar verdwijnen, op straat belanden met alle gevolgen van dien. En met het invoeren van strengere regels voor opvolgende asielaanvragen, wordt het ook lastig een inhoudelijke beoordeling te krijgen op een nieuwe aanvraag.

[12:23]
Dit terwijl het aantal her haalde asielaanvragen laag is, vorig jaar 1390 en het inwilligingspersentage relatief hoog, vorig jaar 32%. En dit laat zien dat ook later kan blijken dat mensen wel degelijk recht hebben op asiel. Dan de maatregelen strengere toets nieuwe feiten en omstandigheden van opvolgende aanvragen.

[12:44]
Kan de minister voorbeelden geven van nieuwe feiten en omstandigheden die de strengere toets zouden doorstaan en ook voorbeelden die de strengere toets niet zouden doorstaan? De maatregel verwijtbaarheidstoets bij op een opvolgende aanvragen. Hoe wordt vastgesteld dat asielzoekers een nieuwe aanvraag indienen om een uitzetting te frustreren?

[13:06]
Ik snap dat dat wanneer het gebeurt eh terwijl je net op een vlucht stapt voor uitzetting, dan lijkt me dat logisch, maar ik hoor graag wat de interpretatie is van het kabinet. Dan over de verruimde afwijzingsmogelijkheid. Kan de minister voorbeelden één aangeven wat valt onder buiten zijn schuld niet op het gehoor verschijnen? En klopt het dat enkel het niet verschijnen op gehoor onvoldoende is om een aanvraag kennelijk ongegrond te verklaren?

[13:32]
Dan voorzitter richt ik mij tot minister Keijzer aangaande de wet twee statenstelsel. Wat in ieder geval vaststaat over dit wetsvoorstel is dat zal leiden tot een substantiële verslapping van de werkklas voor zowel de IND als de rechtspraak. Waar GroenLinks-PVDA grote zorgen over heeft is de invulling van het twee statenstelsel zoals met dit wetsvoorstel wordt gedaan.

[13:54]
Dus De kritiek is niet zozeer dat we overgaan naar een tweestatenstelsel, maar wel de megaverschillen die er zijn tussen de twee stelsels. Door een zet aan te strenge voorwaarden voor subsidiaire beschermde zorgt de minister dat de aanvragen alleen maar complexer worden vanwege de verschuiving naar artikel 8 EVRM.

[14:13]
Daarbij knetst in het bijzonder de beperking tot het kerngezin, waarbij een waterbed effect het dreigt te ontstaan van nareis naar reguliere gezinshereniging, dan wel artikel 8 de EVRM met een veel veel complexere behandeling. En de verwachting is daarom ook dat het slechts een beperkt effect zou hebben op het aantal mensen die asiel kunnen krijgen in Nederland. Ook inhoudelijk zijn er grote bezwaren.

[14:38]
Zo zijn er nu al signalen dat het uitzonderen van ongehuwde partners die niet mogen trouwen in een land van herkomst, bijvoorbeeld om zoals ze behoren tot de LHBTI-groep mogelijk discrimi eh minatoire zijn. Bij de extra nareisvoorwaarden voor die hij beschermde is ook de verwachting van het waterbed effect naar artikel 8 EVRM. En daarnaast ontvangen wij signalen over dat de combinatie van maatregelen juridisch niet stand zal houden.

[15:07]
Het effect hiervan is dat gezinshereniging voor subsidiaire beschermde bijna onmogelijk wordt gemaakt. En de verwachting is dat in 90% van de gevallen niet zal worden voldaan aan de met beoogde nareisvoorwaarden en ambtshalve moet worden doorgetoetst aan artikel 8 EVRM. Dan de huisvestingsvereisten, is het gezien het grote woningtekort nog maar de vraag of ook dit onderdeel stand houdt bij de rechter.

[15:33]
Bovendien krijgen subsidiaire beschermden hier bescherming onder Dat is aangetoond dat zij gevaar lopen in het land van herkomst. Tegelijkertijd zeggen we dat vervolgens de familieleden die zeer waarschijnlijk ook gevaar lopen wel even minimaal twee jaar mogen wachten. Dat klinkt bijzonder wrang. Op geen enkele manier heeft de minister onderzocht wat de maatregelen en ook de samenhang van maatregelen doet voor de integratie van nieuwkomers in Nederland en voor het psychologisch welzijn van mensen.

[16:03]
Verschillende organisaties in de keten, de Raad voor de Rechts spraak. De afdeling bestuursrechtspraak voor de Raad van Staten en de Nederlandse orde van advocaten hebben geadviseerd om de wet niet in te dienen. Kan de regering op basis van onderzoeken aangeven wat de verwachte effecten zijn van maatregelen in het wetsvoorstel voor de aantallen asielzoekers? Hoe moet worden beoordeeld of de wet wel of niet effectief is na verloop van tijd? De ambtenaren stellen het volgende.

[16:33]
Ik citeer: De noodzaak van het wetsvoorstel wordt onderbouwd door naar specifiek naar de specifieke aan de asielverlening gerelateerde problemen, ook een aantal maatschappelijke problemen van algemene aard te benoemen zonder te beschrijven wat de relatieve bijdrage van de asielinstroom eh bij de problemen is. Dat wekt de indruk dat de argumenten bij elkaar geveegd zijn in plaats van een grondige en welonderbouwde analyse van de problemen die met dit voorstel aangepakt moeten worden. Kan de minister hierop reflecteren?

[17:03]
Ook bij dit voorstel verwijst de minister net als in de asielnoodmaat maatregelwet naar Zweden. En ook van deze minister hoor ik graag een reflectie op het feit dat haar eigen ambtenaren zeggen dat er niks concreets kan worden afgeleid uit dat voorbeeld. De minister stelt dat het verband tussen het gevoerde asielbeleid en het aantal asielaanvragen naar voren komt uit verschillende kwantitatieve studies. Ook hier de vraag: Welke studies zijn dat? En waarom is daar gewoon niet naar verwezen bij de beantwoording van de schriftelijke vragen?

[17:34]
De voorzitter moet nog in beeld brengen Sorry, niet de voorzitter Voorzitter, de IND moet nog in beeld brengen hoe zij zich moet voorbereiden op het tweestaatenstelsel. Wat daar precies voor nodig is en hoeveel capaciteit het vergt. Kan de minister toezeggen dat eerste knelpunten van de nog uit te voeren ex-ante uitvoeringstoets op het tweestaatenstelsel worden weggenomen voordat de wet in werking treedt?

[17:59]
Kan de minister vandaag duidelijkheid verschaffen over het moment van daadwerkelijke inwerkingtreden? En kan de minister toelichten Wat zij precies bedoelt met het feit dat het implementatievoorstel van het asiel en migratiepact voorziet in het nodige overgangsrecht. Bedoelt zij hiermee dat in tegenstelling tot dit voorstel er wel een overgangsrecht is voor lopende aanvragen. Dan over de maatregel invoering tweestaatenstelsel. Mijn vragen aan de minister.

[18:27]
Met het asiel en migratiepact wordt ook een tweestaatenstelsel ingevoerd en dus onderscheid gemaakt tussen vluchtelingen en subsidiair beschermde. Klopt het dat de striktere voorwaarde voor de laatste groep, wat betreft nareis, puur een nationale keuze is, een nationale invulling is. Welke striktere voorwaarden stelt het asiel een migratiepact voor subsidiair beschermde en is het mogelijk om daar nationaal vanaf te wijken?

[18:53]
De voornaamste reden voor het invoeren van een eenstaatsstelsel in 2001 was het voorkomen van doorprocederen. En hoe wordt met dit voorstel geprobeerd om de prikkel van doorprocederen weg te nemen? En erkent de regering dat hoe groot groter het verschil is rechten tussen de twee statussen, des te meer mensen zullen door procederen en daarmee de asielprocedure dreigt verder vast te lopen.

[19:18]
Dit voorstel heeft uiterlijk werking tot het moment van invoering van het asiel en migratiepact op 12 juni 2026. En daarna is de wet en regelgeving van het asiel en migratiepact van toepassing. Welke onderdelen van deze wet zullen daarbij niet meer van toepassing zijn? Klopt het dat de verdeling van vluchteling en subsidiaire beschermde nu ongeveer 45 en 55% is. En wat verwacht de minister?

[19:43]
Dat de verdeling wordt als de inschatting is dat met dit wetsvoorstel 90% van de vreemdelingen met subsidiaire beroep bescherming in beroep zal gaan tegen het besluit. En wat is dan het effect hiervan op de nareis? Dan de maatregel aanvullende voorwaarden nareis subsidiair beschermde. Ja, ik hoor eh het even tussendoor, voorzitter. Ik hoor de minister in elkaar zuchten.

[20:08]
Ik had graag een tweede schriftelijke ronde gedaan, aangezien daar geen meerderheid voor was, stel ik hier alsnog gewoon de vragen aan het kabinet. Is de verwachting van de minister dat de combinatie van de aanvullende voorwaarden wat betreft nareis van subsidiair beschermde juridisch stand houdt? Er zijn grote zorgen hierover. En de minister stelt met één zin in de beantwoording: "De regering is van mening dat de voorgestelde maatregelen rechtmatig zijn. Op basis waarvan is deze mening gevormd?

[20:36]
Is er een juridische toets geweest van de combinatie van maatregelen. Klopt het dat de wachtperiode bij reguliere gezinsmigratie slechts een jaar is? Is het toegestaan om voor subsidiair beschermde striktere regels toe te passen dan voor reguliere gezinsmigratie. En waarom heeft de minister er niet voor gekozen om in ieder geval bij de AMV'ers hierop aan te sluiten?

[20:57]
Kan de minister aangeven hoeveel procent van de subsidiërende na de wachttijd van 2 jaar ook zullen voldoen aan de inkomenseis en de huisvestingsvereisten? En vindt de minister het acceptabel dat met deze maatregelen de financiële positie van de statushouder bepalend is voor het wel of niet kunnen herenigd met gezinsleden en erkent de minister dat juist dat in de vlucht context waarbij achtergebleven familieleden acuut gevaar kunnen lopen bijzonder wrang is.

[21:26]
Dan voorzitter, de wacht termijn twee jaar voor nareis. De vragen die ik daarover heb. De minister stelt dat op voorhand niet mogelijk is om te bepalen of en in welke mate de wachttermijn negatief gevolgen heeft voor de gezondheid en integratie van nakomers eh nieuwkomers. En vindt de minister niet dat zij verplicht is om dit te onderzoeken, vooral als vanuit organisatie in het veld wordt aangegeven dat dit wel eigenlijk het geval is.

[21:51]
Kan de regering in kaart brengen wat de wachttermijn van twee jaar betekent voor de ontwikkeling van alleenstaande minderjarige kinderen? En kan de minister aangeven waar die twee jaar op is gebaseerd? Vindt de minister het proportioneel om de wachttijd van twee jaar in te laten gaan pas na het verkrijgen van de asielvergunning met de huidige wachttijden van 97 weken tot de IND begint met in behandeling nemen van de asielaanvraag?

[22:17]
Hoelang is de wachttijd in werkelijkheid als wordt gehouden met de doorlooptijden.

[22:27]
In de Nederlandse context context zou naast de beoogde invoering van de wachttermijn ook in aanmerking moeten worden genomen dat de feitelijke beslistermijn vaak al veel langer is dan de voorgestelde verlengde termijnen. En ook zou in aanmerking moeten worden genomen dat de eis om over woonruimte te beschikken in het licht van het woningtekort de facto zal resulteren in een bijkomende verlenging van de wachttermijn.

[22:50]
Verder zou inzicht moeten worden gegeven in de gemiddelde duur, waarbinnen subsidiaire beschermde kunnen worden verwacht te voldoen aan het middelen vereiste en wat dat zou betekenen voor de feitelijke wachttermijn. De ambtenaren van deze minister stellen zelf dat de toelichting van het wetsvoorstel in ieder geval in moet gaan op de verwachtingen voor wat betreft de daadwerkelijke wachttijd voor subsidiaire beschermde als gevolg van de invoering van deze wachttermijn beoordeeld in samenhang met alle andere beperkingen in deze wet.

[23:19]
Kan de minister dit alsnog doen, aangezien dit ontbreekt in de toelegting. Dan voorzitter, de maatregel inkomenseis. Hoeveel procent van de statushouders voldoet op dit moment aan die inkomenseis? En betekent de inkomenseis dat statushouders die arbeidsongeschikt zijn hier niet aan kunnen voldoen? En is het niet verstandiger om een standaard uitzonderingsgrond op te nemen voor bijvoorbeeld deze groep? Dan over de maatregel huisvesting.

[23:45]
Vindt de minister het proportioneel om gezien de woningschaarste specifiek de schaarste bij sociale huurwoning, waarbij mensen gemiddeld 7 jaar moeten wachten voor een woning en huisvestingsvereisten te hebben voor gezinshereniging. Erkent de minister dat daarmee een wachttermijn op papier van 2 jaar eigenlijk gemiddeld een wachttermijn de facto van 7 jaar gaat worden.

[24:07]
En vindt de minister het acceptabel dat mensen gemiddeld 7 jaar moeten wachten voor zij kunnen herbergen met familieleven die dan tot dan toe in oorlogsgebieden zullen moeten verblijven? Klopt het dat de doel van de doorstroomlocatie is om de asielketen en de asielopvang te ontlasten. Erkent de minister dat dit aansluit bij de doel van het westvoorstel en dat daarmee een doorstroomlocatie voldoende zou moeten zijn om te voldoen aan de huisvestingsvereisten.

[24:34]
Klopt het dat voor reguliere gezinsmigratie er geen huisvestingsvereiste is? En voorzitter, klopt het dat de landsadvocaat eerder adviseerde om een redelijk termijn te verbinden aan de huisvesting vereiste vanwege de krapte op de arbeidsmarkt? En wel Welke termijn is dit en waarom heeft het kabinet dit advies niet overgenomen?

[24:54]
En aangezien de IND niet zal beoordelen of er sprake is van passende huisvesting enkel of er huisvesting aanwezig is, betekent dit dan in theorie dat een studentenkamer voldoende is voor nareis. En de minister stelt in de beantwoording ook dat het ook niet hoeft te gaan om een zelfstandige woonruimte. Waarom zou een doorstroom locatie dan niet gewoon voldoen?

[25:17]
Betekent het voornemen van het kabinet om de voorraad aan statushouders te schrappen, de facto niet dat het huisvestingsvereiste voor nareis van gezinsleden nagenoeg onmogelijk wordt. Is er onderzocht wat het schrappen van de voorrang betekent voor de gemiddelde wachttijd van statushouders op een woning? In de beslisnota van het wetsvoorstel staat: het instellen van de huisvestingsvereiste wordt als juridisch kwetsbaar beschouwd.

[25:42]
Onder meer omdat het geen vereiste is dat wordt gesteld bij de gezinshereniging van alle andere vormen van migratie. Kan minister aangeven waarom zij dan toch verwacht dat deze maatregelen stand zal houden bij de rechter als zij eigen ambtenaren aangeven dat het juridisch zeer kwetsbaar is. En kan de minister reageren op de volgende constateringen van haar eigen ambtenaren.

[26:04]
Voor huisvesting geldt dat conform de huidige beleids- en uitvoeringspraktijk in gemeente en de sociale huishuursector alleenstaande statushouders niet worden geplaatst in een gezinswoning tot de gezinsleden er daadwerkelijk zijn. Plaatsing in een gezinswoning komt dus volgordelijk na het inreizen van de gezinsleden, waardoor de statushouder vrijwel onmogelijk kan voldoen aan de huisvestingsvoorwaarden zoals dat nu in de wet staat. Dan de maatregel beperking naar prijs tot kerngezin.

[26:34]
De laatste pagina, voorzitter.

[26:39]
Even een slokje.

[26:44]
De vragen die ik hierover heb: Hoeveel meer gezinsherenigingsaanvragen verwacht de regering op basis van artikel 8 EVRM met de maatregel om de gezinshereniging te beperken tot het kerngezin? De minister stelt in de beantwoording dat op dit moment wordt bezien welke maatregelen getroffen moeten worden om de verschuiving naar andere toelating Kan de minister hier meer over zeggen?

[27:07]
En waarom heeft de regering toch niet gekozen om een uitzondering te maken voor ongehuwde partners die in het land van herkomst niet mogen trouwen, gezien de waarschuwing vanuit verschillende organisaties, waaronder het ministerie zelf, over het mogelijke discriminatoire effect die dit zal hebben? Kan de minister aangeven hoeveel procent van deze mensen naar verwachting toch op basis van artikel 8 EVRM een vergunning kunnen krijgen.

[27:34]
Eigenlijk de discussie die ik eerder vanmorgen met mevrouw Rajkowski had. En in het geval van pleegkinderen, misschien wel de meest kwetsbare groep, kinderen zonder ouders, gaat het jaarlijks om 54 kinderen. Vind de minister dit een substantieel aantal? Weegt dit op tegen het individuele belang van het kind? Voorzitter, mijn fractie heeft meerdere amendementen ingediend om de wet minder schadelijk te maken.

[28:01]
Wij zetten vraag bij het doel van deze wetgeving. Wij hebben eh wij vinden dat het wetgevingsproces zeer onzorgvuldig is geweest en we hebben een aantal fundamentele kritiekpunten op de inhoud van de wetten. Eh aangezien ik delen van mijn tekst voorzitter heb overgeslagen, maar wel de belofte had gedaan aan de heer Boomsma om ook te vertellen waar GroenLinks-PVDA dan wel voor is, neem ik eh daar nog even tijd voor. Maar dit was mijn inbreng en ik zal nu de heer Boomsma beantwoorden.

[28:32]
Ja.

[28:37]
Dat is prima. Ja. De minister moet even haar handen wassen. Ja. Eh, voorzitter, als het gaat om eh de adviezen van de commissie eh staatscommissie om controle en regie te voeren op migratie, ook met de bandbreedte die eh de commissie aangeeft, is GroenLinks-PVDA daar een voorstander van, zoals we ook hebben gezegd. Dat is dus tussen de 40 en de 60.000 per jaar als bandbreedte.

[29:05]
Eh daarin doen wij eigenlijk dezelfde keus als eh u al van de SP heeft gehoord om daar met name in te zetten op de allergrootste groep. En dat zijn uiteraard arbeidsmigranten. 1,2 miljoen mensen in Nederland. En als het gaat om asiel hebben we gemiddeld de afgelopen decennia te maken met 20.000 mensen in Nederland. Als het gaat om eh instroom beperken, als je dat wil, ik heb net betoogd dat dat nationaal niet kan.

[29:33]
Dat is aan de buitengrens van de Europese Unie. Dus één van de zaken is natuurlijk ook kijken naar dat migratiepact, waar er veel sneller besluiten worden genomen aan de grens.

[29:44]
U heeft gezien dat eh onze fracties ook eerder bereid waren als het gaat om grotere eh groepen eh vluchtelingen die bijvoorbeeld uit één land komen om ook te kijken wat kan je ervoor doen dat er betere opvang is bijvoorbeeld in een buurland, dat dat niet per se in Europa hoeft te zijn en Wij zijn ook bereid op Europees niveau om te kijken naar het ontmoedigen van mensen die geen enkel recht hebben op internationale bescherming.

[30:10]
En alle alles wat daartoe bijdraagt, zolang dat binnen eh binnen eh de de rechtsstaat valt, zijn wij voor.

[30:18]
Als het gaat om de asielketen in Nederland eh dan delen wij, wat al in heel veel eh rapporten de afgelopen jaren is verschenen, eh maatregelen als een spreidingwet, een buffercapaciteit, snellere procedure bureaus, voorse investeringen in de IND en COA, doorstroomlocaties, kleinschalige opvang, aanpak van overlastgevers, laatst nog gezamenlijk met een aantal rechtse partijen daar hier een abonnement op ingediend of sorry een motie op ingediend, omdat dat gewoon moet worden aangepakt.

[30:48]
Uitstroom versnellen, dus ook bilateraal kijken. Als hier heel veel mensen bijvoorbeeld komen uit Algerije en Marokko en bijna geen kans maken op asiel, hoe je dan ook bilateraal dat soort afspraken kan doen. Maar mijn conclusie voorzitter, is als het gaat om deze wet, is dat dus niet het ontlasten van de asielketen, maar het verder verstoppen van de asielketen. Prima, dank u wel en fijn dat u uw tekst iets heeft kunnen inkorten. Dan gaan we luisteren naar naar mevrouw van Zanten van de fractie van BBB.

[31:18]
Ik stel vast dat we nog 2,5 uur zuivere spreektijd te gaan hebben. Dus zonder enige interruptie zou dat betekenen dat ik kan schorsen voor het diner zo rond de klok van 6 uur. Dat is ook een kleine hint. Het woord is aan mevrouw van Zanten die 20 minuten tegen ons gaat praten. Het woord is aan haar.

[31:48]
Ja. Voorzitter, dank. Er zitten grenzen aan de hoeveelheid vluchtelingen die een land kan opvangen. Door uit idealisme iedereen te willen helpen, help je uiteindelijk niemand. De inwoners van Nederland niet, maar de asielzoeker ook niet. Want die komt tegenwoordig terecht in een overvol asielzoekerscentrum en zijn procedure duurt lang, soms zelfs wel 2 jaar.

[32:15]
We komen in Nederland momenteel zo'n 450.000 huizen tekort en met een migratiesaldo van in 2022 bijna 224.000 en de afgelopen jaar 103.000 is hier simpelweg niet tegenop te bouwen. Voor degene die meekijken en het niet weten, het migratiesaldo wordt berekend door het aantal personen dat uit Nederland vertrekt af te trekken van het aantal mensen dat naar Nederland komt. Aan ons geboortecijfer ligt de groei in ieder geval niet.

[32:44]
Het aantal geboorte in Nederland ligt al jaren veel lager dan het aantal sterfgevallen. Nou, gelukkig is onze minister van Vrouwe ook één van de nieuwe ministers van asiel en migratie die vandaag tegenover u zit hard bezig om het uit te keren als het gaat om het huizentekort. Met het bouwen van reguliere huizen zodat een gescheiden ouder ook weer eigen woonruimte heeft en een jong stel kan gaan samenwonen op een andere plek dan de zolderkamer van hun ouders.

[33:11]
Maar ook met opstartlocaties waar jonge starters, studenten en statushouders een eigen plek kunnen krijgen. Dat is misschien meer iets voor de debatten Volkshuisvesting. De heer van Dispen. Ehm voorzitter, de eh mevrouw van Zanten begon terecht over het migratie saldo. Hè, dus hoeveel mensen er jaarlijks in Nederland eh bijkomen. Niet als gevolg van geboorte, maar als gevolg van eh migratie. En ehm mevrouw van Zanten verweet mij dat ik niks wilde doen aan asiel en toen verweet ik mevrouw van Zanten: "Jullie willen niks doen.

[33:40]
Arbeidsmigratie, dat wordt altijd een beetje lelijk." Maar laten we het dan toch concreet maken. Ik wil eigenlijk van mevrouw van Zanten eh weten of zij ook een migratiesaldo heeft wat voor BBB te doen is, waar BBB naar streeft, want deze wetten gaan over asiel. Dat klopt. Dus daar mogen we iets van vinden, daar hebben we van mening over geschil, hebben we zojuist gedaan. Maar als we dan kijken naar het totale migratiesaldo. Waar wil BBB dan naartoe? Want dan kan ik dus testen of BBB inderdaad daadwerkelijk bereid is iets te doen naar de arbeidsmigratie, wat BBB zojuist tegen mij zei.

[34:11]
Voorzitter, eh de heer van Nispen en eh en ik verschillen inderdaad van mening in hoeverre eh arbeidsmigratie dan wel asielmigratie van invloed is op de eh leefbaarheid van ons land. En eh natuurlijk ontkent de BBB niet dat hier ook heel veel arbeidsmigranten zijn. En daar kijken we ook naar. We kijken naar innovatie bijvoorbeeld, waardoor je minder mensen nodig hebt. Maar je kunt ook kijken naar alle mensen die hier zijn en niet werken.

[34:39]
Nog geen Nou, nog niet eens de helft van alle asielzoekers die hier staats heeft gekregen. eh heeft na 7 jaar een betaalde baan. Dus ja, daar moeten we op inzetten denk ik om ook eh de arbeidsmigratie eh te kunnen indammen om te kijken naar het potentieel wat we in Nederland hebben om dat te gaan benutten. Halen we ook meteen meer mensen uit de uitkeringen. Ik vind het prachtig, maar het ging hier over een eh mevrouw van Zanten zei het zelf over een tekort aan huizen eh de druk op al onze voorzieningen.

[35:08]
Mevrouw van Zanten heeft mij uitgedaagd. Ik werd concreet. Ik zei: "Ja, inderdaad, dat kan onze samenleving niet allemaal aan. Wij streven naar een migratie Ik had er van 40.000 en ik was heel eerlijk waar ik dat dan wilde halen en wat ik wel en niet wil doen met asiel. Nou vraag ik mevrouw van Zanten om net zo concreet te worden. Om ook een migratie saldo te noemen hoeveel eh migranten ons land naar mening van BBB dan aankan. En dat klinkt misschien als een rare vraag, maar dat is wel hoe we ernaar moeten kijken. Als je kijkt naar staatscommissie demografische ontwikkelingen en de druk op onze voorzieningen.

[35:36]
Mevrouw Mevrouw van Zanten noemde zelf dat één van de recordjaren waarin ook een heleboel Oekraïners eh naar Nederland kwamen. Er staan ook andere jaren tegenover, maar gemiddeld per jaar een migratiessaldo van, nou, volgens mij 112.000. Daar kwamen wij op uit. Wat is voor BBB realistisch? Nogmaals, ik doe dit, omdat ik net die vraag ook kreeg en ik daar volgens mij heel duidelijk over was. En ik vind eigenlijk ook dat ik diezelfde duidelijkheid van BBB mag vragen. Ja, voorzitter, dat is een zeer terechte vraag.

[36:02]
Eh, wij hebben altijd gezegd als het gaat om eh asielmigratie, dan willen we een maximum van 15.000. Eh, arbeidsmigratie is het eh dossier van eh wat is het dossier van mijn collega daar? Maar ik kom daar zeker op terug. Dan kom ik met een concrete cijfer als ik die kan hebben, als wij daar iets over over te zeggen hebben, want eh het is niet mijn portefeuille, dus dat moet ik echt voor u navragen. En dan echt afrondend op dit eh thema voorzitter, want ik ik ik ja, respecteer dit. Dus eh ik ik hoop wel dat er een concreet getal komt.

[36:29]
Juist omdat je aan het beëindigen van oorlog in de wereld en het beëindigen van ongelijkheid in de wereld. Dat dat ingewikkeld is om daar wat aan te doen. Dat je dus minder mogelijkheden hebt om asiel instromen, de instroming van vluchtelingen naar Nederland in te dammen, maar mensen die dat om andere redenen doen, omdat ze ergens willen werken, eh studeren, ehm eh dat soort redenen. Dat is ook moeilijk om daar wat aan te doen, maar dat is wel iets makkelijker. Dus ik hoop dat mevrouw van Zanten dat erkent.

[36:56]
Nou ja, voorzitter, dat ben ik ben ik niet helemaal met de heer van Nispen eens, want onze samenleving heeft het meeste eh te maken met hè als het gaat om het onderdrukstandization. Het gaat natuurlijk niet alleen maar over huizen. Als ik verder in mijn inbreng ben, noem ik ook de andere eh facetten van de reden waarom onze samenleving onderdruk staat. Was het maar alleen een tekort aan huizen. Dan was het nog allemaal een beetje te overzien.

[37:19]
Maar er zijn nog zoveel andere problemen die toch naar mijn idee meer veroorzaakt worden door asielmigratie dan door arbeidsmigratie, want zoals ik net al in het eh interruptie debatje met de heer van Nisper aangaf, arbeidsmigranten maken in de regel eh ja, zitten niet in AZC's en zij eh hebben komen hier naartoe om te werken, niet om eh een uitkering te krijgen. En natuurlijk gebeurt het af en toe.

[37:46]
Nog een derde reden die ik ook nog zeker wil noemen en die het misschien wel het allerbelangrijkste is, is dat arbeidsmigranten veel sneller Nederland verlaten dan asielmigranten. Asielmigranten blijven over het algemeen en en hun gezinsmigranten eh in hun kielzog blijven hier eh vaak veel en veel langer, waardoor dat veel en veel grotere invloed heeft op onze samenleving. Prima, u continueert. Dank u, voorzitter.

[38:17]
Nogmaals, voorzitter, hoezeer onze woonminister ook levert een achterstand werk werken van 450.000 huizen plus jaarlijks gemiddeld zo'n 130.000 of nou ja, 113.000. Eh, alles wat er tussen zit is onbegonnen werk. De vraag is ook of we dat met z'n allen zouden moeten willen. Als we de middelen en mankracht al zouden hebben. Nederland is één van de dichtstbevolkte landen van Europa. Waar gaan we al die mensen laten?

[38:42]
Moeten we elk stukje bos en elk stukje landbouwgrond dan maar volbouwen met wolkenkrabbers? Zonder nog maar enige rust of ruimte te hebben of ons eigen voedsel te kunnen verbouwen, is dit dan de toekomst van Nederland? En met het bouwen van huizen alleen zijn we er natuurlijk nog lang niet, zoals ik net al tegen de heer van Nispen zei. Migratie drukt onevenredig hard op alle facetten van onze samenleving.

[39:08]
Want alle nieuwkomers moeten ook naar de huisarts en tandarts, naar school en zich verplaatsen over wegen en spoorwegen. Daarnaast maken statushouders onevenredig vaak gebruik van sociale voorzieningen. Volgens de staatscommissie Demografische Ontwikkelingen kan Nederland in 2050 maximaal 19 20 miljoen inwoners aan. Eind april van dit jaar telde Nederland al bijna 18,2 miljoen inwoners.

[39:34]
In het huidige tempo bereiken we over zo'n 6 jaar die 19 miljoen al. Voorzitter, uiteraard zijn niet alle migranten asielmigranten. Het gaat om het totaal van asielmigranten, arbeidsmigranten, kennismigranten en ook in kleinere aantallen internationale studenten. Ook is er steevast een grote groep gezinsmigranten, mensen die in het kielzog van een familielid naar Nederland komen.

[39:58]
Tussen 1999 en 2020 was gezinsmigratie het belangrijkste motief om naar Nederland te komen. In het eerste kwartaal van dit jaar al werden weliswaar de eerste asielaanvragen zeer waarschijnlijk door de val van het regime in Syrië, maar nam gezinsmigratie aanzienlijk toe. In zijn totaliteit viel de immigratie in zijn ook in zijn totaliteit dus hoger uit dan in het eerste kwartaal van vorig jaar.

[40:24]
Er kwamen afgelopen kwartaal in Q1 9 70.000 immigranten naar Nederland. En vorig jaar waren dat er 75.000. Regelmatig zeggen politie of experts dat asielmigratie slechts een klein deel van de totale immigratie is. Studies en cijfers van onder andere het Centraal Bureau voor de Statistiek noemen percentages van 10 à 12% van de totale immigratie.

[40:48]
Echter zoals ik vorige week ook nog zei tijdens een eh commissiedebat hierover, blijven asielmigranten eh veel vaker langer in Nederland dan arbeidsmigranten en studiemigranten. Waardoor ze een grotere impact hebben op de bevolkingsgroei en de samenstelling van de bevolking. Volgens wiskundige en antropoloog Jan van der Beek moeten we naar het nou daar is hij weer het migratie saldo kijken. Want dan blijkt dat minstens een kwart van de bevolkingsgroei voortkomt uit asiel.

[41:16]
En hoe groter de culturele afstand is, hoe lastiger het is om met elkaar samen te leven. Als nieuwkomers de in een land geldende normen en waarden niet respecteren. De culturele gebruiken en tradities niet respecteren, de wet en regelgeving niet respecteren, dan wordt het allemaal wel heel lastig. Ik heb al eerder gepleit voor een strengere selectie aan de poort. Er zijn grenzen aan hoeveel vluchtelingen Nederland kan opvangen.

[41:43]
Volgens VN-organisatie UNHCR zijn er momenteel ruim 120 miljoen mensen op de vlucht wereldwijd. Nou, daar hebben we in Nederland simpelweg de middelen en de ruimte niet voor en dat moeten we ook zeker niet willen. Laten we de ruimte die we wel hebben om vluchtelingen op te vangen voorbehouden aan degene die onze waarden, onze cultuur onderschrijven of in ieder geval respecteren. Voorzitter, vandaag bespreken wij de asielnoodmaatregelenwet en het wetsvoorstel twee statusstelsel.

[42:12]
Twee wetten die moeten zorgen voor een strenger, realistischer en rechtvaardig asielbeleid. Ik zal beginnen met te voorstellen in de asielnoodmaatregelenwet. Allereerste afschaffing permanente verblijfsvergunning en verkorting duur tijdelijke verblijfsvergunning. Voorzitter, op dit moment regelt de huidige vreemdelingenwet dat een statushouder na een verblijf van 5 jaar in Nederland een permanente verblijfsvergunning kan krijgen. Dit wetsvoorstel maakt hier een eind aan.

[42:40]
De permanente verblijfsvergunning wordt afgeschaft en dit benadrukt het tijdelijke karakter van asiel. En er worden ook wijzigingen aangebracht als het gaat om de duur van de tijdelijke verblijfsvergunning. Deze gaat van 5 naar 3 jaar. Dat betekent dat vreemdelingen met een tijdelijke vergunning elke 3 jaar een verblijfsvergunning bij de IND kunnen verlengen. Met kortere geldigheidsduur van de verblijfsvergunning wil de regering primair het tijdelijke karakter van asielbescherming benadrukken.

[43:08]
Wat BBB betreft helemaal terecht. Een groot aantal andere lidstaten hanteert ook een kortere duur dan 5 jaar. Deze wijziging brengt daarmee het Nederlands asielbeleid meer in lijn met dat van andere lidstaten, met als doel Nederland niet aantrekkelijker te laten zijn dan andere lidstaten als bestemmingsland. Volgens BBB kan hier echter nog een aanscherping worden gemaakt via twee status stelsel.

[43:32]
Voor mensen in de B-status kan namelijk op basis van de kwalificatierichtlijn een kortere termijn van één jaar worden gehanteerd. In de schriftelijke ronde die aan deze plenaire behandeling vooraf ging, heb ik hier ook naar gevraagd. Vooral naar de uitvoeringsconsequenties hiervan voor de IND. Het antwoord van de minister was, ik citeer: "De herbeoordeling van een verleende asielstatus is niet afhankelijk van een verlengingsaanvraag.

[43:59]
Een asielstatus kan worden ingetrokken indien de redenen voor bescherming niet langer aanwezig zijn." Einde citaat. Met andere woorden, voorzitter, er wordt dus niet om de 3 jaar getoetst of iemand terug kan. De vergunning wordt automatisch verlengd, tenzij er signalen zijn dat het land van herkomst veilig is. Voorzitter, wat ik dan niet begrijp is waarom de consequenties voor de IND opeens wel erg groot worden als we de tijdelijke verblijfsvergunning voor de B-status verder terugschroeven naar één jaar.

[44:27]
Terugschroeven naar drie jaar heeft geen uitvoeringsconsequenties, maar naar één jaar dan dus wel. Waarom? Vraag ik me dan af.

[44:39]
En ook Om de Nederlandse wetgeving verder aan te scherpen met wat in de EU kwalificatierichtlijnen is toegestaan, heb ik het abonnement van de VVD hierover mede ondertekend. Dan de verruiming ongewenstverklaring. Voorzitter, dit onderdeel zorgt ervoor dat een maatregel ongewenstverklaring weer beter ingezet kan worden binnen Nederland zelf.

[45:00]
De ongewenstverklaring is een maatregel waarmee mensen die niet meer rechtmatig in Nederland verblijven en die bijvoorbeeld crimineel gedrag vertonen of een gevaar vormen voor de openbare orde kunnen worden geweerd en uitgezet. Het betekent dat deze personen officieel ongewenst zijn verklaard en dus geen recht meer hebben om in Nederland te blijven.

[45:20]
Door implementatie van de EU terugkeerrichtlijn in 2008 mocht de overheid of een inreisverbod opleggen of een ongewenst verklaring, maar niet beide tegelijkertijd. Het gevolg hiervan was dat mensen die onder de terugkeerrichtlijn vielen vaak wel een inreisverbod konden krijgen, maar geen gewenstverklaring. Zelfs als ze bijvoorbeeld gevaar voor de openbare orde vormde.

[45:46]
De asielnoodmaatregelenwet maakt hier een einde aan door het weer mogelijk te maken om ongewenst verklaring ook op te leggen aan mensen die onder de terugkeerrichtlijn vallen. Dus ook als er eerst al een inreisverbod is opgelegd. Kortom, de ongewenst verklaring en het inreisverbod kunnen nu gelijktijdig worden opgelegd waardoor mensen niet meer tussen wal en schip vallen en door deze wet in de maas hier in Nederland kunnen blijven.

[46:09]
Maar voorzitter, Omdat er in de in de wet geregeld is dat het schenden van een inreisverbod een overtreding is en het schenden van een ongewenst verklaring een misdrijf, vindt BBB dat hier ook een verschillend strafmaximum aan moet hangen. Daarom heb ik een amendement ingediend om de strafmaat bij het niet houden aan de ongewenst verklaring te verhogen en deze is mede ondertekend door de VVD. Ik hoor graag hoe de minister hiernaar kijkt.

[46:40]
Als u 25 interrupties pleegt, moet u ook echt trakteren. Dit is de 22e interruptie van de heer Zeder. Ja, veel dank. Ik heb genoeg mentos in mijn vakje, dus kan ik even een rondje doen. Voor u even op dit amendement. Het christenunie is niet tegen een ongewenst verklaring. En dat het belangrijk is dat mensen die een misdrijf plegen eh gewoon weg moeten. Dus ehm eens dat zij weg moeten. Maar het probleem hiermee alleen is dat met de ongewenst verklaring en de strafmaat verhogen mensen niet weggaan.

[47:09]
Sterker nog, wat u doet is dat mensen langer in Nederland blijven door ze langer vast te zetten in Nederland. Ja. Dus ik ben even zoekende. U Wij willen beiden dat overheids gevers het land uitgaan. De ongewenst kan haar daarbij helpen. Wat u nu doet is dat ze langer in de Nederlandse gevangenis blijven zitten en dan nog steeds niet weggestuurd worden, want als het niet kan worden ze weer op straat gezet. Dan worden ze weer opgepakt, dan worden ze weer verlengd, vastgezet.

[47:36]
Dus even om een misverstand te voorkomen dat wij het niet met elkaar eens zijn, toch een technische vraag. Hoe leidt dit amendement ertoe dat overlastgevers sneller Nederlands vertrekken en niet dat ze nog langer onder Nederlandse onder geld van de Nederlandse belastingbetaler vastzitten. Ja voorzitter, ik eh snap deze vraag heel goed.

[47:57]
Dit was namelijk ook één van de dingen waar ik zelf over heb nagedacht van ja, je houdt dus eigenlijk zo'n eh overtreder hou je langer hier in Nederland. Dat is toch helemaal niet wat we willen. We willen ze juist al zo snel mogelijk eh kunnen uitzetten. Eh echter het gaat hier om het schenden van een ongewenst verklaring en eh het verhogen van de strafmaat reflecteert naar mijn idee de ernst van het delict en vergroot ook de afschrikwekkende werking.

[48:25]
En daarnaast sluit het aan bij de wens om recidief te voorkomen en ook de openbare orde te beschermen. Ja, voorzitter, ik snap wat u bedoelt. Dus als u zegt: "We gaan mensen niet vastzetten voor zes maanden, maar nog langer." Dan hoopt u dat de overheidsgevers denkt: "Oh, wow, dan ga ik nu de grenzen verlaten." Nou, dat kan. Maar mijn punt klopt toch? Dat als wij dit aannemen met elkaar overlastgevers dankzij BBB, en ik weet niet wie de andere indieners waren, dat heb ik niet goed gehoord, nog langer in Nederland vastgezet worden op kosten van Nederlandse belastingbetaler.

[48:53]
Klopt dat in ieder geval wel als we de consequenties van het amendement doorberedeneren? Deze eh hè dus wat wat de heer Zeder nu stelt, dat is eh dat is zeker iets waar ik over heb gedacht, waar wij denken dat het eh verhogen van de strafmaat dusdanig eh eigenlijk tot eh ja, afschrik dusdanig afschrikwekkend is eh dat eh dat de kans groter wordt dat ze dat ze eruit worden gezet.

[49:18]
Ja, voor ze ik heb soms gevoel dat we dat ik gewoon in een poppenkast theatershow ben beland. We proberen de wet strenger te maken. Het is nota bene BBB die een voorzorgs indient waardoor overlastgevers nog langer in Nederland blijven. Onder het mom: We gaan het strenger maken. Kijk nou eens eens streng zijn. Op kosten van de Nederlandse belastingbetaler. Nogmaals, over het punt zijn wij het eens. Overlastgevers moeten het land uit.

[49:45]
Maar de gedachte dat de overlastgever het wetboek van strafrecht erbij pakt voordat hij van België naar Nederland komt, denkt: "Zo, mevrouw van San heeft de strafmaat verhoogd. Laat ik dat maar niet doen. Daar verschillen van mening over of dat gaat werken met als gevolg dat de dat de keten qua gevangenis qua rechtspraak alleen maar nog eh nog meer verstopt raakt. Nou goed, dat is voor uw rekening, maar dat wou ik even meegeven voor Voorzitter, om daar nog even kort op te reageren.

[50:11]
Ehm ik heb liever dat deze illegale, hè, zoals ik uitgeprocedeerde asielzoekers volgens mij nog steeds mag noemen, eh dat die dan in een gevangenis zitten in plaats van dat ze over straat verven of in een tentje in een park en daar rotzooi uit uithalen en dan heb ik ze liever gewoon achter slot en gendol. De heer van Nispen. Ja voorzitter over die gevangenissen die overvol zijn omdat die coalitiepartijen daar geen geld voor hebben uitgetrokken. Daar daar wilde ik het nog niet eens over hebben.

[50:39]
Want u heeft u wil eigenlijk nog meer mensen in die te volle gevangenissen zetten en dat zijn ook hulpverleners. U heeft een abonnement ingediend ehm dat strafbaar stelt mensen die een vreemdeling behulpzaam zijn, terwijl zij geen rechtmatig verblijf hebben. Dat is nummer 53. En vooropgesteld, mensen die terug moeten, die moeten terug. Dat is het terugkeerbeleid. Gaat niet goed genoeg. Moeten we meer aan doen.

[51:02]
Maar u verwijst in het abonnement naar wetgeving in België en Duitsland, maar daarvan hebben wij begrepen en ook nagezocht dat daar een uitzondering geldt voor niet-commerciële of humanitaire hulp. Dus waar ik naar op zoek ben en dat is gewoon echt een een eh echt een vraag. Ehm, doelt mevrouw van Zanten met haar abonnement ook op het stapwaarts stellen op artsen die bijvoorbeeld ongedocumenteerde hulp bieden. Bijvoorbeeld de dokters die op straat actief zijn.

[51:27]
Doelt zij ook op onderwijzers die kinderen van ongedocumenteerde mensen eh lesgeven? Of doelt zij bijvoorbeeld ook op eh kerkelijke organisaties die humanitaire hulp bieden? Hoe moet ik uw amendement lezen? Hoe ver strekt dat? Heer voorzitter, eh ik denk dat de heer van Nisme mijn eh gewijzigde nader gewijzigde amendement dan niet goed heeft gelezen, want daar staat eh dat het om commerciële doel uit.

[51:56]
Dat dat kan dat ik hier een oude versie heb. Dat er zijn tientallen abonnementen hier in. Dan eh dan mijn excuses daarvoor, maar kunt u dan toch nader toelichten waar uw abonnement precies wel en niet betrekking op heeft, want dat vind ik ook goed voor de handelingen van dit debat. Daar ben ik dan eh ben ik dan geïnteresseerd in. Zeker, voorzitter. Het gaat mij absoluut en om mijn partij absoluut niet om eh mensen onthouden van voedsel of mensen onthouden van eh eh gezondheidszorg als zij eh eh moet worden geopereerd of of naar de huisarts moeten. Natuurlijk niet.

[52:22]
Het gaat eh ons om eh mensen die heel doelbewust geld verdienen aan illegaliteit, zoals bijvoorbeeld ehm illegale eh eh onderverhuur van woningen.

[52:37]
Eh dat is eh wat mij betreft een een een heel grote ondermijning van onze samenleving door de weinige huizen die we al in Nederland hebben om die nog eens willens en wetens eh onder te verhuren aan eh mensen die hier eigenlijk niet eens mogen zijn. De heer Seder. Ja, ik zat ook naar dit amendement te te kijken. Eh als Christen Unie maakt wij ons zorgen dat kerken die mensen helpen die eh geen documenten hebben. Dat zijn er tienduizenden.

[53:07]
Kinderen ook vaak of die daaronder vallen, maar dat eh kerken vallen hier dus niet ondervangen. Nee. Nou, dat is goed om te weten. Dan wil ik nog even vragen of het eh of u dus wil dat iemand die onderverhuurt wat niet mag, waar al consequenties op staan, zowel ehm zowel contractueel eh maar ook op andere wijze.

[53:35]
dat er een dat iemand ook nog een celstraf krijgt afhankelijk van of de persoon aan wie onderverhuurd is geldige documenten heeft. Is dat het onderscheid wat u nu in het strafrecht wil maken? Wat ik vooral wil doen is eh deze ondermijning van onze maatschappij om eh daar eh strengere straf aan te hangen. Ja, voorzitter, dat snap ik, maar niemand in de kamer weet wat u bedoelt hiermee. Dus straks moet het uitgevoerd gaan worden.

[54:03]
U schrijft ehm een uitzondering voor niet commerciële activiteiten ehm die humanitaire hulp bieden aan mensen. Het roept vragen op van straks moet de politie met het wetsvoorstel en uw en het wetboek moet gaan toepassen. Dus daarom vraag ik het: Klopt het dat het alleen toeziet op mensen die onder verhuren aan eh aan iemand waarbij er sprake is van niet rechtsgeldige documenten?

[54:33]
Zegt u dan dat los van dat iemand zijn contract kwijt raakt bij de Sociale Woningcorporatie, ook nog eens vervolging van 12 maanden celstraf als zij een vrouw beroep krijgt. Is Ik probeer gewoon te Hm hm begrijpen wat u wil. Is dat wat u wil? Dat is onder andere wat ik wil, maar niet alleen mensen die illegaal onderverhuren en daar eh eh geld mee verdienen. Het gaat bijvoorbeeld ook om eh eh mensen die eh naar eh Ter Apel worden gebracht uit eh allemaal delen van van Europa.

[54:59]
Eh veilige landers die eh voor de poorten van Ter Apel worden neergekwakt en dat eh meerdere keren per week doen. Daar geldt het ook voor. Dus taxichauffeurs Ik ik ik ik probeer het te begrijpen. Ik probeer nu te ridiculiseren.

[55:13]
Maar taxichauffeurs zouden zich moeten vergewissen of wie zij vervoeren naar gemeente Westerwolde of dat iemand is met rechtsgeldige documenten of niet voordat iemand een rit aanneemt, want potentieel hangt er een strafmaat van 12 maanden boven het hoofd. Is dat wat u beoogt? Ik denk dat de heer Seder eh de boel een beetje bagatliseert. We weten allemaal wat voor een eh eh misbruik er van onze faciliteit wordt gemaakt.

[55:43]
Eh en dat willen wij tegengaan. En nogmaals, het staat in het amendement. Het gaat om commerciële doeleinden. Dus mensen die bewust zijn natuurlijk heb ik het niet over één taxichauffeur die niet weet wie die vervoert. Natuurlijk niet. Het gaat om mensen die hier een verdienmodel van hebben gemaakt. Daar gaat het om. Ja, voorzitter, daar hebben we al een woord voor. Dat zijn mensensmokkelaars. En daar hebben we al bepalingen voor dat dat niet mag en zelfs ook aangepakt wordt.

[56:09]
Dus als u zegt: "Ik heb het over die mensensmokkelaars waar ik het over gement met u eens bent." Dan zeg ik: "Daar is al wetgeving voor." Maar mevrouw van Sante vond het noodzakelijk om naast mensensmokkelaars ook andere mensen een celstraf boven het hoofd te laten hangen. En ik probeer te begrijpen, want uw wet maakt dat niet duidelijk. U zegt: "Iedereen behalve niet commerciële partijen die u financiële hulp aanbieden wat u daar naar mij bedoeld.

[56:35]
En als ik de tekst letterlijk lees, ik heb zes jaar lang rechtszaken gedaan. Ik ik ik heb wel wat ervaring met het lezen. Valen taxigeurs onder de letterlijke tekst. En elke keer nu toelichting maakt u het niet duidelijk. Dus even los van wat u wil, dit is volgens mij een ondeugdelijke wettekst en ik probeer te begrijpen wat u wil, want misschien kunnen we dat bijsturen, maar als u zegt: "Het gaat om mensensmokkelaars." Ook dat kan. Maar daar hebben we al bepalingen voor, dus dan is hij ook overbodig.

[57:02]
Ja, voorzitter, ik weet eh ik ben met zeer degen bewust van het feit dat er eh wetgeving is om eh mensensmokkel tegen te gaan. Ehm, daarnaast gaat het natuurlijk over een veel breder eh palet. Ik heb net genoemd, mensen die willen ze weten dus eh huizen onderverhuren aan illegale. Mensen die willen ze weten dus eh vanuit Portugal of andere landen hele groepen asielzoekers wekelijks door Ja, maar de dat ook, maar dat is toch niet het enige.

[57:30]
Je kunt toch wel meer dingen bedenken waarom je eh illegaliteit eh helpt als voor die model. Ik vind dat we daar echt pauw en perk aan moeten stellen en ik zal straks aan nou ja, ik neem aan dat de minister hierover eh een appreciatie zal geven. Ehm dus ik heb eh ben benieuwd. Ik denk dat we hier eh absoluut iets mee kunnen. Ja, we gaan mevrouw Potlaas U U heeft 28 interrupties al, hè? 28. Ja, het gaat echt nachtwerk worden om 1 uur vannacht zullen we met u allen aan u denken.

[57:59]
We worden nu iets ingefluisterd. Voorzitter, ik hou op, maar even punt van orde. Er worden meerdere amendementen ingediend die wetstechnisch of het tegenovergesteld beogen, namelijk dat overlastgevers langer in Nederland blijven of niet kunnen. En het gaat wel ergens over. Dus ik wil toch ook de coulance vragen om door te vragen. Want mevrouw van Zanten heeft nog geen antwoord gegeven over wie nog meer naast mensensmokkelaars en onderverhuurders dit van toepassing zou moeten zijn. Nou, we geven er nog één kans om daar antwoord op te geven. Nou, dat wil Oké. De mevrouw Pot.

[58:29]
Ja, voorzitter, ik ga toch nog even door op hetzelfde punt, want ik vind het belangrijk dat we hier bij elkaar zijn en dat we ons dat we zorgen dat er uiteindelijk deugdelijke wet wetgeving ligt. Nou, ik heb in mijn spreektekst al gezegd eh de hoop is een beetje vervlogen met de wet tekst überhaupt, maar eh mevrouw van Zanten heeft nog een poging gedaan, dus daar kunnen we het over hebben. Ehm, ze zegt zegt: "Eh, alleen commerciële zaken." Dat is goed nieuws, want inderdaad de kerken die meneer Seder al noemde of inderdaad eh de opvang met vrijwilligers in Utrecht die wordt dan in ieder geval niet binnengevallen, denk ik hè, dat we met elkaar kunnen concluderen.

[58:59]
Maar inderdaad wat dan wel? Dus het is niet de incidentele taxi chauffeur. Het zijn wel de mensen die uit Portugal komen rijden, maar dat zijn mensensmokkelaars. Daar hebben we al wetten voor. Is het dan alleen die illegale verhuur of heeft u nog meer in uw boekje? Want ik ik we moeten echt even met elkaar duidelijk hebben wat het dan wel is. Iedereen die commerciële belangen heeft bij het faciliteren van illegaal verblijf.

[59:28]
Ehm voorzitter, ik constateer dat dat mevrouw van Zanten een beetje ongeduldig wordt hiervan, maar ik vraag dit om een reden, omdat ik oprecht niet begrijp wat dat dan nog meer zou kunnen zijn. Dus als dit volgens mevrouw van Zanten zo'n ontzettend groot probleem is, dan moet ze mij toch kunnen uitleggen waar het probleem zit. Wat nog niet gedekt is door de wetgeving die we al hebben. Wat niet gaat over mensen die gewoon andere mensen aan het helpen zijn. Ik zie het niet.

[59:56]
En de reden dat ik het vraag is ook heel heel persoonlijk. Ik ben op een gegeven moment een keer gebeld door een paar een ouder echtpaar die iemand hadden opgepikt langs de kant van de weg in Ter Apel. Dat was een jonge jongen en die was aan het lopen naar Ter Apel. En die mensen dachten: "Ach, die jongen die loopt hier in de regen. Weet je wat? We geven hem geven hem eventjes een lift." En die mensen zijn een half uur ondervraagd door maar een chauffeur. En die vroegen aan mij of dat nou normaal was. Nou, voorzitter, ik wil dat soort dingen niet.

[01:00:20]
Maar met dit soort moties of met dit soort amendementen ja, weet ik dus niet wat we moeten verwachten. Dus ik wil van mevrouw van Zanten gewoon een duidelijk antwoord. Wat is het dan dat zij bedoelt? En dan niet dat algemene zinnetje, maar specifieke voorbeelden. Ja, voorzitter, ehm wat mevrouw Pot nu zegt over eh mensen die eh een half uur bevraagd zijn nadat ze een jongetje eh van de straat geplukt hadden om hem te vervoeren.

[01:00:47]
Ja, voorzitter, dat is nogmaals wat voor een land wil je zijn? En ik denk echt dat wij in dit land met veel te veel mensen samenleven met veel te veel eh mensen eh die hier niet horen. Ehm, dus dat moet worden aangepakt. Mensen die illegaliteit faciliteren dat dat moet stoppen.

[01:01:11]
Ik ga Ik ben echt voorstander van alles aanpakken om het mis gebruik van ons asielsysteem om dat aan te pakken. En dat heb ik het bijvoorbeeld ook om u een ander voorbeeld te geven. Eh, er zijn eh nou en daar ben ik nog wel aan het kijken hoe dat precies zit, maar ik weet bijvoorbeeld dat er in Duitsland eh als er met Flixbus eh eh eh weer een lading eh ehm asielzoekers worden gebracht dat zij eh die tegenhouden.

[01:01:38]
En ik weet dat er inmiddels nu ongeveer zo'n 6000 zijn die eh van plan zijn door te reizen naar Nederland. Ja, dat dus Het We kunnen hier wel met elkaar stommetje gaan zitten spelen en dat u niet begrijpt waar ik het over heb, maar volgens mij bent u al een stuk langer asielwoordvoerder dan ik en ik hoor al deze verhalen uit het hele land. Dus vertel het me maar. Nou, voorzitter, ja, volgens mij is het zinnetje wat mevrouw van Zanten nu net zegt is eigenlijk precies waar ik het over waar ik het over heb.

[01:02:08]
Ik ben nog aan het kijken hoe het zit, maar ondertussen dien ik wel vast een amendement eh in wat mogelijk grote implicaties heeft voor mensen die iemand een lift geven of nou ja, weet ik veel wat er verder. Dus dus het dus het is Ik hoor mevrouw van de van de Plas ook lekker mee joelen in mijn oor, maar het gaat erom dat mevrouw van Zanten duidelijkheid moet geven wat ze wil. Ze geeft geen enkele duidelijkheid. Ja, voorzitter, ik eh ben eh deze discussie ook een beetje zat eigenlijk, dus eh ja.

[01:02:39]
Ja, nou dan eh is het een mooi moment om met deze discussie te stoppen, denk ik. De Bontebal? Ja, voorzitter, dat argument dat je in discussie zat bent is niet doorslaggevend. Kijk, het punt is dus dat dit is geen motie. In de motie kun je nog context geven, dan gaat de minister in de uitvoering daarvan ook die context meewegen, maar dit gaat over een wettekst. Een amendement is een aanpassing van de wet. En daar gaat ook eh de politie en en eh de hele rechtspraak gaat daarnaar kijken. Dus dan moet het dus heel precies geformuleerd worden.

[01:03:08]
En dus zijn ook de vragen van mijn collega's natuurlijk terecht. Wie bedoel je daarmee? Dus ik kan me voorstellen dat u op basis van dit debatje ook wel inziet dat het te onduidelijk is gedefinieerd en dat u nog werk moet verzetten om dat meer preciezer te maken. Dat bent u toch wel op basis van dit interruptiedebaten met mij eens. Het is niet precies genoeg gedefinieerd en de rechten die en de politie kunnen hier straks niet genoeg mee. Nou, voorzitter, Ehm, natuurlijk heeft ook Bureau Wetgeving hierbij mee gekeken.

[01:03:33]
Ik neem aan dat zij eh tegen mij zouden hebben gezegd als dit niet kan eh juridisch. Daarnaast eh eh ben ik natuurlijk altijd bereid om te kijken naar hoe iets beter geformuleerd kan worden. Waar het mij om gaat, waar het mijn partij om gaat, is dat we deze excessen aanpakken. Dat we de illegale tijd het faciliteren van illegaal verblijf aanpakken. Daar gaat het ons om. Ja, voorzitter, nooit Bureau Wetgeving de schuld geven. Dat doe ik niet.

[01:04:01]
Ik ga zeggen alleen dat er juridische Ik was aan het woord volgens mij. hebben meegekeken. U bent zelf verantwoordelijk voor uw amendement en zij adviseren en helpen u daarbij, maar volgens mij moet u niet hier bureau wetgeving erbij gaan betrekken. De vraag is heel relevant, gewoon om het precies genoeg te definiëren en als u niet kunt uitsluiten dat in uw amendement voldoende is gedefinieerd dat bijvoorbeeld inderdaad een taxichauffeur of gewoon inderdaad een bus, een bus die naar Ter Apel Hm rijdt daarbij betrokken wordt, dan moet u het amendement echt preciezer maken. Hm hm.

[01:04:30]
dat is toch een ik dat Hè, u u kunt wellicht wat chagrijnig worden over de formulering van collega's. Ik probeer het heel netjes eh te formuleren, maar het debatje laat volgens mij wel zien dat er dat het amendement op dit punt gewoon echt gebrekkig is en beter gedefinieerd moet worden. Nou, voorzitter, zal ik de heer Bontebal tegemoet komen. Ik wil best nog een keer kijken naar het amendement en kijken hoe we dat beter eh kunnen definiëren. U continueert. Ja.

[01:05:00]
Ik was gebleven bij de afschaffing van de voorgenomen procedure. Voorzitter, 24 jaar geleden is de voorgenomen procedure in de Vreemdelingenwet terechtgekomen.

[01:05:17]
Toen ingevoerd met het idee dat het zou bijdragen aan zorgvuldigheid, maar in de praktijk is het geworden tot bron van vertraging en juridisering. Ter verduidelijking, zonder de voornemensprocedure neemt de IND na een gesprek met de asielzoeker en nadat eventuele aanvullingen zijn ontvangen meteen een besluit over de aanvraag.

[01:05:42]
De asielzoeker kijkt dus niet eerst een krijgt dus niet eerst een voorlopige beslissing waarop hij kan reageren. BBB is het hiermee eens. Asielzoekers krijgen in een vroeg stadium al uitgebreid de kans om hun verhaal te doen. Extra zienswijze vertragen het proces, terwijl ze zelden wezenlijk nieuwe informatie opleveren. In een tijd waarin de IND wordt overspoeld met aanvragen, kunnen we ons die vertraging niet meer veroorloven veroorloven.

[01:06:09]
Voorzitter, de voornemen voornemenprocedure is echter niet het enige wat mijn fractie af wil schaffen. In het hoofdlijnenakkoord hebben we ook afgesproken om het hoger beroep in asielzaken af te schaffen. Het merendeel van de hoger beroepen in asielzaken wordt namelijk afgewezen. Het gaat vaak om herhalingen van een eerder van eerder aangevoegde aangevoerde gronden om juridische details die de kern van de zaak niet raken. De toegevoegde waarde van deze fase is dus beperkt, terwijl de belasting voor de rechtspraak groot is.

[01:06:38]
De mogelijkheid tot hoger beroep wordt regelmatig gebruikt om procedures te rekken, niet per se om inhoudelijke rechtsbescherming te verkrijgen. Dit draagt bij aan het fenomeen van langdurige onzekerheid, verblijf zonder status en een overbelaste asielketen. Het huidige systeem biedt bovendien de mogelijkheid om na een afgewezen hoger beroep opnieuw een aanvraag in te dienen bij nieuwe of als zodanig gepresenteerde feiten, waarmee het hele proces weer van voren of aan begint.

[01:07:07]
Graag hoor ik van de minister zijn visie hierop. Dan ga ik naar het tweestaatsstelsel en de beperking van de nareismogelijkheden. Vraag nog van de heer van Nispen. Ja, voorzitter. Eh, bij die voornemenprocedure weet mevrouw van Zanten in hoeveel procent of in hoeveel zaken ehm het aanleveren van een reactie dus eigenlijk die bezwaarfase. Dat heet dan hier de voornemenprocedure, die wordt afgeschaft.

[01:07:34]
Maar in in hoeveel zaken of welk percentage dat uiteindelijk wel leidt tot alsnog een inwilliging van een voornemen tot afwijzen. Nou, voorzitter, het specifieke percentage kan ik u hier niet noemen, maar wil ik best voor de heer van Nispen opzoeken. Eh, waar het om gaat is dat het eh hè, hoe we ook de IND hebben gehoord tijdens onze ronde tafelgesprek, die zeiden dat dit nou een een maatregel was eh waar ze zich eh in konden vinden.

[01:08:01]
Dat snap ik, maar vervolgens is de belasting bij de rechtspraak heel erg groot, want ik heb begrepen dat het om 11% van de zaken gaat, want dan zal mevrouw van Zanten zeggen: "Ja, 89% is niet." Maar mag ik er wel even op wijzen dat het wel soms gaat om leven en dood. Om mensen die teruggestuurd kunnen worden. Die in het land waar het om gaat ernstig gevaar lopen. Dus volgens mij is het heel erg relevant dat mensen in de voornemenprocedure informatie kunnen aanleveren die relevant kan zijn voor de aanvraag. Maar goed, laat dat eh punt voor wat het is.

[01:08:26]
Ik denk dat BBB daarover gewoon vindt dat schatten we af, want dat eh loopt maar tot vertraging. Ik heb een vraag die ook gaat over de rechtsbescherming. Dat is dat amendement op stuk nummer 21 over het afschaffen van het hoge beroep. Want dat stond in het hoofdlijnakkoord. Dat is niet uitgewerkt. werkt door de vorige minister, ook niet door deze minister. Nou heeft mevrouw van Zanten een abonnement gemaakt dat ik gewoon niet begrijp. Want zij schaft eigenlijk niet het hoge beroep af. Zij schaft het beroep af.

[01:08:52]
Volg daar moeten mensen niet meer als ik het abonnement goed begrijp naar de rechtbanken. Maar moet iedereen direct naar de afdeling bestuursrechtsspraak bij de Raad van Staten. En nou vraag ik me af wat zijn hier hiervan nu de uitvoeringsconsequenties? Is dat overlegd met de rechtspraak met de afdeling bestuursrechtsspraak Raad van Staten? Wat halen we hiermee over hoop? Kortom, is zit hier een zit hier een toets op. Wie heeft hierop meegekeken? Wie heeft hierop geadviseerd? Hoe weten we dat dit kan? Wat BBB hier voorgesteld en wat hier de gevolgen van zijn?

[01:09:19]
Nou, voorzitter, ik denk dat ehm heel veel mensen in Nederland zien hoe die oneindige bezwaars en beroepsprocedures eh de hele asielketen en de rechtspraak vast laten lopen. Mensen gaan keer dus een hele asielindustrie rondomstaan.

[01:09:38]
Mensen kunnen keer op keer opnieuw eh een bezwaar ingaan met weer een nieuw dingetje ehm terwijl het eigenlijk niks meer toevoegt. En zo kunnen ze jarenlang dit hele proces blijven rekken en rekken ehm terwijl ze eigenlijk al gehoord hebben dat eh ze hier niet kunnen blijven en het is maar in heel weinig gevallen dat na die herhaalde asielaanvraag ze dan opeens toch nog een eh verblijfsvergunning krijgen.

[01:10:08]
Vaak blijft eh eh de rechter bij het standpunt en daardoor zie je ook die dit soort schrijnende gevallen met met kinderen die dan voor een kinderpardon pardon in aanmerking komen. Maar dit is wel iets wat de ouders waar die die zijn hiervoor verantwoordelijk door een een nee niet te accepteren en elke keer opnieuw en opnieuw en opnieuw eh eh bezwaar of beroep in te dienen.

[01:10:34]
Voorzitter, dat is toch niet in de verste verte ook maar enige poging tot antwoord op mijn vraag? Volgens mij ga ik eh over mijn eigen antwoord voorzitter. Ja, die die dooddoener die ken ik wel. Ik loop hier ook al even rond. Ehm, maar wat ik vroeg is met wie heeft mevrouw van Zanten eigenlijk overlegd of heeft zij zich vergewist van dat het uitvoerbaar is en dat het slim is om het beroep bij rechtbank af te schaffen en direct alleen nog maar hoge beroep. Dus eigenlijk schaft mevrouw van Zanten niet het hoge beroep af. Mevrouw van Zanten schaft het beroep af.

[01:11:04]
Want volgt daar moeten mensen meteen naar de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van Staten. Nou, ik ben daar bezorgd over. Hebben ze daar voldoende rechters? Hebben ze daar voldoende gevier? Hoe pakt dat uit. Nogmaals, het is wetgeving. Dus het is misschien een hele saaie technische technische vraag. Maar ik ben gewoon benieuwd hoe pakt dat abonnement uit? Waar wij straks over moeten stemmen. Dat was de vraag. Nog los van dat ik inhoudelijk betwist, maar dat ga ik nou niet doen. Dat ik inhoudelijk betwist, anders heb ik het niet weer gesproken. Alles wat mevrouw van Zanten zegt over die asielindustrie. Nogmaals, dit gaat soms over leven en dood. Er zijn advocaten, ja, die komen op voor mensen en soms maakt dat wel degelijk het verschil.

[01:11:35]
Dat wil ik daarover gezegd hebben. Mijn mijn vraag ging over dit amendement. Voorzitter, ik heb uiteraard eh dit amendement met juridisch experts overlegt ook met iemand die bij de IND werkt zelfs.

[01:11:46]
Ehm volgens mij klopt mijn informatie gewoon ehm ja, dus ik ik kan daar niet ja, we kunnen hier wel een soort wel eens niet spel gaan gaan spelen, maar dit is de informatie die ik heb en ik wil de heer van Nispen best toezeggen dat ik diezelfde experts er nog een keer naar laat kijken want volgens mij zoals het daar nu staat is het goed, maar hè, net zoals een paar andere hier. Ik ben zelf ook geen jurist, dus dat zou ik dan toch nog even moeten toetsen.

[01:12:13]
Nee, voorzitter, voor alle duidelijkheid, het gaat mij niet niet om wel als niet, dus daar daar schieten we inderdaad helemaal niks mee op. Maar ik vind het gewoon belangrijk om te weten waar moeten we straks over stemmen. Wat betekent dat voor de rechtspraak? Wat betekent dat voor de afdeling bestuursrecht praat gaat voor staten? Wat kost dat? Hoeveel rechters vier brengt dat extra met zich mee? Daar ben ik gewoon benieuwd naar, dus dan heb ik eigenlijk al de tweede toezegging van mevrouw van Zanten. Eén, ik krijg straks een saldo, een migratie saldo van mevrouw van Zanten in tweede termijn waar BBB aan denkt.

[01:12:39]
En twee, ik krijg de uitvoeringsconsequenties van amendement nummer 21 Ik ben daar erg benieuwd naar.

[01:12:57]
Ja, voorzitter, nogmaals ik zal eh ehm dit eh voor de heer van Nispen uitzoeken, want ik sta hier niet om eh voor de bune eh iets eh te roepen. Ik doe heel graag eh lever heel graag een bijdrage aan het oplossen met elkaar van dit probleem. Dus eh ik ga zeker voor u navragen eh hoe dat zit. Dan voorzitter. Ik was begonnen met twee staatsstelsel.

[01:13:27]
Die onder andere gezinshereniging beperkt. De asielnoodmaatregelenwet, hè, waar dat ook al in zit, eh regelt dat alleen gehuwde partners en kinderen onder de 18 jaar nog automatisch mogen meerijzen naar Nederland bij asielstatus. Ongehulde partners en volwassenen of volwassen kinderen krijgen die automatische toestemming niet meer. Zij kunnen op individuele gronden aan eh een asielaanvraag indienen.

[01:13:55]
Voorzitter, daar ben ik het helemaal mee eens, maar hoe zit het met de vreemdelingen? Eh, waarbij het onmogelijk of zeer gevaarlijk is om in het land van herkomst te trouwen. Eh, het gaat dan bijvoorbeeld om landen waar eh homoseksuele relaties niet alleen niet erkend worden, maar zelfs strafbaar zijn. Hoe kijkt de minister hiertegenaan? En dan het gedeelte uit het tweestaatenstelsel. Deze wet creëert als het ware twee verschillende status voor asielzoekers.

[01:14:20]
De A-status voor mensen die vluchten voor persoonlijke dreiging en de B-status mensen mensen die vluchten voor eh oorlog en geweld. De A-status blijft onveranderd in het nieuwe stelsel eh terwijl er voor de B-status aanvullende extra eisen gaan gelden voor nareis.

[01:14:39]
Ik wil dat dan toch eh nog even nogmaals gevraagd te hebben aan aan de minister hoe daar dan tegenaan gekeken wordt als het gaat om landen waar eh bijvoorbeeld homo's niet mogen trouwen. Voorzitter, dan wil ik verder met eh het onderdeel over de efficiëntie met de efficiëntere behandeling van herhaalde aanvragen. Zo komt er een strengere toets op nieuwe feiten en omstandigheden.

[01:15:03]
De IND krijgt de mogelijkheid om een opvolgende asiel aanvraag niet ontvankelijk te verklaren als de aangevoerde nieuwe feiten of omstandigheden niet substantieel bijdragen aan het toewijzen van internationale bescherming. De informatie moet de kans aanzienlijk groter maken dat de vreemdeling met de op opvolgende aanvraag wel in aanmerking komt voor bescherming. Dit voor komt dat aanvragen worden ingediend zonder wezenlijke nieuwe informatie.

[01:15:29]
En voorzitter, omdat er zo vaak misbruik wordt gemaakt van die herhaalde aanvragen, heb ik ook een amendement ingediend om dit tegen te gaan. En dit amendement is geïnspireerd op recente wetgeving in Zweden, waar wettelijke beperkingen zijn dat een herhaalde asiel aanvraag pas wordt behandeld nadat betrokkene het land en de Schengen zone daadwerkelijk heeft verlaten. Een stichting vluchtelingenwerk stuurde vanochtend een e-mail aan de commissie dat dit amendement niet zou kloppen.

[01:15:54]
Ehm Nou, ik dan hebben ze toch niet helemaal goed opgelet, want sinds 1 april eh van dit jaar is is een soort gelijke wetgeving ingevoerd in Zweden. Daarnaast is mijn amendement uiteraard niet een exacte kopie van deze Zweedse maatregel, maar is het erop geïnspireerd. De gedachte daarachter is helder. Wie is uitgeprocedeerd verlicht verliest het recht op verblijf en het recht op opnieuw procederen tenzij de asielzoeker zich aan de uitreisverplichting heeft gehouden.

[01:16:23]
Dit voorkomt dat het asielsysteem wordt gebruikt als verblijfsstrategie en maakt terugkeerbeleid geloofwaardiger en uitvoerbaarder. BBB is van mening dat wanneer er is vastgesteld dat iemand uit een veilig land komt een nieuwe of herhaalde asielaanvraag verspilde tijd is en dat een uitgeprocedeerde asielzoeker direct terug moet keren naar het land van herkomst tenzij er dus nieuwe feiten zijn.

[01:16:46]
Dit amendement helpt daarbij omdat men weet dat zij hoe dan ook weg moeten uit Nederland en voor die tijd geen kans maken. Ook hier hoor ik graag van de minister hoe hij hiernaar kijkt. Voorzitter, nog twee punten die ik wil meenemen. Duitsland heeft strengere regels ingevoerd rond het gebruik van pinpassen voor asielzoekers. Zo mogen ze van hun leefgeld niet meer dan €50 per week opnemen. Ook is er een verbod op geldtransfers naar het buitenland.

[01:17:12]
Dit is erop gericht om het misbruik van publieke middelen tegen te gaan en er zeker van te zijn dat ondersteuning daadwerkelijk ten goede komt aan de doelgroep binnen Duitsland. De effecten van deze beleidswijziging tekenen zich inmiddels duidelijk af. In Beieren, waar de nieuwe regeling sinds het voorjaar van 2024 wordt toegepast, steeg het aantal vrijwillige terugkeerders tussen juli en december met 30% ten opzichte van het jaar daarvoor.

[01:17:35]
In 2023 ging het om een kleine 6000 personen en in diezelfde periode in 2024 liep dit aantal al op tot bijna 8000. Ook in Turenne is sprake van een forse toename. Daar is het aantal vrijwillige vertrekkers van bijna verdrievoudigd. In de gemeente Gries werd een stijging van 28% gemeld.

[01:17:55]
Opvallend is dat in deelstaaten waar dergelijke restrictieve maatregelen met betrekking tot contant geld en geldtransfers nog niet zijn ingevoerd, het aantal vrijwillige vertrekkers juist afneemt. Dit lijkt erop te wijzen dat het aangepaste uitkeringssysteem een significante rol speelt in de beslissing van asielzoekers om vrijwillig terug te keren naar het land van herkomst. Is de minister bereid deze maatregel ook door te voeren in Nederland? Eh, ik eventueel eh ik overweeg eventueel een motie hier op.

[01:18:30]
Dan voorzitter het uit uitlezen van telefoons. De vreemdelingenwet biedt de mogelijkheid om onderzoek te doen naar identiteit tijd en nationaliteit waaronder het inzien van documenten of gegevensdragers. Dit moet alleen wel goed juridisch worden onderbouwd en gaat vaak op basis van vrijwilligheid bij de asielzoeker. Het is dus geen routinepraktijk voor iedere asielzoeker.

[01:18:51]
Alleen in gevallen waarin er twijfel bestaat over identiteit, nationaliteit of reisroute, kan de IND of de Koninklijke Marechaussee besluiten een telefoon uit te lezen. In een WODC-rapport uit 2021 wordt vermeld dat het uitlezen relatief vaak voorkomt in de context van identiteitsonderzoek. Kan de minister aangeven in hoeverre de IND aanloopt tegen problemen met het niet kunnen uitlezen van telefoons wanneer asielzoekers hier geen toestemming voor willen geven.

[01:19:20]
En mochten hier obstakels zitten, is de minister dan bereid ehm dit eh weg te nemen in de eh wet en regelgeving? Tenslotte voorzitter, het is PBB er alles aangelegen om nu eindelijk eens met een werkbaar en houdbaar asielbeleid te komen. Na 10 tientallen jaren van wanbeleid op asiel en integratie, zeker de afgelopen 15 jaar, kunnen we eindelijk stappen maken.

[01:19:44]
Met de moties die de afgelopen maanden zijn aangenomen en nog wachten op uitvoering, zoals een tijdelijke stop op gezinshereniging en de herziening van internationale verdragen.

[01:19:58]
De kruks van het alles is: Zorg dat Nederland voor asielzoekers niet aantrekkelijker is dan andere landen. Voor maatregelen in die ook kunnen volgens EU-wet en regelgeving. Kijk naar opvang in de regio. Laat asielaanvragen eh de procedure zich buiten de EU-grenzen afspelen. En laten we ons niet telkens belemmeren door kan niet, mag niet. Het gaat uiteindelijk om politieke wil.

[01:20:27]
Willen we een streng asielbeleid? Zijn we bereid ons daarvoor in te zetten? Durven we keuzes te maken die misschien op de korte termijn pijnlijk zijn voor asielzoekers, maar op de langere termijn zorgt voor een leefbaar Nederland. BBB is van mening dat deze twee wetten hieraan gaan bijdragen. Ze kunnen nog iets scherper, vandaar ook mijn amendementen. Want voorzitter, het overgrote deel van Nederland wil een veel strenger asielbeleid.

[01:20:53]
Laten we als volksvertegenwoordigers eens een keer naar dit volk luisteren en daad bij het woord voegen. Dank u. Dank u wel. Tot op de seconde nauwkeurig 20 minuten. Complimenten voor uw timing. De heer Eertmans, ja, 21.

[01:21:22]
Voorzitter, ga ik eens kijken of ik me ook aan de tijd eh kan houden. U weet meer dan ik. Maar ik had een ik had een kwartiertje geloof ik. Dus dat is alleszins bescheiden. Die mij past eh voorzitter. Ehm, ja, het was een lange weg kunnen we zeggen. Van noodrecht naar spoedwet, naar asielcrisiswet tot uiteindelijk de asielnoodmaatregelenwet. En natuurlijk de wet eh twee statussen. En voorzitter, ik wil maar een compliment geven naar waar ik mijn begin aan het kabinet.

[01:21:50]
Want er is zo vaak gezegd: "Ze hebben niks bereikt." Maar dit dit ligt er gewoon. Dit pakket ligt er en is denk ik wel degelijk een trendbreuk met het verleden en vorige kabinetten. En het is urgent hè, vorige week nog 900 asielaanvragen in Nederland, het hoogste aantal sinds december vorig jaar. En het is dus ook waar aan de andere kant dat het kabinet tot nu toe niet is geslaagd om die asiel instroom op welke manier dan ook in te dammen.

[01:22:14]
Sinds de ondertekening van het hoofdlijnakkoord koersen we net als in 2023 en 2024 af op zo'n 50.000 asielaanvragen, waarvan we weten dat 80% zal worden erkend. En de mensen komen uit Syrië, Eritrea, Turkije, Somalië, Nigeria, Nigeria en Jemen. En deze groepen leven leven, zoals we weten, ze leveren problemen op. Ze integreren nauwelijks, werken nauwelijks en kunnen geen Nederlands.

[01:22:41]
Voorzitter, ik heb echt moeite gehad in al die jaren, moet ik zeggen, met de linkse partijen ehm die zeiden: "Er is geen crisis." Ehm en het strenge beleid dat wordt voorgesteld is onmenselijk. En er werden nog veel meer eh zware termen gebruikt, terwijl we ook weten dat de achterbanden van de linkse partijen nu in deze kamer, ook die achterbanden, willen een strenger asielbeleid. Neem de Partij van de Arbeid, GroenLinks, GroenLinks Partij van de Arbeid kiezers, die wil voor 77% ook een strenger migratiebeleid.

[01:23:10]
En dan verdient van mij betreft D60 complimenten. Ook een complimentje maar vandaag, voorzitter, want ja, on on on ontegenzeggelijk waar, ze hebben heel lang gewacht, maar uiteindelijk toch de draai gemaakt en durven te zeggen dat het huidige asielsysteem onhoudbaar is. Maar dan valt me dat dan wel tegen van mevrouw Pot dat ze dan weer tegen deze strengere wetten lijkt te gaan stemmen. Dat stelt mij ook teleur.

[01:23:33]
En dan wordt er ook vaak gezegd: "Ja, Raad van State gaf een C-advies." Dat hadden we ook bij de strijdingswet en daar heb ik links dan ietsje minder over gehoord eh voorzitter de afgelopen jaren. De asielwet biedt wat biedt wat ja in het 2e gedeelte heeft oplossingen voor problemen waar ook uitvoeringsinstanties inderdaad dagelijks mee te maken hebben. Bijvoorbeeld asielzoeker Zoekers die na een afwijzing onbeperkt nieuwe aanvragen mogen doen met steeds kleine wijzigingen en weer indienen en weer indienen. En elke aanvraag dwingt de IND tot weer een nieuwe eh uitgebreide beoordeling.

[01:24:02]
En het wetsvoorstel regelt dat men met echt nieuwe feiten, nieuwe elementen bevindingen moet komen die significant en daadwerkelijk nieuw zijn om meegenomen te kunnen worden in een nieuwe aanvraag. Dankzij het afschaffen van de permanente asielvergunning worden asielverzoeken na een aantal jaren opnieuw beoordeeld. Heel terecht. Een asielzoeker die naar Nederland vlucht voor voor oorlog en geweld, een aantal laat jaar later veilig kan worden teruggestuurd naar zijn of haar herkomstland, mits veilig. Dat is gewoon logische eh redenering wat het jaar 21 betreft.

[01:24:30]
Siri situatie in Syrië is daar een goed voorbeeld van. En ook aan de nareis worden striktere eisen gesteld. Zoals we weten is de kwart van die asielinstroom is na reis via het gezin. Nu mogen volwassen kinderen van asielzoekers via na reis naar Nederland, maar het wetsvoorstel regelt dat na reis wordt beperkt tot minderjarige kinderen en terecht. Kortom, steun voor de wetten vanuit het jaar 21 met wel in ieder geval twee kanttekeningen. De eerste is, moeten we heel eerlijk in zijn, het effect van deze wetten is toch marginaal.

[01:24:59]
Dat zeggen migratie-experts ook. Het is een goede stap, maar het heeft nog niet het effect dat je natuurlijk zou willen. Ze kunnen ook niet voorkomen, dus de tweede kantteken, dat asielzoekers nog steeds met een beroep op de Europese verdragen of richtlijnen via het Europese Hof toch eh naar Nederland komen. En jaar 21 zegt al sinds 2021: "We hebben een aanpassing nodig van vooral die artikelen de drie en acht. Ik zie de heer Boom zo ook knikken, dan denk ik dat we dat heel erg delen om eh dat EVM uit 1950 eh aan te passen.

[01:25:27]
Wij gaan ook die voorstellen maken, voorzitter. We hebben ook een aantal kritische kanttekeningen bij de uitvoering, want ik heb al eerder gezegd: "Je kan volgens mij niet het strengste asielbeleid ooit hebben en daar geen geld voor uittrekken." Ehm, je kunt pas echt streng zijn als je ook het personeel hebt om streng te zijn. Om het verhaal van een migrant van A tot Z te kunnen checken. En hoe indringender die tools hoe grotere kans is op een gefundeerde afwijzing. En daarom willen wij extra investeren in de IND.

[01:25:55]
De IND geeft zelf aan dat er onvoldoende inzicht beschikbaar is in de effecten van de beoogde veranderingen op de IND. Aan de minister, wat betekent dit? Hoe ziet hij die druk op de IND? En aan de ene kant dus meer efficiëntie, want er worden sla hè slagen eh over of dingen overgeslagen. Andere kant meer veel meer druk, veel meer asielvragen op de IND. Ziet de minister daar een ehm een goede uitvoering eh mogelijk? We weten in inmiddels dat de gemiddelde wachttijd voor een reguliere asielaanvraag de anderhalf jaar nadert.

[01:26:25]
Kortom, de de opstopping is compleet. En ik ben benieuwd hoe de ministers aankijken tegen het abonnement van jaar 2021 ingediend bij de voorjaarsnota vorige week voor structurele gelden bij de IND. Ik ben ook wel wel benieuwd wat is nou het doel van het kabinet? Welke target wordt nou gezocht? Eh welke target moet worden bereikt eh met met de invoering van deze wet? Naar welke toelatingsperspectieven? percentage wil bijvoorbeeld het kabinet gaan. Hè, we zitten nu op 80% toelating.

[01:26:53]
Dat is in Zweden, zoals we weten, 25% gemiddelde Europa, veel veel en veel lager. Kortom, met welk aantal moet nou die instroom na inwerkingtreding van de woord wetten per jaar eh gaan dalen? Graag een streefcijfer voor voorzitter. De Raad voor de Rechtspraak spreekt ook angst uit dat beide wetten leiden tot een zeer substantiële verzwaring van voor de werklast van de rechtspraak.

[01:27:15]
En zeker gezien het per 1 juni ingaan van het eerder genoemde EU-asiel- en migratiepact Kabinet verwacht dat zo'n 75% van degene die een subsidiaire status hebben ontvangen in beroep zal gaan. En volgens de memorie zal 90% van de aanvragen voor gezinshereniging afgewezen worden vanwege de strengere eisen en daardoor kunnen de rechtsvragen alleen maar toenemen. Daarom heb ik ook gezegd: "We moeten ook als we streng willen zijn die rechtspraak eh eh daar moet geld bij." En ik heb een amendement ingediend voor extra investeringen.

[01:27:44]
Hoe kijken de ministers tegen die eh die amendementen aan, voorzitter? En dan de direct de werking van het voorstel. Ik heb altijd geleerd zoals we dat vroeger hadden met de AOW en de WAO dat dat dat bestaande gevallen niet onder de nieuwe wet te mogen vallen. Dat is wel een heel heikel punt in in de in in politiek Den Haag. Hoe zit dat hiermee? Want er worden dus bestaande asielverzoeken toch onder de nieuwe wet geschaard. Ik ben daarvoor voor de duidelijkheid. Ik vind het goed.

[01:28:08]
Maar wordt dat niet een brei eh een juridische brei bij de rechter en voorzitter bestaande gevallen onder nieuwe wet te laten vallen? Ehm, graag een reactie. Wij van JA21 gaan niet mee in de kritiek van de Raad van Staat staat die stelt dat deze wetten niet gaan leiden tot een lagere instroom. Want hoe je het went of verkeert, iedere maatregel die genomen gaat worden zal Nederland onaantrekkelijker maken als bestemmingsland en dan kijk ik naar Zweden. Een identieke situatie waar paniek was over de aantal asielzoekers.

[01:28:33]
Het waren de sociaal-democraten die daar de permanente verblijfsvergunning ook hebben afgeschaft, een poging daartoe hebben genomen en de mogelijkheden tot gezinshereniging hebben herzien en ook een tweestandstelsel hebben ingevoerd. En in Zweden kunnen nu alleen mensen die financieel redzaam zijn en een ordelijk leven leiden hun status verlengen. Het gevolg is er, de instroom daalde in Zweden tot 6000 vergunningen en Zweden heeft nu een inwoningsperscentage van slechts 25%.

[01:29:00]
Voorzitter, Zweden telt het laagst laagste aantal asielaanvragen in 30 jaar. Ze voeren trouwens ook actief campagne in de landen van herkomst om vluchtelingen te ontmoedigen om naar Nederland te komen, zogenaamde veilige landers. Is dat niet een goed idee voor Nederland? Voorzitter, nog een vraag over de spreidingswet. Die zou worden ingetrokken als er een concreet pakket aan instroombeperkende asielmaatregelen lag. Schaart het kabinet de twee wetten onder deze categorie?

[01:29:27]
Kan de minister dan aangeven of alle voorbereidingen voor het intrekken van de spreidingswet voorspoedig verlopen, zodat dat de wet ook uiterlijk 1 februari volgend jaar kan worden ingetrokken. Voorzitter, dan tot slot de druk. En u ziet ik ben echt eh ja, op stoom, want ik zit pas op 7 minuten. Ik zie de zie de voorzitter glimlachen. Ehm maar goed, die tijd kan zo meteen weer natuurlijk worden weggegeven door mijn eh collega's. Ehm of ik ga nog even verder. Dat kan natuurlijk ook.

[01:29:56]
Maar ik wou eigenlijk eindigen met die druk op de herkomstlanden, want ik heb altijd gezegd: "Eenmaal hier is niet meer weg. Nooit meer weg." En dat is echt een feit. Daarom zijn wij bij jaar 2021 ook heel erg voor het outsource van onze opvang, omdat de echte fundamentele problematiek is natuurlijk dat die asielzoekers toch komen en dan wel worden afgewezen of lastig hun gezin kunnen laten naar reizen, maar uiteindelijk zou je hun een veilige plek moeten geven buiten de Europese Unie.

[01:30:19]
En dan zul je ook zien dat de gelukzoekers er heel snel uit gevist worden, want die willen niet wonen in Zambia, die willen gewoon in Europa wonen. Het gaat niet om veiligheid, het gaat uiteindelijk om welvaart en welzijn. Dat snappen we wel, maar dat willen we niet niet. Kortom, ik ga weer terug naar de herkomstlanden. Eenmaal hier is nooit meer weg. Men wil niet terug ehm men wil de de onderdanen niet terug terugnemen. En dus verdwijnen er heel veel in de illegaliteit natuurlijk. Eh nou geven wij miljoenen aan aan ontwikkelingshulp aan diverse herkomstlanden.

[01:30:50]
Eh maar dat zijn precies die landen die ook hun burgers niet willen willen terugnemen. Voorzitter, ik heb eerder gezegd dat ze willen Trumpiaanse druk moeten zetten op die herkomstlanden ehm om ze te dwingen om hun onderdanen terug te nemen die hier niet mogen zijn. Voorzitter, dat zijn dus sancties, handelssanties of het tijdelijk stopzetten van visa. Kijk naar Trump. Volgens mij bereikt hij met een enige druk toch echt wel wat wat resultaat in eh ehm in de wereld. En ik vind dat wij dat dus veel te slap aanpakken, voorzitter.

[01:31:19]
Dus ik hoor graag of deze ministers nog verdergaande druk maatregelen op de herkomstlanden voor zich zien. Voorzitter, tot zover mijn eerste termijn. Dank u wel. 5 minuten ingelopen op uw tijd. Hogelijk gewaardeerd. Ik schors 5 minuten Om even de benen te strekken en dan gaan we luisteren naar de bom maar.