[00:00]
Hij heeft net zoals iedereen 4 minuten spreektijd. Ik sta acht interrupties toe van hooguit 45 seconden. De heer Timmermans. Dank u wel, voorzitter, en ik dank de minister-president voor zijn verklaring en ik zal zo meteen ook op een aantal punten die hij maakt eh ingaan. Voorzitter, op eh korte afstand van Nederland aan de grens van de Europese Unie woedt een oorlog die inmiddels al meer dan 1 miljoen slachtoffers heeft opgeleverd in oorlog.

[00:30]
die een directe bedreiging vormt voor onze veiligheid en oorlog die een grote invloed kan hebben op onze gezamenlijke toekomst als Europeanen, maar ook als Nederlanders. Er komt een einde aan een treurspel van een jaar van een kabinet dat niet in status geweest te handelen. Ruzie, onenigheid, stilstand is wat dit kabinet Nederland heeft geboden.

[00:56]
Er zijn geen oplossingen gevonden, niet voor de woningnood, niet voor voor de stikstofcrisis, niet voor de veiligheid. De reden hiervoor is duidelijk. Dat is ook duidelijk gebleken in de afgelopen dagen. Als er verantwoordelijkheid moet worden genomen, als er moeilijke beslissingen moeten worden genomen, geeft de heer Wilders niet thuis. Dat is iets dat wisten we al. Die ervaring hebben we ook al eerder gedaan.

[01:23]
In 2012 liep de heer Wilders ook weg toen het moeilijk werd. Deze keer is dat ook gebeurd. De vraag is dan ook aan met name de VVD. Het is u eerder overkomen. U had het kunnen uittekenen dat het u weer zou overkomen en toch heeft u gekozen voor een coalitie met eh de PVV.

[01:45]
Ik hoop dat u vandaag eh en ik roep alle partijen in dit huis op om daar ook duidelijk over te zijn, duidelijk wil verklaren dat het niet in het lands belang is om iemand tot de macht toe te laten die uiteindelijk altijd tot verlamming tot het niet vinden van oplossingen, eh, tot het zoeken van ruzie zal leiden. Ik zeg dat ook. Ik zeg dat ook, omdat het businessmodel van de heer Wilders en de PVV altijd hetzelfde is.

[02:13]
Je belooft de mensen de wereld onmiddellijk zou eh de eigen bijdrage worden afgeschaft. De huren zouden met 20% worden omlaag gedaan. Het Zuiderland ziekenhuis zal volwaardig open blijven eh in Heerlen. Eh, de boodschappen zouden goedkoper worden. Noem al die enorme beloftes, maar op die beloften worden gedaan, niets wordt nagekomen en dan volgt een grote afleidingsmanoeuvre en iemand anders krijgt de schuld.

[02:42]
En meestal is dat iemand die eh moslim is of vanuit het buitenland komt. Zo kan ons land niet verder.

[02:53]
En ik neem het de heer Wilders zeer kwalijk dat hij de verdeeldheid in ons land heeft aangejaagd en ik Ik neem het zijn coalitiepartners zeer kwalijk dat zij daar ook hun bijdrage aan hebben geleverd en ik hoop dat ze inzien dat ze ons land op geen enkele manier verder helpen door deze verlamming te laten voortduren. We staan als Nederlanders vandaag teveel met de ruggen naar elkaar toe.

[03:18]
Wat we nodig hebben is leiderschap dat de problemen aanpakt en de problemen oplost. Mensen in Nederland willen graag dat zij niet alleen in een mooi huis kunnen wonen, dat ze kunnen betalen, maar ook hun kinderen kunnen wonen op een betaalbare manier. Wil ik graag een baan waar ze voldoening uithalen en waar ze genoeg voor mee verdienen om in de kost te kunnen voorzien. Ze willen graag houden van wie ze willen houden.

[03:44]
Ze willen graag de ruimte om zichzelf te zijn en ze willen graag ook weer wat optimisme voor de toekomst hebben. En ik zou zo graag willen zien dat wij allemaal bijdragen om die dromen van Nederlanders weer waar te maken. Daarvoor is herstel nodig. Daarvoor moeten we vooruit. Daarvoor zijn ook heel snel verkiezingen nodig. En ik hoop dat we op zo snel mogelijke kortst mogelijke termijn die verkiezingen kunnen organiseren, want dan kan het land weer vooruit.

[04:10]
En tot die tijd zal u mijn fractie, zeg ik tegen de minister-president via u voorzitter, kunnen aanspreken op die dingen die moeten gebeuren om de veiligheid van ons land te garanderen. We hebben daar afgelopen maandag een plan voor op tafel gelegd. Ik hoop dat het kabinet binnenkort met voorstellen komt en dan met onze kamer in discussie gaat hoe we de nationale internationale veiligheid kunnen bevorderen ook met een demissionair kabinet. Daar kunt u ons voor vinden. We willen vooruit.

[04:36]
We moeten snel vooruit en daarom moeten er snel verkiezingen komen zodat we deze hele treurige periode in onze vaderlandsgeschiedenis snel achter ons kunnen laten. Dank voorzitter. Dank u wel. Geef ik graag het woord aan de Wilders van de fractie van de PVV.

[05:04]
Voorzitter, wat wilde de PVV nou precies? Wij willen meteen een totale asielstop. We willen intensieve grenscontroles. We willen iedere, maar dan ook iedere asielzoeker direct aan de grens terugsturen. We willen de gezinshereniging per direct helemaal stoppen. We willen AZC's sluiten en veroordeelde criminelen meteen het land uitzetten. Want Nederland, voorzitter, schreeuwt om een harder asielbeleid.

[05:31]
Maar onze voormalige coalitiepartners weigerden hiervoor te tekenen en deze maatregelen toe te voegen aan het hoofdlijnenakkoord. En ze hadden daar 100.000 smoesjes voor. Ze wilden het eerst uitzoeken of uitwerken, wat natuurlijk complete onzin is, want heel veel andere Europese landen die gebonden zijn aan dezelfde regels en verdragen als Nederland voeren een aantal van die maatregelen al gewoon uit. En het moet nu meteen, voorzitter.

[05:58]
Nederland kan het niet meer aan. Ons land dreigt één groot asielzoekerscentrum te worden. Ik krijg iedere dag tientallen meers van mensen die klagen over een AZC dat er bij hun in de buurt komt. Met alle gevolgen van dien. Van overlast en criminaliteit tot een nog groter beroep en alles waar we in dit land al een enorm tekort aan hebben. Woning, zorg, onderwijs, financiën.

[06:25]
En voorzitter, de PVV heeft de verkiezingen niet voor niets anderhalf jaar geleden gewonnen. Bijna 2,5 miljoen mensen gaven ons het vertrouwen en de opdracht de asielstroom terug te dringen en te komen tot het strengste asielbeleid ooit, zodat Nederland tot de landen van Europa zou gaan behoren. Het staat letterlijk in het hoofdleenakkoord met de strengste toelatingseisen. Maar het tegenovergestelde is gebeurd.

[06:50]
Er komen nog steeds veel te veel asielzoekers Nederland binnen, maar liefst 800 per week en dat gaat maar door. Iedere 11 dagen komt er een AZC bij. Het is om gek van te worden, voorzitter, en mijn fractie tekent niet langer voor de ondergang van Nederland. Dit van Baarle.

[07:10]
Ja, voorzitter, de heer Wilders die begon zijn inbreng met de opmerking: "Wat wilde de PVV nou eigenlijk?" En voorzitter, wat de PVV wilde, dat weet Nederland. De PVV heeft beloofd om de btw op boodschappen op 0% te zetten. Is niet gelukt. Die belofte heeft de heer Wilders verbroken. De PVV heeft beloofd om de huur te verlagen. Is niet gelukt. Heeft de heer Wilders verbroken die belofte?

[07:38]
De benzine zou goedkoper worden. De eigen risico zou volledig afgeschaft worden. Voorzitter, hier staat gewoon een prutser. Een prutser, een politieke prutser die om de aandacht af te leiden van zijn falen, van alle beloften die hij heeft verbroken, nu een asielverhaal opspeelt en mept in de richting van vluchtelingen en Nederlandse moslims.

[08:00]
En ik zou tegen de heer Wilders willen willen zeggen en aan hem willen vragen: denkt hij nou echt dat Nederland hier intrapt in deze afleidingsmaneuveren om af te leiden van zijn falen, van zijn Ruts werk, omdat hij geen enkele belofte die hij heeft gedaan aan de Nederlanders heeft waargemaakt en daar een puinhoop van heeft gemaakt.

[08:20]
Ja, voorzitter, ik denk dat heel veel Nederlanders gelukkig eh niet geloven in wat u suggereert, maar denken eh wat ook de waarheid is dat wij als PVV oprecht zijn. We hebben oprecht verantwoordelijkheid genomen. We hebben nadat wij de verkiezingen hebben gewonnen, hebben wij oprecht een regeerakkoord, een hoofdlijnakkoord gesloten met drie andere partijen, drie andere fracties, om te komen tot een beter Nederland. Dat hebben wij oprecht gedaan.

[08:46]
Daar hebben we lang voor geknokt en ehm het is ook triest eh dat dat nu eindigt. Het is geen mooie dag geweest gister, ook voor mij niet. Ik had liever dat het kabinet eh was doorgegaan. Eh we hebben onze nek uitgestoken, maar ja, nogmaals er zijn grenzen.

[09:02]
En één van die grenzen die wij stellen is onze belangrijkste belofte aan de kiezer en dat is dat wij zouden komen tot niet alleen het strengste asielbeleid ooit ooit Maar ook zoals het in het hoofdlijnenakkoord staat tot, ik zei het net al, één van de strengste bij de koplopers als het gaat van Europa om het strengere asielbeleid. En dat zie ik niet gebeuren. Dat heb ik vanaf dag één niet zien gebeuren. Nou, misschien niet na dag één, maar al vrij snel ging dat niet gebeuren. Dan heb ik gewacht.

[09:32]
Ik ben geduldig geweest. En uiteindelijk voorzitter, ja, dan moet jij je rug recht houden en dan moet je zeggen als mijn ons belangrijkste punt waarvoor 2,5 miljoen mensen op mijn partij hebben gestemd Als dat niet lukt, dan kan de conclusie geen andere zijn dan dat je zegt zonder ons. Nou ja, voorzitter, nog geen begin van een antwoord op mijn vraag. Voorzitter, de heer Wilders is een prutser. Is een prutser. Voorzitter, die huurder die gaat niet omlaag. Die huurder die gaan gewoon stijgen.

[10:01]
Dat eigen risico wordt niet afgeschaft. Voorzitter, de benzine wordt niet goedkoper. De btw boodschappen gaat niet op 0%. En dan de aandacht van dat prutswerk afleiden. Door de meest verschrikkelijke uitspraken te doen over de islam. De islam hoort niet bij Nederland. Alles en iedereen is slachtoffer van de islam. De islam is een ideologie van haat en geweld. Hoe minder islam hoe beter. Over vluchtelingen. Voorzitter, in Nederland is klaar met deze politiek van Wilders.

[10:29]
En ik zou tegen de heer Wilders willen zeggen en nogmaals aan hem willen vragen: erken nou gewoon voor Nederland dat u er een puinhoop van heeft gemaakt. Dat u een prutser bent en dat dit gewoon een hele goedkope cynische manier is door te meppen in de richting van vluchtelingen en moslims om de aandacht daarvan af te leiden. De heer van Zetten, Nederland heeft eh genoeg, een groot deel van Nederland, een meerderheid van Nederland heeft genoeg eh van zowel de enorme asielstroom, als ook van de islam.

[10:58]
En dat blijkt ook uit ieder onderzoek, in iedere peiling, is 60% van de Nederlanders, 60% vindt blijkt uit recent onderzoek dat de islam niet bij Nederland hoort. Dat kunt u vervelend vinden, maar dat vinden zes op de 10 Nederlanders. Mensen vinden in de grotere mate dat de asielstroom in Nederland veel verder moet worden beperkt. De 10 puntenplan van ons wat wij kort geleden zoals u weet hebben gepresenteerd heeft tot tot tot nou ja, 80 90% bij heel veel partijen, niet alleen alle politie partijen, maar ook bij oppositiepartijen.

[11:27]
Oké, niet die van u, maar wel bij heel veel andere ook oppositiepartijen. Tot grote steun eh geleden. Dus mensen hebben in Nederland ons plan gezien en die hebben gezegd per 10 maatregelen ehm dat het in ieder geval 9 van de 10 ofzo waren 70, 80, 90% steun. Dat ehm ehm ehm vinden mensen dus belangrijk en dat hebben wij de mensen ook beloofd. Vandaar ook dat ik dit in de coalitie heb voorgelegd en ik heb niet gevraagd zoek het uit of of of maak er een eh ga aan die minister vragen om het uit de werk of werk het zelf uit.

[11:56]
Nee, andere landen doen heel veel van die maatregelen al. Dat is geen gepruts. Dat is gezond beleid. En ik vind dat ontzettend jammer dat er onvoldoende steun voor was, waardoor wij die belofte onvoldoende konden nakomen en uiteindelijk met een rechter rug heb ik gezegd: "Dan kan het zo niet verder." Ja, voorzitter, weer gaat de heer Wilders niet in op zijn prutswerk. Op het feit dat de heer Wilders een grotere politieke leugenaar is geworden.

[12:25]
worden dan Mark Rutte. En het is zo cynisch, zo cynisch dat in plaats van ze naar zichzelf te kijken dat hij de meest verschrikkelijke dingen zegt over Nederlandse moslims om de aandacht daarvan af te leiden.

[12:39]
Hij misbruikt die standpunten om de aandacht daarvan af te leiden en ik zal, voorzitter, de komende tijd op elke mogelijke manier weerstand bieden aan dat gif van de heer Wilders, waarbij Nederlandse moslims, de islam, vluchtelingen al alleen maar inzet als een stok om de aandacht af te leiden van zijn eigen falen. Laat die verkiezingen maar komen. Wij gaan hier keihard tegenstrijden, voorzitter. Nou, voorzitter, dat is ook heel goed. Eh, we leven in een democratie.

[13:08]
Dus stel je voor dat we allemaal hetzelfde dachten. Dat zou het helemaal niet leuk zijn, ook de debatten hier niet. Dus het is hartstikke goed dat u dat doet. U moet opkomen voor uw eigen kiezer, voor uw eigen achterban en als u het niet met mij eens bent, dan moet u mij interrumperen, dan moet u demonstraties zorgen. Dat is prima. Ehm, en ik jacht daar toe, want ik ben een democraat. Maar ik zeg tegelijkertijd dat u niet wegpoetst dat 60% van de Nederlanders vinden dat de Islam niet bij Nederland hoort. Dat heb ik niet verzonnen. Dat is onafhankelijk onderzocht. Dat is gepeld en dat blijkt eh de waarheid te zijn.

[13:37]
En dat is dus niet wat iets in mijn hoofd zit. Dat is in het wat in het hoofd zit van 10 12 miljoen Nederlanders. Die vinden dat. En dan kan je zeggen: "Hoe ga je dan mee om?" En daar kan je dan van mening over verdelen. Maar mensen voelen zich steeds meer in Nederland een vreemde in hun eigen stad. Een vreemde in hun eigen wijk. Soms zelfs een vreemde in hun eigen straat. Ze herkennen hun land niet meer. Ze herkennen hun hun hun gewoontes niet meer. Er worden in één keer allemaal andere feestdagen gedaan.

[14:03]
Als ze naar de stad gaan komen ze ga ga eh op zaterdagmiddag eh lopen ze over Blaak of door het centrum van Rotterdam. Je waant je in Mekka of in in Istanbul. Eh en dat mag allemaal, maar ik vind dat fout. Ik vind dat we dat niet moeten doen. Ik vind dat we Nederlanders moeten steunen die zeggen: "We hebben misschien niks tegen die mensen, maar dit is Nederland." En wij moeten onze grenzen uiteindelijk eens een keer gaan sluiten. We moeten eens een keer strenger worden als het gaat om immigratie en asiel.

[14:31]
We moeten een keer trotser worden op onze eigen mensen, op onze eigen cultuur. En Islam hoort daar wat 60% van de Nederlanders betreft, of u het nou leuk vindt of niet, niet bij.

[14:49]
Ik wil korte vragen en korte antwoorden. De Jette. Ja, voorzitter. dat ik wilde eigenlijk beginnen met een compliment aan de heer Wilders, want het is hem in zijn eentje gelukt wat de hele oppositie de afgelopen anderhalf jaar niet voor elkaar kreeg. Hij heeft het meest onpopulaire kabinet naar huis weten te sturen. En minister Faber, ze was beleid, ze is nu wachtgeld zonder een lintje. Dankzij de heer Wilders die de stekker uit zijn eigen kabinet heeft getrokken.

[15:18]
En mijn serieuze vraag aan hem is eigenlijk wel, als u democratie zo hoog in het vaandel heeft staan, dan weet u ook dat we hier in dit huis met elkaar moeten samenwerken, omdat je hoeveel zetels je ook haalt niet de baas bent in dit land, maar dat we hier dingen voor elkaar krijgen door samen naar oplossingen te zoeken. En wie, vraag ik aan de heer Wilder, gaat na deze rampzalige week nou ooit nog met hem samenwerken?

[15:44]
Nou, laat ik beginnen eh door ehm mevrouw Faber een compliment eh te geven. Ik weet dat er heel veel mensen ehm kritiek op haar hebben. Soms doen ze er ook lacherig over en eh zetten ze haar proberen ze haar voor schut eh te zetten. En ik neem daar afstand van. Mevrouw Faber heeft eh meneer Jetten eh meer lef in haar pink dan u in uw hele fractie. Ehm wat zij uiteindelijk durft te laten zien en wat ze heeft gedaan En tuurlijk, iedereen maakt fouten. Ik maak ze iedere dag. Dat zal mevrouw Faber ook hebben gedaan.

[16:12]
Dat is menselijk, maar ze heeft dat hartstikke goed gedaan. Dus ik ik ik ik ben trots op onze oud bewindslieden en voorzitter, dat ze op mij toestaat. Dat zijn ook bewindslieden. We hebben er negen gehad die vandaag allemaal thuis zitten, die ehm ontslag hebben gekregen. Dat hoort bij de politiek. Dat weet je als er de politiek ingaat. Maar ik zou ook die vijf ministers en vier staatssecretarissen van ons via hier willen bedanken voor alles wat ze hebben gedaan voor mijn partij naar voor het land en ik hoop dat u als democraat dat ook ehm met mij billikt.

[16:42]
Dus ehm ehm en dan uw tweede vraag. Ja, wie gaat met ons regeren? Ja, dat is niet aan u. Dat is zelfs niet aan ons. Dat is aan de kiezer. We hebben nu eh binnenkort eh waarschijnlijk verkiezingen. Eh we zullen misschien horen van de minister-president van de kiesraad binnenkort wanneer dat zal zijn. Oktober, november, ik weet het niet, maar iets in die buurt hoor ik en lees ik. En dan zal de kiezer moeten kijken ehm hoe groot iedere partij wordt. En eh ja, Misschien dat u wat meer zetels haalt dan vijf. Dat zou kunnen.

[17:11]
Eh maar ehm ehm als u er eh niet meer haalt, dan is de kans misschien klein dat u mee gaat gegeren, maar haalt u er 40. Wat eh ik zou zeggen, voorzitter, God verhoede dat dat gebeurt, maar stel dat u er zoveel haalt, dan is de kans groter dat uw partij meedoet. Dus dat geldt ook voor mijn partij, dat geldt voor iedere partij. Dat heet democratie. Je bent zo sterk als je groot bent. En ehm ehm dat zullen we dus zien. De kiezer bepaalt uiteindelijk hoe groot partijen worden en die verhoudingen bepalen in ieder land wat er meer partijen staan als al bekend, wie meer kans maakt op regeren en wie minder.

[17:41]
Voorzitter, de kiezer bepaalt hoe de zetelverdeling in deze kamer eruit ziet. Maar de leden van deze kamer en zeker de partijleiders bepalen vervolgens hoe verantwoordelijk je met die zetels omgaat. En wat we de afgelopen anderhalf jaar hebben gezien is dat het heer Wilders eigenlijk geen bal interesseert wat de impact voor het land is. Want alle beloftes voor mensen van goedkopere boodschappen tot goedkopere huren, tot grip op migratie, u heeft er helemaal niets van voor elkaar gekregen.

[18:09]
En u heeft zich de afgelopen week een hele laffe leider getoond door op het moment dat u niet 100% uw eigen zin kreeg weer om u heen te gaan slaan. En die kiezers hebben nu ook wel recht om te weten waar stemmen ze de volgende keer op als ze weer op de PVV stemmen. U heeft bij dat hoofdlijnakkoord een hele hoop ehm PVV ideeën in de ijskast gezet. Zoals het verbieden van moskeeën, het verbieden van Koran, allerlei vreeselijke teksten over iemand die misschien net een ander kleurtje of een andere de naam heeft.

[18:38]
Mijn vraag aan de heer Wilders is: komen die oude PVV ideeën nu weer uit de ijskast? Worden die weer opgewarmd in de magnetron en is dat weer de ideologie van de heer Wilders bij de volgende verkiezingen? Ja, voorzitter, daar heb ik eerlijk gezegd nog niet eens over nagedacht. Wacht u ons verkiezingsprogramma af. Dan komt natuurlijk een nieuw verkiezingsprogramma. Dan zult u zien wat daar in staat en wat daar niet in staat. Ik ga u u nou ook niet vragen over uw verkiezingsprogramma.

[18:59]
Maar natuurlijk zullen wij, want daar heeft u gelijk in, dan moet de kiezer van tevoren weten waar staande partij voor zullen wij en ruim op tijd met het nieuwe PVV verkiezingsprogramma komen en als u wilt eh stuur ik u het eerste exemplaar toe. Nou voorzitter ehm eh ik zou het mooi vinden als partijleiders bij de komende verkiezingen in plaats van met rode en groene knoppen in verkiezingsdebatten is wat langer met elkaar in gesprek gaan om het verkiezingsprogramma echt te fileren.

[19:28]
Dus ik daag u van harte uit. Gaan we 2 uur op tv zitten, gaan we echt elkaar de nieren proeven zodat mensen weten waar ze uit te kiezen hebben. Maar het is wel relevant ook, voorzitter, want wat hebben we nu de afgelopen anderhalf jaar gezien? 37 zetels halen en er helemaal niets mee doen. Slechte ministers aanstellen die niks voor elkaar krijgen, ruzie maken met al je coalitiepartners. De ware aard van Geert Wilders is de afgelopen weken weer kraakhelder geworden.

[19:56]
En dat is ook de vraag voor de andere partijen in deze kamer. Ga je de volgende keer weer samenwerken met het populistische playbook voor de heer Wilders of kiezen we met elkaar voor het belang van van Nederland. Nou ja, we kiezen natuurlijk eh voor het belang van Nederland. Eh, dat doen we allemaal. En wij doen dat ook en we hebben dat ook op een hele verantwoorde manier gedaan. Wij zijn de grootste partij geworden en we hebben eh ik denk dat heel Nederland dat wel weet. We hebben heel veel concessies gedaan ehm bij de onderhandelingen.

[20:24]
Dat schijnt er ook bij te horen, heb ik me door iemand laten vertellen als je de grootste partij bent. Dus dat hebben we ook gedaan. We hebben ehm daar eh veel pijn geleden ook. Op veel onderdelen niet onze zin gekregen. Dus het is echt niet zo dat wij ons onverantwoord hebben opgesteld. We hebben constructief zijn we bezig geweest.

[20:40]
Ja, tot het moment kwam en dat moment was gisteren dat wij vonden dat gelet op het asiel en immigratiebeleid, wat naar onze mening ja, toch echt eh eh 10 stappen verder moest eh waar wij vonden dat we daar onvoldoende steun voor krijgen. Hebben we gezegd: "Dat doen we niet." En uiteindelijk is dat ook volwassen politiek dat je je rug recht houdt en dat je principes hebt. 45 seconden voor de heer Baudet. Dank u wel, voorzitter.

[21:04]
Ja, ik heb eh de afgelopen 24 uur met hoofd zitten breken wat er nou gebeurd kan zijn, want de 10 punten waar de heer Wilders het over heeft, die stonden gewoon in het coalitieakkoord en alle andere partijen hebben ook verklaard dat ze dat mee eens waren. Dus het kan niet. Het Het kan niet hier op gevallen zijn. En toen had ik denken: "Waar kan het dan wel op Dit is dus een smoes. Wij kijken naar een theatervoorstelling. Het is volgens mij gevallen op een fundamenteel meningsverschil over Israël en Gaza. En ik wil aan de heer Wilders vragen of dat klopt.

[21:29]
Hij wil gewoon niet meegaan in de kritiek op Israël die nu ook in de coalitie begint te ontstaan. Men ziet wat daar gebeurt, wat in Gaza gebeurt dat onacceptabel is. En ik denk dat hij dit als smoes heeft gebruikt. Hij heeft er aan de haren bijgesleept, want dit is het populistische onderwerp. Dit is waarmee hij denkt dat hij de framing kan winnen. En ik denk dat dat verkeerd is voor de democratie.

[21:52]
Ik denk dat het heel slecht is voor rechts-Nederland, want de heer Wilders heeft hiermee toch met alle makken die er waren en alle tekortkomingen toch een rechtse regering opgeblazen. Eh Faber had gewoon de spreidingwet kunnen intrekken. Heeft ze niet gedaan op 24 april 2025. Een paar weken terug dus eigenlijk heeft mijn fractiegenoot van Meijeren nog aan haar gevraagd: "Waarom doet u het niet gewoon? U kunt dat gewoon doen." Haar antwoord was: "Ja, ik heb de capaciteit in het ministerie op dit moment niet zo georganiseerd." Met andere woorden, dat niet eens prioriteit voor voor haar.

[22:20]
Wat ik zei, alle 10 die punten over asiel en immigratie. VVD wilde dat ook. NRC was er mee akkoord. BBB natuurlijk ook. Eh, dus dit verhaal klopt niet. Volgens mij is het Israël Gaza. Kan de heer Wilders daarop reageren? Zeker. Het is eh complete onzin. Dier stoffer.

[22:46]
Ik hoop, voorzitter, dat de heer Wilders op Israël de rug wel recht houdt, maar ehm Daar twijfel ik niet eh direct aan. Voorzitter, eh we hebben gehoord wat eh de heer Wilders eh eh wil. 10 punten plan, ga zomaar door. Ehm ik ben ook wel benieuwd. Er liggen ehm laat ik eerst zeggen, ik ben zwaar teleurgesteld dat dit kabinet gevallen is. Eindelijk een centrumrechtse kabinet. En ehm nou, waar gaan we straks naartoe? Maar dat zullen we zien na de verkiezingen. Maar in die tijd daarvoor liggen er nog een aantal wetten.

[23:12]
Onder andere een paar wetten van eh minister Faber die wat ons betreft zo snel mogelijk van kracht zouden moeten worden. Want dat helpt in ieder geval echt om die asielinstroom op zijn minst een stuk te beperken. En mijn vraag is of de heer Wilders daar ook met volle kracht naar gaat kijken, net als wij als SGP'ers, om te kijken van kunnen we die wetten nog wel zoveel mogelijk van kracht laten worden om te zorgen dat we die instroom in ieder geval zoveel mogelijk beperken.

[23:37]
Jazeker, wij gaan wij gaan niet de wetten die onder mevrouw Faber haar verantwoordelijkheid lager tot gister eh controversieel verklaren. Natuurlijk niet. Ik bedoel al die wetten die er liggen en die er lagen nu in de kamer liggen, die moeten zo snel mogelijk behandeld worden. Helder, voorzitter. Dit stelt me in ieder geval deels gerust, want dit is ook denk ik het meest belangrijke thema waarop eh de heer Wilders groot geworden is eh in november 23.

[24:01]
Dus wat we kunnen doen ehm laten we hier afspraak maken inderdaad dat we daar samen in optrekken en zorgen dat we die wetten ehm door dit parlement en ook door de eerste kamer heen trekken. Dank. Deur Dassen. Ja, voorzitter, stel de VVD was met een 10-puntenplan voor veiligheid gekomen. Met daarin 3,5% NAVO-norm. En die had tegen de heer Wilders gezegd en nu tekenen bij het kruisje. Was de PVV daarin meegegaan? Had de heer Wilders dan getekend? Ja, voorzitter, ik ga niet in op as dan vragen.

[24:28]
Als dat plan daar had gelegen, had ik het antwoord niet aan u, maar aan de VVD gegeven, maar fictieve voorbeelden ga ik niet op in. Ja, voorzitter, het antwoord was natuurlijk nee geweest. Dat had de PVV niet gedaan. Dus we kunnen stoppen met het theater wat de heer Wilders hier de hele tijd opvoert. De hele reden waarom hij dit heeft laten klappen is vanwege zijn eigen ego en niet voor het belang van Nederland. Eh en Nederland verdient veel beter en daarom wil ik ook graag naar de toekomst kijken, want er liggen nogal wat uitdagingen met een oorlog op het continent.

[24:54]
Dus ik ben benieuwd of de heer Wilders nog steeds bereid is om de steun aan Oekraïne onverminderd door te zetten, om te zorgen dat we Oekraïne blijven steunen of is hij nu weer terug naar zijn eigen verkiezingsprogramma waarin hij aangaf Oekraïne geen geld en geen wapens meer te leveren? Nou, de mate waarin eh daar zullen we het eh over moeten hebben, maar natuurlijk blijven wij eh steun geven aan de Oekraïne. Wij blijven ook vinden dat dat Rusland de agressor is. Daar verandert helemaal niets aan.

[25:23]
Dat Poetin de agressor en de dictator is. Dat wij aan de kant van de Oekraïne staan. De mate waarin wij dat doen en waarop, ja, daar zullen we naar moeten kijken, maar het staat onverkort vast dat wij dat standpunt blijven houden. De Timmermans. Hoe is dit te rijmen met uw optreden dit weekend?

[25:48]
Met allemaal extreemrechtse figuren zoals uit Oostenrijk en uit Duitsland waarvan de Duitse geheime dienst zegt die mensen zijn staatsgevaarlijk met meneer Orban de grootste vriend van Poetin. U stond het weekend eh triomfantelijk met allerlei Poetin vrienden op het podium en u wil ons wijs maken dat u achter Oekraïne staat. Hoe zijn die twee dingen te rijm? Hebben we met twee Wilders te maken?

[26:14]
Nee, voorzitter, ik sprak dit weekend vol trots en ik eh kijk er nog met genoegen naar terug naar een zogenaamde CEPAC, een eh conservative conservatieve meeting eh inderdaad in Boedapest. Daar spraken eh twee dagen, drie dagen een paar honderd man. En het beeld wat de heer Timmermans daar schetst eh voorzitter is echt bezijden de waarheid. Daar zaten Ik heb denk ik vier vijf Amerikaanse senatoren en leden van het Huis van afgevaardigden gesproken.

[26:39]
Ehm als u die eh eh zou noemen eh dat zij eh Poetenvrienden zijn, dan eh denk ik niet dat ze u een dankafname zouden nemen. Ik heb verschillende parlementariërs uit Polen op mee op het podium gestaan. Die kunnen het bloed eh van eh eh Poetin eh wel drinken, kan ik u eh eh verzekeren. Dus dat is iets totaal anders. Ik heb met eh verschillende Israëlische ministers, misschien niet uw vrienden, maar zeker geen Poetin-vrienden gesproken. Ik heb niemand tegelijk op het podium gestaan.

[27:07]
We hebben omstebeurt hebben daar ja, ik denk echt 80 90 mensen hebben daar gesproken. En daar zaten inderdaad mensen bij eh die sympathie hadden voor Poetin, maar daar zaten ook heel veel mensen bij zoals mijn Poolse collega's die een enorme afkeer van Poetin hebben. Dat was niet de bijeenkomst. De bijeenkomst, voorzitter, ging eh over de eh conservatieve eh politiek. Zeker als het gaat om eh waarden, als het gaat om eh tradities, als het gaat om eh immigratie en daar zijn Daar sprak ik ook over.

[27:34]
Dus u doet heel veel mensen daar onrecht eh die eh precies het tegenovergestelde waren van wat u net zegt. Ehm, de heer Kietel waar u eh de conferentie mee deelde is trots op zijn eh SS achtergrond. Eh, er zaten aardig wat antisemieten eh bij die bijeenkomst. De Polen waar u naar refereert, die kunnen Poetin's bloed wel drinken, maar die zijn niet bereid om Oekraïne volledig eh te steunen. Ehm, mevrouw Weidel, dat weet u, is een Poetin-vriendin van het ergste soort.

[28:00]
Eh, u heeft haar voortdurend gesteund en gecomplimenteerd. U ziet haar als een bondgenoot. Dat zijn de mensen waar u aandacht aan besteedt eh die u steunt. Eh maar de mensen in Nederland die zaten te wachten op lagere huren, die zaten te wachten op zekerheid voor het Zuiderland ziekenhuis, die zaten te wachten op goedkopere boodschappen, die zaten te wachten op de afschaffing van de eigen bijdrage. Die laat u compleet in de steek. Dat interesseert u geen mallemoer. Helemaal niks.

[28:27]
U bent liever met uw extreemrechtse vriendjes op het podium in Boedapest, een omhelzing met uw grote vriend, de meest corrupte leider van Europa, Orban. Dat vindt u belangrijker dan op te komen voor de belangen van gewone Nederlanders. Erken dat nou toch gewoon. Dan weten mensen ook eh wat wat ze kunnen doen bij de volgende verkiezingen. In ieder geval u niet meer het vertrouwen gunnen. Ik denk dat ze dat nog massaal gaan doen, moet ik u teleurstellen eh meneer Timmermans. Misschien wel meer dan dat ze u het vertrouwen geven. Maar ik ik kom nog een keer terug op dat congres.

[28:55]
Ten eerste, wie bent u om mij de les te lezen waar en met wie ik spreek? Maar u kunt echt niet volhouden dat daar antisemieten stonden eh op dat podium samen met Israëlische bewindslieden. Ik weet dat uw afkeer naar Israël eh en het land en de democratie eh met de dag eh groeit. Eh maar eh geloof me ehm die hadden nooit eh met eh fascisten op het podium gestaan. Dat hadden ze nooit gedaan. Het is een schande dat u dat alleen al suggereert. Het is een belediging eh voor ehm eh die leden van het Israëlische kabinet.

[29:24]
Dat u eigenlijk zegt dat ze collaboreren eh met eh fascisten. U bent niet goed bij uw hoofd als u dat alleen maar suggereert, voorzitter. Dus ehm Ik ga me niet voor hem verantwoorden. Dat is totaal bezijden de waarheid wat hij heeft eh gedaan en ik weet dat uw collega mevrouw Piri zelfs een heel collage heeft gemaakt op eh Twitter waarin ze heeft aangegeven wie er allemaal sprak. Eh ik moet u zeggen, ze zijn de belangrijkste mensen, is ze vergeten.

[29:48]
Dat zijn mensen gewoon die eh daar normaal zijn en die net als u en ik gewoon voor de normale onderwerpen, namelijk immigratie en asiel, stonden en met een gezonder standpunt dan u ze heeft. Voorzitter, ik ben de heer Wilders dankbaar dat hij nog even reclame maakt voor de prachtige collage van mevrouw Piri. Dan kan iedereen in Nederland heel goed zien met wie de heer Wilders allemaal gemene zaak maakt eh in Europa en dat zijn echt geen frisse lieden. Eh dat zijn mensen met denkbeelden over andere mensen die ik verre van eh mij werp.

[30:18]
Ehm ik eh heb altijd een warm hart gehad voor het land Israël. Ik heb grote afschuw voor de extreem rechts regering van Netanyahu die zich bezondigt aan zeer ernstige eh oorlogsmisdaden die genocidaal geweld eh toepast en die bereid is om een hele bevolking eh eh etnisch eh te verwijderen uit het land waar ze altijd gewoond hebben. En dat de heer Wilders dat allemaal verdedigt tot het laatste toe is een schandvlek op uw blazoen eh meneer Wilders.

[30:45]
Dat u niet op een manier naar dit conflict wil kijken waarbij de fundamentele waarde die de Nederlandse samenleving deelt u geeft altijd zo op over Nederland. Wij geloven in Nederland in rechtsstaatlijkheid. Wij geloven in Nederland in democratie. Wij geloven in Nederland in mensenrechten. Wij geloven in Nederland in gelijkwaardigheid van alle mensen. Tegen al deze principes zondert u. Ik hoop echt dat u nooit, maar dan ook nooit meer invloed krijgt op het landsbestuur. U bent een schandvlek voor dit land.

[31:18]
Het gevolg is wel dat de heer Baudein alweer aan de interruptie microfoon staat nu het over Israël heeft. Maar los daarvan, ik ben trots ehm als een pauw dat ik Israël steun. Ik ben trots daarop. Het is geen schandvlek. U bent een schandvlek dat u bijna half antisemitische uitspraken hier doet over een land wat vecht voor zijn bestaan. Want dat is het. Israël vecht een existentiële strijd. Het gaat niet over een paar mensen, een paar terroristen in de een land.

[31:45]
Het gaat niet over een economie die niet goed loopt. Het gaat niet over een een een wat voor ander onderwerp dan ook. Het gaat over de existentie, het bestaan van de Joodse staat Israël. En nou zitten daar terroristen in Gaza die daar de macht hebben. Die zijn gekozen of de macht hebben genomen die daar één doel hebben en dat is Israël en het Joodse volk vernietigen. Van de kaart vegen. En natuurlijk moet je dan verdedigen. En natuurlijk in oorlog vallen ook doden.

[32:15]
En ik betreur iedere dode. Ik betreur ieder kind, moeder, onschuldige burger die die die moet sterven of die sterft in een strijd. Maar ik vind wel en ik ben daar trots op dat Israël moet vechten voor zijn bestaan. En ik zeg u, meneer Timmermans, via u, meneer de voorzitter: Israël strijdt onze strijd. Als Israël valt, als de Joodse staat die we die de Joods-christelijke cultuur met ons gemeenschappelijk hebben, als wij die laten vallen, als Jeruzalem valt, is Athene, Parijs en Amsterdam de volgende.

[32:45]
Zij vechten onze strijd. En het feit En het feit dat onze moeders in het Westen rustig kunnen slapen is omdat de moeders van Israëlische soldaten wakker liggen of hun kind wel levend uit de strijd komt in een gevecht wat ze voor de vrijheid doen.

[33:08]
Israël is de enige democratie in het Midden-Oosten moet vechten tegen de terreur van van Iran van Hezbollah van Hamas, van van van islamitische jihad en dat doen ze voor zichzelf, maar dat doen ze ook voor ons om vrijheid en democratie omhoog te houden en dat u daar daartegen verzet en als u zich als een halve semiet optreedt, u bent de schandvlek van dit huis. Voorzitter.

[33:36]
Voorzitter, ehm de heer Wilders overschreeuwt zichzelf omdat hij niet omdat hij niet om de vaststelling heen kan dat we te maken maken hebben met genocaal geweld en dat we te maken hebben met etnische zuivering, maar dit daar gelaten. Hier worden wij het niet over eens. Maar ik vind wel dat u ook als voorzitter eh mag opletten als iemand mij volstrekt ongegrond voor antisemiteit uitmaakt. Als ik er iets niet ben, dan is het antisemiteit. En ik verwacht ook van u dat u dat corrigeert.

[34:04]
Dat is een aantijging die de heer Wilders niet zomaar in dit huis kan eh verwoorden. Ja. Het Ik hoorde ook woorden als schandvlek en extreem rechts van uw kant komen. dus. Eh, links en rechts eh vliegen de taarten mij om de oren. U mag erop reageren en dan gaan we verder. Voorzitter, ik heb de mensen met wie Wilders in Budapest was eh extreem rechts genoemd. Dat zijn ze ook. Dat is zelfs de officieel de overheden vastgesteld als ze extreem rechts zijn. Gaat u mij dat nou verwijten?

[34:34]
En dat is toch wel even iets anders als dat iemand een collega beschuldigt van het zijn van antisemiet. Ik accepteer die belediging niet en ik hoop dat de heer Wilders dat wil intrekken. Anders hoop ik dat u hem wil corrigeren. Maar van Akten, ik hoop eh heel erg dat we er geen Gaza-debat over gaan maken. Dat mag. Het gaat over de val van het kabinet vandaag, dus ik hoop dat we daar weer terug naar kunnen gaan.

[34:56]
Dat nu alle opmerkingen in Gaza dat we die gehad hebben.

[45:53]
Ja, ehm ik probeer eh te zoeken hè naar een verklaring voor de val van het kabinet. En ehm volgens mij hebben we hem net gehoord. We hebben het net gezien. De patels die die heer Wilders aan de dag legt Het is zonneklaar waar het echt over gaat, maar laten we het nemen voor de de gegeven verklaring. Oké, de asiel en immigratie. Waarom Aan wie lag het? Laat ik het zo zeggen. Aan wie lag het volgens de heer Wilders dan? Dat nu na een jaar de spreidingswet nog steeds niet is ingetrokken. Aan wie Zeg het maar. Als het als als als het niet mogelijk was om te werken met deze partijen. Zeg het maar. Lag het aan de VVD? Lag het aan de BBB? Of lag het aan de NRC? Wie heeft het intrekken van van de spreidingswet tegenhouden. Vertel maar. Nou, ik zeg eh het enige wat ik zeg is dat de spreidingswet ehm en dat staat in ons voorstel eh voor de eh zomer ehm zou moeten worden ingediend. En een deel ehm is de reden dat dat niet de planning was ligt aan de minister van asiel die zelf heeft bepaald dat ze met een contorennota kwam. Dat heb ik ook eerder gezegd, maar een deel komt ook omdat wij in het eh mijn hoofd kat katshuisakkoord van oktober november vorig jaar is afgesproken en door het kabinet ook bevestigd dat die intrekking van die spreidingswet tegelijk zou moeten worden ingediend met het de wetsvoorstel wat gaat over het schrappen van de voorrang voor woningen voor eh statushouders. Dus een beetje ingewikkeld het verhaal. Je kan niet echt iemand pinpointen eh waar het dus aan ligt, maar mijn punt was: het zou voor de zomer Dat was één van de 10 punten. Het zou voor de zomer moeten worden ingetrokken. Maar de minister van asiel en immigratie, van welke partij was die ook alweer? Nou, niet van uw partij. Die was van de PVV, meneer Wilders. Die was van uw partij. Mevrouw Faber en ik ik mag er op zich hè en volgens mij heeft ze het hard op de goede plaats, maar zij heeft het afgelopen jaar Dat ministerie gewoon niet onder controle gekregen. Zij had dit gewoon kunnen doen. Er was groen licht vanuit uw coalitiepartners. Juridisch was er geen enkel probleem. Een voorstel tot intrekking naar de ministerraad sturen. Zij heeft dat niet gedaan. En kijk, wij willen dat het wel gebeurt. Wij hadden dat graag voor de zomer gezien, maar dat kan toch geen reden zijn om het kabinet te laten vallen. Het verhaal klopt gewoon niet. Het slaat nergens op. De andere coalitiepartijen willen ook die spreidingswet intrekken. Althans ze zijn ermee akkoord gegaan. Dat is een compromis. Dat is gesloten. Mooi. Doe dat dan. En in plaats daarvan Twitterberichten en het kabinet laten vallen. Het is onbegrijpelijk. Nu gaat die spreidingswet helemaal niet ingetrokken worden. Nu krijgen we zeker nog anderhalf jaar massa immigratie in elk dorp een AZC. Terwijl de mogelijkheid lag er gewoon en uw eigen minister heeft gefaald. Het spijt me om het te zeggen. Nee eh voorzitter, want zo net zoals ik net al zei, de afspraak was was in het Katzensakkoord dat hij samen ehm moest worden ingediend ehm althans kon niet eerder kon worden ingediend. Volgens mij stond hij zelfs samen met die wet der inter die wet die verbood dat ehm eh statushouders voorrang krijgen. Dus eh leest u de eh het akkoord van het Katzens en de brief van de minister-president daarover na. Dat staat daar eh letterlijk in. Eh dus het kon ook niet worden eerder ingediend dan eh mevrouw Keijzer eh met haar wet en volgens mij gaat ze dat binnenkort doen. Eh gaat ze die binnenkort wel ook voor de zomertrans indienen, eerlijk is eerlijk. Maar dat die wel samen zouden moeten worden ingediend en in ieder geval had die wet van eh mevrouw Faber niet eerder mogen worden ingediend. Dat is eh de goede eh samenvatting. Dus het is niet zo dat zij die al in januari had kunnen indienen, want toen was de wet van mevrouw Keizer nog niet klaar. Maar sorry, maar dat is dat is dus de heer Wilder is aan het woord. Of bent u klaar? Ja, dat is dus hoe het is gegaan. Ja, de heer De Ik hoor nu een heel verhaal of dingen. We kunnen dat verder niet verifiëren, wat we wel weten. is dat mevrouw Faber zelf in een debat op 25 april jongstleden heeft gezegd: "Het is geen politieke afweging om de spreidingswet niet in te trekken. Geen politieke keuze." Ik druk erop dat die wet ingetrokken moet worden, maar ik heb beperkte capaciteit op mijn juridische afdeling. De ambtenaren werken zich rot. Eh en ze hebben ook nog andere wetgevingsagenda. Dus het gaat om prioritering. Het is gewoon puur een kwestie van capaciteit, zegt zij zelf. Dus heeft zij dan niet de waarheid gesproken twee maanden geleden? In het parlement lag er een een een een een een onderhandse afspraak dat het pas zou worden ingediend als er eerst iets anders zou worden gedaan. Hoe zit het nou precies? Ja, maar luister, je moet ook een keer leren luisteren, want ik heb het al drie keer gezegd: "Kijk, lees naar het verslag en de brief van het kabinet over het katshuisakkoord." Dat kunt u gewoon dat is gewoon een openbaar stuk. De heer Schouw heeft toen een brief naar de kamer gestuurd, want dat akkoord wat wij hadden ging natuurlijk moest ook door het kabinet worden bekrachtigd is een brief overgestuurd en daarin stond voor de derde keerverziter, dat het tegelijk, dus dat je niet eerst de ene mag doen en niet de andere. Mevrouw Keizer was nog bezig met haar voorstel over die eh voorrang te verbieden. Eh, dat is nu eh bijna af. Eh, maar daar eerder kon mevrouw Faber dat wetsvoorstel dus ook niet indienen. Dat was de afspraak en dat had ook een inhoudelijke redenen met tussenwoningen en noem maar op. Dus daar zat ook nog een verhaal bij. Dat is het. Tweede punt, klopt ook over die eh wetgevingsjuristen. Eh, en dat is ook wat ik ja, wat ik wat ik ook dat heb ik ook wel eens tegen de meneer minister president gezegd, wat ik zeer teleurstellend vind, want we hebben toen ook, dat staat niet op papier, maar dat was wel een afspraak die we hebben gemaakt in het katshuis, dat ik in de minister president heb gezegd ehm ehm mevrouw Faber heeft meer wetgevingsjuristen nodig. Eh want eh dat ze redt het niet. Ze heeft er te weinig en de minister president heeft dat toen toegezegd dat ze er zouden komen en ik eh me volgens mij, ja, mevrouw eh Faber zit nu eh waarschijnlijk thuis, maar tot gister wachten ze er nog op. En dat is wel teleurstellend. Oké, maar laat ik dan de vraag anders stellen. Dus voor de zomer zou de spreidingswet worden ingetrokken. Er was een eh er was een bepaalde samenwerking met mevrouw Keijzer blijkbaar om ook nog een aantal andere aspecten te regelen. Eh mevrouw Jehielgus van de VVD heeft gisteravond ook nog op talloze media verklaard dat ze akkoord was met de 10 punten eh die overigens ook in het coalitieakkoord stonden van een jaar geleden. Eh waar ligt nou eigenlijk het breekpunt dan in dit kabinets verband? Waarom u er nu uitstapt? Het is gewoon een volstrekt onbegrijpelijk verhaal. Nee, het is een zeer begrijpelijk verhaal. Ik heb niet eh de steun gekregen van de partijen om dit op te nemen in een eh eh in het hoofdlijnakkoord. Ook niet alles staat erin, hè. Het feit wat de Duitsers nou doen, dat je niet alleen mensen tegenhoudt, dat je iedereen tegenhoudt die asiel heeft. U weet dat zijn drie groepen. Dat zijn de mensen die de irreguliere ehm ongedocumenteerde, dus de mensen die gewoon geen visum of wat dan hebben. Dat heb je één. Groep twee is, dat is ongeveer 11%, dat zijn de dubbele kleimanten. Maar de grootste groep zijn gewoon mensen die roepen: "Ik wil asiel." En ehm ehm die eh staat ook niet in het hoofdlijnakkoord. Die mag je niet zomaar weigeren. Dat mag niet. En wij zeggen nu, dat willen we wel, want Duitsland doet dat ook en Duitsland doet dan een beroep op een bepaald artikel van een Europees verdrag. Dat doet Oostenrijk ook voor gezinshereniging. Dat staat niet alleen niet in het hoofdlijnenakkoord, maar dat doen wij ook niet omdat dat ja, volgens hen niet mag. Volgens mij mag het wel met een beroep op artikel 72 en ik vind zelf dat Nederland net als Duitsland ehm als u heeft gezien Duitsland heeft al een paar honderd misschien wel bijna 1000 eh mensen mensen, asielzoekers die asiel kwamen vragen, teruggestuurd aan de grens. En eh daar is een eh bestuursrechter geweest die dat twee dagen geleden in Duitsland heeft verboden. Die heeft gezegd: "Mag niet, het is in in strijd met het recht." En de Duitse regering ehm ehm Christen-Democraten, maar ook sociaal-democraten zeggen tegen de heer Timmermans, die heeft eh gezegd: "We doen het toch. We blijven het gewoon doen." Mooi die rechterlijke uitspraak, maar we doen het. En dat willen wij ook. Dus we vinden dat we een keer moeten ophouden met ehm kijken wat niet kan, maar kijken wat wel kan en dat doe ik doorzetten. We hebben het eerder gezien ook bij de een Belgische staatssecretaris die besloot om ehm alleenstaande mannen geen opvang meer te geven. Is ze ook eh door een rechter teruggefloten. Ze is het gewoon blijven doen. Ik geloof dat door een deurwaarder inmiddels al haar meubels eh uit haar werkkamer zijn gehaald. Maar ze blijven het gewoon doen. Ja En dat is wat we willen. Dat staat niet in het Nee, maar voorzitter, een kleine afronding. Dat staat dus niet in het hoofdraakkoord en daar was dus ook geen politieke overeenstemming tussen de vier partijen onder en dat als je dat samen doet met het stoppen van gezinshereniging. Want u weet de meeste mensen komen binnen 96% over land, België en Duitsland, veilige landen. Als je daarvan zegt: "We houden u tegen wat u ook roept en we doen geen gezinshereniging meer." Heb je nul asielzoekers meer. Nul. En dat wil ik en daar was dat staat niet in het Hoflijnakkoord en daar was Ja ook niet met alle vier de partijen overeenstemming over. Korte vraag laatste reden Oké Ja dan wil ik dan zo meteen wel van de andere partijen weten of dat of zij dat herkennen in dat beeld. Dus dat er een artikel 72 procedure met een beroep op Duitsland dat daar onenigheid over zou zijn geweest. Dan hebben we in ieder geval iets concreets. Maar ik heb dan nog één afrondende vraag. Heeft u dan eigenlijk achteraf gezien hè, meneer Wilders? Heeft u slecht onderhandeld? Heeft u spijt van dat coalitieakkoord, van dat hoofdlijnenakkoord? Nee, want we beginnen Als met u nu al een jaar na dato al moet zeggen: "Nee, maar er moeten allemaal dingen bij. Er moeten allemaal dingen bij. Er staat helemaal niet in wat er wat erin moet staan." Heeft u dan eigenlijk niet opgelet een jaar geleden? Nee, even terug nog naar het vorige punt. Niet alleen artikel 72, maar wilde dat nu nu niet eerst bestuderen beoordelen, niet uitwerken, totale onzin, want je ziet dat landen in Europa die aan dezelfde regels en verdragen moeten voldoen het al doen. Dus ik wilde het niet alleen, maar ik wilde het ook meteen, dat het nu gebeurt. Dan uw tweede vraag: "Nee, het het ik heb helemaal nergens spijt van, maar de situatie is veranderd." Ik zei net al: "Wij hebben in het hoofdlijnenakkoord eh afgesproken dat eh Nederland behalve het strengste asielbeleid ooit ook zou eh gaan behoren tot de eh strengste landen eh van eh de Europese Unie." En inmiddels Zie je? Dus ik vind dat wat ik zei gewoon helemaal in lijn is met het hoofdlijnenkort. Wij raken achterop. De Duitsers sturen mensen terug. De Oostenrijkers staan geen gezinshereniging meer toe. De Polen laten voorlopig even helemaal niemand meer toe. Nou, de Hongaren weet u doen dat ook niet. De Belgen hebben een nee gezegd tegen het opvang van alleenstaande mannen. Dus ehm wat nog nog wat nog niet zo was allemaal toen we het hoofdlijnenkort afspraken. Dus je ziet nu dat alle landen ongeveer strenger worden van eh dan Nederland. En wat gebeurt er dan? Daar gaan ze natuurlijk de asielzoekers naar het land waar het minst streng is. Dus ik vind met het hoofdlijnakkoord in de hand dat ik kan pleiten voor strengere maatregelen die nodig zijn omdat we niet meer voorop maar achterop lopen. Ja. Ja. Oké. Ik geef vraag aan het woord aan de heer van Baarle en ik wijs er nog even op dat we er geen Gaza debat van gaan maken. Het woord is aan hem. Ja, voorzitter. De heer, u kunt een onderwerp buiten de orde willen verklaren. Maar voorzitter, dit in dit kabinet, in deze coalitie heeft heeft de heer Wilders. 19 maanden lang. Terwijl daar een genocide plaatsvindt. Alles gedaan om het geweld van Israël te steunen. Terwijl de bommen vielen op vluchtelingenkampen in Gaza.

[46:23]
Terwijl de bommen vielen op hulpverleners in Gaza. Ging deze man die ging gewoon de hand schudden en thee drinken met Netanyahu. En voorzitter, ik vind dat dit soort zionistische haat in dit parlement weersproken moet worden. Of de voorzitter het nu wil of niet. En ik vraag de heer Wilders: Wil hij echt zo ver gaan. Wil hij echt zo ver gaan? Nederland en deze regering zijn al medeplichtig. Maar om Nederland tot op het bot medeplichtig te maken van de genocide die Israël pleegt in Gaza.

[46:51]
Wil de heer dus echt zo ver gaan? Ik hoop op een kort antwoord. Ehm er is geen sprake van genocide. Israël eh verdedigt zichzelf. Ehm iedere eh eh dode die onschuldige burgers eh valt, betreur ik. Betreurt ieder mens die die beelden ziet. Ehm maar dat is iets anders als genocide. Ehm je kunt u zich misschien herinneren wat Hamas eh tijdens dat eh ehm een feest eh in Israël vlak over de grens bij Gaza 1,5 jaar geleden heeft gedaan.

[47:22]
Waar zij zich aan schuldig hebben gemaakt. Het is het is beestachtig. Ehm ehm zwangere vrouwen eh vermoord. Nou, ik ik ga het niet eens allemaal opnoemen, maar ik weet niet of u de beelden heeft gezien of dat u weet wat dat is. Het is een onmenselijkheid die je van Israëlische kant nooit zal zien, want wat is het verschil tussen hun en ons? Nederland, eh Israël, Westersland en de terroristen van Hamas. Wij houden van het leven en zij houden van de dood. Dat is het verschil tussen hun en ons.

[47:51]
En ik steun de mensen die van het leven houden. En dat betekent dat zij moeten overleven, dat de terreur moet worden bestreden. Ehm en ja, en een oorlog zonder doden, ik betreur het nogmaals, is onmogelijk. Voorzitter, de heer Wilders die steunt mensen die houden van de dood. De heer Wilders stuurt steunt de cultuur van de dood. Meer dan 50.000 doden in Gaza, honger ingezet als wapen, die blokkade.

[48:17]
Voorzitter, en dat de heer Wilders hier dan durft te ontkennen dat dit een genocide is, doet alsof dat wat Israël doet, de misdaden die Netanyahu pleegt, dat dat gelegitimeerd zou zijn. Wilders maakt Nederland en Nederland is al medeplichtig, tot op het bot medeplichtig van die genocide in Gaza. En ik vind dat hij met zijn zionistische agenda zich echt echt kapot moet schamen daarvoor, hoor ik het. Waarvan akte? Deur Dijk.

[48:46]
Voorzitter, ehm waarom is de heer Wilders weggelopen? Ja, volgens mij heeft dat net heel uit uitgebreid eh aan de collega eh Baudet eh verteld. Ja, voorzitter, ik vind het antwoord namelijk heel erg passen bij de heer Wilders. Ja, het is de waarheid.

[49:03]
Mijn vraag gaat namelijk niet over waarom u weg bent gelopen bij uw coalitiepartners, bij dit kabinet, maar u bent weggelopen bij al die mensen die vorige verkiezingen het vertrouwen in u hebben gesteld, dat u iets zou doen aan het eigen risico, iets zou doen aan de hoge huren, dat u niet zou bezuinigen op onze ouderenzorg, op onze gehandicaptenzorg, Dat u niet zou bezuinigen op het onderwijs, dat u niet de WW duur zou inkorten. U bent bij die mensen weggelopen. U heeft deze mensen de rug gekeerd.

[49:32]
En mijn vraag is: waarom heeft u dat gedaan? Nee, ik ben niet bij die mensen weggelopen. Ik ben ehm ik heb mijn best gedaan eh voor die mensen in ieder overleg of het nou ging over de eh de vorige miljoenennota of de voorjaarsnota op wat voor manier dan ook heb ik mij voor die mensen hard gemaakt en ik zal het ook blijven doen. Maar je heeft heeft gelijk. Eh, daar zijn nu dingen veranderd. Omdat ik uiteindelijk de afweging moet maken. Ga ik door eh voor het pluche? Blijf ik zitten?

[50:02]
Laat ik alle bewindslieden zitten? Terwijl ik eigenlijk vind dat ze mijn belangrijkste belofte dat die niet wordt waargemaakt. Kiezen we voor de makkelijke weg? Kiezen we ervoor om gewoon lekker te blijven zitten en doen alsof nou ja, weet je wat, ik zeg maar niks meer over asiel. Ik heb het wel beloofd, maar ik doe het maar gewoon niet. Die keuze heb ik niet gemaakt. Ik heb de moeilijkste weg gekozen. Want ik weet nu dat ongeveer iedereen in deze kamer en leest de kranten, kijkt televisie. Ehm, heel veel mensen zijn boos. Boos dat ik het heb gedaan. Maar ik heb er geen seconde spijt van.

[50:30]
En ik weet ook dat er heel veel steun is omdat ik mijn rug recht heb gehouden en vecht voor die beperking van de instroom van asiel. Dat is wat ik Nederland heb beloofd. Dat is wat we moeten doen. Heb ik geen hart voor de mensen die u noemt? Zeker, ik heb ervoor gevochten en ik zal er vanaf vandaag wel iedere dag mee vechten. Misschien nu met u eh in ieder geval voorlopig in de oppositie Wie weet wat er daarna gebeurt, maar natuurlijk doe ik dat.

[50:55]
Het makkelijkste was geweest doorgaan en gewoon de andere kant op kijken als het ging om minder asiel. Ik kijk niet de andere kant op. Ik zeg tot hier en niet verder. Dat doet pijn. Worden sommige mensen boos over en toch sta ik hier met het overtuiging dat ik de beste keuze heb gemaakt voor Nederland.

[51:22]
37 applaudisseren de mensen die €144.000 per jaar in een zak steken en nog niet eens op de bad te komen. Blijf maar even lekker klepperen op je op je bankje. Voorzitter, de heer Wilders, de heer Wilders is blijven wegkijken. Blijven wegkijken. U zorgt er niet voor dat mensen in de buurten en de wijken die vertrouwen in u hebben gesteld, u zorgt er niet voor dat zij ook maar iets iets hebben gekregen van uw belofte. Helemaal niets. U heeft ook niet gezorgd voor een grip op ongecontroleerde migratie.

[51:52]
Heeft u ook niet voor gezorgd? Het waren uw ministers die nu ook wederom met wachtgeld thuis zitten, hun zakken aan het vullen zijn. Het enige wat er is gebeurd de afgelopen anderhalf jaar is dat het één grote Geert Wildershow is is geweest en de mensen thuis zijn teleurgesteld. Wij lopen niet bij die mensen weg. Wij komen in die buurten en in die wijken. Wij spreken die mensen. Die zijn diep teleurgesteld in u en ik roep al die mensen op om in actie te komen in de komende tijd tegen uw valse beloftes.

[52:20]
En de Wilders Weet u het nog? U zei dat tegen mij in het eerste debat. Niks, nakkers, nada, nul. En nu staat u hier. Succes. Nou, wij gaan zelfs met diezelfde mensen ehm eh protesteren tegen alles wat in de campagne eh neigt naar wat eh in hun nadeel is. Dus eh eh wij staan achter die mensen. We zullen ook achter die mensen blijven staan. En we hebben nog maar zo veel voor ze gedaan, hè. Vergeet dat niet. We hebben er voor ze gevochten.

[52:46]
Alleen de consequentie is dat als je niet buigt, maar op een gegeven moment principieel zegt het belangrijkste punt waar ook die mensen veel last van hebben. Ik bedoel, ik krijg nogmaals Ik zei het net al. Ik krijg ongeveer 10 mails per dag van mensen uit verschillende gemeentes die zeggen: "Ik heb er zo'n last van bij ons in de buurt." En dat zijn vaak eh inderdaad eh niet de rechtste wijken. Dat heeft u al eerder dat punt een keer gemaakt. En die ja, maar die mensen die klagen dus dat er bij hun een AZC in de buurt komt of dat er dat er iets wordt verlengd. Eh en dan is de SP niet thuis hè.

[53:14]
Dan is de SP in één keer Ja, ze roepen wel ze moeten naar Wassenaar, maar voor dat ze roepen niet van eh de grenzen dicht voor die Nee, u roept niet. Eh dat kunt u met uw vingertjes zwaaien, maar u u roept niet. Eh de grenzen moeten dicht en terugsturen als ze asiel roepen. En dat doen wij wel. Dat vinden wij wel omdat Nederland het gewoon niet meer aankan. En daar hebben die mensen last van. Dat is voor wat ons betreft de prioriteit. tijd nu en daarvoor trek ik nu de conclusie, de maximale conclusie die ik ook niet leuk vind om te trekken, maar wel moet doen.

[53:42]
Asielbeleid, asiel terugdringen, AZC sluiten, zorgen dat Nederland weer voor de Nederlanders wordt, zorgen dat mensen zich in vreemde in hun eigen land en hun eigen straat voelen. Dat is waar ik voor sta en dat is waarom ik dit kabinet heb laten vallen. Voorzitter, dit eh dit verhaal dat kennen we. Alleen als je de grootste wordt en je kan besturen en je hebt de macht, doe er dan wat mee. Dit zijn allemaal loze woorden op dit moment. Allemaal loze woorden voor die mensen in de buurten en wijken die nu diep teleurgesteld in u zijn.

[54:12]
Echt diep teleurgesteld. Ze hebben helemaal niks nakkers na aan u. U heeft ministers geleverd. Wat een prutsers. Het ziekenhuis in Heerenveen had gewoon open kunnen blijven. Volle meerderheid hier. Private Equity uit de zorg. De rijkste buurten en de gemeentes. Uw Wassenaar. Daar had inderdaad een opvangcentrum aanmeldcentrum moeten komen in plaats van in Zutphen. U heeft er niets voor gedaan aan. Geen één van uw bewindspersonen heeft ook maar iets geleverd. De WW die wordt verlengd. U heeft bezuinigd op de zorg het onderwijs.

[54:42]
Alles heeft u kapot gemaakt. U heeft het nog erger gemaakt dan Rutte 4. U bent Rutte 5. Dus ga nou niet hier mensen de maat lopen nemen, omdat u weggelopen bent. U heeft deze mensen de rug toegekeerd en eigenlijk zou ik u willen oproepen om bij al die mensen in die buurt en wijken langs te gaan om excuses aan te gaan bieden. Voorzitter, ik heb helemaal niemand Is wat mager applaus, maar ik heb helemaal niemand eh de rug toegekeerd. Ik sta voor die mensen net zoals u. U heeft de luxe gehad.

[55:09]
Ik heb je dat al eerder gezegd dat hij nooit heeft gereageerd, wat ook een zegen is denk ik voor ons land, maar u heeft dat nooit gedaan. Eh dus u weet ook niet eh voor wat voor afweging je op een gegeven moment komt te staan. Wij hebben Ik heb u net al gezegd in heel veel onderhandelingen het afgelopen jaar, anderhalf jaar misschien wel, van de van de onderhandelingen over het hoofdlijnakkoord tot de begrotingen en de voorjaarsnota en alles najaarsnota hebben wij geknokt zoals alle vier partijen dat toen hebben gedaan voor een achterban. En dan hebben wij ook zeker dingen voor elkaar gekregen.

[55:39]
Dat is ons gebeurd. Als u kijkt naar het belastingplan voor dit jaar zit daar ook wat in. Onvoldoende, maar er zit wat in. U bent ook niet gewend om uiteindelijk ehm ehm compromissen te sluiten. Heeft hij nooit gedaan. Hij heeft nooit geregeerd. Wij hebben dat wel gedaan, maar op een gegeven moment is het klaar. Op een gegeven moment lukt het niet meer, omdat je op één van je principiële punten, namelijk Nederland weer op voor de Nederlanders in veel wijken en straten en niet dat je dat je in een het buitenland waant en dat er overal alleen maar asielzoekerscentra bijkomen.

[56:08]
Op een gegeven moment is het klaar en zeg je tot hier en niet verder en dat snap je pas op het moment dat je hebt meegekeerd en die afweging moet maken. Die luxe heeft hij nooit gehad. Hij staat alleen maar overal in iedere stad te blèren, maar hij heeft nooit geregeerd. Staan iedere dag in iedere stad te blèren. Vind ik wel mooi. Ik heb in Groningen namelijk 7 jaar in de coalitie gezeten. Daar hebben we meer voor elkaar gekregen dan nu bijvoorbeeld mondzorg in het basispakket voor voor minima. Zie je niet gelukt met mevrouw Agema? Maar mevrouw Agema neemt het namelijk opgenomen voor Private Equity, uw VVD-vrienden.

[56:37]
Mevrouw a Mevrouw Faber heeft het opgenomen voor commerciële Beunhazen, uw VVD-vrienden. Mevrouw Agema heeft het opgenomen voor ziekenhuisdirecteuren en ziekenhuis of en verzekeraars, uw VVD-vrienden. Meneer Wilders, wanneer gaat die VVD keep een keer af? Nou, voorstel, ik geloof niet dat dat het eh grote probleem was, mevrouw Agema heeft eh op heel veel punten over de financiering eh van ziekenhuizen als het gaat om het akkoord wat ze bijna had eh gesloten. Echt eh Ja, maar goed.

[57:06]
Heel veel gedaan, heel veel gedaan eh voor de zorg. Mevrouw Faber heeft heel veel gedaan voor asiel, maar uiteindelijk uiteindelijk is dat laatste uiteindelijk is dat laatste niet genoeg. En dan moet je een een rechte rug hebben en dan moet je de consequenties trekken en dat hebben we gedaan.

[57:25]
Mevrouw Bakker. Ja, voorzitter ehm ik heb vannacht echt een beetje na liggen denken over wat is nou de afdronk van de afgelopen jaren aan politiek. En ik wil eh mijn collega Wilders voorzitter voelt haar fijn aan waar de onrust zit van mensen. De vervreemding in sommige stadswijken. De boterham die je wel wil beleggen voor je kinderen. Het huis wat je zoekt voor je jongeren.

[57:51]
Omdat je ze niet op zolder wil hebben wonen en ik kijk naar mevrouw Keizer eh die eh een stel van die knapen thuis heeft volgens mij. Voelt hij haar fijn aan? Maar we zijn nu twee jaar verder na die verkiezingen. Er was zoveel kracht. Er was zoveel power in het parlement om die problemen aan te gaan pakken. En Cindy, die meneer Wilders vroeg van: "Help mij nou aan een betaalbaar inkomen." Zat op hem te wachten.

[58:15]
Wat is nou volgens hem voor al die mensen ze thuis deze twee jaar de grote winst geweest van 37 zetels van de PVV. Ja, voorzitter, ik heb het het is precies dezelfde vraag als eh eh de collega van de SP net eh zei. Ehm, u krijgt ook hetzelfde antwoord. We hebben een jaar Het kabinet eh zit er volgens mij nog geen jaar in de eh vorige samenstelling met vier partijen. Ehm, een jaar gezeten. We hebben eh een half jaar of een paar maanden moet ik zeggen onderhandeld.

[58:44]
En daar zijn ehm punten uitgekomen die inderdaad er heeft u gelijk omdat ik heb net gevallen is nog niet allemaal eh eh tot wasdom zijn gekomen hè, het eigen risico. Eh, dat hebben we dan uit onderhandeld dat dat voor iets meer dan de helft zou zijn, zou worden verlaagd, zou eh pas eh volgend jaar ja, daarop eh plaats gaan vinden. Dat weet u. Die discussie hebben we met het debat over de grensverklaring allemaal gehad. Eh, naar de huren ehm gaat niet door omdat het kabinet is gevallen. Dus het kabinet zit er kort. Eh, maar er zat veel in de pijpleiding en sommige dingen zijn nog gebeurd.

[59:12]
Uiteindelijk ehm ja, als een kabinet na één jaar valt eh dan kan je weinig laten zien. Dat ben ik helemaal met u eens. Toch eh kon het niet anders, want het terugdringen van asiel, het terugdringen van ehm ehm illegaliteit, het eh terugsturen van mensen en het niet eh onze steden en dorpen in het hele land volproppen met alleen nog maar meer AZC's.

[59:35]
Ja, is eh waar de mensen mij en mijn partij in eh nummer één eh voor hebben gekozen en waar ik ook niet kan accepteren dat daar te weinig gebeurt. En dan is dit de consequentie. Is die populair Nee, eh is die verstandig? Ja, zou ik het weer doen? Ja. Ja, voorzitter, en dan is de nuchtere conclusie dat zelfs met 37 zetels al die kamerleden hebben het recht om voorstellen in te dienen, hebben het recht om aan de slag te gaan om die zorg te verbeteren.

[01:00:02]
Meneer Wilders had de mevrouw Faber zitten, mevrouw Agema, meneer Jansen, al die mensen allemaal aan de slag voor een beter Nederland, maar hij heeft gezegd: "Met een tromgeroffel ga ik door de steden en ik zal u helpen, mensen. Ik zal echt voor u zorgen dat u wel die u kunt betalen. Dat we wel meer huizen krijgen. Dat dat zorgakkoord er komt. Dat al die verpleeghuizen waar we zoveel mensen missen, gewoon mensen die de handen uit de mouwen kunnen steken, dat we daar oplossingen voor bedenken.

[01:00:31]
En op al die fronten, voorzitter, is de score nul. De mensen thuis knappen er geen moer van op. En als we dan een beeld hadden hoe de PVV dat dan wel voor elkaar had willen krijgen de afgelopen jaren, dan had ik er nog een beetje gevoel bij gehad. Maar het is alleen maar telkens opnieuw herhalen: "Ik zit op één punt en alleen als ik helemaal mijn zin krijg ga ik verder. Is dat democratie?" Ja, dat is zeker democratie.

[01:00:57]
Want nogmaals, mensen hebben ons Bijvoorbeeld ik zeg het nu voor de zesde keer, maar mensen hebben ons vooral gekozen om heel veel redenen, maar nummer één is echt het terugdringen van de asiel in stroom. Natuurlijk zijn andere punten ook heel belangrijk. Hebben we ook voor geknokt. Hebben we vaak in compromisvorm ook iets in het hoofdlijnakkoord voor elkaar gekregen ehm eh van eigen risico eh tot huur En inderdaad dat valt weg op het moment dat het kabinet valt, maar het is geen reden.

[01:01:22]
Ik zei net al, het zou de makkelijke weg zijn om als je op je belangrijkste punt niet kan leveren, je kiezer niet in je ogen kan kijken, omdat je niet kan uitleggen waarom iets niet gebeurt, dat je dan toch maar blijft zitten. Dat is de laffe makkelijke manier.

[01:01:36]
Ik heb de moeilijke manier gekozen die volgens mij ook veel meer lef vergt dan dat, namelijk mijn nek uitgestoken, wetende dat er ook kritiek zou komen, omdat we op het allerbelangrijkste punt Nederland weer voor de Nederlanders zorgen dat die asielstroom verder daalt, dat wij niet vonden dat er voldoende gebeurt. En ja, dan heb ik die keuze gemaakt met mijn fractie en we staan daar hoe pijn hoe pijnlijk het ook is 100% achter.

[01:02:01]
Voorzitter, bij de regeringsverklaring had collega Wilders het over slappe hap en hij sprak over de premier. Heel eerlijk, wij hebben allebei in de raad gezeten in Utrecht en wij weten hoe de FC daar voetbalt. Als het tegen zit, ga je er tegenaan. Dat laatste kwartiertje geef je alles wat je je hebt, in plaats van dat je van het veld zou lopen, omdat je denkt: "Tjonge jonge jonge, mijn basisopstelling was niet helemaal op orde." Hij was niet op orde die basisopstelling. U had niet de mensen geleverd die volle kracht die wetten hier neerlegden.

[01:02:29]
U heeft het niet voor elkaar gekregen dat dat eigen risico onmiddellijk werd geschrapt. Het hing ergens in de verte. Het is niet voor elkaar gekomen dat er nu al meer huizen worden gebouwd doordat de PVV de zaken niet op orde had, een huurbevriezing voorstelde die een bouwbevriezing betekende. Voorzitter, dat Utrechts kwartiertje ik mis het bij de heer Wilders. Hij stapt van het veld zonder de wedstrijd te spelen, geeft zelf al in een tussenzin aan: "Misschien zit ik hierna in de oppositie. Hij gaat er niet voor. Het is veel tromgeroffel, weinig resultaat voor al die mensen in het land. En wat heb ik daar de balen van?

[01:02:59]
Maar wat is het tijd voor nieuwe politiek die daar wel tegenaan gaat. Ja, daarom gaan wij ook een stevige campagne voeren, zorgen dat we heel groot worden en zoveel mogelijk voor elkaar gaan krijgen. En ik zou als u was hetzelfde proberen. Ja, voorzitter, maar de heer Wilders heeft om zich heen gekeken. Met wie dan? Nou, dat zullen we zien dat de kiezer bepaalt. U bepaalt dat niet. Ehm u gaat daar ook helemaal niet over. Het zijn de kiezers die dadelijk gaan stemmen en die bepalen welke partij groot wordt en welke niet. En eh de kiezer heeft altijd gelijk. Niet u, maar de kiezer heeft altijd gelijk. De heer Eerdmans.

[01:03:30]
Voorzitter, ik ik denk dat eh de heer Wilders en ik elkaar nu 21 jaar kennen. Ehm, denk het. Echt? Ben u al zo oud? Nou, ja. Ja, het gaat hard. Voorzitter, maar ik heb nog niet zulke grijze haren als eh de heer Wilders. Nee, dat is Ehm, maar we kennen elkaar denk na de moord op Fortuyn en zo zijn we allebei verschillende rollen terechtgekomen in het politiek. En we hebben gestreden denk ik voor dezelfde zaken die die toen al benoemd werden en waar maar niks aan gebeurde. Ehm, en ik hoorde de heer Wilders zeggen en ik heb geknokt en dan ben ik met hem eens.

[01:03:57]
Ik neem een pet af voor wat eh de heer Wilders heeft laten zien en hoe die hier is gekomen met 37 zetels na al die jaren onder moeilijke omstandigheden mag ook gezegd worden. Is het zover gekomen dat je een regering krijgt volgens PVV-snit met ministers en ze zijn geleverd. Dus die hè die inderdaad dat lef heeft hij gehad om dat te doen. Hij neemt die verantwoordelijkheid. Maar dan komt een moment dat je die kans hebt en dan zit dat kabinet er. En het gaat niet snel genoeg en dat ben ik hem helemaal eh met hem eens. Dat heb ik vaker in asieldebaten gezegd. Het gaat ook niet snel genoeg.

[01:04:27]
Maar wat is dan leiderschap? Is dan misschien ook leiderschap om tegen tegen je PVV-kiezer te zeggen: "Oké, het gaat niet snel genoeg. Kan er ook mee stoppen." Maar dan komt door uw gehate meneer Timmermans eh door de deur en dan zijn we alles kwijt. Is dat niet ook lef om tegen je kiezer te zeggen: "Nee, ik snap uw teleurstelling. Het kan sneller." Maar ik zit nu in een in een positie waarin ik wat kan bereiken voor Nederland voor die PVV-kiezer en anders ben ik weer af langs de zijlijn en dan is inderdaad de vraag wie er nog met mij wil regeren.

[01:04:55]
Dus wat Ja. is daarop het antwoord Is wat is dan een rechterrug Ja, je kan rechter rug hebben, maar wel met lege handen staan. Nee, voorzitter, het gaat echt om eh trouw aan je kiezer. Je kiezer in je ogen kunnen kijken. Je belangrijkste eh punt uit je verkiezingsprogramma wat je eh denkt voor elkaar gekregen te hebben in het hoofdlijnakkoord om dat voor elkaar te krijgen. En nogmaals, wij zijn daar de redelijkheid al in geweest. Ik had al veel eerder kunnen opstappen. Dat hebben we niet gedaan.

[01:05:24]
Maar u weet, we hebben, maar los van het feit dat het volgens mij eerst een Nederlandse geschiedenis is, dat de leider van een grote partij die meegeeft niet premier is geworden. Er is al te gek voor worden dat dat is gebeurd. Ehm ehm is al een concessie van mij geweest. Daarna hebben we zoals u weet eh vorig jaar oktober juni of oktober november hebben we in het katzhuis eh eh NSC eh hun zin gegeven door van de noodwet een spoedwet te maken. Dat was ook al een concessie.

[01:05:53]
Dus u ziet dat dat hebben we gedaan. We hebben daar hebben we mee ingestemd, maar we hebben dat we hebben dat wel gedaan eh op voor bezoek eh van eh de fractie eh van eh NRC. Eh we hebben ehm ehm ehm ehm ehm nu weer eh door en en wat zou er zijn gebeurd als die noodwet het wel zou hebben gehaald? Dan geven we los van of die een meerderheid in de eerste kamer gehaald had, maar stel dat die het had gehaald, dan zou die wet meteen zijn ingegaan.

[01:06:17]
Dan was er meteen al, want dat is het dat was het gevolg van de noodwet, dat je een periode lang meteen alles kan doen. Dat is niet gebeurd. Hebben we geaccepteerd. Maar op een gegeven moment eh meneer Eermans, via u de meneer de voorzitter dan is het klaar. Het is niet zo dat wij de eerste keer hebben gezegd: "Eh, weet je wat eh we we we gaan weg" of weet ik wat dan ook. Ik ben geen premier geworden. We hebben een de ons ons kroonjuweel uit het hoofdlijnenakkoord hebben we ingeruild voor een spoedwet.

[01:06:45]
Met daar heb ik ik heb er nu nog kiespijn van. En dan vervolgens ja, zie je dat landen om ons heen veel verder gaan dan wij. Dan zie je dat je de handtekening voor je plannen niet krijgt en dan zeg je: "En nu is het genoeg." En dat is wat ik al mijn kiezers kan uitleggen. Recht op hun gezegd. 45 seconden. Ja, maar voorzitter, dacht u dat de de BBB geen kiespijn heeft of eh de VVD geen kiespijn of NRC? Iedereen heeft kiespijn. Besturen is kiespijn. Dat is het.

[01:07:09]
Maar elke dag dat jullie aan het werk waren, hadden we tenminste geen linkse eh linkse coalitie die de boel weer aan het terugschroeven was. Dus ik snap die afweging gewoon niet. Als jij 37 zetels haalt, zaten daar heel veel gematigde kiezers bij. Die zeiden: "Eerst maar eens, ik stem nu op de PVV, want die gaan het doen, want die moeten de grootste worden en niet Timmermans, want daar hebben we onze hoop op gevestigd." En ik weet zeker dat de PVV-kiezers ook wilders-trouw zullen blijven. Maar er is een heleboel teleurgesteld zijn. Want die denken van: "Ik dacht dat ik met de gematigde wil dus verder zou komen. We staan gewoon stil. We gaan achteruit.

[01:07:38]
Dat is het gevolg hiervan. We gaan achteruit en waarschijnlijk nog verder als het eh links lukt om naar de verkiezingen een meerderheid te smeden met eh middenpartijen. Ik snap die afweging gewoon niet. Ik snap wel dat je een rechter rug wil hebben. Ja, die kan je hebben in de oppositie, maar niet als je samenwerkt. Dan moet je concessies doen, wil je resultaten bereiken. En ik snap gewoon niet dat die wil dus niet is blijven staan na alle turbulentie, want die geef ik hem mee, die die heeft doorstaan en ook de offers die hij heeft gebracht, snap ik niet dat je het zo dan uiteindelijk uit je handen laat vallen.

[01:08:08]
We laten niks uit onze handen vallen. We hebben die gematigdheid die u mist hebben wij laten zien. Ik moet het u nog zien doen als u ooit in het kabinet komt. Wij hebben terwijl we de rechter hadden het premierschap afgestaan. Ja, dat zal je maar gezegd worden. We willen met je regering maar willen niet dat je premier wordt. Hebben we afgestaan. Hadden we het volste recht op.

[01:08:26]
En we hebben daarna ons kroonjuweel, de noodwet, wat iedereen nou ja, voor of tegen was, in ieder geval wij vonden dat het belangrijkste wat meteen inging, hebben wij ook opgegeven voor een spoedwet met het gevolg dat die dit jaar niet eens meer ingaat als die nog als die al overeind blijft. Dus kom komt bij mij niet aan. Dat wij niet tot het uiterste zijn gegaan om in het kabinet te blijven. Wij zijn tot het uiterste gegaan. We hebben meer concessies gedaan dan u waarschijnlijk ooit zou doen, meneer Eerdmans.

[01:08:53]
Maar er is een grens en dat is de belofte aan de kiezer om te zorgen voor minder asiel en daar die grens gaan wij niet over. Ja. Voorzitter, dit was een een droomcoalitie, denk ik. Niet alleen voor de PVV, ook voor de rechtse kiezer. Dus je kunt zeggen van ja, ik heel emotioneel worden van wij wij hebben onze zin niet gekregen. Nee, dat is dat is coalitie. politie werkt. Daar moet je nou een keer aan wennen, als je echt wil meedoen in plaats van aan de zijlijn staan.

[01:09:17]
Dus ja, ik denk dat heel veel kiezers juist dachten dat ze met de maatregelen die er stonden en dat was nogmaals helemaal goed, want de PVV heeft het verzilverd, zeg ik maar, in het coalitieakkoord. Ja, dan moet je het ook durven uitvoeren. En ja, ik moet eerlijk zeggen, voorzitter, als je zegt: "Ja, we hebben zo vaak eh de storm doorstaan, dan houdt ik er op." Nee, juist niet. Ik heb altijd gezegd als jullie de zomer halen, dan haal je de het einde van de rit. En ehm dit dit is doodzonde. Kort. Ja, ik Ik waar ik heb al antwoord gegeven, mevrouw Mevrouw van Broehoven. Ja, voorzitter.

[01:09:46]
Ik sla even aan op het feit alsof eh het een zwaar bevochten compromis is in onze richting dat eh dat die noodwet een spoedwet werd. Maar laat ik de heer Wilders er toch aan helpen herinneren eh dat eh ook wij eh die eh eh die noodwet in de het hoofdlijnenakkoord samen met u hebben opgenomen en dat we hebben gezegd er moest inderdaad sprake zijn van een noodsituatie. Wij hebben u wat dat betreft ook wel weten te behoeden voor het feit dat dat deze maatregelen die we met z'n allen wilden, dat die bijvoorbeeld in de Eerste Kamer zouden sneuvelen. Bent u dat met me eens?

[01:10:14]
Nee, u heeft ons tergend gek gemaakt.

[01:10:19]
En dan dan Dan zeg ik het vriendelijk, omdat u niet onaardig bent. Maar politiek is uw fractie een ramp. Kijk, u bent begonnen met het dragend gemotiveerd. U heeft vorig jaar was het bij de regeringsverklaring of bij de algemene beschouwing heeft u dat eh grapje van artikel 68 uitgehaald hier tijdens het debat waardoor alle stukken openbaar eh waren. Dat heeft u dat heeft u niet per ongeluk gedaan. Vervolgens kwam er een hele discussie en heeft u gezegd: "Ik heb dat niet gezegd.

[01:10:48]
U heeft gezegd: "Ik wil dat die noodwet verdwijnt." U had er net mee ingestemd bij het hoofdlijnaangerecht. Toen heeft u de papieren openbaar laten maken. Kunt u zich nog herinneren dat u hier stond? Kunt u zich nog herinneren? En daarna heeft u in het katshuis ja, eigenlijk gewoon een mes op tafel gelegd en gezegd van: "Juist dat dan met inderdaad de smoes, anders komt het niet door de eerste kamer." Maar u bent de architect daarachter. Als ik dat bij uw plannen had gedaan. Nou, ik denk niet dat u het had geaccepteerd. Voorzitter, dat was eh mijn vraag niet. Ik probeerde u het te zeggen.

[01:11:17]
U had 10 weken de tijd om aan te geven dat inderdaad sprake was van een nood eh situatie. Die was er niet. En toen hij er niet kwam, toen hebben we met elkaar gezegd: "Luister eens even, we willen graag die concrete maatregelen die in die noodwet zouden staan, die zouden er op een andere manier doorheen willen krijgen." En het verlengen hiervan zou ik aan de heer Wilders willen vragen: die concrete inhoudelijke maatregelen waar we afgelopen zomer samen voor hebben getekend. Ehm, denkt u niet nu nu wegloopt dat dat nu ook ook doodzonde is eh dat we dat met elkaar hadden willen bewerkstelligen.

[01:11:45]
Vindt u dit niet ook zonde naar uw eigen kiezers toe? Ik vind het doodzonde. Ja. Nou, dat is vaak een goed teken. Eh, maar toch ehm ik denk dat onze kiezer eh begrijpt dat we op een gegeven moment na alle concessies die we hebben gedaan na alle andere tegenwerkingen.

[01:12:01]
Ik heb het nog niet eens genoemd die die die die 1000 of 800 vragen hoeveel zijn het die naar de laatste wet van mevrouw Faber toen nog minister eh volgens mij had uw fractie daar een groot aandeel aan waardoor het weer allemaal laat Ik zeg u eerlijk uw partij is daar eigenlijk de grootste reden van.

[01:12:23]
Ik weet niet of ik dat dan weer als een compliment moet zien, maar ik denk dat ik denk dat eh eh dat waar wij uit elkaar lopen is het feit een manier waarop we het willen bereiken. Eh en u u roept heel veel en wij zouden met elkaar hadden we dit kunnen bewerkstelligen. Wij zijn blijven zitten. U bent weggelopen, meneer Wilders. U had uw handtekening gezet.

[01:12:42]
Onder een hoofdlijnen akkoord, wat u zelf net zei, met een noodwet, daar heeft u voor getekend en heeft hem daarna via het openbaarmaken van ambtelijke stukken tot en met het katshuis heeft hij hem bewust drie 3 maanden later heeft u hem onthoofd en daarmee heeft u een hele hoop kwaad bloed gezet. Omdat u laatste keer omdat u de heer Wilders niet aan kon tonen dat er sprake was van een noodsituatie en dat was wel de voorwaarde. Nee, dat stond gewoon in het hoofdlijnenakkoord.

[01:13:10]
U heeft het gewoon helemaal kapotgemaakt. Het is een nieuw sociaal contract zoals uw partij heet, maar als het zou heten Nederlandse sabotageclub, dan had het ook geklopt.

[01:13:28]
Ik vind het een persoonlijke aanval. Dit is precies de reden waarop we het samenwerken met u zo ongelooflijk ingewikkeld is. Kijk. Goed voorzitter. Ehm laten we Ik heb gezegd wat ik wilde zeggen. Laten we maar terug gaan naar de kiezer. Voor de aan<pad> Jetten. Ik zal ergens rondom de klok van 12:30 schorsen. We zullen zien eh hoever