[00:00]
is. Ja, naar aanleiding van het abonnement van de heer van Meerend. Het ging vooral nu over andere aspecten, maar kan de staatssecretaris nog goed uitleggen wat er nou wat hem betreft budgettair ehm scheelt aan het abonnement van de heer van Meer. Want ik kon de dekking ook niet direct vinden, dus ik zou graag precies willen weten wat wat scheelt er wel aan wat scheelt er niet en wat wat is de budgettaire derving die eh meneer van Meer nog moet oplossen al dan niet incidenteel al dan niet lang voor kort. Ja, dat begrijp ik. Kom ik graag even op terug in tweede termijn. Oké.

[00:29]
Heeft de staatssecretaris secretaris er nu alles aan gedaan om de budgettaire werking van dit wetsvoorstel tot het minimum te beperken. Deze vraag kan ik beantwoorden met een volmondig ja. We hebben in het wetsvoorstel nauw aangesloten bij de uitspraken van de Hoge Raad. Zo doen we wat juridisch noodzakelijk is. Ehm, er is alleen ingevuld wat nog onduidelijk was, zoals het voorstel om het eenvoudige kassenstelsel te gebruiken als genietingstijdstip ehm de vrijstellingen eh en eh het eh afschaffen van de schulden drempel. Ehm, nog een vraag van de heer Stultiens.

[00:58]
Eh, wie betaalt de rekening van de uitspraken van de Hoge Raad, waarvoor we tegenbewijs eh moeten eh bieden. Krijgt weer een mooie hulp van mijn collega's. Eh, maar ik wil graag beginnen met wij. Wij betalen dat met zijn allen. Het meeste geld van het rechtsherstel komt naar verwachting terecht bij belastingplichtigen met een hoog inkomen en een hoog vermogen, ongeveer de helft van de belastingplichtigen die meer dan twee keer modaal verdienen. Dit zijn overigens ook de mensen die het meeste box 3 belasting betalen.

[01:24]
Ook is duidelijk dat dit rechtsherstel, anders dan het rechtsherstel naar aanleiding van het kersterrest, met name terecht komt bij eh beleggers. Het huidige en het voorgaande kabinet zijn op diverse momenten geconfronteerd met budgettaire kosten als gevolg van de verschillende hoog hoograadarresten over box 3. Deze kosten zijn dan ook op verschillende momenten betrokken in budgettaire besluitvorming. Ik heb zo goed als mogelijk uiteengezet in de nota eh naar aanleiding van het verslag bij wie de dekking is neergelegd. Van de 10 miljard aan dekking is 7 miljard gezocht bij kapitaal en 3 miljard bij arbeid.

[01:55]
Ehm, de heer Stulpies vraagt ook of het klopt dat de rijkste groep Nederlanders gedurende de looptijd van het rechtsgestel gemiddeld een ton terugkrijgt. Nou, deze berekening kan ik niet onderschrijven. Ehm, het klopt dat de groep die meer dan vier keer modaal verdient in 2025 gemiddeld naar schatting een kleine €20.000 terugkrijgt als zij geld terugkrijgen. Maar de groep mensen die geld terugkrijgt wisselt per jaar afhankelijk van het rendement dat mensen in dat jaar behalen. Het ene jaar wel tegenbewijs, misschien het andere jaar niet.

[02:23]
Je kunt die 20.000 dus niet per persoon met vijf vermenigvuldigen en dan op een ton uitkomen. In zijn algemeenheid klopt het beeld wel. Dat de meest vermogende mensen het meeste geld terugkrijgen, want zij hebben namelijk ook het meeste belasting betaald in box 3. Ja, stil dienst. Eh, dank. Staat Staat staatssecretaris net 10 miljard, maar het is inmiddels 16,5, dus die laatste 6,5 was dus niet gedekt. Eh, maar mijn vraag gaat over eh die eigenlijk wel meerdere keren gesteld is.

[02:52]
Ik ben gewoon benieuwd is het is het onwil of kan het niet? Waarom is er niet één tabel met die hele 16,5 miljard bij wie dat beland? Ik wil gewoon graag een bedrag kunnen zien Voor die groep vier keer met daar hoeveel geld zij gemiddeld krijgen? Ik heb het zelf berekend. Misschien zet ik er naast, hoor ik het graag. Maar financiën moet kunnen uitrekenen van het hele bedrag welk deel bij wie belandt. Ja, ik heb geen overzicht beschikbaar van welke groepen over meerdere jaren hoeveel terugkrijgen.

[03:17]
Dat blijft koffie dik kijken omdat we niet precies weten wat de werkelijke rendementen van mensen zijn. En in de hele beoordeling van de budgettaire beslag van ehm eh deze actie ehm Eh ja, worden allerlei aannames genomen die dan weer over een hele groep gelden. Eh de vraag die u stelt is ja, ik zou bijna zeggen te gedetailleerd. Ehm maar het beeld onderschrijf ik.

[03:44]
Vraag van de heer Grimmis. Waarom geldt er bij de berekening van het werkelijke rendement geen heffingsvrij vermogen? Ehm de Hoge Raad heeft bepaald dat er in de tegenwisregeling geen rekening wordt gehouden met een heffingsvrij vermogen. En dat is ook logisch. We willen alleen geld teruggeven als er teveel belasting is betaald. Als het werkelijk rendement over het totale box 3 vermogen hoger is dan het forfaitaire rendement waarover belasting is betaald, dan is het niet nodig om de belasting te verminderen. En dit leg ik uit aan de hand van een voorbeeld.

[04:12]
Ik zal langzaam praten, kunt u meeschrijven. Een belastingplichtige had in 2023 €100.000 aan spaargeld. Hij heeft in dat jaar belasting betaald over een forfaitair rendement van €395. Dit bedrag heb ik als volgt berekend: 100.000 - het heffingsvrije vermogen van 57.000 is 43.000.

[04:39]
43.000 keer een forfait van twee 0,92% is €395. Stel deze belastingplichtige heeft in 2023 een 0,5% rente ontvangen, dan krijg je over een spaarsaldo van €100.000. een ontvangerrente van €500.

[05:04]
Het zou toch vreemd zijn als we deze belastingplichtige geld gaan teruggeven, terwijl zijn werkelijk rendement hoger is dan het voorfinanciere rendement waarover hij belasting is betaald. Dus dat is de reden dat we het heffingsvrij vermogen niet meenemen. Vraag van mevrouw van Dijk. Kan het forfait verlaagd worden als de gerealiseerde kosten van de tegenbewijsregeling mee blijken te vervallen? Nou, in het voorliggende wetsvoorstel wordt het forfait niet verhoogd. Dat gebeurt in het belastingplan.

[05:33]
Daarnaast heb ik al vaker aangegeven dat de raming is vastgesteld bij het indienen van het wetsvoorstel en is gecertificeerd door het CPB. Conform de begrotingscyclus symmetriek wordt deze niet meer aangepast. Eventuele mee en tegenvallers lopen in het saldo. Tegenvallers hoeven niet gedekt te worden. En eveneens biedt een meevaller geen extra ruimte om het forfait te verlagen. Eh, dit heet trendmatig begroten. Dit geldt voor alle ramingen van alle fiscale middelen.

[06:05]
Vraag van mevrouw van Dijk. Hoe wordt het gebruik van de tegenbewijsregeling gemonitord? Wanneer krijgen we de eerste inzichten van het aantal belastingplichtigen dat daadwerkelijk gebruik maakt van de tegenwisregeling en welke bedragen daarmee gemoeid zijn. Begin volgend jaar ontvangt uw Kamer een eerste herijking van de uitvoeringstoets waarbij ik ook zal rapporteren hoeveel gebruik wordt gemaakt van de tegenwisregeling en hoeveel geld daarmee gemoeid is. Een tweede herijking met rapportage voorzien voor een jaar later.

[06:34]
En daarnaast zal ik u in de stand van zaken brieven over de Belastingdienst informeren over de voortgang van de hersteloperatie. Vrouw van Dijk.

[06:47]
Ja, dank je wel voorzitter. Ja, en ik had toch wel om een eh iets bredere rapportage gevraagd, omdat ik snap dat de staatssecretaris van fiscaliteit zegt: "Ik kijk naar box 3" en dat is mijn wereld. Maar ja, een kamerlid moet wel iets verder kijken dan box 3, maar ook naar wat zijn nou de ontwikkelingen eh op de huurmarkt. Wat betekent dat voor onze huurders die misschien geen huis kunnen kopen, maar wel een huurhuis kunnen betalen? Ik maak me daar serieus zorgen over want ik hoor weer een antwoord die heel heel erg gedreven is op box 3, zonder wat breder te kijken naar de samenleving. En daar maak ik me wel zorgen over.

[07:17]
Dus ik zou echt willen vragen breder te kijken naar rapportage en ook de neveneffecten die deze wet wel degelijk heeft mee te nemen. Staatssecretaris. Ehm, dat is een hele goede. Ehm, voorzitter. Ik denk hierbij vooral ook even aan het feit dat een deel hiervan natuurlijk niet op mijn beleidsterrein ligt. Het is niet aan mij om daarover te rapporteren. Tegelijkertijd, ik kan het natuurlijk ook samen doen.

[07:40]
Eh, en daar komt ook nog een eh debat aan aan ik geloof in het najaar eh over eh de woningmarkt en de fiscaliteit waarbij eh mevrouw Keizer en ik samen eh een debat zullen voeren over dit onderwerp. Eh en ik zal even vragen aan mijn collega's ehm of zij eh voor die tijd wellicht eh een rapportage kunnen geven over de zaken die u heeft gevraagd. Mevrouw van Dijk. Ja, dank je wel voorzitter, want we hebben hier al veel over gevraagd. Ook eh over stapelingsgevolgen et cetera et cetera. Ook in eh debatten hier aan voorafgaande.

[08:10]
En het begint me eigenlijk wel een beetje te irriteren dat iedere keer zeggen: "Ja, het zit bij mijn collega." Want zo blijven natuurlijk een rondjes draaien. Losten we alleen maar ons eigen probleempje op, maar los van maatschappelijke problemen nu op. Dus ik zou echt erop aan willen dringen: "Kom met een bredere rapportage, dat we als Kamer ook integraal keuzes kunnen maken, want zo werkt de samenleving integraal en niet afzonderlijk per ministerie." De staatssecretaris. Nou, volgens mij heb ik u net aangegeven dat ik uw vraag eh goed gehoord heb en dat ik even overleg met de collega's wat ik hier in een eh tweede termijn kan toezeggen.

[08:39]
Dus ehm ja, die irritatie spijt mij enorm. maar ik ben er mee bezig. Mevrouw van Eijk. Ehm. Mevrouw van Eijk. Ja, dank u wel. Ten aanzien van de uitvoeringstoets, hè. Eh eerder in de inbreng heeft de staatssecretaris toegezegd te kijken naar een actualisatie van de uitvoeringstoets. Eh omdat er toch wel wat voortschrijdend inzicht lijkt te zijn in eh nou ja, de taxatie van dit wetsvoorstel. Eh er zijn verschillende verzoeken door de Kamer gedaan om te monitoren om die uitvoeringstoets regelmatig te herijken.

[09:07]
Nou ja, dat kan een hele smalle rapportage zijn, maar dat kan een hele brede rapportage zijn. Volgens mij zijn de behoeftes heel erg verschillend dus ik zou ook ja, de staatssecretaris willen verzoeken om op die verschillende behoeftes ook in te gaan. En misschien past het dan dus ook om op verschillende momenten en misschien wel wat frequenter dan dat hij in eerste instantie gedacht had te rapporteren aan deze kamer. Staatssecretaris. Nou, ik heb net gezegd over wat ik in ieder geval in het komende anderhalf jaar eh wensen over te rapporteren. Dat zijn in ieder geval drie momenten en ik zie nog een debat aankomen waarbij deze onderwerpen sowieso bij elkaar komen. Ehm, ik snap die integraliteit.

[09:36]
Eh, die eh zou ik ook wensen als ik Kamerlid was. Eh, en daarom eh neem ik die even mee terug en zal ik in tweede termijn aangeven wat eh ik daarop kan toezeggen. De staatssecretaris vervolgens met u. Ehm.

[09:52]
Vraag van de heer Stults. Waarom wordt het tarief niet tijdelijk op 38% gezet, zodat het forfait op overige bezitting omlaag kan? Dat zou eh de uitvoering kunnen ontlasten. Het kabinet heeft ervoor gekozen om de derving die ontstaat door het jaar uitstel van de werkelijke rendement te dekken met het verhogen van het forfait op overige bezittingen en het verlagen van het heffingsvrije vermogen. Kabinet vindt dit een evenwichtige verdeling. Indien zou worden gekozen voor een hoger tarief, bijvoorbeeld 38%, kan het voor ver inderdaad iets omlaag.

[10:22]
Voor ver is echter geen beleidsmatige knop waar zomaar aangedraaid kan worden. Dit moet wel inhoudelijk onderbouwd worden. Het verhogen van het forfait is daadwerkelijk onderbouwd. Huringkomsten worden nu ook meegerekend tot het behaalde eh rendement. En daarnaast betekent de verhoging van tarief dat alle belastingplichtigen in box 3, waaronder ook kleine spaarders met alleen spaargeld, opdraaien voor het verlagen van het forfait op overige bezittingen. Ehm, ik kan me niet voorstellen dat eh u dat eh wenst.

[10:49]
Voor ver op overige bezittingen is doorgaans van toepassing op beleggers met een groter vermogen. Ehm, Punt. Vraag van de heer Grimmis. Is een aandelenrendement van 7,4% en een verhuurrendement van 5,1% realistisch? Waarom worden tweede orde effecten van het hogere forfait niet meegenomen in de raming? In de ramingen wordt uitgegaan van het best beschikbare van de best beschikbare inschatting.

[11:17]
Op basis van onafhankelijk onderzoek van de commissie parameters en SEO economisch onderzoek zijn we tot een rendement van 7,4 op aandelen. en een verhuurrendement van 5,1% gekomen. En bovendien heeft CPB de raming gecertificeerd. Zij beoordelen de raming op redelijkheid en neutraliteit en zijn onafhankelijk van financiën en ook onafhankelijk van de Kamer. In het voorliggende wetsvoorstel wordt het verhuur dus niet verhoogd. Dat gebeurt alleen in het belastingplan. Dit wetsvoorstel leidt alleen tot verlaging van de belasting.

[11:47]
Verhoging van het verhuur kan inderdaad tot verschillende gedragseffecten leiden, zoals het uitpanden van verhuurwoningen. Significante gedragseffecten zijn mee meegenomen in de ramingen en zijn ook in de gevoeligheidsanalyse verwerkt. Deze gedragseffecten zullen ook worden beschreven in de ramingstoelichting bij het belastingplan. Heer Geinis. Nou ja, voorzitter, het klopt dat het natuurlijk mijn naam speelt bij de Forfa's die in het belastingplan eh terugkomen.

[12:14]
Alleen de brief naar aanleiding van mijn motie eh stond wel op de agenda vandaag met de gevoeligheidsanalyse. Was toegevoegd aan de stukken, dus daarom mijn vraag. En in die brief wordt niet duidelijk dat eh die verschillende scenario's in die gevoeligheidsanalyse dat daar eh wat daar dan de factor tweede orde effect is en wat de factor gewoon eh de de de de het eerste orde effect, namelijk wat is het effect van een ander rendement op de derving of op eh ja, op de derving. En eh dat is dus niet helder.

[12:43]
Dus als de staatssecretaris hierbij toezegt om dat nader uit te splitsen en toe te lichten in eh in de in de memoire van toelichting op het belastingplan, dat zou inderdaad eh prettig zijn. Bedoelt hij dat eh net te zeggen met de toezegging. Staatssecretaris. Ehm nou ja, volgens mij wel. Deze gedrags effecten zullen ook worden beschreven in de raam eens toelichting van bij het belastingplan. Ehm en eh kijken natuurlijk eh collega's mee. Dus als ik hier nu iets eh toezeg wat eh onjuist is, dan zal ik dat in de tweede termijn weer netjes excuseren en corrigeren. Ja, geen mis.

[13:12]
Ja, voorzitter, dan is het dus belangrijker eh belangrijk dat het uitgebreider en specifieker gebeurt dan in het korte briefje met de eh met een paragraaf eh eh met een titel eh gevoeligheidsanalyse. Eh dan dat dat in dit briefje is gebeurd, want dit is echt te weinig informatie en geen volledige uitvoering van de van de motie, ondanks alle waardering dat op korte termijn dit briefje is eh opgeleverd. Eh want ik maak me echt eh in in navolging van collega Inge van Dijk echt eh zorgen over tweede orde-effecten.

[13:41]
Ik heb soms het gevoel dat we een beetje eh eh aan het wegwuiven zijn eh en dat het ergens in de Bermuda-driehoek tussen het ministerie van Vroeg en het ministerie van Financiën ehm ja, het een en ander verdwijnt aan overwegingen die wel degelijk heel relevant zijn voor de toelating toekomst van eh van de huurmarkt en betaalbare huur eh in Nederland. En eh daar maak ik echt eh mijn grote zorgen over juist in relatie tot eh tot box drie. Staatssecretaris. Uw verzoek is helder. De heer Vermeer. Ja, dank u wel voorzitter. Dank u wel voorzitter.

[14:11]
Die gevoeligheidsanalyse eh daar zijn we ook erg benieuwd naar. En kan de staatssecretaris uitleggen waarom er gedragseffecten eh uit het door ja eh verwacht worden als het door voor de CPB gevalideerde rendement realistisch dus. Zijn dat allemaal domme mensen dan die eh iets gaan doen wat eigenlijk heel slecht is voor een potten pen neus? Of eh wat zijn dan die gedragseffecten?

[14:37]
Waardoor ontstaan die gedragseffecten dan als dit een realistisch rendement is en een realistische wet en verrekening en alles? Nou, we hebben nu volgens mij specifiek over het voorver, zeg ik even via de voorzitter. Ehm ja, het verver is natuurlijk wel verhoogd en dat kan eh gedragseffecten tot gevolg hebben. Eh Ehm, en eh ja, daar speelt natuurlijk veel meer mee eh wat uiteindelijk een eh beleggingsbeslissing eh eh eh nou ja, eh onderbouwd.

[15:04]
Ehm, dus ja, de gedrag het punt is wel dat dat kan eh leiden tot allerlei verschillende eh gevolgen. Dus ja, hoe behoorlijk ik ja, weet ik ook niet. Even meer. Voorzitter, is de staatssecretaris met mij eens dat eh dat deze problemen ook ontstaan, omdat de staatssecretaris hier steeds vanuit het perspectief van beleggingen denkt.

[15:29]
Terwijl er ook gewoon heel veel mensen zijn die om een totaal andere reden die tweede woning hebben eh of gekregen hebben of in buitenland werken en En eh deze woning maar aanhouden of misschien eh tijdelijk minister zijn en een andere woning maar aanhouden terwijl ze die niet kunnen verhuren. Dus dat er allerlei andere redenen zijn ook gewoon bij particulieren en die helemaal niet als een belegger redeneren is. De staatssecretaris daarmee eens dat het wij niet hier steeds vanuit beleggingsperspectief moeten praten.

[15:58]
Staatssecretaris. Poeh, eh dit wordt een semantische discussie. Eh box 3 bestaat uit vermidde verschillende ehm Box 3 gaat over belasting over verschillende vermogensbestanddelen. Nou, dat is gewoon een definitie waarbij een huis, een aandeel, Bitcoin en zelfs een whiskycollectie een eh belegging kan zijn.

[16:20]
Ehm dus eh ja, daarna eh maken wij als belastingdienst eh verder geen eh onderscheid eh in eh nog een verdere ehm uiteen bouwing van wat het gebruik zou zijn. Wij hebben in Box 3 mensen met een eh vierkante meter grond. Vierkante meter, werkelijk waar, één vierkante meter.

[16:42]
We hebben mensen in box drie met een zendmast als eh ja, middel of beleggingsmiddel of of misschien willen ze ook wel gewoon eh iets mee zenden, maar het is een eh registergoed wat eh in geval eh privé gehouden wordt eh in box drie moet worden opgegeven.

[16:58]
Dus ja, eh huizen eh ook als er sprake is van huizen die bijvoorbeeld eh elders eh aangehouden worden eh en niet bewoond worden doordat je in het buitenland zit, ja, die zitten dan dus eh ja, kennelijk in de box drie als dat eh een eh eh als dat zo moet volgens de regels. Maar dat is iets wat niet in deze wet staat, hè? Ja, dus ja.

[17:18]
Nee, maar voorzitter, de kern van mijn vraag is wanneer je het benadert vanuit vanuit dat beleggingsperspectief, dan neem je ook andere eh maatregelen en dan zijn ook andere maatregelen noem je realistisch en rechtvaardig dan dat je eh ook kijkt naar eh dat mensen op een hele andere manier aan dat goed gekomen zijn. En ja, een whisky collectie als belegging dat eh kan ik me niks meer voorstellen.

[17:43]
Ik denk niet dat het bij mij de beleggingstermijn haalt dan, maar eh als het gaat om die woningen eh die die mensen worden hier wel door getroffen en toch zijn dat geen beleggers. En ik wil juist even markeren dat als het de staatssecretaris en het ministerie steeds vanuit beleggingsperspectief blijft eh benaderen dat je dan eigenlijk geen gedragseffecten zou moeten hebben, want die en ze kunnen die kunnen prima rekenen en als het bedrag eerlijk is, dan waarom zou iemand dan verkopen?

[18:12]
Dus dan zit er wat anders achter. Staatssecretaris. Ehm het zijn weer heel veel dingen. Het is een begint inmiddels een semantische discussie te worden over dat woord beleggen dat iemand eh een huis aanhoudt wat hij misschien wel georven heeft eh en dat dat voor de persoon niet voelt als een beleggingsobject. Geloof ik direct. Geloof ik direct. Maar als het een tweede huis is, dan is het wel een vermogensbestand en een vermogensbestanddeel zit in box 3.

[18:40]
En nou even terug naar die whiskey en ik begrijp eh dat u van whiskey houdt. Ik ook trouwens. Ehm maar eh er is gewoon bekend dat er whiskey beurzen zijn waar je eh bizar dure flessen ter belegging eh kan kopen eh bewaren en laten weer verkopen en dan is het een belegging. En dat geldt voor oldtimers en dat geldt voor goud en dat geldt voor eh eh vanalles en nog wat. Ehm en dat hebben we met elkaar afgesproken. Dat staat niet in deze wet.

[19:06]
Deze wet gaat over over hoe je die vermogensbestanddelen belast en hoe je recht doet aan de uitspraken van de Hoge Raad. Ehm ja, en als we daarna willen zeggen van goh, bepaalde soort whiskey eh moeten we eh niet opnemen in Box 3 en bepaalde soort whiskey wel. En eh specifiek eh eh Oké, niet maar iets anders wel ik vind dat het nu wel heel erg eh Is niet deze wet. Nee, dit is echt niet deze wet. Nee, precies. Laten we doorgaan met eh beantwoorden. Ik heb goed nieuws eh Ja, u bent er bijna. De laatste vraag. Heel goed.

[19:35]
Ehm, wat gebeurt er als de kosten van van het wetsvoorstel uiteindelijk veel lager uitvallen, wordt de raming dan nog bijgesteld. Ehm, nou indien de kosten van het wetsvoorstel in praktijk hoog of lager uitvallen, eh ja, dan loopt het in het saldo. Ik heb het net ook al toegelicht. Ehm, dan wordt er ook gezegd van goh, eh kunnen we dat dan eventueel nog ehm eh eh beïnvloeden of eh het CPB heeft gezegd dat het ehm hoogst eh onzeker is eh of deze eh resultaten ook zo gehaald worden. Ja, daarbij zeg ik: hoogst onzeker, maar wel beide kanten op.

[20:05]
Ehm, het kan eh tegenvallen dat raming van deze wet. Het kan ook meevallen van deze raming deze wet. En dat is misschien ook wel goed om te realiseren. Deze wet heeft heel duidelijk twee tijdvakken. Namelijk alles tot en met 2024 en 2025 tot en met 2027. Voor 2025 tot en met 27 wordt voor deze wet geraamd op basis van de dingen die nog komen gaan.

[20:32]
Nou, het zou zomaar kunnen zijn dat bijvoorbeeld een eh buitenlandse mogendheid een president krijgt die wat invloed heeft op beurskoersen. Kan gebeuren. Eh, door zijn economisch beleid. Ehm, maar voor het verleden hebben wij bij de Belastingdienst eh de aangiftes al binnen. Dus we weten wat de vermogensbestanddelen zijn dan nog. is het gissen, welke individu daadwerkelijk gebruik maakt van zo meteen eh het tegenbewijs. Maar dit stuk tot met 2024 is eh veel beter te ramen.

[21:01]
Ja, en uiteindelijk zegt het CPB voor de wet, dat gaat over de hele periode, eh zit daar onzekerheid in. Ja, dat dat dat klopt. En tegelijkertijd eh moet je goed realiseren dat dat verleden een stuk minder onzeker is dan de toekomst. Ja. Op dit punt nog, toch? Nee. Ja, de staatssecretaris is klaar. die heeft er nog een andere interruptie. Oké. Ja, voorzitter, volgens mij was er een vraag blijven liggen. Of ik heb niet goed opgelet. Dat eh gaat over de vakantiehuizen.

[21:30]
Ehm, ik weet niet of de staatssecretaris daarop heeft geantwoord, maar ik had eh twee vragen daarbij gesteld. Ehm. Bij het leveren van tegenbewijs hoeft het voordeel van eigen gebruik voor 2026 niet te worden aangegeven, maar daarna wel. Waarom is daarvoor gekozen? Dat was vraag één. En vraag twee. Waarom kiest het kabinet hierbij ook een hoger eh percentage voor het eigen gebruik dan in de wet werkelijk rendement. Ehm is dat niet juridisch kwetsbaar? Lopt dat niet extra veel gebruik van de tegenbewijsregeling uit?

[22:00]
Ehm en was de is de staatssecretaris bereid dit eh op te lossen met een nota van wijziging of moeten we dit zelf met een abonnement doen? Dat was mijn laatste vraag bij dit punt. Staatssecretaris. Eh nou, hier hebben we het inderdaad over gehad. Eh volgens mij waren net een paar kamerleden met elkaar in overleg. Ehm maar toen heb ik dit eh ook een interruptiedebatje gehad met eh de heer Kauw Hove. Eh overigens Ik heb eh Kaukover nog niet plenaire gefeliciteerd, dus bij deze nog even gefeliciteerd met uw media switch.

[22:24]
Ehm, maar tot en met eh 2025 eh moeten we dit op Nihil stellen van de Hoge Raad vanwege het feit dat er geen wettelijke grondslag is voor ehm eh eh het waarderen van het eigen gebruik. Ehm, dus daarom wordt hij op Nihil gesteld. En voor 26 en 27 ehm staat het de ehm eh betreffende belastingplichtigen vrij om zijn eigen gebruik zelf te waarderen. Wij schrijven geen percentage voor.

[22:54]
Dat kan je doen op basis van het huurpunten systematiek, heb ik net aangegeven. Dat kan je doen op basis van het rapport van het CO, lekker makkelijk, maar wel 5,06%. En dat zou je ook kunnen doen door bijvoorbeeld, heb ik net ook aangegeven, eh daarvan een taxatie op te vragen. Kost geld, maar er zijn verschillende manieren om dit te doen. Eh, het is aan de belastingplichtige om dat aannemelijk te maken. Ja. Ja, geen wis nog. Voorzitter, dank en eh excuus eh maar eh helder al antwoord, behalve het laatste.

[23:22]
De staatssecretaris geeft aan: "Dat kan zo, dat kan zo, dat kan zo." Maar één variant noemt hij niet en dat is ehm het percentage uit het wetenschappelijk rendement wat naar ik meen 3,35% is en niet 5,06. Waarom is daar niet voor gekozen? Nou, er is volgens mij eh ik heb dat antwoord net gegeven. Ik ga hem nu even uit mijn hoofd doen, want hij zit in een lange stapel met eh papier. Maar volgens mij is dat een forfaitair eh eh benadering eh die we juist bij deze eh proberen te voorkomen vanwege het feit dat we niet met de nieuwe forfaitair willen werken. Ja. Oké.

[23:50]
Ja, dat was eh de eerste termijn van de zijde van de regering. Ik stel voor dat we omdat er behoefte is om even 5 minuten te schorsen voordat we doorgaan met de tweede termijn. Ja, zijn we even geschorst.

[24:20]
3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 3 9 1 2 3 9 1 2 3 9 1 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 3 9 1 2 3 9 1 2 3 9 1 Ik herroep een vergadering aan de ordelijke voortzetting van de behandeling van de wet tegen bewijsregeling box 3.

[31:26]
We zijn toe aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. En ik geef als eerste eh weer het woord aan de heer Grinwis die gaat spreken namens de fractie van de ChristenUnie.

[31:45]
Gaat het gang? Voorzitter, eh dank. En eh hoe dit debat ook afloopt eh bij de stemming, het is toch een geruststellende gedachte te weten dat de Belastingdienst nog steeds een goede vriend van ons allemaal is, ondanks dat ze alles van ons weten. Dat vrij naar Augustinus.

[32:05]
En dank eh voor deze ehm ja, begin tune van de van de staat staatssecretaris in zijn bijdrage. Hartstikke goed. Eh dank ook aan de staatssecretaris. Ehm ik zei wel een beetje met enige zorg, want de staatssecretaris heeft hier een wetsvoorstel met vijf rode uitvoeringsvlaggen geplant en vraagt ons vervolgens de witte vlag te hijsen.

[32:33]
En daar twijfel ik toch nog wel over of ik dat daadwerkelijk ga doen. Want tekenen bij het kruisje, ja, dat daar daar ben ik niet zo eh daar ja, dat zit niet zo in me. En hij ontraadt een rechtvaardig amendement over kostenverrekening omdat het tot vertraging van het in zijn ogen ideale wetsvoorstel leidt. En per definitie onzekere aanname van deze staatssecretaris.

[32:59]
Misschien had hij nog enige hoop in zijn coalitie dat eh er een soort van overeenstemming zou kunnen komen tussen de mensen die op de vermogensaanwas route zaten en degene die op de vermogenswinst route zaten, maar ik voorzie dat de wet werkt werkelijk rendement nog geen gelopen race is. Dat er nog een enorme clash gaat plaatsvinden over hoe die wet precies moet worden vormgegeven. En dat we daar niet in een paar weken over uit zijn.

[33:25]
En dat brengt ook de planning eh voor implementatie 2028 eh eh in in het gedrang. Laat ik het zo zeggen. En dan in de tussentijd om die reden dan een amendement te ontraden en daar misschien wel tegen te gaan stemmen. Ja, dat eh had ik me denk ik anders gedaan. Hoe dan ook eh als dit eh abonnement wordt verworpen. Dan eh gaat mijn fractie zich eh wel even beraden van wat we met dit wetsvoorstel eh eh doen. En ik ga dus vandaag ook nog geen hommel verkuiven.

[33:55]
Eh we gaan ons daar eh als fractie even op eh op beraden. Het is nog geen uitgemaakte zaak. En ik besef het. Vandaag eh kunnen we het niet uitvoerbaar uitvoerbaarder maken. Dat lukt niet. Uitvoerbaarder maken dat lukt niet, maar misschien wel rechtvaardiger. En dat is de missie waarmee ik eh hier vandaag stond. Daarnaast heb ik nog een eh motie eh meegebracht eh voorzitter en die eh laat uit als vocht. De Kamer gehoord op beraadslaging overwegen dat de leegwaardenratio in 2022 is geactualiseerd.

[34:22]
Omdat de vraag is of deze nog steeds actueel is, onder andere vanwege gestegen rentes. Overwegen dat het vorige kabinet heeft aangegeven dat het de ontwikkeling op de woningmarkt in het oog zal blijven houden en als dat nodig blijkt nader onderzoek laat doen of in hoeverre de regeling leegwaardenratio nog actueel is. Overwegen dat één van de voorwaarden van ontvangst van middelen uit het herstel- en veerkrachtplan is dat maat regelen die in dat plan zijn opgenomen niet worden teruggedraaid bij de leegwaardenratio in ieder geval niet voor 1 januari 2027.

[34:52]
Verzoekt de regering het onderzoek te starten of en in hoeverre de leegwaardenratio nog actueel is zodat indien nodig de actualisering van de leegwaardenratio kan worden doorgevoerd zodra dit niet leidt tot een HVP-sanctie. Gaat over tot de orde van de dag samen met de collega Inge van Dijk.

[35:10]
En ik besef dat als de staatssecretaris gelijk krijgt en de planning in de wet in de wet Dankjewel eh voorzitter en dank aan de staatssecretaris voor het eh beantwoorden van de vragen en het uitgebreid te reageren op de inbreng van de verschillende fracties.

[35:57]
Ehm, de buikpijn is nog niet weg. Ik denk dat we allemaal nog wel een beetje last van hebben. Eh, vooral ten aanzien van de uitvoering. De heer Grimmis die gaf het ook al eh aan. En ik had daar eh in de schorsing ook even overleg over met de heer Stults. Het waren Er waren twee dingen heel erg belangrijk vanuit ook onze rol als wetgevingsrapporteurs, als uitvoering en juridische houdbaarheid. En ik snap best dat er voortschrijdend inzicht kan zijn en dat naarmate je bezig bent met de ontwikkeling en de voorbereiding voor de uitvoering te doen, dat je dan tot andere inzichten komt.

[36:27]
Alleen het het contrast tussen wat nu in de nota naar aanleiding van het verslag staat en wat de staatssecretaris inbrengt in dit debat is best wel groot.

[36:34]
Dus ik hoop ook dat hij daar in tweede termijn nog wat uitgebreider op in kan eh kan gaan en wellicht ook met een actualisatie van die uitwerkingstoets kan komen, zodat we met een geruster hart eh kunnen instemmen met deze wet, want dat is wel het wat ik mijn fractie zal gaan adviseren, omdat de chaos als we dat niet doen de onduidelijkheid en onzekerheid alleen nog maar groter gaat zijn.

[55:53]
Voorzitter, ik heb eh twee moties. De Kamer hoort de beraadslaging constaterende dat de regering voornemens is het voorfetterrendement voor overige bezittingen Box 3 verder te verhogen, overwegen dat bepaalde groepen belastingplichtig zoals particuliere verhuurders, bezitters van tweede of vakantiewoningen, eigenaren van rijksmonumenten en natuurschoongew natuur schoonwet goederen in samenhang met de huidige vormgeving van de wet tegen bewijsregeling Box 3 oneven hard geraakt dreigen te worden. Overwegen dat deze groepen te maken kunnen hebben met beperkte liquiditeit, langdurige investeringshorizons of specifieke maatschappelijke functies als voldoende huw in het middensegment, toegankelijke recreatieve soort sector, behoud van cultureel erfgoed en natuurbeheer. Verzoekt de regering om in overleg te treden met deze groepen belastingplichtigen om de effecten van het voorgenomen beleid in beeld te brengen en mogelijke uitvoerbare alternatieven te onderzoeken die bijdragen aan een evenwichtige belastingheffing en gaat over tot de orde van dag van Eijk en Stoffer. De Kamer hoort de beraadslaging en constateert dat de regering voornemens is om per 1 januari 2028 een box 3 stelsel op basis van werkelijk rendement in te voeren, overwegende dat een dergelijke hervorming aanzienlijke wijzers stelt aan de IT-capaciteit en uitvoering bij de Belastingdienst, overwegende dat het informatievoorzienings voorzieningsportofolio IV-portfolio van de Belastingdienst onder druk staat, scherpe keuzes en prioritering noodzakelijk zijn en het tempo van IT-projecten omhoog moet, overwegende dat verder uitstel van het nieuwe box 3 stelsel onacceptabel is, omdat de rekening van falend IT-beleid bij de overheid niet nogmaals bij de belastingbetaler kan worden neergelegd, verzoekt de regering het IV-portfolio van de Belastingdienst zodanig te prioriteren dat invoering van het box 3-stelsel op basis van werkelijk rendement per 1 januari 2028 wordt gerealiseerd. alles op alles te zetten om de voortgang van IT-projecten bij de Belastingdienst te versnellen en de Kamer blijvend te informeren over de voortgang en eventuele knelpunten en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar de heer Kouwenhoven die namens het nieuwe sociaal contract zijn tweede termijn gaat uitspreken.

[38:53]
Gaat u gewoon. Dank u wel. Ook hier buikpijn. Het is eh eh in de Ik heb het gevoel dat ik in de reservetijd van een wetsbehandeling eh aansluit eh en dat eigenlijk alle argumenten al een keer gewisseld zijn. En dat inderdaad het geval is dat er weinig kan en dat er weinig te regelen valt, terwijl we ook allemaal weten dat het een wet is die niet de schoonheidsprijs verdient. Ehm ik heb de woorden van de staatssecretaris gehoord. Ehm die die waardeer ik ook.

[39:23]
Ik snap ook goed dat het een kwestie is van doorzetten. Eh ik denk alleen dat doorzetten niet blind hoeft te gebeuren. Dus ik ben ook op zoek naar manieren waarop wij als in de in de kamer op een goede manier kunnen volgen wat er gebeurt, welke impact dat heeft, zodat ook moment dat het zo is dat het wetenschappelijk rendement toch vertraagt of dat het zo is dat het toch anders uitpakt dan we denken, omdat er zoveel schuivende panelen zijn met deze eh wet tegen bewijsregeling eh dat we die zorgvuldigheid moeten betrachten.

[39:52]
Daarom heb ik ook een motie samen eh met de heer Grimbis. Eh, die luidt als volgt: De kamer gehoorde beraadslagingen constaterende dat de effecten van tegenbewijsregeling sterk afhangen van het gedrag van belastingplichtigen, overwegende dat het een complexe tijdelijke regeling betreft met risico's voor rechtsgelijkheid, uitvoering en rechtsherstel, verzoekt de regering jaarlijks een integrale impactanalyse op te stellen en deze uiterlijk bij het belastingplan aan de Kamer te sturen met daarin het gebruik van de regeling, de effecten van burgers en uitvoering en de realisatie van de regeling.

[40:20]
En gaat over tot de orde van de dag dus ook mede namens de heer Grimis. Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar mevrouw Ingel van Dijk. Ja. Zij voert het woord namens eh het CDA.

[40:42]
Gaat u gang. Dank je wel, voorzitter. En toevallig vandaag weer het nieuws. Steeds meer jongeren geven de zoektijd zoektocht naar een koopwoning op. En dat is de eerste daling sinds 2012. En dan kun je dus zeggen: "Nou, verder uit ponding van huurwoningen hartstikke goed." Want wellicht meer betaalbare huurwoningen, een betaalbare koopwoning op de markt.

[41:01]
Maar de groep die teveel verdient voor een sociale woning en niet kan kopen, zeg maar de groep tot ongeveer twee keer modaal en die geen vermogende ouders hebben om te helpen, die hebben nog steeds het nakijken en die krijgen steeds meer het nakijken. Terwijl wonen is bestaanszekerheid. Dus box 3, wij maken ons zorgen over die uitbonding en wij proberen dus met oplossingen te komen. Daar hebben we geprobeerd eh met de kostenverrekening om daar iets mee te doen. Nou, de staatssecretaris geeft om voor hem goed de reden aan. Dat ontraadt ik eh kost wat kost.

[41:31]
Eh en wat ik dan bijzonder vind is dat hij dan bij de dekking aangeeft. Ja, weet je lang dekking lang voor kort. Dat is eh ja een beetje raar, maar het is wel een een hele uitzonderlijke situatie waar we mee te maken hebben. Het is namelijk een herstelactie. Vervolgens proberen wij dus binnen het eigen domein zoveel te blijven of bij een eh een een regeling die onuitvoerbaar geacht wordt. Dus we proberen dit gewoon op een hele nette manier te doen. Want zelf komt het kabinet met een deel van de oplossing buiten het eigen domein. En dat vind ik dan toch wel weer een beetje ingewikkeld in de discussie die we hier hebben. Laten we die dan ook gewoon zuiver voeren.

[42:01]
En eh dat zou ook eh iets meer gewaardeerd hebben dan dat er nu wordt gezegd: "Lang voor kort." Eh het is allemaal heel uitzondering. Dit is een uitzonderlijke situatie deze herstelactie. En ik denk dat we ook eh op een vaste manier dat op die manier moeten behandelen. Ehm, dan heb ik nog een motie. De Kamer grote beraadslaging overwegen dat de nieuwe box 3 stelsel op basis van werkelijk rendement zo snel mogelijk moet worden ingevoerd om te voorkomen dat er nog langer een oneerlijk en juridisch kwetsbaar box 3 stelsel in stand blijft. Dat ook nog ieder jaar zo'n 2 miljard derving voor de schatkist betekent.

[42:29]
Constateer dat er nog steeds veel onzekerheden bestaan rondom de mogelijkheid tot invoering van een nieuw stelsel per 28, terwijl we ons verder uit zelf niet willen veroorloven. Overwegen dat het initieel en tijdelijk loslaten van voor ingevulde aangifte de uitvoering van nieuw stelsel zou kunnen versnellen overwegen dat we deze systematiek ook kennen bij MKB en giftes die op basis van steekproeven gecontroleerd worden.

[42:49]
Verzoekt de regering voor het zomerresultaat een brief naar de kamer te sturen waarin de mogelijkheid is uitgewerkt om bij de invoering van het nieuwe stelsel van box 3 op basis van werkelijk rendement de via initieel en tijdelijk los te laten en hoe versneld het stelsel in dat geval kan worden ingevoerd en gaat over de orde van de dag. Dankjewel. Dank u wel. Een ogenblik. U krijgt nog een vraag van mevrouw van Eijk. Voorzitter, ik denk twee ja, toch wat tegenstrijdige geluiden te horen bij mevrouw Inge van Dijk.

[43:17]
Enerzijds is een amendement waarin ze pleit voor kosten aftrek om met hele goede argumenten, maar daarmee impliciet ook uitstel van de wet accepteert en anderzijds een motie die oproept om er alles aan te doen om op 1128 met een wet werkelijk rendement aan de slag te kunnen gaan. Hoe verhouden die zich tot elkaar en waar ligt haar prioriteit? Ik heb in mijn in want ik had deze natuurlijk wel verwacht.

[43:38]
Ik had in mijn inbreng volgens mij ook al aangegeven dat wij, de heer van Grimmis gaf het ook al aan, wij heel erg twijfelen of op basis van alle middelen en maren die we nog tegenkomen, uitvoering, mensen, et cetera, of de datum waarvan de staatssecretaris van overtuigd is dat die gehaald kan worden, wel gehaald kan worden. Dus vandaar dat wij dachten: "We moeten aan de andere kant ook over versnelling nadenken." Dus dat hebben we op deze manier geprobeerd. Dus dat is eigenlijk de reden. We zien aan de ene kant maken wij ons zorgen of het überhaupt wel gehaald kan worden en dan vinden we dat we daar met de andere kant moeten meedenken wat zou eventueel wel kunnen.

[44:09]
Dank u wel. Dag luisteren naar de heer Stoltijn, die namens GroenLinks Partij van de Arbeid zijn tweede termijn gaat uitspreken.

[44:19]
Ga uit de gang. Dank voorzitter. Eh, dank voor de antwoorden van de staatssecretaris. Ik had zelf eh nog iets meer nieuwe inzichten gehoopt op de vraag hoe gaan we dit voorkomen volgende keer? Want eigenlijk de enige boodschap was zorg voor houdbare wetgeving. Ja, daar is het op zich iedereen mee eens hier. Ehm, maar goed, het waren 10 jaar geleden ook en blijkbaar was het niet voldoende. Ehm, en juist daarom vind ik het zo belangrijk dat wij als kamerleden ook eh moeten kunnen vertrouwen op de antwoorden die we krijgen.

[44:44]
En daar heb ik wel erg erg nou, enkele aarzelingen bij na vandaag, omdat de best grote contrast zit tussen wat we een paar maanden geleden hoorden en vandaag hoorden. En zeker als rapporteur, mevrouw van Eijk zei het al, hebben we eh alles van een aantal tijd gelezen. En dan is het vreemd om dan zo'n dag als vandaag veel nieuwe dingen te horen. Ik noem een paar voorbeelden. Uitvoeringsstoets zegt: "Realisatie van de werving van deze medewerkers wordt nagenoeg onhoudbaar geacht." Vandaag horen we Het kan wel.

[45:11]
Vijf rode vlaggen suggereren niet uitvoerbaar. Vandaag horen we: Het kan wel. Het verplicht van het formulier, zijn veel vragen over gesteld, staat heel duidelijk: Met terugwerkende kracht voorschrijf van een verplichte vorm achter het kabinet niet mogelijk gelet op algemene rechtsbeginselen. Een dergelijke aanpassing ten nadele van belastingplichtigen zou kunnen leiden tot juridische procedures uiteindelijk juist een grote belasting van de uitvoering tot gevolg. En vandaag horen we: Het kan wel.

[45:41]
Dat roept de vraag op was dan de beantwoording te stellig of wat is er precies veranderd? En ik weet de heer Stoffer heeft een soort tussenvorm waarbij je ehm aanvullende informatie mag opsturen, maar het formulier wordt wel verplicht. Het wordt verplicht in zijn abonnement dat ik van harte steun. Daarvan werd eerst gezegd: "Dat kan niet." Vandaag hoor ik dat kan wel. En dat zeg ik niet omdat ik ik ben blij want het zijn eigenlijk allemaal verbeteringen ten opzicht van wat ik vanochtend dacht. Alleen het roept de vraag op: "Eh waar kunnen we op opbouwen als kamerleden volgende keer?" Kunnen wij vertrouwen trouwen op de antwoord die we krijgen.

[46:11]
En daarom mijn vraag aan de staatssecretaris en dringend het verzoek eigenlijk om voor de stemmingen een verbeterde uitvoeringstoets te krijgen, geactualiseerd. Inmiddels geen vijf rode vlaggen meer, want het kan wel. Ook nieuwe inzichten op de FTA's en ook op het juridische bindende formulier. Eh want ik vind het belangrijk voor we gaan stemmen dat we precies weten wat de laatste stand van zaken is. Die heeft familie. Ja, kan de heer Stiltiens een beetje inschatten nu hoeveel debatten wij dan nu nog extra in moeten plannen om te zorgen dat alles wel kan? wat wij willen.

[46:41]
Waar denkt u ongeveer op uit te komen dan? Als dat in dit tempo doorgaat. Heer Steltink. Nou, dat is een interessante vraag, want de heer Vermeer heeft een andere wensenlijst dan ik als het gaat om aanpassingen. Kijk, ik vond de het westen als hier lag. Ik bedoel, ik vind het noodzakelijk kwaad, maar goed genoeg. Ik had een paar zorgen over de uitvoering. Eh, die lijken zijn weggenomen, alleen op papier was dat niet het geval. Als dus er een brief komt namens kabinet die zegt: "De rode vlaggen zijn van tafel. We gaan die FDE wel vinden en het formulier wordt bindend." Ben ik eigenlijk best opgelucht.

[47:10]
Alleen ben ik verbaasd dat er ja, in de stukken eerst niet stond. Je kauwen over. Dank u wel. Eh, ik ik vraag me af eh er ligt nu vrij veel materiaal. Eh, het de geschetste die van de staatssecretaris is dat het beter is dan wat er ligt. Ik volg u helemaal. Ik volg Ik volg de heer Stolte helemaal. Ik ben alleen benieuwd van met welke informatie die dan tussen nu en dan de dinsdag zou zijn ehm eh eh zou uw uw positie veranderen.

[47:37]
Dus is het ook dat u zegt van nou ik zit er nu op deze manier in en als het eh vier rode vlaggen zijn en en en en een en een en een en een gele, dan zie ik het wel eh zitten of of is dit want ik zit ook weer te zoeken wat vragen we nu iets extra's wat we echt nodig hebben of zijn ook heel veel van de keuzes eigenlijk al gemaakt van vandaag. Dank u voor de vraag. Kan ik het ophelderen? Kijk, op zich mijn stemadvies staat vast voor deze wet. Ik vrees dat we voor moeten want we hebben weinig keus. Ik vind het voor goede wetgeving wel belangrijk dat wij op basis van de juiste actuele informatie beoordelen. Dat we niet over een paar jaar weer terugkijken.

[48:07]
Oeh, waarom heeft de kamer ingestemd met een wet die eigenlijk niet kon? Eh en daarom vind ik het belangrijk dat als en liever volgende keer proactief als een uitvoeringstoets niet meer actueel is, dan moet de kamer een nieuwe versie krijgen. En als antwoorden niet meer actueel zijn, dan hoor ik graag proactief van het kabinet: "Hé, we zeiden eerst juridisch kon het niet. We hebben nog eens gekeken, het kan juridisch toch. Dat vind ik goed voor de wetgeving. Eh en daarom vraag ik om een aangevuld en het kan hoeft niet lang te zijn, maar gewoon te weten wat stond er eerst wat nu nog niet meer actueel is. De heer Kauwenhoven. Eh dank u wel.

[48:37]
En misschien is dat ook een vraag die we in algemene zin met elkaar wat eh eh eh wat te behandelen hebben. Misschien bij eh ook naar aanleiding van een commissiedebat of elders. Want het is natuurlijk een hele terechte vraag. Kijk, mijn zorg zelf zit er in dat ik dat ik inderdaad denk dat er veel al besloten is en dat ik me afvraag eh wie we wat aandoen moment dat we om informatie vragen terwijl het eh de impact wat wat kleiner zal zijn in onze besluitvorming. Eh maar ik denk de generieke vraag van maken op de de juiste basis de juiste beslissingen zeker. Misschien is dat ook iets voor een commissiedebat eh moment dat we het over fiscaliteit hebben of over de belastingdienst.

[49:06]
Ja, is dat iets? Nee, eens en volgens mij hoeft het eh niet voor werk te zijn, want eigenlijk alles wat vandaag gezegd is eh neem ik aan dat dat de laatste stand van zaken is en nu klopt. Maar ik vind het wel zo zuiver dat we dan ook met elkaar te horen krijgen. Deze uitvoeringsstoets is niet meer actueel. Dit is de laatste stand van zaken. Dat is volgens mij eh wat je ook van een het vindt altijd goed voor de kamer. Dan heb ik nog één motie en dat gaat over die discussie over wie betaalt de rekening.

[49:28]
Ehm omdat ik daar dus echt eh nou het eeuwig zonde vindt hoe de rekening voor een te groot deel niet gelegd wordt bij de groep waar die hoort en daarom de volgende motie samen met collega Velbrief.

[49:39]
De kamer hoort de beraadslaging constaterende dat de hele box 3 hersteloperatie inmiddels 16,6 miljard aan belastinggeld gaat kosten waarvan het grootste deel terechtkomt bij de grootste vermogens constaterende dat de rekening van deze operatie voor minder dan de helft tussen haakjes 7,3 miljard terecht komt binnen het domein vermogen en winst, waardoor de rekening grotendeels bij gewone werkende mensen terecht komt.

[50:05]
Overwegende dat het haak staat op het uitgangspunt in de begrotingsregels dat een budgettaire derving binnen hetzelfde domein wordt gedekt. Van mening dat het onwenselijk is om geld te herverdelen van werkende mensen naar de grootste vermogens, verzoekt de regering om deze onrechtvaardigheid bij het komende belastingplan zoveel mogelijk te herstellen. En gaat over tot de orde van de dag namens collega Velbrief. Dank u wel. Dank u wel.

[50:30]
We gaan nu ook luisteren naar de heer Velbrief die zijn tweede termijn namens D66 uitspreekt en ik meld even dat onmiddellijk een gewijzigd abonnement eh rond is gegaan eh met nummer 12, de vervanging van 9, maar dat is alleen maar een aanpassing in de ondertekening. Dus het oordeel eh blijft eh staan op dat abonnement. En dat was dank u wel. En dank aan de staatssecretaris voor de uitgeleide beantwoorden. Beantwoording ik ze hebben een beetje dezelfde positie als de heer Stults. Ik word niet heel vrolijk van dit wetsvoorstel, maar ik geloof wel dat het noodzakelijk kwaad is.

[51:02]
Ik denk dat de motie de amendementen van de heer Stoffen waar u het net over had in ieder geval kan helpen. Inderdaad opmerkelijk dat we beginnen aan het debat met vijf rode vlaggen en die worden langzaam gestreken gedurende het debat. Dat is een beetje een rare gang van zaken. Dat begrijp ik wel dat dat gevraagd wordt. Ik heb er nog eigenlijk één motie over. En die motie gaat over eh een punt wat eh te maken heeft met de financiering wat we daar nu niet voor ligt, maar wat wel direct verband houdt met dit wetsvoorstel, dus. Ik ga het toch indienen.

[51:32]
De Kamer gehoord op beraadslaging van mening dat het onwenselijk is om kleine spaarders en beleggers die tot nu toe niet in Box 3 vielen op te laten draaien voor de regeling van de Box 3 tegenvallers. Constateren dat dit nu wel gebeurt door door de verlaging van de hef van het heffingsvrije vermogen in Box 3. Verzoekt de regering om voor de behandeling van de belastingplan 2026 met een alternatieve invulling te komen. Bijvoorbeeld door het box 2 of box 3 tarief iets wat te verhogen elders binnen de vermogensfeer dekking te vinden.

[52:01]
En gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door collega Stilts. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar de heer Vermeer die namens BBB zijn tweede termijn uitspreekt.

[52:16]
Gaat u gang. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik wil de staatssecretaris en zijn team eh beantwoorden voor de beantwoording tot nu toe. Eh niet dat ik het er inhoudelijk eh mee eens was, maar er is wel aan gewerkt en dat mag beloond worden uiteraard. Ehm ja, BBB eh wil kleine particuliere verhuurders uit de wurggreep van box 3 halen.

[52:37]
En met het ingediende amendement die een tijdelijke regeling mogelijk maakt waarmee verhuurders hun woningbezit tegen een verlaagd tarief kunnen onderbrengen in een BV en zo eindelijk recht krijgen op een eerlijke kostaftrek hopen wij toch tot een oplossing te komen. Want deze mensen zijn geen huisjesmelkers of vastgoed cowboys.

[52:59]
Dit zijn hardwerkende Nederlanders die één of twee woningen verhuren als ouderdomsvoorziening en door de torenhoge fictieve rendementen en het ontbreken van kostenaftrek dreigen ze nu maar schande het schip in te gaan. Dat is niet alleen onrechtvaardig, maar het trekt ook duizenden huurwoningen uit de markt. Ja, Gimmes. Ja, voorzitter, toch nog een vraag daarover.

[53:21]
Want ik begrijp natuurlijk dat de heer van Meer eh het abonnement van eh van collega van Dijk en mij over de kostenaftrek op zich sympathiek vindt, maar natuurlijk het niet zo leuk vindt als ik in de dekking eh verwijst naar de niet uitvoerbare rode diesel. Maar zijn abonnement Laten we het daarover hebben, dat vind ik ook sympathiek. Als we het allemaal niet opgelost krijgen in box 3, dan maar die ontsnappingsroute eh van box 3 naar box 2. Ik snap dat heel goed.

[53:49]
Maar de heer Vermeer weet dat hoewel zijn redenering eh ik die ik kan kan ik helemaal volgen, die is uiteindelijk in de dekking niet compatibel met begrotingsregels die we met elkaar hier hebben eh vastgesteld en die de heer eh Vermeer ook eerder heeft ondertekend. Als de staatssecretaris zo meteen in zijn tweede termijn nog eens uitlegt van waarom het niet aan de begrotingsregels voldoet en dat er echt 2 miljard additionele dekking aan moet worden toegevoegd. Gaat de heer Vermeer dat dan doen?

[54:15]
Want ik snap dat hij gelooft in zijn eigen redenering, maar voor deze kamer die allemaal het amendement misschien wel sympathiek vinden van de heer Vermeer is eh een dekking die voldoet aan onze begrotingsregels misschien wel belangrijk om voor te kunnen stemmen. De heer Vermeer. Ja, voorzitter, er zitten eigenlijk twee componenten in. Ten eerste noemt de heer Grinwis dat dat ik de dekking over rode diesel, de onuitvoerbare rode diesel eh niet leuk vind. Eh ik vind het niet leuk. Ik vind het onacceptabel.

[54:43]
Dus eh de termen leuk die passen daar niet bij. Om 140 miljoen wat toegezegd is aan boeren, tuinders en loonwerkers eh te schrappen. Dat is vind ik ook geen consistent beleid. Eh daarnaast is het eh misschien niet uitvoerbaar op eh manier X, maar wel op manier Y. Daar heb ik nog geen alternatieven voor eh voorgelegd eh gezien. maar ik geloof dat ze er wel zijn. Eh, dat is punt twee.

[55:08]
En punt drie eh in het interruptie debat wat u zelf had met de staats, of wat de heer Grinwis zelf had met de staatssecretaris, had hij het ook over dat het eigenlijk ook niet zo ongebruikelijk is om kort voor lang en lang voor kort te verrekenen. En volgens mij zijn we dat hier aan het doen. Het is gewoon simpel, als er niemand gebruik maakt van de regeling, is er ook nul derving. Maakt mensen wel gebruik van de eh van de regeling, dan zijn er opbrengsten eh ook aan de belasting kan bij de overdrachtsbelasting die anders niet geweest zouden zijn.

[55:38]
Dus ja, ik zie het probleem niet. De heer Geinis. Voorzitter, de laatste zinnen van de heer van Meer. Die zijn niet compatibel met de begrotingsregels. Er is nou eenmaal een afspraak eh nu geldend. Ik ik eh hoe hoe misschien buiten ook lastig uitlegbaar, hè? Eh en ik probeer de heer van Meer daar ook helemaal niet op vast te pinnen, want ik vind zijn abonnement echt sympathiek. Eh dus dus daar zit het niet op. Maar je hebt nu op dit moment eh vanaf 26 hebben we 8% overrasbelasting. Nu nog 10,4.

[56:08]
Dus als je op dit moment eh die die die belasting verlaagt naar 2%, eh ook al zou de transactie normaal gesproken niet hebben plaatsgevonden, dan heb je toch volgens de begrotingsregels te maken met een budgettaire derving. Dus daar zal de heer van Meer in zijn dekking toch iets mee moeten doen. Want nu is het toch voor dat deel, namelijk de overdracht van box 3 naar box 2 via een verlaagde eh overdrachtsbelasting, toch een ongedekte check.

[56:32]
En als het gaat inderdaad over de spelregels binnen box 2 die afwijken van box 3 waardoor je belasting eh eh betalen uitstelt. Ja, dan moet je volgens mij inderdaad die discussie moet je voeren en ook nog van is het per saldo onder de streep ongeveer hetzelfde dan in box 3, alleen wat later. Dat is dat is een ver punt en daar kunnen we daar kun je het over hebben. Maar het eerste deel, ja, daar voldoet het amendement volgens mij niet aan de begrotingsregels, omdat je nu eenmaal moet rekenen met een hogere overdrachtsbelasting in de uitgangssituatie.

[56:59]
Is de heer Vermeer dat met mij eens of ziet Nee, laat ik het anders zeggen, ziet hij dat punt en hoe zou hij dat willen ondervangen? Heer van Meer. Nou, voorzitter, ik vind het gewoon een soort eh Efteling eh redenering. Want hoe hoe kun je nou eh derving hebben als iets niet gebudgetteerd is, omdat we nooit gedacht hadden dat die huizen na die eh eh BV's toe zouden gaan. Dus daar is helemaal geen opbrengst ingeboekt, dus is er ook geen terving.

[57:23]
De En En ik de heer Ik snap wel wat de heer Grinwis bedoelt dat als je lekker in Excel zit en het moet in hetzelfde vakje blijven dat het dan opeens iets niet zou kunnen. Maar we hebben wel vaker We hebben zaken hier opgelost met eh medewerking van de heer Grinwis in het domein op eh onderwijs, cultuur en media door dat ergens bij de zorg te dekken. En toen hoorde ik niemand over begrotingsregels die zeiden dat in de verkeerde vakjes uit of zo. Dus als wij dat hier willen als kamer, wij gaan over het geld.

[57:53]
Wij hebben het budgetrecht. Als wij zeggen: "Wij staan dit toe." Dan kan dat gewoon uitgevoerd worden. En daar is gewoon een kamermeerderheid voor nodig en ik nodig de heer Grimmes dan ook van harte uit om eh voor te stemmen. Dan zijn we alweer een aantal zetels licht erbij. Echt een verontrusting. Ja, voorzitter, heel kort. Het is niet mijn standpunt of mijn mening. Het is een begrotingsregel waar de heer van Mier zelf voor getekend heeft.

[58:16]
En het lijkt mij eh goed goed dat het even gewoon helder wordt gemaakt en gemarkeerd en dat hij even meer daar op op eh aangeeft van oké, dan ga ik het zo dekken of nee, het kan me niet schelen. Die begrotingsregels zijn een beetje eh een papieren werkelijkheid, want anders had die transactie überhaupt niet plaatsgevonden. Dat is een valide redenering, maar strijdig volgens mij met de begrotingsregels, maar dat horen we zo meteen denk ik van de staatssecretaris. Ik eh ik nogmaals, ik steun de strijd van de heer Vermeer. Nou, de heer Vermeer nog?

[58:41]
Voorzitter, wij gaan als eh Kamer zelf over het budgetrecht en eh we hebben nu ook de de kans om te laten zien dat we dat ook durven uit te oefenen. En niet vasthouden aan zaken die ooit eh besproken zijn voor een heel ander doel en die waar hier de staatskas geen cent aan gaat verliezen en en burgers die anders gedupeerd worden een uitweg krijgen. En als dat niet belangrijker is dan een of andere begrotingsregel, dan zitten wij hier voor de verkeerde mensen de verkeerde regels te maken.

[59:10]
En ik kap daarmee in ieder geval. Meneer van Meer, gaat verder met zijn betoog. Ja, dank u wel. Voorzitter, met het abonnement eh krijgt men de kans om eh eenmalig de kans op het eh bezit fiscaal gunstig over te hevelen van box 3 naar box 2 in ruil voor een verlaagde overdrachtsbelasting van 2%.

[59:31]
De overheid wil mensen belasting laten betalen over rendementen die ze niet hebben gemaakt en zonder aftrek van kosten zoals onderhoud, verzekeringen en gemeentelijke heffingen. Dat is absurd. En met onze regeling maken we de stap naar een eerlijke belasting wel mogelijk. Wij maken ons uit ernstige zorgen over de gevolgen voor de huurwoningmarkt. Alleen al in 2024 verkochten particuliere verhuurders 37.000 woningen.

[59:59]
Mede als gevolg van strengere regulering en fiscale druk. En natuurlijk ook door hogere inflatie waar hier eigenlijk ook nog nauwelijks aandacht aan besteed wordt. De verwachting is dat dit aantal in 2025 nog verder stijgt. En als we nu niet ingrijpen, droogt het aantal aanbod aan huurwoningen volledig op.

[01:00:20]
Dus ook mensen die dit voorstel van ons proberen te framen als een klap in het gezicht van van van huurders, die moeten zich goed realiseren dat je straks niets hebt aan een goedkope huurwoning die niet beschikbaar is. Daar heb je niets aan. Dus laten we die ook dat soort schijnzekerheid mee laten wegen in onze overwegingen. Mensen trekken zich terug van de huurmarkt omdat ze financieel niet meer volhouden.

[01:00:46]
En dat betekent minder woningen hoger huren en nog meer druk op starters en wij willen dat tij keren. Het voorstel is wat ons betreft budgettair neutraal. En misschien moeten we even uit onze comfortzone of een bepaalde begrotingsregel voor deze herstelsituatie voor een korte termijn eenmalig aan de kant zetten. Het is goed uitvoerbaar wat ons betreft en voorkomt een galf aan rechtszaken en belastingfrustraties.

[01:01:15]
Dit is een redelijke oplossing die niemand pijn doet, maar wel duizenden verhuurders perspectief biedt. Ik doe dan ook een klemmend beroep op de collega's in de kamer. Kies voor gezond verstand. Kies voor de mensen die altijd hun zaakjes netjes op orde hadden en steun dit voorstel. Dank u wel. Dank u wel. Dan eh tot slot van de zijde van de kamer geef ik het woord aan de heer Stoffer en zijn termijn eh spreekt hij uit namens de SGP.

[01:01:47]
Voorzitter, ehm dank aan de staatssecretaris en zijn ondersteuning voor eh alle gegeven antwoorden op eh de vragen die we gesteld hebben. Ik denk dat we met elkaar een eh goed debat hebben gehad, waar ook best een aantal dingen zijn opgelost en eh weggenomen. Ehm ik denk dat het meeste wel gezegd is en de buikpijn die die op vele is gevoeld.

[01:02:09]
Nou, eh ik heb het niet fysiek, maar ik voel mee met eh met dat geen wat gevoel dat blijft hier toch iets wat hangen en wurgen. Ik denk dat het eh goed is daar staat ik wel bij aan dat wat de heer Stieltjes aangaf om een geactualiseerde uitvoeringstoets te hebben voor stemmingen.

[01:02:30]
Ik denk dat dat best heel goed zou zijn om ook als het goed met elkaar in in de oog te kunnen kijken van nou, in hoeverre eh is inderdaad het beter uitvoerbaar dan we oorspronkelijk dachten, want die vijf vlaggen dat is natuurlijk best een ding. Ehm, ik wil de staatssecretaris ook danken voor de appreciatie van eh van het amendement wat ik heb ingediend. En aangezien ik dacht dat gedeelde vreugde eh dubbele vreugde is, staan er inmiddels geloof ik acht of negen ondertekenaars onder, dus dat geeft een heleboel vreugde hoop ik met elkaar.

[01:02:56]
Maar dan weet de staatssecretaris ook dat dat kan rekenen op een Ruime meerderheid hier in de kamer. Ik meen te tellen 96 zetels. En voorzitter, tot slot heb ik dan nog één motie die ik in wil dienen. Dat is de volgende: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat voor Rijksmonumenten diverse wettelijke verplichtingen gelden, waaronder een instandhoudingsplicht met hoge onderhoudskosten als gevolg.

[01:03:17]
constaterende in de wet tegen bewijsregeling box 3 geen kostenaftrek is opgenomen, overwegen dat dit grote gevolgen heeft voor onder andere Rijksmonumenten, waaronder het feit dat ook via de tegenbewijsregeling het werkelijk rendement lastig te benaderen is. Verzoekt de regering te bezien hoe de fiscale positie van Rijksmonumenten verbeterd kan worden en daarbij een kostenaftrek voor deze categorie in overweging te nemen. Gaat over tot orde van de dag. Deze is mede ondertekend door de heren Grinwis, Vermeer en Velbrief. Dank u wel. Dank u wel.

[01:03:45]
Dat was de tweede termijn van de zijde van de Kamer. We gaan schorsen. Dat doen we tot 15:50. En dan krijgen we ook een appreciatie op de acht ingediende moties en nog een aantal antwoorden op vragen en toelichtingen die waren eh doorgeschoven naar de tweede termijn. We zijn geschorst tot 10:00.

[01:04:00]
3 1 3 1 5 1 3 1 5 1 3 1 5 1 3 1 5 1 3 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 1 9 3 0 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 1 9 3 0 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 1 8 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 3 7 1 4 1 4 3 Ik heropen de vergadering.

[01:17:27]
Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van de wet tegen bewijsregeling box 3. We zijn toe aan de tweede termijn van de zijde van de regering en ik geef het woord aan de staatssecretaris. Voorzitter, dank. Ehm, dank voor dit debat. Ik heb een aantal vragen, die zal ik even langslopen. Ehm, en even terugkomen op een paar eh informatiepunten. Ehm.

[01:17:56]
Misschien wel laten beginnen bij degene die mij het zwaarste de maag ligt. En dat is een goed inhoudelijk punt wat de heer Stultins aangaf. Namelijk hoe zit dat met die uitvoeringstoets? Ehm en ik voel dat punt van goh, een uitvoeringstoets, vijf rode vlaggen.

[01:18:20]
Eh Ja, dat het schreeuw: "Don't do it." Ehm hoe dat werkt is dat je dat dan terugneemt en dan ga je natuurlijk ook overleggen eh totdat er eh een eh hele slimme collega zegt: "Ja, even één ding." Misschien doen wij wel iets verkeerd ook in de beeldvorming. Het zijn rode vlaggen. Het zijn geen rode stoplichten.

[01:18:46]
Het zegt niet: "Don't do it." Het zegt: "Het is impactful." Ehm, het is geen stopbord. Misschien moeten we ook wel zeggen: "Het is donkerblauw." In de zin van dat het Maar dat is wat bij mij ook doet. Ik heb hetzelfde idee van: "Stop, niet doen." Maar het punt is bij niet aannemen van deze wet moet herstel sowieso plaatsvinden. En dan kleuren deze vlaggen. Nog donkerder blauw dan en misschien verduidelijkt dat een en ander.

[01:19:15]
Eh flauw, maar ik probeer hem echt ook even wat met mij doet en ik hoop niet dat we een semantische discussie over kleuren krijgen, want ik ben kleurenblind. Maar eh het heeft niet het karakter van een stopbord en wel de plicht om Mag ik heel even een verhaal afmaken? Ja, tuurlijk. Ehm bijvoorbeeld eh de actuele standwerving van personeel ehm eh kijk we moeten moeten personeel hiervoor aannemen, want het is een hersteloperatie.

[01:19:41]
Het is dus heel erg donker en tegelijkertijd zullen we daarop moeten voorbereiden. Ehm, hereiking van de uitvoeringstoets binnen nu en een week. Dat is werk, daar zit een afdeling op. Die doen daar eh nou 6 tot 12 weken over. Dus dat is niet iets wat ik voor de stemmingen kan fixen. Maar ik zeg wel: "Ja, jongens, we hebben echt heel erg gewerkt de afgelopen halfjaar aan die mitigatie en het beeld van team En dus ook van mij en dat straal ik hieruit, daar ben ik verantwoordelijk voor.

[01:20:12]
Is dat we vertrouwen hebben in deze herstel actie en dat we deze wet nodig hebben. Ik kan voor de stemmingen een brief sturen waarin we dat nogmaals bevestigen. Met eh de toelichting erbij die we kunnen geven, maar we zijn hard bezig om de donkerblauwe vlaggen lichtblauw te maken. Ehm, ik hoor graag of u behoefte heeft aan die brief. De heer Veltman brief. Ja, voorzitter. Zie je het nou eigenlijk?

[01:20:41]
Ja, Ja hij doet het nu wel. Voorzitter, nee, daar heb ik tenminste laat ik even voor mezelf spreken, daar heb ik wel behoefte aan. Ik zal uitleggen waarom. Kijk, de staatssecretaris zei in de eerste termijn zei die eh toen ik toen meerdere mensen vroegen: "Ja, u er staan daar rode vlaggen." Eh toen zei die: "Nee, maar we kunnen het doen." En ik begrijp dat dat niet per definitie betekent dat de belastingdienst rode vlag gaat veranderen in goede vlaggen.

[01:21:03]
Ik begrijp het punt wel, want eh die willen gewoon aangeven hoe moeilijk het is en dan vind ik het eh stoplichten en vlaggen maken mij eigenlijk niet eigenlijk niet zo heel veel uit. Waar het ons om gaat als kamer, wij moeten erop kunnen vertrouwen dat daarom wil ik graag een brief van de staatssecretaris, dat als wij een wet aannemen waar de uitvoeringstoets van zegt dat wordt heel heel heel moeilijk. Dat zijn nou vijf rode vlaggen.

[01:21:26]
En staatssecretaris zegt nu: "Nou ja, inderdaad het wordt heel moeilijk, maar het alternatief is eh ik zal me diplomatiek uitdrukken nog vervelender." Eh dan dan begrijp ik dat, maar schrijf dat dan maar even op. Want dan dan is dat is denk ik voor de wetsgeschiedenis ook het beste. Ja. De staatssecretaris. Eh voorzitter, nee, maar dat is exact wat ik dacht eerst eh, maar Ja. Klopt, dat is precies wat ik zal opschrijven. Ehm en nogmaals eh die uitvoering precies met dat in gedachte is ook deze wet gemaakt. Ik heb ze al een paar keer genoemd.

[01:21:56]
Ehm genietingstijdstip, schuldendrempel, toepassing van vrijstellingen, waardering regels, eh eh eigen gebruik. Dat zijn precies de zaken die maken dat het van donkerblauw iets lichter wordt. Ja, stil eens. Nee, de heer Vuilbrief zei het terecht. En volgens mij inderdaad over discussie over kleuren en betekenis kunnen we lang praten, maar het gaat vooral om als er zinnen staat als het is nagenoeg onhaalbaar, dat stond er letterlijk in en dat blijkt toch haalbaar te zijn. Dat is goed om te weten.

[01:22:22]
Als er in die brief kan staan: "Deze zinnen zijn inmiddels achterhaald." Dan denk ik dat we als Kamer eh geholpen zijn. Nee, maar voorzitter, zeker. Ik zal dat eh zorgen dat het in de brief komt te staan. Eh, de uitvoering eh stuurt mij ook gewoon op pad eh van "Cheben, zorg dat dit geregeld wordt, want dit hebben we echt nodig. Ehm, dus ik zal zeker zorgen voor een brief waarin u goed geïnformeerd wordt. Staat u daar vervolgens Ja.

[01:22:45]
Tweede punt eh dat is eh de dekking voor het amendement ehm waarbij van de Rijksdienst waarbij eh rode diesel en eh het forfait en verschenkbelasting wordt ingezet. Ehm, en of dat dan kort voor lang kan. Nou, kort voor lang zou theoretisch natuurlijk kunnen. Eh, tegelijkertijd eh voor 2026 zitten we dicht tegen de -3% aan.

[01:23:08]
Dus dan is eh kort voor lang eh ook vanuit eh andere begrotingsregels, namelijk eh eh stabiliteitspact ook een ingewikkelde. Ehm en eh deze twee eh eh punten brengen eh uiteindelijk eh relatief weinig op, met name door het feit dat er erfbelasting forfait heel lang duurt voordat hij ingroeit. Uiteindelijk is hij structureel 190, maar de eerste jaren is er zelfs een derving.

[01:23:31]
Ehm, volgens mij is het punt eh met name dat we wellicht met elkaar ehm de het forfait eh zouden willen verlagen in het belastingplan. Eh, en daar moet dan gezocht worden naar een redelijke dekking. Het lijkt me goed dat we daar met elkaar over in gesprek blijven. Ehm, en overigens daarbij geef ik ook aan zeker ook gezien de bijzondere politieke situatie.

[01:23:52]
Ehm ehm en ook het belang van een miljoenennota en een eh belastingplan is dat we daar echt de juiste signalen krijgen en dat jullie ook met elkaar goed in gesprek gaan over wat jullie dan een goede dekkingsbron vinden. Ehm ik vind het eh ingewikkeld om zo meteen zelfstandig eh zonder eh politieke ruggenspraak eh ehm eh ja, zomaar een dekkingsbron aan te wijzen. Daar helpt het echt bij als jullie duidelijk zijn in wat voor jullie eh haalbaar en draagbaar is.

[01:24:19]
Ehm Nou, dat dat wou ik even meegeven, want we gaan wat dat betreft ook qua belastingplan bijzondere tijd tegemoet, zeg ik maar even op een diplomatieke wijze, waar we volgens mij ook overigens ook allemaal verantwoordelijk voor zijn. Ehm dan ehm de heer Vermeer ehm hier een toelichting bij appreciatie abonnement. Wat vindt u van de budget budgettaire toelichting van de heer Vermeer bij het abonnement? Dat is het verhaal rondom het ehm eh box 3 naar box 2. Ehm.

[01:24:49]
De De berekening van de heer van Meer is mijn inziens ehm Zal ik het woord buitengewoon uitspreken? Nou, die laat ik even achterwegen. Optimistisch. Ehm het spreekt voor zich dat het bieden van een mogelijkheid aan belastingplichtigen om hun belastingbedrag te verlagen niet tot een opdrijving zal leiden, maar tot een derving. Ehm de heer van Meer neemt aan dat in de raming er vanuit is gegaan dat alle woningen ehm worden verkocht. Dat is niet waar.

[01:25:17]
Zoals in iedere raming wordt ook hier rekening gehouden met gedrag effecten. Als een deel van de woningen dit jaar nog zou overgaan naar een BV, zoals voorgesteld, dan zou dit jaar dan zou dit 2 jaar aan box 3 belasting kosten, een derving. Ehm, eenmalig 2% overdrachtsbelasting en 2 jaar vennootschapsbelasting maken je dit niet goed. Per saldo resteert een aanzienlijke derving van nou ja, zeg 2 miljard. Ehm, deze derving wordt in het amendement niet gedekt. Nee, even mee.

[01:25:47]
Ja, voorzitter. Ik ik ik ben verbijsterd. Dat bedrag van 1,6 miljard wat wij gekregen hebben al eerder als reactie op moties en eh ideeën hierover. Dat kunt Dat gaat er gewoon vanuit dat er 100.000 woningen verkocht worden. Of op dat moment. En als die verkocht worden, mag je ook die opbrengst van die overdrachtsbelasting rekenen.

[01:26:13]
We kunnen toch niet zeggen: "We houden er rekening mee dat ze bijna allemaal verkocht worden en daar houden we rekening mee bij de derde Maar daar houden we geen rekening bij bij de opbrengst de overdrachtsbelasting. Dat kan gewoon niet. Het is gewoon geen spel tussen te krijgen tussen die berekening, want of ze worden verkocht of ze worden niet verkocht. Dus hier zit geen enkel ander gedragseffect achter. Het ene kun je tegen het andere wegstrepen. Als er niks verkocht wordt, is er nul derving aan box 3 belasting.

[01:26:40]
Wordt er wel wat verkocht, dan is er derving aan box 3 belasting en een eh gelijk bedrag aan overdrachtsbelasting van eh 2% of die woning moet het in één keer allemaal €100.000 waard zijn in plaats van 5 ton. Maar ik denk eerder dat het eh hoger is dan 5 ton. Staatssecretaris. Nou ja, ik heb geprobeerd aan te geven waarom ik het eh amendement ontraad.

[01:27:01]
Ehm, los van de Nee, nee, er staat Los van de rekening ehm is het eh ook beleidsmatig onwenselijk. De faciliteit die u voorstelt ehm eh zet aan tot eh boxhoppen waarmee belastingontwijking zou kunnen worden gefaciliteerd. Dit is in mijn ogen ongewenst fiscaal sociaal beleid. Ehm, de heer van Meer bestreed dat het zou gaan om staatssteun. Laten we daar ook kort wat verder over toelichten. Nou, een hele snelle oppervlak Oh, gaan we eerst eh Ja.

[01:27:31]
Ja. Ja, voorzitter, graag over dat vorige punt. Eh, als Maar u bent er niet eens, hè? Dus ik nog één keer Nou, het is niet alleen Het is totaal niet onderbouwd. Dus ik wil dan graag nog per brief eh krijgen hoe de berekening is van het ministerie dat mijn berekening niet zou kloppen. Dan wil ik daar gewoon een berekening tegenover zien. En ik zou ook graag willen weten waarom mensen een uitweg bieden opeens een fraude gevoelig iets is. En dan wil ik graag weten welke fraude ontstaat daar dan door wie en hoe eh moeten we dat eh duiden?

[01:28:00]
Want dat roepen dat is gewoon weer hetzelfde wat we hier vaak doen. Voor 95% van de mensen doet alles oké en dan gaan we allemaal regels opwerpen om 1 of 2% of eh of 5 die wel ergens misbruik van maken en dan de rest allemaal te plagen. Dus eh dat moet gewoon kappen. Staatsecretaris. Allereerst berekening opnemen in de brief lijkt niet zo ingewikkeld. Zal ik doen. Dus dezelfde brief als waar de heer Stuutins net aan refereerde, dus dat is goed. Twee, het woord fraude.

[01:28:30]
Heeft u mij niet horen zeggen? Not even close en ook niet een technische term erbij. Ik heb gezegd dat het ongewenst fiscaal beleid zou zijn. Dat is eh simpel. Wij vinden het eh ongewenst om eh boxhoppen te faciliteren. Dat dat vind vinden wij en met wij bedoel ik dan het hele ministerie, maar met ik ik ik vind het ook ongewenst. Eh en dit is eh ja, dit is juist wat we proberen te voorkomen door globaal evenwicht tussen de boxen te krijgen. Ehm en dan het uitstel effect.

[01:28:59]
Ja, het is juist het voordeel van eh box 2 wat natuurlijk investeert is dat eh belasting in box 2 ehm eh eh ja, tot in lengte van jaren eh van jaren kan worden uitgesteld. Ehm nou, dat over dat en dan gaan we naar het staatssteunverhaal. Ehm dat gaat hierover. Het is een direct voordeel voor bedrijven, want we financieren dit met staatsmiddelen. De bedrijven in box 2. Als je naar BV brengt, is het bedrijf.

[01:29:30]
Even meer. Voorzitter, dit is een regeling van particulier voor particulieren en daarna pas worden ze bedrijf. Dat punt één. Nee. En twee jaar geleden is dit ook gedaan bij de wet fiscaalkwalificatiebeleid bij wijziging van de wet op de vennootschapsbelasting en enige andere wetten, et cetera, et cetera. Toen gingen de opencv en andere openfondsen, die werden belastingplichtig voor de VPB en dan vond er ook een verschuiving naar box 2 plaats.

[01:30:01]
Daar was geen enkel bezwaar Luister ook naar het hier ging en waarom het toen welkom en nu niet zou kunnen. Staatssecretaris. Nou, eh laten we zo zeggen eh dubbelchecken, dat doen mijn collega's altijd. Alles wat ik hier zeg en als je daar fouten in maakt, dan word je dat eh word je daar netjes gecorrigeerd. Dan zal dat zeker gebeuren, maar die overdrachtsbelasting wordt zeker niet betaald door particulieren. Daar hoef ik echt geen eh doorgeleerde gepromoveerde fiscalist voor te zijn.

[01:30:29]
Deze overdrachtsbelasting Voedingsbelasting wordt betaald door de vennootschappen die het pand kopen. En dat zijn bedrijven, rechtspersonen, BV's. Ja. De staatssecretaris heeft volgens een betoog. Ehm, uitvoerbaar op korte termijn is dat eh niet uitvoerbaar. Ehm, het klopt wat eh de heer Vermeer zegt over het tarief 0 tot 2%, maar daar zit het probleem niet.

[01:30:55]
Het probleem zit hem in dat er een extra groep moet worden toegevoegd ehm eh naast de groep starters. Er moet ook toezicht worden uitgevoerd op deze groep Dus moet die herkenbaar zijn en daarvoor moet een apart veld worden toegevoegd. Dat betreft een structuurwijziging. Zou je dat veld niet hebben dan kan geen of onvoldoende toezicht worden uitgeoefend en krijg je ga je zo meteen af op een gebouw wat verkocht wordt en moet je gaan uitzoeken of dat een starter of een vennootschap of een ander soort transactie is. Dit is iets dit moeten we zo niet willen.

[01:31:26]
Kan er geen andere kwalificatie Ja, Ik volgens mij is het nu helder. Ehm mevrouw van Dijk vraagt of minister Keijzer en ik genoeg eh ehm samen breder eh de effecten van fiscaal beleid op de woningmarkt kunnen eh eh bespreken, bezie en ook beschrijven. Ik kijk even, mevrouw van Dijk is er niet. Ehm, ik kan in ieder geval mevrouw van Dijk verzekeren dat dit het geval is. Ik spreek minister Keizer met zeer grote regelmaat en we trekken bijvoorbeeld ook samen op daar waar het gaat om het investeringsklimaat in de bouw van koop- en huurwoningen.

[01:31:54]
De vorige staatssecretaris heeft samen met eh minister Fro ehm eh het stapelingsonderzoek SEO opgepakt in 2023 en daar heb ik samen met minister Keijzer een vervolg aangegeven. SEO gaat in opdracht van eh minister eh Vrow en mij ehm een vervolgonderzoek uitbrengen naar het investeringsklimaat eh in huurwoningen. En dat is deze zomer gereed. Dit onderzoek is vormgegeven samen met de vertegenwoordigers van de grote investeerders. Zij zijn nauw betrokken via een begeleidingscommissie.

[01:32:21]
Volgens mij is dat ook één van de eh onderdelen waar ook de motie motie over eh spreekt. Eh ik spreek binnenkort met eh minister Vrow eh ook in structureel overleg met investeerders, het zogenaamde SOI. Eh Eh, u ziet, we trekken heel veel gezamenlijk op en ik kan dat ook niet in mijn eentje doen, want ik ben niet in mijn eentje eh bezig met dit onderwerp.

[01:32:40]
Ehm, voor het debat fiscaliteit eh en woningmarkt eh zullen wij een eh brede update eh doen over de tegenwisseling en de effecten op de woningmarkt tot dan toe. Deen van Mier. Ja, dank u wel voorzitter. Ik moet nog even terugkomen mijn interruptie net met de staatssecretaris. Hij heeft inderdaad het woord fraude niet gebruikt. Hij gebruikt het woord Belastingontwijking.

[01:33:04]
Eh, voor mij is belastingontwijking frauduleus, maar eh dat is een persoonlijke kwalificatie van mijzelf. Dus daar wou ik graag even op eh terugkomen. En verder is het volgens mij ook geen ontwijking maar verschuiving, want eh juist als de derving gedekt wordt door het betalen van de overrechtsbelasting, dan is er niets ontweken. Is er al één een andere route gevolgd. Staatssecretaris. Nou, ehm allereerst eh dank, was niet nodig.

[01:33:32]
Ehm eh geen fraude, belastingontwijking. Ja, is een hele leuke discussie. Ook wel is gevoerd eh met mijn collega hier eh links eh de heer Stults. Eh ontwijking is wellicht onwenselijk, maar geen fraude. Ontduiking, dat vinden we fraude en dan gaan we natuurlijk eh eh hard bovenop. Ehm en met betrekking tot de berekening hoe dat zit met die derving en ehm eh dekking. Ehm daar komen wij in die brief op eh eh terug zoals ik net al heb toegezegd. Ja. Dan gaan wij naar de appreciatie van de moties. Ja.

[01:34:00]
Ehm motie van de heer Grinwis eh en mevrouw van Dijk. Eh verzoekt de regering het onderzoek te starten of en in hoever de leegwaterratie nog actueel is zodat indien nodig de actualisering van de leegwaterratie ook kan worden doorgevoerd zodat dit niet leidt tot een HVP sanctie en het nieuwe box 3 stelsel nog niet is ingevoerd. En gaat over tot de orde van de dag. Ehm, wat ik kan toezeggen is om onderzoek te starten waarbij we niet in strijd eh eh met de afspraken van het HVP handelen. Eh, dat zal dus in de praktijk na 1 januari 2027 zijn.

[01:34:29]
Ehm, daarbij wil ik natuurlijk de leegwaardenratio vaststellen op basis van de meest actuele gegevens. Dus nu ook al starten met het onderzoek is niet zinvol. Dat zal dan 2027 worden en dan heb je ook de laatste informatie. Dus krijg al een duimpje omhoog, dus daar zijn we het over eens. Als we de ehm eh leegwaarden eh ratio dan dus actualiseren, is dat een gesprek waar we dan voeren. Ehm als ik hem zo mag interpreteren eh dan eh geef ik deze graag oordeelkamer. Ja, de heer Geerwis knikt in stemmen.

[01:34:58]
Motie 1 heeft oordeelkamer. Ehm motie 2 van mevrouw van Eijk verzoekt de regering om de effecten van de voorgenomen verhoging van het forfait per 2026 in beeld te brengen in overleg te treden met degene die hierdoor geraakt worden en de mogelijke uitvoerbare alternatieven te onderzoeken die bijdragen aan evenwichtige belastingheffing. Ehm Eh het is een eh dekkingsmaatregel voor een jaar later eh eh invoeren van het toekomstig stelsel. Eh hè, dus dat eh is de oorsprong van dit eh probleem.

[01:35:24]
Eh een groot deel van de belastingteruggaven slaan neer bij de groep die veel vermogen heeft of boven modaal eh verdienen. Dat zijn niet alleen mensen met onroerend goed, maar ook met beleggingen. Het is logisch om daar dekking te zoeken binnen het domein. Ehm het alternatief binnen het domein is natuurlijk dat je ehm eh het eh gaat eh zoeken bij eh spaarders. Door bijvoorbeeld door het verhogen van het ehm eh percentage Ehm, in het voorjaar is nog gesproken over alternatieve dekkingsopties. Dat heeft toen niet geleid tot overeenstemming.

[01:35:51]
Eh, bij de Kamerbrief van eh 29 september 2022 is een onderzoek naar liquiditeitsproblemen gedaan eh bij belastingplichtigen met niet liquide vermogensbestanddelen en ook met uw kamer gedeeld. De conclusie van dit onderzoek is dat het overgrote deel van de belastingplichtigen met niet liquide vermogensbestanddelen door het huidige Box 3 stelsel niet geconfronteerd wordt met betalingsproblemen. En recent is dit onderzoek geactualiseerd en die liet de vergelijkbare resultaten zien.

[01:36:15]
Ik heb wel overigens ook toegezegd dat we die betalingsregeling voor mensen die toch in de problemen komen. Ik bedoel dit zijn gaat over grote groepen mensen en er zal altijd iemand zijn die wel in betalingsproblemen komt en daarom wordt voor mensen met op papier vermogen de betalingsregeling in werking gebracht. Deze motie moet ik ontraden. Ehm Ja, hecht daar nog aan toe. Is dat uiteindelijk het gesprek over het verlagen van het forfait?

[01:36:45]
we met elkaar kunnen voeren bij de miljoenennota of wij hier geld aan willen besteden met elkaar. Ehm, motie van mevrouw van Dijk. Verzoekt de regering het IV-portfolio van de Belastingdienst zodanig te prioriteren dat invoering van box 3 stelsel op basis van werkelijk rendement per 1 januari 2028 wordt gerealiseerd. Alles op alles te zetten om de voortgang van die T-projecten bij de Belastingdienst te versnellen en de Kamer blijvend te informeren over de voortgang en eventuele knelpunten. Ehm, uw motie sluit aan op wat we doen en kan ik daarom omarmen.

[01:37:12]
Eh, de invoering van de wet werkelijk rendement heeft prioriteit die tijd. En afhankelijk van omstandigheden zoals een tijdelijke wetsbehandeling en geen aanvullende beleidswensen is invoering per 1 januari 2028 mogelijk. Moet ik dat interpreteren als overnemen? Eh, ik heb hier orde op kamer gezet. Ja, oké, oké. Ehm, en uiteindelijk ehm wil ik ook zeggen dat ik u zal blijven informeren over de voortgang en niet alleen over eh IVN Box 3, maar ook IVN en de rest.

[01:37:37]
Ehm, elk jaar eh ontvangt uw kamer op Prinsjesdag het overzicht uitvoerbaarheid eh de laatste stand van zaken van de modernisering per keten. Ehm, en We hebben natuurlijk nog een variëteit aan stand van zakenbrieven. Ehm, maar ik ik ja, ik kan dit ook OLO Kamer geven, want dit is gewoon iets waar ik nou ja Ja, motie 3 krijgt OLO Kamer. Cruciaal voor eh de toekomst van de Belastingdienst. Ehm, dan motie van het lid Kouwerhoven en eh de heer Grinwis.

[01:38:03]
Eh, de tegenbewijs eh regeling betreft een complexe tijdelijke eh regeling met risico's voor rechtsgelijkheid, uitvoering, rechtsherstel waarbij de gevolgen sterk afhangen van het gedrag van belastingplichtigen. Ehm, in de motie ehm wordt de regering verzocht jaarlijks een integrale impactanalyse op te stellen en deze uiterlijk bij het belastingplan aan de kamer te sturen met daarin eh eh aandacht voor de gebruik van de regeling, effecten voor burgers en uitvoering en realisatie van de regeling. Ehm, de eerste keer bij eh belastingplan ehm eh lukt uiteraard eh niet, want dat is erg kort dag.

[01:38:33]
Dan zijn we nog niet zover dat er eh nou ja, ik zou bijna zeggen een definitieve beschikking ja, misschien een paar, maar eh dat is niet iets waarop je eh daadwerkelijk eh nou ja eh dan al kan rapporteren. Maar eh begin volgende jaar ontvangt uw kamer een eerste hereiking van de uitvoeringstoets waarbij ik ook zal rapporteren over het gebruik van de tegenbewijsregeling en een tweede hereiking met rapportage is voorzien voor een jaar later. Dus deze onderwerpen staan er bij om die reden kan ik hem oordeel. kamer geven. Ja. Maar aanstaande belastingplannen gaat natuurlijk niet lukken.

[01:39:01]
Gewoon qua dan zijn we er niet zover dat er eh al daadwerkelijk de tegenwijze regeling beschikkingen zijn afgerond. De heer Kouwenhoven knikt eh instemmend. Dan een motie van het lid eh van Dijk. Ehm voor het zomerreces een brief naar de kamer te sturen waarin de mogelijkheid eh is uitgewerkt om bij invoering van het nieuwe stelsel van box 3 eh de voorlopig ingevulde aangifte initieel een tijdelijk los te laten ehm en aangeven hoeveel sneller het stelsel in dat geval kan worden ingevuld. gevoerd. Nou, daar kunnen we een brief over sturen. Ehm.

[01:39:31]
Zal overigens niet positief worden. Ehm. Ehm. Ik denk niet dat burgers geholpen zijn eh met het loslaten van de vooringevulde aange aangifte. Ehm. Eh maar nogmaals, wij laten dit even netjes onderzoeken en dan zullen we die motie of ehm dan ze kunnen we die brief sturen. Daarom geeft die motie orde op Kamer. Ja. Dan een eh motie eh van de heer Stultiens ehm in het belastingplan regelen dat dekking eh anders eh te verdelen, namelijk in eh door mijn vermogen. Nou, daar hebben we het volgens mij al heel veel over gehad.

[01:40:01]
Eh, de derving wordt zoveel mogelijk gedekt binnen box 3, namelijk door verhogen van het forfait op overige bezittingen. Dit sluit aan bij een groep die ook profiteert van tegenbewijs. Ehm, eh, het restant ehm eh doen we in heffingsvrij vermogen binnen box 3. Ehm, en het grootste gedeelte alles tot en met oh, alles tot eh eh 2024 eh loopt in het saldo. Ehm, ja, en daarmee hebben we ehm eh nou ja, dit eh ik ik moet deze motor Ehm en dan nog een motie van de heer Stults en de heer Vijlbrief.

[01:40:31]
Ehm het heffingsvrij vermogen niet verlagen en tarief eh box 2 en 3 eh verhogen. Ehm nou het verhogen van box 3 eh komt ook uiteindelijk neer bij de kleine spaarder. Hè, dus eh dan ga je naar eh nou misschien wel 38% ook voor spaargeld. Ehm het forfait op overige bezittingen waarmee we geld ophalen bij grotere vermogens vinden we echt passender. Ehm eh en tegelijkertijd is dit iets wat ook in het belastingplan en bij de miljoenennota allemaal nog zou kunnen worden aangepast.

[01:41:00]
Ik moet deze motie gewoon ontraden om dat eh nu te doen. Ehm. Dan een motie van het lid Stoffer. Verzoekt de regering te bezien hoe de fiscale positie van Rijksmonumenten verbeterd kan worden. Nou, bezitters van Rijksmonumenten die in box 3 vallen gaan door dit wetsvoorstel niet meer belasting betalen dan nu het geval is. Ehm, net zoals andere bezitters van onroerende zaken gaat voor hen vanaf 2028 een vermogenswinstbelastinggelden.

[01:41:26]
En daarnaast krijgen zij de mogelijkheid voor kosten aftrekken en daarmee worden de problemen eh weggenomen eh op het gebied van eh liquiditeit. Ehm, in de tussentijd zie ik geen uitvoerbare mogelijkheden om specifiek voor deze doelgroep een regeling te treffen en daarom ontraadt ik deze motie. Ik wil nog één ding bijzeggen. Ehm, dit is ook een groep waarvoor heel veel subsidies zijn.

[01:41:47]
Ehm, ik geloof niet dat die binnen mijn eh domein zitten eh maar ja, die zijn juist ook weer bedoeld om de negatieve effecten van het feit dat je Rijksmonument eh bent eh te mitigeren. En volgens mij ben ik dan aan het einde van mijn appreciatie werk. Dank u wel. We gaan de dinsdag aanstaande en dat is eh 10 juni stemmen over eh het wetsvoorstel, dus de amendementen en eh en de moties. Eh dank aan de staatssecretaris, aan de leden.

[01:42:12]
We schorsen een enkel ogenblik en daarna gaan we verder met de wet modalisering uitbreiding strafbaarheid mensenhandel. We zijn geschorst.

[01:42:27]
3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 3 9 1 2 3 9 1 2 3 9 1 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Goedemiddag, dames en heren.

[01:47:55]
Ik ben de heer van de politie. Ik ben de heer van de politie.

[01:48:10]
Heropen de vergadering. Zou willen verzoeken om plaats te nemen. Heropen de vergadering aan de orde is de wijziging van wetboek van