Goedemorgen allemaal. Welkom bij het
wetgevingsoverleg over de Wijziging
van de begrotingsstaat van het
Ministerie van Volkshuisvesting...
en Ruimtelijke Ordening voor het jaar 2025,
ook wel genoemd Wijziging...
samenhangende met de Voorjaarsnota.
Aanwezig zijn de heer De Hoop van
GroenLinks-PvdA, de heer Mooiman van de PVV,
mevrouw Beckerman van de SP,
de heer De Groot van de VVD en...
mevrouw Welzijn van NSC.
Ikzelf ben Marieke Wijen-Nass
en ik ben van de BBB.
Ik zal dit wetgevingsoverleg tot
ongeveer 14.00 uur voorzitten.
Daarna zal de heer De Groot dat van
mij overnemen omdat ik elders in
dit Kamergebouw verplichtingen heb.
Welkom ook aan de minister van Volkshuisvesting...
en Ruimtelijke Ordening en aan
haar ambtelijke ondersteuning.
Het aantal interrupties dat ik
zal toelaten is vier per termijn.
Als eerste is het woord aan de
heer De Hoop van GroenLinks-PvdA.
Voorzitter.
Ik kan er weinig anders van maken dan dat het
kabinet-Wilders/Yeşilgöz er een puinzooi van...
heeft gemaakt,
een chaos, een bende.
Al maanden zien we na de grootste
huurstijging in 30 jaar weer een flinke
huurverhoging op huurders afkomen.
Dat terwijl het leven de
afgelopen jaren veel duurder is...
geworden: de boodschappen,
het openbaar vervoer, de rekeningen.
De helft van de huurders kon vorig
jaar al nauwelijks rondkomen,
maar krijgt nu weer een
huurverhoging voor de kiezen.
Wij deden voorstel na voorstel om dit op een
eerlijke en sociale manier te voorkomen,
maar daar kregen we te weinig steun voor.
Na nachtenlang geruzie over de Voorjaarsnota
beloofde de coalitie te elfder ure...
toch nog gouden bergen aan
de huurders in het land.
Er zou een huurbevriezing komen en
een eenmalige fooi in ruil voor een
structurele bezuiniging op de huurtoeslag.
Al meteen bleek dat het...
slecht doordachte plan waarmee
de coalitie was gekomen, dat in
één nacht in elkaar was geflanst,
nog meer stilstand zou veroorzaken.
De bouw van duizenden
woningen zou niet meer kunnen,
hun huurbevriezing was eigenlijk vooral
een bouwstop. Dat kon misschien niet
eens meer op tijd geregeld worden.
Het resultaat was chaos en onzekerheid
bij huurders en woningbouwcorporaties.
Toen Wilders het kabinet liet vallen,
liet hij daarmee ook meteen al zijn mooie
beloftes aan huurders in Nederland vallen.
Want die huurbevriezing komt er nu
gewoon helemaal niet. En de verhoging
van de huurtoeslag, dat steuntje in de...
rug voor 1,5 miljoen huishoudens,
komt er ook niet. Voorzitter.
Dit is het resultaat als je
extremen aan de knop laat zitten:...
gebroken beloftes, chaos en stilstand.
Die stilstand zie je ook in het stikstofbeleid,
waarbij dit kabinet al maandenlang
oplossingen voor zich uitschuift,
waardoor de woningbouw stilstaat.
Die stilstand zie je ook in de
grondpolitiek, waarvoor de Kamer al
meer dan een jaar vraagt om plannen.
Wanneer komen die nou, vraag ik aan
deze minister. Het is al heel lang
duidelijk dat er een Kamermeerderheid is.
Hoe gaat de minister het
vertrouwen bij huurders en de
woningbouwcorporaties weer herstellen?
Wat is de status van de afspraken
die bij de Woontop zijn gemaakt?
Voorzitter. Huurders zijn driedubbel de pineut...
van deze Voorjaarsnota.
In plaats van een huurbevriezing krijgen
ze een huurexplosie en in plaats van een...
hogere huurtoeslag...
kunnen huurders fluiten naar
dit beloofde steuntje in de rug.
Hoe gaat de minister überhaupt
die 492 miljoen structureel...
vinden om de bezuiniging die er nu op
de huurtoeslag staat terug te draaien?
In plaats van betaalbare huur...
gaat het kabinet woekerhuren
weer mogelijk maken.
In de Voorjaarsnota breekt het
kabinet-Wilders/Yeşilgöz de...
Wet betaalbare huur weer af.
Nog meer ruimte voor huisjesmelkers.
De liberalisatiegrens gaat omlaag,
de WOZ-waarde wordt belangrijker en
kleine verhuurders worden uitgezonderd.
Voor honderdduizenden woningen
worden zo huren mogelijk gemaakt
die niets meer met de kwaliteit van...
doen hebben,
terwijl profiteurs hun kans grijpen
op de woningmarkt en woningen
worden misbruikt als winstmachines.
Ik zal een voorstel doen om de
afbraak van die bescherming van
huurders vandaag nog te stoppen.
Als dezelfde Kamermeerderheid voor
de betaalbare huur er nu nog is,
zouden we nu wederom dit voorstel van
de minister tegen kunnen houden. Ik
ga daar ook het voorstel voor doen.
Nu het totaal onduidelijk is hoe de
jaarlijkse bezuiniging van 500 miljoen...
op de huurtoeslag gaat worden gerepareerd,
moet de minister aan het werk.
We hebben de motie-Grinwis...
hierover dan ook van harte gesteund, want
huurtoeslag verlicht direct de huurdruk voor...
huishoudens die nu een huurverhoging
voor de kiezen krijgen,
terwijl ze de eindjes niet meer
aan elkaar geknoopt krijgen.
Voorzitter, ik rond af.
Voor GroenLinks-Partij van de Arbeid
is het duidelijk: er zijn meer
betaalbare huizen nodig om in te wonen.
Dit kabinet begon met hele grote
beloften, maar heeft gefaald.
GroenLinks-Partij van de
Arbeid heeft wél oplossingen.
Wij geloven in de kracht van solidariteit.
De mooiste wijken in onze steden
werden niet gebouwd door beleggers,
maar door woningbouwcorporaties,
voor ons allemaal. Als we samenwerken,
kan dat gewoon opnieuw.
Want als we samen bouwen, bouwen we leefbare,
mooie en groene wijken voor iedereen.
We trekken ten strijde tegen de
profiteurs van de woningnood en
beschermen huurders tegen woekerhuren.
Samen bouwen, precies zoals we
altijd met elkaar gedaan hebben.
We weten dat het kan. Het is echt de hoogste
tijd om de stilstand te doorbreken en samen...
vooruit te gaan.
Een interruptie van de heer De Groot.
Het zijn heel grote woorden van mijn collega De...
Hoop.
Hij heeft het over woekerhuren
die nog steeds worden...
gevraagd in het middensegment
en in het vrije segment.
Professor...
Korevaar...
heeft een onderzoek gedaan naar de...
ontwikkeling van de huurmarkt
in de afgelopen tien jaar.
Daaruit blijkt dat...
vooral particuliere investeerders
hebben gezorgd voor het toevoegen van...
betaalbare sociale...
huurwoningen in Nederland.
In tegenstelling tot corporaties, die ook
veel grotere en duurdere woningen bouwen,
hebben juist de particuliere verhuurders
betaalbare huurwoningen toegevoegd.
Hoe...
kijkt de heer De Hoop naar...
dat onderzoek,
dat gewoon op feiten is gebaseerd, op...
cijfers?
Ik ken dit desbetreffende onderzoek niet.
De heer Korevaar heeft wel meer
onderzoeksrapporten geschreven, die
ik vaak buitengewoon interessant vind;...
dat ben ik met de heer De Groot eens.
Inderdaad wordt een groot deel van de sociale...
huurwoningen verhuurd door
particuliere verhuurders.
Maar voor die particuliere...
sociale huurwoningen wordt
af en toe een prijs gevraagd...
die niet per se is gebaseerd op de
kwaliteit van de woning, zelfs als
die onder de sociale huurgrens zit.
Dus ook voor sociale huurwoningen in
de particuliere sector wordt soms meer
gevraagd dan wat een woning waard is.
En dan heb je het alleen nog
maar over de sociale huur.
We weten dat in het middenhuursegment
en in de vrije sector...
nog steeds veel te hoge huren gevraagd worden.
RTL heeft daar afgelopen jaar ook
onderzoek naar gedaan. Een groot deel
van de verhuurders houdt zich niet aan de...
Wet betaalbare huur.
En dan is het de VVD van de heer
De Groot die nu alweer nog meer
woekerhuren mogelijk wil maken.
Dat vind ik heel bezwaarlijk.
Dat...
laatste werp ik verre van mij.
Ik wil geen woekerhuren mogelijk maken en...
dat heb ik ook nooit voorgesteld in het kader
van versoepelingen van de Wet betaalbare huur
of een andere vorm van de Wet betaalbare huur.
De heer De Hoop mag dat blijven
roepen, hoor, maar dat is...
dan alleen maar voor de bühne.
Ik zou hem willen vragen om te reageren op mijn
idee van een huurindex om te voorkomen dat er
woekerhuren worden toegestaan op de markt.
Maar dat terzijde.
Kijk, de heer Korevaar
zegt dat de Wet betaalbare...
huur op dit moment het hardst ingrijpt
op die 500.000 à 600.000 woningen in het
middenhuursegment met de goedkoopste huren.
Daar...
verdwijnen nu de sociale huurwoningen uit
het particuliere segment omdat het met de...
Wet betaalbare huur niet mogelijk is om...
voldoende huuropbrengsten te...
realiseren.
De conclusie van de heer Korevaar is dan...
ook dat door...
al die regulering...
juist de meest kwetsbare gezinnen
in Nederland de pineut zijn.
Dat is heel zonde.
Misschien moeten we toch nog
eens verder kijken met elkaar:...
waar is daadwerkelijk sprake van woekerhuren,
of heeft deze Wet betaalbare huur...
gewoon heel veel neveneffecten die
we niet moeten willen met elkaar?
Dat is gewoon een open vraag aan...
de heer De Hoop...
en eigenlijk een handreiking.
Toch fijn dat wij een handreiking van de
VVD krijgen als links-radicale partij.
Mooi dat dat nog kan, dat er
wordt gezocht naar verbinding.
Kijk,
het uitgangspunt van dit gesprek
is voor mij heel anders, denk
ik, dan voor de heer De Groot.
Het feit dat die Wet betaalbare
huur er moest komen en...
waarom ik er nog steeds hartstikke achter sta,
is dat er echt woekerhuren waren en zijn
in Nederland. Dat vindt mijn fractie echt.
Die wet was ontzettend noodzakelijk.
De Wet betaalbare huur heeft neveneffecten.
Een van de neveneffecten is inderdaad
dat woningen uitgepond worden.
Dat klopt. Maar het was ook zo dat een heel
groot deel van de woningen die verhuurd werden,
vroeger starterswoningen betrof die waren...
opgekocht om de woningen weer te verhuren
voor een relatief hoge prijs: buy to let.
Dat weet de heer De Groot ook.
Het is heel logisch dat er weer
een andere stroom ontstaat,
naar de koopmarkt.
Dat moeten we in de gaten houden.
Maar om nu binnen een jaar een wet aan de
kant te zetten en huurders daarmee weer...
meer huur te laten betalen ...
U zult er toch niet van schrikken dat
GroenLinks-Partij van de Arbeid daar
heel anders over denkt dan de VVD.
Dat we anders in de wedstrijd
zitten, is wel helder.
De VVD heeft gezegd dat we
excessen moeten aanpakken.
U noemt dat "woekerhuren",
maar dat is maar een heel klein
gedeelte van die 900.000 woningen
die we met deze wet reguleren.
Daarmee reguleren we
eigenlijk de hele huurmarkt.
Excessen vinden plaats en die
moeten we uitbannen. Dat heb ik
ook altijd gezegd namens de VVD.
Daar zijn we het ook helemaal mee eens.
Maar het is niet zo dat er voor die
500.000 huurwoningen waar ik het over had,
woekerhuren worden gevraagd. Dat is niet zo.
Daar zijn we het dan niet met elkaar over eens.
De VVD wil voorkomen...
dat er nog veel meer woningen verkocht worden.
Dan zal de heer De Hoop zeggen
"ja, maar die woningen kunnen dan
gekocht worden door starters", maar...
dat is gewoon klinkklare onzin.
Dat zie je ook terug in de onderzoeken: de
starters kunnen die woningen niet betalen en de
mensen die aangewezen zijn op een huurwoning,
staan op straat. Waar
moeten die mensen dan heen?
Het is dus een heel mooi ideaalbeeld
dat zo veel mogelijk van de
huurmarkt moet worden gereguleerd,
maar de VVD kijkt daar
met iets meer nuance naar.
Dat is het grote verschil tussen de
VVD en GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Het...
is volstrekt duidelijk dat wij een heel andere
visie hebben op volkshuisvesting — tenminste,
zo zie ik het; de heer De Groot zal
het meer als een woningmarkt zien.
Ik denk dat de heer De Groot
onderschat voor hoeveel...
woningen er echt te veel huur wordt gevraagd.
Ik kan me van de behandeling Wet betaalbare
huur herinneren dat er cijfers waren waaruit
bleek dat in ongeveer 40% van de gevallen te...
veel huur werd gevraagd in die sector.
Het woningwaarderingsstelsel
is er niet voor niets.
Dat zorgt ervoor dat er een huur wordt
gevraagd die een woning ook waard is.
Ik ben blij dat we dat met
elkaar doen in Nederland.
En ja, er is een enorm woningtekort. Maar
dan zeg ik tegen de heer De Groot dat de...
voorstellen die de VVD en het kabinet
in de afgelopen periode hebben gedaan,
ook niet echt hebben geholpen om
het woningtekort op te lossen.
Ik zou eerder corporaties weer
in hun kracht willen zetten.
Ik zou willen dat ze bijvoorbeeld
in de middenhuur kunnen bouwen
om woningen toe te kunnen voegen.
Er zijn dus veel meer mogelijkheden...
dan alleen meteen de Wet
betaalbare huur weer torpederen.
Goed. De heer Mooiman voor zijn eerste termijn.
Dank u wel, voorzitter.
Vandaag bespreken we de eerste suppletoire
begroting op de Voorjaarsnota.
Deze suppletoire begroting
is inmiddels wel achterhaald.
De minister van Volkshuisvesting...
en Ruimtelijke Ordening heeft
op 3 juni per brief laten weten...
dat zij het wetsvoorstel voor de
huurbevriezing in 2025 en 2026 niet indient.
De PVV heeft zich er enorm voor
ingespannen om de huren te bevriezen,
alsmede om de huurtoeslag
voor burgers te verhogen.
Daar hebben we hard voor moeten knokken bij
de onderhandelingen over de Voorjaarsnota:...
een huurbevriezing van twee
jaar voor alle sociale huurders.
Dat kon ook. De minister kan immers per
ministeriële regeling ervoor zorgen dat de...
huurstijging op nul wordt gezet. Omdat er snel
duidelijkheid voor huurders nodig was, was...
een regeling ook een goede route.
Echter, de minister koos zelf voor
het maken van een wetsvoorstel,
waarmee het traject onnodig werd vertraagd
en er allerlei extra uitdagingen ontstonden.
Dit deed de minister zodat zij
sociale huurders in private sociale
huurwoningen kon uitzonderen,
een onbegrijpelijk besluit, waarmee
rechtsongelijkheid werd gecreëerd.
Meteen nadat de coalitie was gevallen,
wijzigde de minister van koers
en liet zij weten helemaal geen
huurbevriezing meer door te voeren.
De heer De Hoop met een interruptie.
Dit is toch wel brutaal:...
nota bene de partij van de heer
Mooiman laat het kabinet vallen en...
gaat vervolgens de minister verwijten
dat zij de huurbevriezing niet doorvoert.
Ik bedoel, u bent daar toch
hoogstpersoonlijk verantwoordelijk voor...
door het kabinet te laten vallen?
U heeft daar toch ook de
huurders mee laten vallen?
Nu weet ik ook dat er van
die hele huurbevriezing...
waarschijnlijk niets was gekomen,
omdat u die zelf zo slecht...
heeft vormgegeven bij de Voorjaarsnota.
En dan nu de minister de schuld geven? Ik
neem het niet vaak voor deze minister op,
maar ik vind dit wel heel erg potsierlijk.
Dat ziet de heer Mooiman toch ook wel?
Daar ben ik het natuurlijk niet mee eens.
Van al deze partijen zijn juist
wij als PVV degenen geweest die
het voor de sociale huurders...
hebben opgenomen.
Het kabinet is uiteindelijk gevallen
op een totaal ander onderwerp.
Maar het is natuurlijk niet zo — ik
zal het straks ook nog duiden — dat...
deze huurbevriezing enkel en alleen een belofte...
van de PVV was.
Ja, wij zijn ermee gekomen,
maar als het kabinet en de
drie andere coalitiepartijen...
tegen de sociale huurders zeggen
"wij gaan de huren bevriezen",
vinden wij het schandalig dat op
het moment dat het kabinet valt,
de handen daar direct vanaf worden getrokken.
Dat had niet gehoeven.
Wij hadden gewoon met de
huurbevriezing kunnen doorgaan.
Er is begin deze maand ook nog een motie
van de SP in stemming gebracht om de...
huurbevriezing alsnog te
regelen, met compensatie.
Daar heeft de PVV ook voor gestemd, maar
de drie andere coalitiepartijen niet.
De heer De Hoop met een vervolgvraag.
Het is toch wel ...
De partij van de heer Mooiman en de
heer Wilders stapt uit het kabinet.
Daarna gaan ze in een hoekje bijna zitten
huilen en gaan ze tegen de minister...
zeuren dat zij de huurbevriezing
niet meer doorvoert.
Maar u bent daar zelf verantwoordelijk voor.
U snapt toch wel hoe een coalitie werkt?
Op het moment dat je ergens uitstapt,
staan de afspraken niet meer en dan...
is het aan de minister en de
andere partijen om er op een andere
manier uitvoering aan te geven.
Zo werkt het dus niet.
Ik heb nog een andere vraag
over de Voorjaarsnota.
Is de heer Mooiman het met mij eens dat de
aanpassingen van de Wet betaalbare huur...
niet door zouden moeten gaan zoals ze in
de Voorjaarsnota stonden? Gaat hij het
voorstel van GroenLinks-Partij van de Arbeid...
steunen om dat te blokkeren?
Ik...
wil allereerst nog even ingaan op...
de route die we uiteindelijk met
de coalitiepartijen hebben gekozen
wat betreft de huurbevriezing.
Ik concludeer dat de voorstellen die zijn
ingediend ten aanzien van de huurbevriezing...
geen meerderheid gehaald hadden
kunnen hebben als die niet via
de coalitie zouden zijn gedaan.
De wet van de heer De Hoop, waar
overigens voor een groot deel geen
compensatie in zat en waarbij geen...
euro van de bespaarde huurtoeslag
terugging naar de huurders,
zou dan ook geen meerderheid hebben behaald.
De motie van de SP had dan geen meerderheid
gehaald. Wij hebben als PVV gisteren ook...
nog een extra voorstel gedaan. Het
moest dus via de coalitie gebeuren.
Maar het is natuurlijk aan partijen zelf...
om te bepalen hoe zij ten aanzien
van bepaalde voorstellen stemmen.
De PVV heeft het altijd opgenomen
voor de sociale huurder en heeft
altijd voor de huurbevriezing gepleit.
Dat de heer De Hoop...
ons nu een beetje de zwartepiet
probeert toe te spelen,
vind ik dus niet kunnen.
Ik vind dat ook onjuist,
gelet op de feitelijkheden.
Dan de tweede vraag van de heer De Hoop.
Het klopt inderdaad dat de...
drie andere coalitiepartijen —
ik moet eigenlijk zeggen: de drie
coalitiepartijen die er nu nog zitten...
—...
de afspraken ten aanzien van de
huurbevriezing niet zijn nagekomen.
Om...
dan maar even in het betoog van
de heer De Hoop mee te gaan:...
dat betekent dat we moeten herzien wat
dit betekent voor de afspraken over het...
aangekondigde pakket voor de middenhuur.
Daar zijn wij dus geen voorstander meer van.
Wij zullen het voorstel van de heer
De Hoop even moeten bestuderen; dat...
heb ik nu niet voor me liggen.
Maar wat wij een veel logischere route zouden
vinden — wij vinden namelijk wel dat er
iets aan de middenhuren moet gebeuren — is...
om een oplossing bij box 3 te zoeken.
Ik...
vorm nu maar eventjes het "gezonde midden"
tussen GroenLinks-PvdA en de VVD; zo zal ik het...
maar even zeggen.
Die verlichting via box 3 is
waar de meeste mensen, en ook de...
verhuurders zelf,
om vragen.
Ik denk dat er...
voornamelijk dáár iets...
te...
halen...
valt.
De PVV zegt dat zij altijd...
opgekomen is voor sociale...
huurders.
De PVV is nu anderhalf jaar de grootste partij.
Ik zet even wat feiten op een rijtje.
Tot €48 per maand minder
huurtoeslag omdat de PVV...
instemde met het schrappen van de
huurtoeslag op de servicekosten.
Sociale huurders met zonnepanelen
betalen tot €46 per maand...
extra,
doordat de PVV instemde met het
afschaffen van de salderingsregeling.
Dan kwam er ook nog eens een keer
geen boodschappenbonus en was er...
huurverhoging op huurverhoging
op huurverhoging.
Wat heeft de PVV in de anderhalf
jaar dat zij de grootste partij
is, nu eigenlijk daadwerkelijk...
voor sociale huurders bereikt,
behalve de kosten op kosten op kosten die
huurders voor de kiezen hebben gekregen?
Wat...
mevrouw Beckerman van de...
SP beweert, klopt niet.
In het Belastingplan...
van het voorgaande jaar...
zie je juist dat er heel veel maatregelen
zijn genomen om de huurtoeslag te verbreden.
Meer dan 100.000...
mensen krijgen extra huurtoeslag.
Er zijn ook maatregelen om de huurtoeslag...
die mensen ontvangen, te verhogen.
Ik geloof dat mevrouw
Beckerman ook bij dat debat...
aanwezig is geweest.
Als zij toen had opgelet,
had ze geweten wat we...
voor huurders hebben gedaan.
Daarnaast...
klopt het inderdaad dat wij als
PVV de drijvende kracht achter
deze huurbevriezing en achter de...
boodschappenbonus,
het verhogen van de huurtoeslag, zijn
geweest. Daar staan we ook nog steeds achter.
Mijn collega, de heer Van...
Dijck,
heeft gisteren nog een amendement ingediend
— dat zal ik zo ook nog memoreren —
om de boodschappenbonus, die verhoging
van de huurtoeslag dus, te gaan regelen.
Ik hoop dat we de SP dan aan onze zijde vinden.
De...
heer Mooiman...
is wel echt een politicus geworden,
want hij zit hier verhalen te vertellen
die gewoon bezijden de waarheid zijn.
Dan vraag ik het de heer
Mooiman nog een keer: klopt het...
dat de PVV heeft ingestemd met
het vervallen van de huurtoeslag...
op de servicekosten?
Dat gaat huurders tot €48 per maand kosten.
Laten we even bekijken welke huurders dat zijn.
Dat zijn mensen die in flats
of appartementen wonen.
En let wel: bijna 59% van de mensen die in 2021...
langdurig onder de armoedegrens leefden,
woonde juist in appartementen en flats.
Als de PVV nu zegt "wij zijn altijd
opgekomen voor sociale huurders", maar...
hiermee heeft ingestemd,
dan vraag ik of ze dit vandaag
alsnog wil terugdraaien,
omdat dit een heel, heel hard gelag
is voor de huurders, die elke keer
met een huurverhoging te maken...
krijgen en nu ook nog eens die huurtoeslag...
op de servicekosten kwijtraken.
Waar...
het gaat om het...
verdedigen van de belangen
van de sociale huurder,
vindt de SP de PVV veelal aan haar zijde.
Maar mevrouw Beckerman beweert hier dat de...
PVV in dit kabinet niks zou hebben
gedaan voor de sociale huurder.
Dat is gewoon niet waar. Het voorstel
waar mevrouw Beckerman nu aan refereert,
werd weer gecompenseerd door...
een ander voorstel dat de huurtoeslag juist zou...
verhogen.
Het...
zou juist zijn als mevrouw Beckerman
het hele plaatje zou vertellen...
en ook zou kijken naar wat
er in het Belastingplan is
afgesproken en welke compensatie er...
voor deze regeling was.
Maar nu komt er een politiek verhaal.
Ik begrijp het, want de verkiezingen komen
eraan; dat is dus misschien goedkoop...
scoren,
maar het is niet de waarheid.
Ik moet toch een beetje lachen
om dat "goedkoop scoren".
We hebben het hier over een partij
die voor de verkiezingen beloofde dat
de huren met 20% omlaag zouden gaan.
In plaats daarvan...
krijgen de sociale huurders, die hun
vertrouwen in uw partij hebben gesteld,
huurverhoging op huurverhoging op
huurverhoging voor hun kiezen én...
raken ze nog een deel...
van die huurtoeslag kwijt; dan gaat het...
juist om de armste huurders. De heer Mooiman
zegt: ik kom altijd op voor die huurders.
Hij...
weet heel goed...
dat het vervallen van de
huurtoeslag op servicekosten bij
lange na niet gecompenseerd wordt...
met de verhogingen die in dat
plan zitten. Bij lange na niet!...
Zou hij dan alsnog vandaag
willen instemmen — dit...
kunnen we vandaag in stemming
brengen — met een voorstel om...
die huurtoeslag op de servicekosten
alsnog mogelijk te maken.
Als ik zo rondkijk, denk ik...
dat dat voorstel heel goed wél
een meerderheid zou kunnen halen.
Ik zou de heer Mooiman echt willen vragen...
om zijn woorden over...
dat hij opkomt voor sociale
huurders, waar te maken.
Ik reageer eerst op het eerste.
Daarna kom ik op het verzoek
van mevrouw Beckerman.
Wij hebben er als PVV wel voor gezorgd
dat die huurverlaging, die huurbevriezing,
uiteindelijk neerkwam op bijna 10%.
Daar hebben we voor moeten knokken,
want we zaten met drie partijen in een
coalitie die dit totaal niet wilden.
Dat...
partijen daar vervolgens afstand van nemen,
betreuren wij ook.
Wij zijn hier in ieder
geval achter blijven staan.
Wij hebben daar gisteren, bij de Voorjaarsnota,
weer voorstellen voor ingediend.
Nogmaals, ik hoop echt van harte dat...
de partijen aan de linkerzijde
ons daarin steunen,
zodat we die lastenverlichting voor de
sociale huurder ook kunnen verwezenlijken.
Als de SP hier voorstellen doet die ten
voordele van de sociale huurder zijn,
dan...
kijk ik daar natuurlijk met alle
liefde naar. Dat doe ik op de inhoud.
Ik heb het voorstel...
van mevrouw Beckerman nu niet voor me liggen,
maar dat ga ik...
doornemen.
Zoals altijd zal ik dat
op de inhoud beoordelen.
Ook wij vinden het namelijk
belangrijk om sociale huurders
verder te helpen, waar dat ook kan.
Vervolgt u uw betoog.
Dank, voorzitter.
Ik ga verder met mijn alinea.
Meteen nadat de coalitie was gevallen,
wijzigde de minister van koers
en liet zij weten helemaal geen
huurbevriezing meer door te voeren.
Ondanks alle woorden uit het
wetsvoorstel en de beloften waaraan
de minister zich had gecommitteerd,
waren al die sociale huurders voor de
minister ineens niet meer belangrijk.
Dan kan de minister zeggen: ja,
maar de PVV wilde die huurbevriezing.
Dat klopt. Dat is ook zo.
Maar wat ons betreft was de belofte
om de sociale huren te bevriezen
en de huurtoeslag te verhogen...
ook een belofte van de andere partijen
en van dit kabinet aan huurders.
Want hoe kun je huurders nou in
zo'n wetsvoorstel voorschotelen...
dat het zo belangrijk is
dat je de huren bevriest,
om daar vervolgens lak aan te hebben en
datzelfde voorstel niet in te dienen.
Dat is een klap in het gezicht van
miljoenen huurders. Voorzitter.
Ook de door de PVV bevochten
en verkregen boodschappenbonus,
waarmee de huurtoeslag zou worden verhoogd,
werd van tafel geveegd.
De minister van Financiën gaf aan
dat hij deze niet door wil laten gaan.
Het is dus duidelijk dat datgene
wat er van dit kabinet over is,
weinig opheeft met sociale huurders.
Voorzitter. Dat brengt ons
bij de huidige situatie,
waarbij verdere besluitvorming wordt
doorgeschoven naar de Miljoenennota.
Gisteren heeft mijn collega, Van
Dijck, nog een laatste poging gedaan
om alsnog de huren te bevriezen,
door een motie in te dienen. We hebben
een amendement ingediend om ervoor
te zorgen dat de boodschappenbonus,
de...
verhoging van de huurtoeslag,
ook alsnog doorgang kan vinden.
We hopen dat partijen voor deze
voorstellen zullen stemmen,
zeker de partijen die zo veel...
kritiek hebben en...
zo veel beloften doen,
zodat we de lasten van sociale huurders ook
echt kunnen gaan verlichten. Dank u wel.
Mevrouw Beckerman.
Voorzitter. De wooncrisis is
een betaalbaarheidscrisis.
Jongeren zijn bijna de helft van
hun inkomen kwijt aan woonlasten;...
gemiddeld bedragen hun...
woonlasten €1.185.
Huurders met lage inkomens betalen gemiddeld
39,5% van hun besteedbaar inkomen aan wonen.
Vorig jaar hadden we de hoogste
huurverhoging in 30 jaar tijd.
Deze Voorjaarsnota bevat
driedubbel bedrog voor huurders.
Eerst een huurbevriezing aankondigen
en die daarna weer terugtrekken.
Van een huurbevriezing...
naar een huurexplosie: weer zo'n 5% erbij na...
de 5,4% in 2024.
Een boodschappenbonus aankondigen via de
huurtoeslag, maar die daarna weer terugtrekken.
En aankondigen dat een deel van de huren
die onder de Wet betaalbare huur vallen,
weer verder omhoog mogen. De coalitie
deelt huurders klap na klap uit.
In plaats van iets te doen aan de wooncrisis,
de betaalbaarheidscrisis, laten zij de
lasten van huurder nu nog verder oplopen.
Voor de SP is dat onbegrijpelijk,
onbestaanbaar en onbehoorlijk.
Er werd gratuit gedaan over "die paar tientjes"
die de huurbevriezing huurders zou opleveren.
Maar voor velen zijn die het verschil
tussen overeind blijven en omvallen.
Een kwart van de corporatiehuurders,
zo blijkt uit onderzoek van de minister zelf,
heeft het moeilijk tot heel moeilijk
bij het betalen van de huur.
Terwijl velen het moeilijk hebben,
blijkt nu ook de beloofde extra
huurtoeslag weg te vallen.
1,5 miljoen huurders zouden
er circa €600 bij krijgen,
maar ook dat wordt weer afgepakt.
Ik vraag de minister waarom.
Met de huurtoeslag kan ze namelijk
1,5 miljoen huurders direct minimaal
schadeloosstellen voor de gestegen huur.
Dat is natuurlijk nog steeds heel mager,
maar wel een manier om niet alle
klappen voor het falen van de coalitie
te laten opvangen door huurders.
Wat wil deze minister doen?
Want dit is toch wel het minste.
Is hier overeenstemming
over binnen de coalitie?
Toen de minister van Financiën deze maatregel
aankondigde, leek dat namelijk niet het geval.
Gaan alle plannen voor huurders
uit de Voorjaarsnota nou van tafel...
of blijft dat ene hele slechte plan,
de aanpassing van de Wet betaalbare
huur, vraag ik de minister. Minder
woningen onder het puntensysteem,
maar hoeveel minder staat er niet in.
Ook moet de waarde van een huis meer
mee kunnen tellen in de huurprijs,
maar ook dat wordt niet uitgewerkt.
Verder komt er een verkenning of kleine
verhuurders wel onder de wet moeten vallen.
Dit terwijl jonge mensen al bijna de helft
van hun inkomen kwijt zijn aan woonlasten.
Dat wordt op deze manier alleen maar meer.
Juist voor al die jongeren en al die mensen
die wachten op een betaalbaar huis mist er een...
belangrijke maatregel in de Voorjaarsnota: het
stoppen met het uitknijpen van corporaties,
zodat zij meer kunnen bouwen en verbeteren.
De wooncrisis is zó groot,
daar moet wat de SP betreft publiek geld bij.
Huurders worden te veel gebruikt...
als pinautomaat; zij...
moeten de wooncrisis betalen en...
ook nog winstbelasting en ATAD. Was de
Voorjaarsnota niet juist een goede plek...
geweest om eindelijk te...
stoppen met die winstbelasting
voor corporaties?
Voorzitter.
Nu het kabinet is gevallen,
is het goed om de balans op te maken.
Wat is er gebeurd sinds de vorige
verkiezingen, toen de PVV huurders
20% huurverlaging beloofde en NSC de...
campagne inging met het
thema bestaanszekerheid?
Wat is nu de stand van zaken?
Dat rijtje is heel pijnlijk:...
een recordhuurverhoging vorig
jaar, gevolgd door alweer een
grote huurverhoging dit jaar en in...
2026...
misschien wel weer; een verhoging van de
huurtoeslag die niet doorgaat; en weer
hogere huren onder de Wet betaalbare huur.
Maar laten we ook de andere
klappers niet vergeten. De
salderingsregeling wordt afgeschaft.
Dit raakt een kwart van de corporatiehuurders.
Huurders met zonnepanelen zijn straks duurder
uit dan huurders zonder zonnepanelen;...
per maand weer €14 extra.
Van de huurders die een epv betalen,
gaat zeker 70%...
er €46 per maand op achteruit.
€46 per maand!...
En dan nog een pijnlijke klapper:
de aanpassing van de huurtoeslag...
die in 2026 een deel van de
huurders hard gaat raken.
Geen huurtoeslag meer op de servicekosten.
Het schrappen van de vergoeding...
kost veel huurders,
juist de mensen die in flats of
appartementen wonen, een paar tientjes
per maand, oplopend tot €48.
En let wel — ik zei het net al:...
bijna 59% van de mensen die in 2021
langdurig onder de armoedegrens leefden,
woont in een flat of appartement.
60% van de huurtoeslagontvangers
is flatbewoner.
Deze bezuiniging raakt...
dus veel huurtoeslagontvangers,
juist de armere huurders.
Dit is de stand van zaken na anderhalf
jaar PVV als grootste partij.
Dit is de stand van zaken nadat NSC de...
verkiezingen won met beloftes
over bestaanszekerheid.
Aloud VVD-beleid waarbij sociale
huurders de klappen vangen.
Woestmakend.
Is dit hoe u herinnerd wil worden,
vraag ik, misschien wel retorisch,
of starten we vandaag nog met een inhaalslag
voor huurders, met eerlijke huren, met een...
compensatie voor de gestegen huren door
niet te rommelen aan de Wet betaalbare huur,
met compensatie voor het afschaffen van de
salderingsregeling, met het afschaffen van
de belachelijke winstbelasting voor huurders...
zodat er gebouwd, gekocht
en verbeterd kan worden?
Dank u wel. De heer De Groot.
Dank u wel, voorzitter.
De woningmarkt zit muurvast en
dat voelen we allemaal. In elke
straat, in elk dorp en in elke...
stad zie je de gevolgen: jongeren
die langer thuis blijven wonen,
starters die hun toekomst uitstellen
en ouderen die zelfs kamers sluiten...
omdat er voor hen geen andere,
passende woning in de buurt is.
Iedereen kent wel iemand die wacht,
levens die gepauzeerd worden
in afwachting van woonruimte.
Er moeten daarom echte doorbraken komen om de
woningmarkt te laten werken voor deze mensen.
Het is zaak om de bouwproductie
radicaal op te krikken.
Er is meer aandacht nodig om de
koopwoning een belangrijke plek te
geven in wat er gebouwd moet worden,
want als je een koopwoning hebt,
kun je ook onbezorgd leven.
De VVD ziet dat de huurmarkt vastzit.
Er moeten veel meer investeringen
komen in nieuwe huurwoningen,
want de productie blijft achter;...
daar kan niemand de ogen
voor sluiten. Voorzitter.
Ik begin met de bouwproductie.
De VVD is blij dat de minister doorpakt met het
aanwijzen van 24 buitenstedelijke bouwlocaties.
De...
VVD heeft de afgelopen jaren talloze
moties ingediend in deze Kamer...
om dat überhaupt voor elkaar te
krijgen, om de focus te verleggen van
binnenstedelijk naar buitenstedelijk bouwen.
We hebben veel locaties genoemd.
We hebben gevraagd om het opschorten van
de Ladder voor duurzame verstedelijking.
Dat was allemaal nodig om nu zover te komen.
Nu moeten we het nog waarmaken. En
daar zit gelijk ook een zorg van mij.
Op de lijst van deze bouwlocaties staan
bijvoorbeeld bouwlocaties rondom Utrecht.
Neem als voorbeeld Rijnenburg,
een versnellingslocatie in...
de buurt van Utrecht waar bij de
Woontop afspraken over gemaakt zijn.
Ik heb daar een paar vragen
over aan de minister.
Hoe staat het precies met de 25.000
woningen die er moeten komen in Rijnenburg?
Heeft de minister afspraken met de gemeente
gemaakt om eerder te gaan bouwen dan 2035?
Ja, ik zeg het nog maar even: 2035.
Dat is dus pas over tien jaar.
Dat zijn natuurlijk niet concrete bouwplannen,
dat is nog tien jaar wachten
voordat we daar gaan beginnen.
Ik begrijp dat er al 600 miljoen
vanuit het Rijk is toegezegd voor
het doortrekken van de Merwedelijn,
met als voorwaarde dat we ook
echt gaan bouwen in Rijnenburg.
Wat als er niet aan deze
voorwaarde wordt voldaan?
Ik vraag dit zeker ook omdat het
beschikbare budget voor het doortrekken
van de Merwedelijn naar Rijnenburg...
nog niet is ingevuld.
Er is veel meer geld nodig.
De...
vraag aan de minister is dus waarom het Rijk...
die 600 miljoen heeft toegezegd als...
de...
bouw niet binnen tien jaar begint.
En...
hoe kijkt de minister aan tegen het
realiteitsgehalte van bouwen in de
A12-zone, een plek rondom Utrecht...
waar nu veel bedrijven en...
andere functies zitten?
Hoe komen daar...
op korte termijn 15.000 woningen?
U hoort het:...
ik ben er nog niet helemaal van overtuigd
dat de 40.000 woningen die aangeboden zijn...
vanuit de gemeente Utrecht en de...
provincie Utrecht er
daadwerkelijk snel zullen komen.
Graag een uitgebreide reactie
van de minister hierop.
Voorzitter.
Ik wil benadrukken dat ik dit...
niet vraag omdat ik niet blij zou zijn
dat de minister nu doorpakt bij het...
aanwijzen van locaties.
Maar mensen die een woning zoeken,
een koophuis, een eengezinswoning,
zijn echt alleen geholpen met het starten
van de ontwikkeling op deze locaties,
want daar kunnen deze woningen worden
gebouwd. Dan moeten we niet nog eens tien
jaar wachten totdat we daarmee starten.
Voorzitter. Dan de betaalbare koopwoning.
Het gaat hier in de Kamer veel over huur...
en het herverdelen van de
bestaande woningvoorraad.
Dat leidt ertoe dat er vooral beleid
wordt gemaakt voor de huurmarkt en voor
het verder reguleren van die huurmarkt.
Dit terwijl een heel groot deel
van de Nederlanders aangeeft
graag een koopwoning te bezitten.
Ik hoor daarom graag van de
minister hoe zij nog de komende
periode ervoor gaat zorgen dat de...
koopwoning weer een normaal onderdeel gaat
worden van beleid, van politieke discussie,
van het beeld dat mensen in het land hebben
van de bereikbaarheid van woningbezit.
De VVD heeft de afgelopen jaren hard gewerkt,
samen met bijvoorbeeld de ChristenUnie,
om het Nationaal Fonds Betaalbare
Koopwoningen in het leven te roepen.
We zijn heel erg blij dat dit fonds
deze maand echt gelanceerd wordt.
De vraag is wel hoe het staat met de motie van
mijn hand om dit fonds verder uit te breiden.
Het gaat er vooral om dat je een
koopwoning kunt bemachtigen; je...
moet die met je salaris kunnen betalen.
Daar draagt dit fonds aan bij.
Heel veel mensen ervaren dat dit nu
niet lukt vanwege de hoge prijzen.
Vooral starters en mensen die in de bloei van
hun leven of de bloei van hun gezin zijn,
geraken maar niet aan een koopwoning.
Dat is precies de reden dat de VVD
zich zo hard inzet voor dit fonds
en voor de opschaling van dit fonds.
We hebben daarnaast natuurlijk al
eerder gepleit voor langere hypotheken,
goedkopere fabriekswoningen,
goedkopere bouwlocaties en...
ga zo maar door.
Het kan wat ons betreft niet
op om ervoor te zorgen dat...
we die betaalbare koopwoningen veel
meer gaan realiseren in Nederland.
Voorzitter. Als laatste de huursector.
De huurmarkt heeft het
gewoon zwaar te verduren.
Middenhuur wordt verkocht,
er wordt nauwelijks gebouwd...
en de vrije sector is nagenoeg verdwenen.
We moeten zorgen dat de bouwproductie van
die huurwoningen — waaronder ook sociale
huurwoningen, zeg ik tegen de collega's —...
op peil blijft en doorgroeit. Corporaties
moeten zich richten op de bouw van
voldoende sociale huurwoningen,
maar ook institutionele investeerders...
moeten gewoon terug aan tafel in
Nederland om echt meer te bouwen.
Mijn vraag gaat over de uitwerking van de
aanpassingen van de Wet betaalbare huur.
Deze wet heeft er inmiddels — dat
zeg ik even naar aanleiding van het
onderzoek dat ik net heb aangehaald —...
aantoonbaar voor gezorgd dat
de vrije sector implodeert,
maar dat ook huurwoningen
verdwijnen en nauwelijks meer nieuwe
middenhuur wordt gerealiseerd.
Ik weet dat de minister bezig is
met het uitwerken van aanpassingen
aan deze wet en de VVD hoort graag
wanneer deze uitwerking gereed is.
Punt, voorzitter. Ik zie u
al kijken. Ik stop ermee.
Maar nog niet helemaal, want de heer De
Hoop heeft nog een interruptie voor u.
Ik heb...
een vraag aan de heer De Groot.
Hij heeft het vaak over de koopsector.
Dit is ook de periode dat er weer
verkiezingsprogramma's worden geschreven.
Daar zal de VVD ook mee bezig
gaan en de heer De Groot zal...
daarbij...
ongetwijfeld meedenken over de woonparagraaf.
Als ik daarnaar kijk, is er toch
één olifant in de kamer waar
we weinig aan doen en waar de VVD...
erg aan vasthoudt,
namelijk de hypotheekrenteaftrek.
Als we nou kijken naar betaalbare koopwoningen,
is de heer De Groot dan inmiddels ook
zover om te kijken of we daar toch niet...
sneller een afbouw zouden moeten doen,
omdat dat er echt toe zou kunnen
leiden dat jonge mensen makkelijker
aan die betaalbare koopwoning kunnen...
komen?
Dus is er voor...
de VVD inmiddels ook ruimte om daar misschien
toch versneld iets op te doen? Twee reacties.
Eén.
De hypotheekrente is natuurlijk de
afgelopen jaren al wat afgebouwd,
van het toptarief naar
het lage belastingtarief.
Dus daar is echt al iets gebeurd.
Ik denk alleen dat het
tegengestelde waar is van...
wat de heer De Hoop vraagt namens
GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Op het moment dat wij starters,
mensen die de woningmarkt
betreden, willen helpen,
moeten we die hypotheekrenteaftrek
juist niet afschaffen,
want dat betekent dat ze nog
minder van hun nettosalaris — de...
hypotheekrenteaftrek helpt
daar uiteindelijk bij —...
beschikbaar zouden hebben om te
kunnen toetreden tot die koopmarkt.
We kennen de prijzen gemiddeld genomen.
Die liggen heel hoog in Nederland.
We zijn op allerlei manieren
bezig in deze Kamer,
waaronder met het fonds dat ik net noemde, om
ervoor te zorgen dat we hen kunnen helpen.
Als we het voordeel van de
hypotheekrenteaftrek daarvan afhalen,
maken...
starters nog minder kans op die koopmarkt.
Dus ik kan u niet blij maken het antwoord
waar u misschien op zit te wachten.
Goed. Dan zijn we bij mevrouw
Welzijn. Aan u het woord.
Dank u wel, voorzitter.
Vandaag behandelen we de...
Voorjaarsnota met bijzondere aandacht voor
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening.
Met de Voorjaarsnota zetten we zaken voor de
volgende begroting in de steigers en vinden...
bijstellingen plaats in de lopende begroting.
Het geeft ook de gelegenheid om
te zien hoe het ingezette beleid
om de wooncrisis aan te pakken en...
ons land qua ruimtelijke ordening
op orde te brengen loopt.
Namens mijn fractie heb ik vandaag een
aantal vragen aan de minister. Voorzitter.
We constateren diverse herallocaties
binnen bestaande budgetten.
Wij vermoeden dat dit komt doordat
het investeringskader voor de
woningbouw is losgelaten en...
deze budgetten van VRO onder
de strikte begrotingsregels...
zijn komen te vallen.
Waar voorheen deze budgetten dus
gereserveerd waren voor de woningbouw,
zijn ze nu afhankelijker geworden
van de begrotingsregels die...
door de minister van
Financiën worden gehanteerd.
Mijn eerste vraag luidt daarom ook: deelt
de minister deze zienswijze en is zij...
bereid om het investeringskader
voor de woningbouw te...
herintroduceren voor begroting van 2026?
Wij zullen hiervoor...
ook een motie indienen.
Deze kasschuiven...
zullen namelijk voorlopig nog even aanhouden,
aangezien de woningbouw door vele
facetten beïnvloed kan worden en...
vertraging echt al heel snel op de loer ligt.
Van zeventien grote woningbouwlocaties
zijn er vijftien vertraagd...
door planologische obstakels,
gebrek aan...
infrastructuur en stikstofbeleid.
De woningbouw heeft sinds begin dit
jaar te kampen met een stikstofslot.
Een zogeheten "ADC-toets" zou
hiervoor een mogelijke oplossing zijn.
Deze toetsen worden toegepast
wanneer een plan of een project...
significant negatieve
effecten zou hebben op Natura...
2000-gebieden,
zoals in het geval van stikstofuitstoot.
Mijn tweede vraag aan de
minister is daarom hoe zij...
aankijkt tegen het gebruik van die
ADC-toetsen bij woningbouwprojecten.
Ziet zij hierin een mogelijke
oplossing om de woningbouw van het
stikstofslot af te krijgen? Voorzitter.
Naast vertragingen door het stikstofslot
zijn er vertragingen doordat...
afspraken tussen Rijk en decentrale...
overheden op zich laten wachten.
Pas eind 2025 verwacht de minister
afspraken gemaakt te hebben met de regio's...
over grootschalige woningbouwprojecten.
Kan de minister toezeggen uiterlijk eind 2025...
bindende afspraken met de regio's
gemaakt te hebben over die woningdoelen
en over de uitvoeringscapaciteit?
Kan zij dit onderbouwen?
Voorzitter. Op papier gebeurt er
namelijk heel erg veel op deze begroting,
maar het is toch moeilijk te volgen
wat er in de praktijk precies gebeurt.
Kijkend naar deze begroting komen
er verschillende vragen bij ons op.
Worden de budgetten benut
waarvoor ze bedacht zijn?
Zijn ze toereikend?
Zijn ze effectief voor het beoogde doel?
Welke woningaantallen moeten er gerealiseerd...
of getransformeerd worden?
Nieuw Sociaal Contract vindt het van
belang dat opgestelde budgetten opleveren...
waar ze voor bedacht zijn en
dat ze dus ook meetbaar zijn.
Is de minister bereid om op de
begroting verplichte indicatoren op
te nemen per woningbouwinstrument?
Denk bijvoorbeeld aan het aantal...
te realiseren woningen per jaar,
het verwachte startmoment van de bouw,
het aandeel van het betaalbare
segment daarin et cetera. Voorzitter.
Dan ga ik door naar de woningcorporaties.
We hebben met het afgeschoten
idee voor een huurbevriezing...
gezien hoe belangrijk de investeringscapaciteit
van de corporaties is voor de woningbouwopgave.
Niet alleen de sociale woningbouwopgave
wordt geraakt wanneer de...
capaciteit bij de corporaties wordt
verlaagd, maar ook betaalbare segmenten,
hogere segmenten, worden geraakt.
Waarom? Omdat projectontwikkeling vaak
in treintjes gebeurt, dus in samenhang.
De investeringscapaciteit bij woningcorporaties
is dus iets om goed in de smiezen te houden.
Daarom vinden wij het belangrijk om jaarlijks
geïnformeerd te worden door de minister...
over hoe het staat met die capaciteit,
vandaar de volgende vraag.
Is de minister bereid om jaarlijks,
bijvoorbeeld bij de Miljoenennota in september,
over de reële investeringscapaciteit van
woningcorporaties aan de Kamer te rapporteren,
met daarbij de gevolgen die deze
heeft voor enerzijds de nieuwbouw en...
anderzijds de verduurzamingsopgave
ten aanzien van de Nationale
prestatieafspraken? Voorzitter.
Dan richt ik de blik op 2026.
Nieuw Sociaal Contract...
signaleert dat er huurders met
aanzienlijk vermogen wonen in de...
zeer schaarse sociale huurwoningen.
Wij zijn van mening dat deze woningen...
allereerst beschikbaar moeten zijn
voor mensen met een laag inkomen
of met een laag middeninkomen.
Enkele maanden geleden werden we wederom
onaangenaam verrast door iemand die...
kennelijk meerdere huizen in eigendom had,
deze huizen tegen commerciële
tarieven verhuurde en...
zelf doodleuk in een
sociale huurwoning verbleef.
Wij willen voor 2026 dat er een aanpak komt
of in ieder geval íéts — misschien is
daarvoor zelfs een wetswijziging nodig — om...
ervoor te zorgen dat vermogen wordt meegewogen...
bij de woningtoewijzing.
Dan hebben wij het als Nieuw Sociaal
Contract niet over een bescheiden vermogen.
Absoluut niet. Er zal dus een
drempelbedrag bepaald moeten worden.
Maar het is niet te verteren...
dat in de situatie die ik net
schetste, een sociale huurwoning...
bezet gehouden wordt.
Dat geldt overigens ook voor...
vormen van woonfraude,
waar we de laatste tijd van alles
over in de kranten hebben gelezen.
Mijn vraag aan de minister is dus
hoe zij aankijkt tegen het meewegen
van vermogen bij woningtoewijzing.
Is zij bereid een dergelijke aanpak
of wetswijziging voor te bereiden?
Voorzitter. Verder … Mevrouw Welzijn,
voordat u verdergaat met uw betoog, meld ik
even dat er een aantal interrupties zijn.
Verder heb ik begrepen dat we heel
even moeten kijken naar de verbinding.
Ik ga het hier heel even kort stilleggen.
Ja?
Prima.
Ik ga heel kort schorsen.
Goed. We hervatten de vergadering.
Eerst krijgt mevrouw Beckerman het
woord voor een interruptie — zij
heeft er nog eentje — daarna de heer
Mooiman, die nog vier interrupties heeft,
en dan de heer De Hoop, die er ook nog
eentje heeft. Ik heb er maar eentje,
maar ik verwacht natuurlijk dat mevrouw
Welzijn heel duidelijk gaat antwoorden:...
dit gaan we niet doen.
De vraag gaat natuurlijk over de aangekondigde
aanpassingen van de Wet betaalbare huur.
Mevrouw Welzijn heeft steeds gezegd: het
geeft geen pas om dat te doen, zo kort erna.
Als mevrouw Welzijn nu zegt "dat
gaan we niet doen; we gaan de...
Wet betaalbare huur niet aanpassen",
betekent dat dat er geen
meerderheid is voor die aanpassing.
Dat is dus mijn vraag aan mevrouw Welzijn:...
wil zij zich keren tegen het plan uit...
de Voorjaarsnotaonderhandelingen om
die wet, die pas net van kracht is,
alweer aan te passen?
Ik...
ben consistent in mijn inhoudelijke betoog.
Ik ben nooit fan geweest van te premature
aanpassingen aan de Wet betaalbare huur.
Ik heb altijd gezegd: van...
aanpassingen in het lopende jaar...
ben ik absoluut geen voorstander.
Over elf dagen is deze wet één jaar oud.
We hebben met elkaar een amendement
aangenomen. Nee, het was een motie,
van de heer...
Madlener volgens mij, waarin we met elkaar
gezegd hebben: na een jaar gaan we kijken...
naar wat deze wet doet of...
eventueel niet doet en...
waar er wel of niet
bijgestuurd zal moeten worden.
We zijn voortgeschreden. Dat betekent
dat ik zeker bereid ben te kijken naar de...
effecten van deze wet,
maar ik zal daar kritisch naar kijken,
want betaalbaarheid voor
middeninkomensgroepen staat bij Nieuw
Sociaal Contract hoog in het vaandel.
Het gaat trouwens niet alleen
om de middeninkomensgroepen,
maar ook om jongeren, zoals
enkele partijen hier aan tafel
meerdere malen hebben gememoreerd.
Veel jongeren komen niet in aanmerking
voor een sociale huurwoning. Ze kunnen zich...
inschrijven voor een sociale huurwoning
bij een corporatie vanaf hun 18de.
De gemiddelde wachttijd...
tikt in sommige steden
zelfs de vijftien jaar aan,
dus u kunt zich voorstellen dat zij...
slechts spaarzaam vertegenwoordigd zijn in
de sociale huurwoning van de corporatie.
Zij zitten dus vooral in de particuliere huur.
Voor deze twee doelgroepen zal ik dus...
zeer kritisch meekijken...
of de aanpassingen...
die kennelijk uitgewerkt worden,
geen negatieve...
consequentie hebben voor hun portemonnee.
Ik...
vind...
het...
goed om te horen dat in ieder
geval de betaalbaarheid voor
middeninkomens wordt genoemd,
maar wat ik heel erg mis in het betoog van NSC,
van mevrouw Welzijn,
is de betaalbaarheid voor sociale huurders.
En toch hebben we de afspraak gemaakt om de...
huren te bevriezen en de
huurtoeslag te verhogen.
NSC keerde zich daar, ondanks de
belofte van bestaanszekerheid,
vrij snel tegen en dreigde zelfs de
hele huurbevriezing weg te stemmen.
Vervolgens zagen we een fractievoorzitter
van NSC die in allerijl een totaal...
ander standpunt innam,
namelijk dat NSC wel een huurbevriezing
en een verhoging van de huurtoeslag wil,
om ook daar vervolgens weer op terug te komen.
Mijn...
vraag aan mevrouw...
Welzijn is dus: wat wil NSC nu eigenlijk?
U...
heeft in deze commissie in
ieder geval met mij te maken.
Ik ben woordvoerder Volkshuisvesting en
Ruimtelijke Ordening. In die hoedanigheid...
adviseer ik ook mijn fractie.
Intern gaat er ook weleens
iets niet helemaal lekker.
Dat kan gebeuren. We zijn
mensen, we maken fouten.
We hebben dit in ieder geval in
ons stemgedrag weer rechtgezet.
De reden waarom wij...
tegen die huurbevriezing zijn,
is omdat die...
niet voldoende gedekt is.
Wij zijn niet sec tegen een huurbevriezing.
Wij denken er wel...
over na dat er meer mensen zijn
dan alleen maar mensen die nu
toevallig al een huurwoning hebben.
Er zijn ook mensen die zo'n
huurwoning niet hebben en die...
op straat...
moeten wonen, of in garageboxen.
We hebben gelezen dat er kinderen
zijn die in garageboxen moeten leven.
Er zijn mensen die in andere ontzettend...
betreurenswaardige onderkomens gehuisvest zijn.
Daar denkt Nieuw Sociaal Contract
ook aan. Wij vinden ten principale,
welk besluit we hier ook als
Kamer nemen, dat dat niet en...
nooit ten koste mag gaan
van de woningbouwproductie.
Dat is de reden dat wij gezegd
hebben: een huurbevriezing mag
niet leiden tot een bouwbevriezing.
De deugdelijke dekking et cetera...
voor die huurbevriezing
zat niet in de getallen.
Nogmaals,
ik...
heb alle respect voor mevrouw
Welzijn als woordvoerder, maar
het is natuurlijk heel vreemd als...
een partij beweert voorstander
te zijn van een huurbevriezing,
daar vervolgens weer op terugkomt,
dan weer zegt dat ze daar
wel voorstander van is,
ons als PVV daar volledig
alleen in laat staan en...
dan bij de stemmingen
toch maar weer tegenstemt.
Dan ben je niet eerlijk naar de kiezer en dan
ben je niet eerlijk naar de sociale huurder.
Wat compensatie betreft...
zijn wij het natuurlijk helemaal
eens met mevrouw Welzijn dat er
voldoende gecompenseerd moet worden.
Ook wij vonden bijvoorbeeld dat
de vpb afgeschaft kon worden...
om die deugdelijke compensatie te regelen.
Maar er...
werd begin deze maand een motie
ingediend waarin werd gevraagd om én
een huurbevriezing én compensatie,
en toen stemde NSC alsnog tegen.
Hoe strookt dat nou met het verhaal over...
voldoende woningen en bestaanszekerheid?
Voor...
ons is het belangrijk dat er een
boter-bij-de-vissituatie ontstaat.
Op het moment dat je de maatregel op...
dag één laat ingaan en de
compensatie er misschien na dag één...
plus twee jaar komt, omdat je
ook iets met Europa te doen hebt,
dan is dat voor ons geen
realistische compensatie.
Maar...
toch,
we hebben daar als partijen indertijd
over onderhandeld. Daar heeft NSC...
uiteindelijk zelf de handtekening onder gezet.
Het kabinet heeft het ongewijzigd
overgenomen. Dus heeft NSC toen...
gewoon niet nagedacht, om vervolgens
van standpunt te wisselen,
of is het echt zo'n chaos
binnen de fractie van NSC?
Ik...
heb...
mij één ding voorgenomen...
toen ik anderhalf jaar geleden
vanuit het veld deze kant op kwam,
en dat is dat ik debateer
op basis van de inhoud.
Zaken die bij andere partijen
gebeuren kwalificeren...
als "chaos" of iets dergelijks,
daar doe ik in ieder geval zelf niet aan mee.
Ik hoor die kwalificaties aan
als ze mijn kant op komen,
maar daar reageer ik bewust niet op.
De rode lijn die u waarneemt in het
standpunt van Nieuw Sociaal Contract,
is dat wij staan voor de bouwopgave.
Ik...
kom toch nog even terug
op de Wet betaalbare huur.
Ik ken mevrouw Welzijn nu de anderhalf
jaar dat zij in de Kamer zit en...
je kunt haar veel kwalijk nemen,
maar niet dat ze niet duidelijk is over
hoe ze naar de Wet betaalbare huur kijkt.
Nou, "je kunt haar veel kwalijk nemen"; zo
wilde ik het niet zeggen. In ieder geval kun
je haar niet kwalijk nemen dat ze daar in...
die anderhalf jaar anders over is gaan denken.
Daarmee kan ik toch eigenlijk niet
anders dan concluderen dat als
er een motie komt van onze kant,
die ook de PVV en de SP waarschijnlijk steunen,
het voor mevrouw Welzijn wel heel
ingewikkeld zou zijn om tegen het in...
stand houden van de Wet betaalbare
huur zoals die nu is, te stemmen.
Daarmee concludeer ik dat de
wijzigingen vanuit de minister dan...
niet door hoeven te gaan.
Ik...
heb net aangegeven dat we nu elf...
dagen af zitten van 1 julij 2025.
Dat is de datum waarop de...
Wet betaalbare huur één jaar bestaat.
Dat betekent dat dan ook een andere
afspraak die wij gemaakt hebben...
in werking treedt, namelijk dat we dan...
met elkaar gaan evalueren wat de
Wet betaalbare huur heeft gedaan.
Dus als er een motie ligt...
die aangeeft dat de Wet betaalbare
huur ongewijzigd door zou moeten gaan,
ga ik daar sowieso goed naar kijken.
Tegelijkertijd hebben we
ook die andere afspraak,
waar ook de handtekening van Nieuw
Sociaal Contract onder staat,
namelijk dat we gaan evalueren.
Dus met de kanttekening
die ik net geplaatst heb,
zal...
ik er expliciet op letten...
dat de betaalbaarheid van het wonen voor
de twee doelgroepen, onze jongeren en
onze middeninkomens, niet verslechtert.
Als uit de evaluatie blijkt...
dat er iets moet gebeuren en als dat
iets wat moet gebeuren ervoor gaat zorgen
dat de betaalbaarheid verslechtert,
dan zal ik daar zeer, zeer kritisch op zijn.
U was volgens mij nog niet klaar met uw betoog,
dus maak dat maar even af.
Dank u wel,
voorzitter.
Volgens mij was ik gebleven bij verduurzaming.
Verduurzaming mag geen voorrecht
zijn voor wie het al breed heeft.
De begrotingswijziging op het gebied
van de klimaatdoelen biedt kansen,
gericht op publieke instellingen en...
lagere inkomens, maar de
kernvraag blijft daarbij wel:...
bereiken we de mensen voor wie
we dit beleid zeggen te maken?
Nieuw Sociaal Contract wil transparantie,
uitvoerbaarheid,
maar ook garanties voor
een rechtvaardige toegang.
Kan de minister aangeven hoe zij dit waarborgt?
Als laatste nog een beleidsvraag.
Nieuw Sociaal Contract waardeert het
werk van de Huurcommissie ten zeerste.
Ze bestaat volgens mij al sinds 1917.
De Huurcommissie is een begrip en...
geniet enorm veel vertrouwen
vanuit de samenleving,
zowel bij huurders als bij verhuurders.
In de afgelopen decennia...
hebben zij een enorme schat aan
kennis en expertise opgebouwd.
Het is wat ons betreft dan ook
terecht dat er structureel 10 miljoen...
extra naar de Huurcommissie gaat
voor het verwerken van alle zaken.
Mijn fractie Nieuw Sociaal Contract
vraagt zich wel af of de Huurcommissie
niet nog een rol zou kunnen spelen,
desnoods bijvoorbeeld via een
nieuwe of andere afdeling of tak,
bijvoorbeeld door te adviseren over
beleidsthema's, zoals huurregulering en...
het puntenstelsel.
De vraag aan de minister
is dus wat haar visie is...
op de Huurcommissie...
en of zij bereid zou zijn om te verkennen
of daar op een of andere manier een...
adviestaak belegd zou kunnen worden.
Tot zover namens mijn fractie
Nieuw Sociaal Contract.
Dank u wel,
voorzitter.
Ik draag het voorzitterschap over
aan de heer De Groot voor mijn
eigen termijn. Helemaal goed.
Ik wil het woord graag
geven aan mevrouw Wijen-Nass...
voor de inbreng namens de BBB-fractie.
Dank u wel, meneer de voorzitter.
Vandaag spreken we over de wijziging
van de begroting van Volkshuisvesting
en Ruimtelijke Ordening voor 2025.
Dat is een hele mondvol, maar
het komt uiteindelijk neer op wat...
deze verschuivingen, mutaties en beleidszinnen...
concreet betekenen voor onze dorpen,
onze wijken en onze regio's.
Dat is immers waar de BBB zich op richt,
niet op abstracte begrotingstermen, maar op de
gevolgen voor mensen die gewoon willen wonen,
werken en leven in hun eigen omgeving,
mensen die bouwen aan hun toekomst,
maar daar wel de ruimte en
middelen voor nodig hebben.
Wat ons betreft gaat dat niet
alleen om betaalbare huur,
maar ook om betaalbare koop.
Ik wil vandaag graag nog extra
aandacht vragen voor een aantal punten.
Ik begin met de Regio Deals.
Op papier zien die er echt goed uit.
Het budget is door indexatie
opgelopen naar ruim 900 miljoen.
De minister zegt dat er geen korting is.
Sterker nog: er wordt geïntensiveerd.
Maar we zien dat die middelen intern
binnen het ministerie worden herverdeeld:...
meer uitvoeringscapaciteit
en programmabudgetten.
Dat klinkt aardig,
maar ik hoor graag...
van de minister...
hoe er concreet voor wordt gezorgd
dat die extra middelen daadwerkelijk
bij de regio terechtkomen.
Dan bedoel ik niet alleen via beleidsnotities,
maar: waar wordt in de praktijk iets versterkt...
en kan de minister daar
ook voorbeelden van geven?
En dan de woningbouw. De opgave is enorm.
Daar zijn we het allemaal over eens,
maar in deze nota zien we een
kasschuif van 303 miljoen naar 2027.
De minister zegt dat dat geen
vertraging hoeft te betekenen,
maar wij horen uit de regio
dat plannen vastlopen.
Mensen wachten op duidelijkheid en ook
gemeentes weten soms niet waar ze aan toe zijn.
Je kunt geen huizen bouwen op schuim en zand.
Vanwaar deze kasschuif...
en wanneer worden die afspraken met
de regio's nou verder vastgelegd?
Daarnaast lezen we over de afspraken
van de Woontop met betrekking
tot extra ambtelijke capaciteit.
Prima, maar ook daar is meedoen op papier
iets anders dan meedoen in de praktijk.
Waar zijn de indicatoren die laten
zien dat het ook echt werkt en
welke regio's hiermee zijn geholpen?
Dan de aankoop van agrarische
compensatiegronden.
We zien hier 10 miljoen extra voor.
Hoe voorkomt de minister dat het Rijk...
onbedoeld de concurrent wordt
van agrarische ondernemers?
Dan de Wet betaalbare huur. Het
is geen geheim dat de BBB hier...
altijd een groot tegenstander van is geweest.
Het is dan ook goed om in de
beantwoording van de vraag...
wanneer die verdere uitwerking wordt
verwacht, te lezen dat de minister
hiermee concreet aan de slag is.
We zijn heel benieuwd naar de
verdere uitwerking daarvan.
Voorzitter. De BBB wil dat beleid werkt voor
boeren, voor burgers, voor het landelijk
gebied. Dat betekent voorspelbaarheid,
duidelijkheid en regionale slagkracht.
Geen Haagse luchtige stenen,
maar échte stenen op de juiste plek. Dank u
wel. Ik dank u wel voor uw inbreng. Ik kijk of
er een interruptie is. Dat is niet het geval.
Dan draag ik het
voorzitterschap weer aan u over.
Dank u wel, meneer De Groot.
Ik kijk heel...
even naar de minister om te zien...
hoelang we gaan schorsen.
We schorsen tot 13.15 uur.
Dat is dus 50 minuten.
Welkom terug allemaal bij het
wetgevingsoverleg Wijziging van de
begrotingsstaat van het Ministerie van...
Volkshuisvesting en Ruimtelijke
Ordening voor het jaar 2025,
oftewel de wijziging samenhangende
met de Voorjaarsnota.
De Tweede Kamerleden zijn aan het woord
geweest voor de eerste termijn. Nu is
de minister toe aan de beantwoording,
dus aan haar het woord.
Voordat u begint nog ten overvloede — ik...
heb het daarstraks al gezegd, maar ik zeg het...
nog een keer — vier interrupties
per termijn per Kamerlid.
Dank, voorzitter. De
suppletoire begroting, dus —...
dat zei de voorzitter net mooi — de wijziging
naar aanleiding van de Voorjaarsnota.
Ik zag van de week weer ergens
een enquête voorbijkomen waarin...
stond dat woningbouw zorg nummer
één is van de Nederlanders.
Volkshuisvesting, ruimtelijke
ordening en woningbouw zijn dus de
grootste vraagstukken van Nederland,
zeker in de ogen van mensen die
de enquête hebben ingevuld,
en daarmee ook topprioriteit van...
dit inmiddels demissionaire kabinet.
Gelukkig heeft de vaste Kamercommissie
geen onderwerpen in mijn portefeuille...
controversieel verklaard,
dus dat betekent dat ik de stukken die ik...
maak en naar de Kamer stuur,
gewoon met u kan bespreken.
Ik denk dat heel veel mensen
daar heel blij mee kunnen zijn.
Dank daarvoor. We zijn een klein land,
met grote ruimtelijke opgaven die...
om keuzes vragen:...
bouwen van huizen, ruimte
voor economie en ondernemers,
toekomstperspectief voor de landbouw,
robuuste natuur en verduurzaming van...
onze huizen en andere gebouwen.
Het is echt aan ons om ervoor
te zorgen dat uiteindelijk...
iedereen in Nederland goed kan
wonen. Daar wordt hard aan gewerkt.
In de maanden...
nadat ik aantrad als minister, heb ik me erover
verbaasd dat voor deze belangrijke opgaven...
een groot deel van de middelen en ambtelijke
capaciteit tijdelijk gefinancierd zijn.
Als we echt blijvende stappen willen zetten,
ook daar waar de Kamer aan mij vraagt om
dingen uit te zoeken en in te grijpen in de...
lopende discussies over locaties,
kan dat alleen als je daar ook...
voldoende ambtelijke capaciteit
en financiering voor hebt.
Je hebt uiteindelijk dus ook een
toekomstbestendig ministerie van VRO nodig.
Zoals gezegd is vandaag dus de
eerste suppletoire begroting.
In deze suppletoire begroting
heeft het kabinet stappen gezet...
zodat Nederland verder kan. Het lijkt wel
alsof het enige wat in deze begroting zat...
een huurbevriezing en een
boodschappenbonus waren.
Dat is niet het geval.
In de voorjaarsbesluitvorming heb
ik de basis weten te leggen voor
een toekomstbestendig ministerie.
Ik som er een aantal op. Zo heb ik alle
tijdelijke capaciteit structureel geregeld.
Hiermee is het ambtelijk apparaat
toekomstbestendig gemaakt.
Ook heb ik een aantal noodzakelijke voorwaarden
om beleid te kunnen uitvoeren op orde gebracht.
Zo heb ik de middelen van de Huurcommissie
structureel met 10 miljoen verhoogd;
mevrouw Welzijn refereerde er al aan.
De essentiële middelen voor
de Nationale Geo-Informatie...
Infrastructuur zijn ook structureel geregeld.
Er zijn structurele middelen beschikbaar
gesteld voor het voortzetten van programma's
voor ruimtelijke ordening, NOVEX,
Mooi Nederland en de nota.
Een aantal basisvoorzieningen over de
Omgevingswet zijn op orde gemaakt.
En, niet onbelangrijk,
er zijn middelen vrijgemaakt om
te starten met het huurregister.
Met deze middelen heb je
het niet allemaal geregeld,
maar we kunnen in ieder geval
beginnen om er vorm aan te geven.
We zijn er alleen nog niet.
De opgaven zijn groot.
Geld voor de opgaven in de volkshuisvesting,
woningbouw en ruimtelijke
ordening is allemaal tijdelijk,
terwijl het prioriteit nummer één is.
De vijf keer 1 miljard die ik
gekregen heb om, even populair gezegd,
onrendabele toppen goed te
maken, zijn maar 5 miljard.
Zeker als we volgende week de Wet versterking...
regie volkshuisvesting gaan behandelen,
betekent dat feitelijk dat er
voor volgende kabinetten ook een
financiële opgave ligt om dat...
verder voort te zetten.
Zoals gezegd is het dus ook aan
volgende kabinetten om hier structureel...
middelen voor te regelen.
Die heb je echt nodig wil je...
betaalbaar blijven bouwen.
De komende periode blijf ik me in ieder
geval volop inzetten voor de opgaven.
Dit doe ik niet alleen.
Ik werk namelijk samen met alle
partijen die bijdragen aan het doel
om die 100.000 woningen te realiseren:...
medeoverheden,
corporaties en marktpartijen.
Op de Woontop van afgelopen jaar hebben
we hier goede afspraken over gemaakt.
We gaan van start met de...
realisatiestimulans — de "bouwbonus"...
zou je het kunnen noemen — en
zetten de Woningbouwimpuls voort.
Gemeenten kunnen na de zomer voor
deze gelden hun plannen indienen.
We kijken hoe we bestaande gebouwen
en de bijbehorende omgeving
beter kunnen gaan benutten.
In het vorige commissiedebat
hebben we het daar nog over gehad.
Zo voegen we ook woonruimtes...
toe aan Nederland.
Er liggen zo ongelofelijk veel kansen.
Als je alle aantallen bij elkaar optelt,
duizelt het je soms, of het nou gaat over
hospitaverhuur, wonen boven winkels, wonen...
op vakantieparken...
mogelijk maken, het splitsen van woningen,
om er maar eens een paar te noemen.
Ik werk aan het vereenvoudigen en schrappen
van regels met het programma STOER,
niet omdat ik tegen de belangen
ben die achter die regels zitten,
maar wel omdat ze bij elkaar
opgeteld alles moeilijker maken en...
bouwen veel duurder maken.
Op het gebied van ruimtelijke ordening hebben
we als Rijk een onmisbare rol te vervullen.
Dit doe ik niet alleen met alle
partijen die ik net opsomde,
maar zeker ook met mijn
collega-bewindspersonen in het kabinet.
Zo werken we samen aan de
Nota Ruimte, die ook nog...
voor de zomer, als het even
meezit, de planMER ingaat.
We voeren het gesprek met
medeoverheden in het programma NOVEX.
Ik heb ruimtelijke arrangementen
gesloten met bijna alle provincies...
over de uitvoering van de ruimtelijke opgaven.
Vorige week heeft u van mij de brief gekregen...
over de zogenaamde BOLS, de
Bestuurlijke Overleggen Leefomgeving,
waarin u nu een bloemlezing ziet
van alle opgaven waar we voor staan.
Daarnaast is het beschikbaar
stellen van voldoende budget voor de
isolatieaanpak uit Nij begun voor de...
inwoners van Groningen en Noord-Drenthe
een belangrijke stap die we zetten.
Ook kunnen woningcorporaties in deze regio,
waar relatief...
veel huurders...
moeite hebben om hun
energierekening te betalen,
versneld aan de slag...
met verduurzaming.
Met al deze stappen leggen we de
basis. Dit zijn allemaal belangrijke
onderwerpen om met u over te spreken.
Nu wil ik het graag hebben over het onderwerp
dat op dit moment heel veel aandacht heeft: de...
huurbevriezing.
In het Voorjaarsnotadebat van gisteren
met de minister van Financiën is
het daar ook uitgebreid over gegaan.
In de Voorjaarsnota was een huurbevriezing
voor '25 en '26 afgesproken voor
huurders in de sociale sector.
Al snel bleek echter dat een huurbevriezing op...
de manier zoals die was
voorgesteld forse gevolgen...
zou hebben en eigenlijk al gelijk had...
op het gebied van woningbouw en verduurzaming.
Bovendien maakte het ontbreken van
structurele compensatie voor alle
sociale verhuurders de huurbevriezing...
juridisch kwetsbaar.
Dat is een oordeel dat werd bevestigd
door de Raad van State met een dictum d.
Ik heb uw Kamer daarom op 3 juni
laten weten dat ik op basis van
het advies van de Raad van State,
de politieke ontwikkelingen, en
om rust en voortgang terug te
krijgen in de woningbouwproductie,
de huurbevriezingswet niet verder indien.
Daar zijn ook een aantal vragen over gesteld.
Misschien...
is het goed om daarmee in
één moeite door te gaan.
Dat is het onderwerp dat de
gemoederen stevig bezighoudt.
Dan heb ik dat afgerond.
Daarmee zeg ik trouwens niet dat ik geen
begrip heb voor mensen met lagere inkomens...
die niet vallen onder de groepen die het Nibud
heeft doorgerekend, waarvan de conclusie was...
dat de huurverhoging...
betaalbaar was voor de meeste mensen,
en dat ik geen oog heb voor mensen
die lastig kunnen rondkomen.
Dat heb ik zeker wel. Maar ik heb meerdere
zaken te wegen dan alleen dat. Ik moet ook...
goed kijken wat het effect is.
Ik werd ermee geconfronteerd dat de
toezichthouder op corporaties aan de...
helft van de corporaties een brief had gestuurd
en had gezegd: ga je investeringsplannen maar...
eens...
tegen het licht houden.
Ik kreeg signalen vanuit gemeentehuizen
en vanuit ontwikkelaars en bouwers...
dat er een pas op de plaats gemaakt werd,
omdat nou eenmaal de financiële basis...
onder bijna alle plannen wegviel.
Want elke locatie in Nederland...
probeert inmiddels sociale
huurwoningen te bouwen.
Als daar de basis onder wegvalt,
dan maakt men een pas op de plaats
en begint men opnieuw met rekenen.
Ik wist ook dat in de
prestatieafspraken is besloten om...
verder te gaan met de verduurzaming.
Ook dat staat op de tocht.
Juist voor mensen met hoge woonquotes, zoals
mevrouw Beckerman net zo beeldend vertelde,
is die verduurzaming zo belangrijk,
want die betekent direct lagere energielasten.
Dat was,
alles afwegend,
voor mij de reden, zoals u uitgebreid
in de dilemmanotitie hebt kunnen lezen,
om op dat moment te zeggen: ik
dien dat wetsvoorstel niet in.
Hoe zit het dan met het afschaffen
van de boodschappenbonus?
Dat vroeg mevrouw Beckerman ook.
Is daar overeenstemming over?
Gisteren heeft u de minister
van Financiën gehoord,
en hij schreef het al in
zijn brief van 13 juni:...
de wijziging op de Voorjaarsnota
en de eerste suppletoire begroting...
worden verwerkt in de Miljonennota en...
verder.
Daarmee kan dit worden meegenomen
in de augustusbesluitvorming.
Dan kun je ook een integrale
koopkrachtafweging maken.
Dat gebeurt altijd in augustus...
en dan kan het ook worden bezien in het
licht van de actuele ontwikkelingen.
Hoe ga ik het gat van 492 miljoen als
gevolg van het niet-doorgaan van de
huurbevriezing in de huurtoeslag dekken?
Daar geldt hetzelfde voor.
De minister van Financiën heeft
gezegd dat dit meegenomen gaat worden...
bij de Miljoenennota, om die afweging...
breed te kunnen maken.
Voorzitter, tot slot.
Ik zei het al in mijn inleiding, overigens —...
want daarna heb ik drie mapjes met vragen —...
de opgaven...
op het gebied van ruimtelijke ordening en
volkshuisvesting zijn groot en uitdagend.
Ze verdwijnen niet nu het
kabinet demissionair is,
en ze verdwijnen ook zeker
de komende jaren nog niet.
Dat mag wat mij betreft geen excuus zijn...
om noodzakelijke maatregelen op mijn
beleidsterrein nu niet te nemen.
Daarvoor zijn de problemen gewoon te groot.
Op mijn bureau op het ministerie ligt,
meteen als ik binnenkom, een kalender
met daarop elke dag iemand — met naam,
leeftijd en een schets van de
situatie — die wanhopig op zoek is
naar een eigen plekje onder de zon.
Dat is wat mij inspireert...
en ik ben blij dat de Kamer dat
met mij wil gaan doen. Voorzitter.
Ik dank de leden voor de gestelde vragen.
Die ga ik nu dan ook beantwoorden.
Daarbij heb ik drie blokjes: woningbouw,
wonen en overig.
Er zijn ook al twee amendementen ingediend.
Als het goed is, zal ik die
meteen aan het einde van mijn...
eerste termijn van een oordeel voorzien.
Voordat u verdergaat, heeft u
interrupties van de heer De Hoop,
mevrouw Beckerman en mevrouw Welzijn.
Die heb ik voor nu genoteerd.
De heer De...
Hoop.
Ik...
zou...
toch nog wat willen vragen
over de huurbevriezing.
Ik weet niet of het meer dan vijf minuten
heeft geduurd voordat de minister de brief
verstuurde waarmee ze de huurbevriezingswet...
introk.
Het...
beeld was dat dat...
heel snel ging.
Ik kan mij voorstellen dat dat
voor huurders wrang voelde. Er was
hun een grote belofte gedaan en...
met name die 492 miljoen structureel die...
gereserveerd was voor de
boodschappenbonus en de huurtoeslag was...
een heel flink bedrag.
Daar hadden huurders naar
uitgekeken en daar hadden...
we ook echt wat voor hen kunnen betekenen.
Ik merk toch dat de minister
van Volkshuisvesting een...
wat optimistischere interpretatie
heeft van wat er in de
augustusbesluitvorming gaat gebeuren dan we...
van de minister van Financiën
van VVD-huize horen.
Mijn fractie heeft daar echt zorgen over en...
ik ben op zoek naar...
in hoeverre deze minister er grip op heeft dat
er in het kader van de koopkrachtmaatregelen
echt wat voor huurders gedaan zal worden.
Het komt namelijk bij Financiën
gewoon in de algemene pot en...
dan moeten we maar zien wat daaruit komt.
Dan voelt de boodschappenbonus zoals
die hier voorlag, wel heel erg ver weg,
zeg ik via de voorzitter tegen de minister.
De heer De Hoop weet net zoals ik dat
er bij die koopkrachtplaatjes naar heel...
verschillende groepen wordt gekeken.
Dat gaat over mensen met lagere inkomens,
mensen met uitkeringen,
gepensioneerde mensen met een AOW,
mensen in huurwoningen, mensen in koopwoningen.
Dat is iets wat breed wordt bekeken.
De huurdersgroep is ook een hele diverse groep.
We hebben bijvoorbeeld huurders in
sociale huurwoningen, huurders in
middenhuurwoningen en huurders in de...
vrije sector.
We hebben huurders met allerlei
verschillende inkomens en met...
andere situaties.
In de koopkrachtberekeningen wordt
een flink aantal situaties meegenomen.
De heer De Hoop weet net zo goed als ik dat
ik daar nu gewoon weinig over kan zeggen.
Huur is een van de aspecten
die daarin meetellen.
Ik...
snap de vraag, maar ik kan
er nu geen antwoord op geven.
Ik kan wel verwijzen naar het
onderzoek dat het Nibud gedaan heeft.
Het Nibud heeft gekeken...
hoe de huurverhoging zich verhoudt tot
de verhoging van lonen en uitkeringen.
De conclusie was dat, gezien
de verhoogde lonen en de...
daaraan gekoppelde uitkering,
het betaalbaar was.
Ik weet — deze debatten heb ik namelijk
al meerdere keren met u gevoerd — dat er...
vaak gekeken wordt naar wanneer
de huurverhoging het hoogst was.
Dat wordt dan als norm neergezet.
Maar we hebben ook jaren gehad waarin
de huurverhoging veel minder was.
Een aantal jaren is die
zelfs bijna nul geweest.
Gemiddeld is de huurverhoging de
afgelopen tien jaar 2,1% geweest.
Dit zijn de harde cijfers.
Dat is iets anders dan dat ik heel
goed weet dat als je rond moet
komen van een heel laag inkomen,
je geen mogelijkheid kunt hebben om meer
te werken, of omdat je het niet kunt,
of omdat het niet loont omdat je er...
door het hele toeslagengebeuren op...
achteruitgaat.
Dat weet ik allemaal.
Maar ik moet hier wel uiteindelijk
een afweging maken in het belang...
van nieuwbouw en de verduurzaming van wonen.
Dát heb ik gedaan.
Dat heb ik niet vijf minuten na 9.10 uur
gedaan op de dag dat de fractievoorzitters
bij de heer Wilders vandaan kwamen.
Dat is overdreven.
Maar dat heb ik wel een paar uur later gedaan.
Dat klopt.
Maar gezien de rust die nodig was
in de sector en de voortgang van
de nieuwbouw heb ik echt gemeend,
met overtuiging — ik zou het zo weer doen —...
die brief...
verstuurd.
Ik zou m'n vraag wat willen specificeren en wat
specifieker naar de huurtoeslag willen vragen.
Ik weet namelijk hoe deze minister
over de huurbevriezing denkt.
De huurtoeslag is wél een middel om op...
redelijk korte termijn, dus per 1 januari 2026,
nog gericht wat voor die huurders te doen,
juist ook voor de mensen die
dat extra hard nodig hebben.
Daarvoor kan je heel
gericht maatregelen treffen.
Ik zou heel graag van deze minister
horen of haar eigen inzet bij
de augustusbesluitvorming is...
om op de huurtoeslag gericht nog
wat voor huurders te betekenen,
omdat dat nu, naar aanleiding van
de Voorjaarsnota, niet gebeurt.
Wat is de inzet van de minister?
Als je kijkt naar de eerdere
beleidswijzigingen in de huurtoeslag,
dan is er voor de komende jaren
structureel 1,7 miljard bij gekomen.
Dat is dus best héél veel geld.
Dat is trouwens ook substantieel in de
portemonnee van de mensen die dit betreft.
Ik geloof dat ongeveer
een half miljard €25 is.
Het komt natuurlijk niet bij iedereen op
die manier terecht, want, nogmaals, het
is afhankelijk van je huur en je inkomen.
Maar dit is het gemiddelde bedrag.
Dus 1,7 miljard is €75, grosso modo.
Er komt dus best heel...
veel bij.
De vormgegeven boodschappenbonus
was één jaar, dus één jaar...
krijgen mensen er gemiddeld €50 bij en op 1...
januari na dat jaar...
kelder je meteen.
Zeker wanneer je een laag inkomen hebt,
kan je dat vaak helemaal niet gebruiken.
Dit zijn ook vaak mensen die al
in financiële problemen zitten.
We weten allemaal wat dat
doet met je welbevinden.
Je kunt dus ook vraagtekens zetten
bij de vormgeving van dit instrument.
Maar...
de vraag was: is het mijn inzet...
om oog te houden voor mensen met lage inkomens
in huurwoningen die huurtoeslag krijgen?
Ja, dat is mijn inzet.
Ik kan niet vooruitlopen op
hoe dat uiteindelijk in de...
koopkrachtplaatjes terechtkomt,
maar...
dat kan de heer De Hoop ook niet.
Meneer Mooiman, mevrouw Beckerman is eerst.
Daarna is mevrouw Welzijn aan de beurt en...
daarna kom ik bij...
u.
Wij vinden het echt dubbel bedrog...
wat er nu gebeurt qua Voorjaarsnota: de
huurbevriezing én de boodschappenbonus,
de verhoging, gaan niet door.
Maar we weten ook dat we vandaag niet
heel veel verder komen met deze minister.
Mijn vraag gaat dus over een ander punt.
De minister verwijst ons voor een aantal
doorrekeningen door naar de Miljoenennota.
Dat snap ik,
maar tegelijkertijd gaat die
huurverhoging natuurlijk nu al in.
Dat gat van 400 miljoen:...
is het zeker dat het niet opnieuw
ten koste gaat van huurders?
Of wordt het nu wel binnen VRO gezocht?
Ik heb een beetje moeite met woorden...
als "driedubbel bedrog".
Ik trek het mij persoonlijk niet aan...
en ik ben dat ook niet van plan te gaan doen.
"Dank", zeg ik tegen mevrouw Beckerman.
Maar het zet wel het beeld neer
dat wij hier, de politiek … En...
voor de meeste mensen is
dat allemaal hetzelfde, hè.
Kamerleden,
bewindspersonen,
ambtenaren en de mensen die bij
de Tweede Kamer werkzaam zijn:...
dat maakt allemaal geen verschil.
Voor mensen is het dé politiek in
Den Haag en dat zijn wij allemaal.
En het dan op zo'n manier...
wegzetten doet uiteindelijk afbreuk
aan het vertrouwen in de politiek.
Ik snap waar het vandaan
komt bij mevrouw Beckerman,
maar ik zou haar toch willen vragen...
om dat niet te doen. Als ze dat
toch volhoudt, dan is dat aan haar,
maar dan heb ik het nu een keer
gezegd. Ik zal dat de komende tijd
ook wel echt gewoon blijven doen.
Voorzitter, daar wil ik wel een
persoonlijk feit over maken.
Wanneer wij zeggen dat het dubbel bedrog is
en de minister zegt dat zij niet wil dat dat...
gezegd wordt,
omdat dat het vertrouwen in de politiek
schaadt of omdat dat slecht is voor
het aanzien van de gehele politiek...
…...
Mijn partij heeft campagne gevoerd
op die huurbevriezingen! Wij hebben
heel veel huurders gesproken en...
het doet juist heel veel met het vertrouwen
dat mensen eerst te horen krijgen "u...
krijgt een huurbevriezing en een bonus" en...
het vervolgens weer wordt teruggenomen. Dat
doet heel veel met het vertrouwen van huurders.
Juist...
omdat hun twee keer iets moois is voorgehouden,
én een huurbevriezing én een bonus,
en dat vervolgens niet is doorgegaan,
zien mensen het als een politiek spel. En
dat voelt voor heel veel mensen als bedrog.
Voorzitter. Ik denk dat het vertrouwen
in de politiek niet geschaad wordt door
dat woordgebruik, maar door de daden.
En die daden zijn voor heel
veel huurders heel pijnlijk.
Dat begrijp ik.
Maar ik zie vervolgens moties voorbijkomen,
waarin wordt gezegd: voer de huurbevriezing in
en ga over tot compensatie. Dat wordt gedaan,
zonder dat je vertelt: waar dan, wat dan.
Dat gebeurt zonder dat er een meerderheid
voor is in de Kamer en dan denken mensen
dus ook "kijk, het wordt geregeld".
Maar iedereen die ernaar kijkt, ziet gewoon...
dat je er geen meerderheid voor hebt. En als
er al een meerderheid voor hebt, heb je geen
meerderheid voor het betalen van die rekening.
Doe je dan dus niet hetzelfde?
Dat is ook precies waarom ik zo'n moeite
heb met het gebruik van die woorden.
Het helpt niet.
Het helpt gewoon niet!...
En dat terwijl wij hier allemaal zien en delen...
dat er mensen zijn met lage inkomens die om
allerlei redenen niet rond kunnen komen.
Wij weten hier ook allemaal dat
het met de beste bedoelingen
opgebouwde stelsel van toeslagen,
er uiteindelijk toe leidt dat
mensen die niet rond kunnen komen,
niet meer gaan werken,
omdat ze dan hun toeslagen kwijtraken.
Waarom zou je dat doen als het maar
zeer de vraag is of je daar geld aan
overhoudt? Waarom zou je dat doen als...
het onzeker is of je daarna
weer iets moet terugbetalen?
Zo zijn we ook met z'n allen een beetje
in de ellende terechtgekomen. Voorzitter.
Ik ga er niet over door,
maar ik wil het toch een keer gezegd hebben,
omdat het me ook een klein beetje raakt.
Dan de vraag over de 492...
miljoen.
Mevrouw...
Beckerman zei 400 miljoen,
maar ik denk dat ze de 492 miljoen bedoelt.
Dat is het bedrag dat...
nu ongedekt is...
in de Voorjaarsnota vanwege de...
intrekking van de wet die de
huurbevriezing of het voortzetten
daarvan zou moeten gaan regelen.
De...
vraag hoe we dat gaan doen, en dat...
is ook precies wat de minister
van Financiën heeft gezegd,
raakt direct aan de Miljoenennota.
In dat grotere geheel van al het...
geld waar wij in dit huis over gaan...
zullen we daarvoor met elkaar
een dekking moeten vinden.
Maar dat is geen antwoord op de
vraag. En vervolgens wordt wel
tegen heel veel mensen gezegd dat ze...
niet werken, omdat ze dan toeslagen verliezen.
Dat doet … Er worden dingen
buiten de microfoon gezegd,
maar u kunt gewoon verdergaan met uw vraag.
De...
minister zegt dus dat het een
prikkel inbouwt in het systeem.
Maar een van de redenen waarom...
wij juist een huurbevriezing wilden en...
het niet via de huurtoeslag wilden regelen,
was juist dit punt.
Juist omdat heel veel mensen in een
rijk land vastzitten aan toeslagen,
willen we lagere huren.
De minister zegt dan "als je
kansloze moties indient of moties
die geen meerderheid halen, is...
dat slecht voor het vertrouwen",
maar ik ben er trots op...
dat wij in 2021 een huurbevriezing
hebben kunnen regelen.
Dat gebeurde nadat...
een heleboel...
moties het niet hadden gehaald.
Een heleboel moties haalden het in
de Eerste Kamer wel, maar werden door
het kabinet naast zich neergelegd.
Er is ook eer te behalen als
volksvertegenwoordiger door te...
volharden.
Te volharden!...
En om...
strijden voor wat je waard
bent en om gewoon doorgaan,
ook als het een keer niet lukt, afdoen als
slecht voor het vertrouwen in de politiek,
vind ik heel erg wrang.
Ik denk dat het...
doen van beloftes en...
die daarna breken veel pijnlijker is,
dan Kamerleden van de oppositie die blijven
doorstrijden voor iets waar ze in geloven,
ook op het moment dat ze tegenwerking krijgen.
Dat is...
het punt natuurlijk niet.
Iedereen komt vanuit een
bepaalde politieke traditie,
heeft een mening en zet zich daarvoor in.
Dat is helemaal het punt niet en dat is ook...
niet wat ik nu aan de orde stel.
Ik heb al meerdere keren in debatten
gezegd dat het in 2021 is gelukt,
maar dat was een totaal andere situatie.
Toen bestond de verhuuderheffing nog en was de
compensatie veel makkelijker vorm te geven.
Dus dat is het punt niet.
Mevrouw Beckerman weet ook dat ik haar waardeer...
voor haar strijd voor de
mensen voor wie ze staat.
Dat is het punt niet. Ik heb alleen
gezegd dat ik wat moeite heb met
het gebruik van dit soort woorden.
Dat mag ik. Dat is toegestaan.
Mevrouw Beckerman kijkt daar anders naar en...
dat is dus ook toegestaan. Voorzitter.
Ik heb de vraag nog niet helemaal beantwoord,
maar volgens mij heb ik al wel
gezegd dat dat gat van 492 miljoen...
onderdeel is van de besluitvorming in augustus.
Voorzitter, als ik daar even op terug mag
komen. Het gaat nu wel heel erg veel over...
mijn ego, het ego van de minister,
ons werk en onze personen.
Laten we daarom even
teruggaan naar de huurders.
Mijn vraag was...
of de minister kan garanderen of
in ieder geval kan toezeggen dat
ze zich ervoor gaat inzetten dat...
die bezuiniging, het gat dat nu in de begroting
zit, niet weer ten koste gaat van de huurders.
Zo'n zinnetje, voorzitter: "het
ego van de minister." "Ik heb
het ook over mijn eigen ego",
zegt mevrouw Beckerman, maar dat was
niet wat ze net zei. Ik denk dan: laten
we dit nou toch alsjeblieft niet doen.
Laten we hier met elkaar
kijken hoe we verstandig...
beleid kunnen maken op het gebied van
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening.
Niemand in deze Kamer heeft geen
oog voor mensen met lagere inkomens.
Niemand!...
Dat hebben we allemaal.
Hoe gaat...
die 492 miljoen in augustus gedekt worden?
Op die vraag kan ik gewoon niet vooruitlopen en...
dat weet mevrouw Beckerman.
Dus ja,
ik kan er eigenlijk niet veel
meer over zeggen dan dat.
Het wordt in augustus besloten wanneer er wordt
gesproken over de begroting van volgend jaar.
Dan moet er een dekking
voor gevonden worden en daar...
zijn we trouwens met z'n allen bij.
Dit kabinet heeft namelijk geen
meerderheid meer in de Tweede Kamer.
We zullen daarom ook...
komen buurten bij andere
partijen om uiteindelijk...
een sluitende begroting voor
2026 in te kunnen dienen.
Want dat is wat...
je op z'n minst moet doen.
Je kunt er van mening over verschillen over...
hoe dat eruit moet gaan zien,
maar dat is inherent aan politiek.
Maar uiteindelijk is één ding
zeker: er komt een Prinsjesdag!...
Er komt een begroting...
voor 2026 en dit is...
onderdeel van de kosten die
daarin gedekt moeten worden.
Goed.
Dan gaan we naar mevrouw Welzijn.
Die was eerst nog met een interruptie.
Overigens, mevrouw Beckerman:...
ik had ook gehoord dat u het had over
het ego van de minister. En van mijzelf.
Dat heb ik niet gehoord,
dan.
Dit is vrij unfair.
Ik had het over mijzelf en de minister.
Iedereen kan dit nalezen in het verslag.
Mijn punt was puur: laten we het niet over
onszelf hebben, maar over de huurders. De
griffier zegt net dat ze het ook gehoord heeft.
Ja, precies. Want ik vind het niet heel
fair als dit verkeerd geciteerd wordt.
Maar goed, dan is het duidelijk. U had het
over uw eigen ego en dat van de minister.
Zeker, voorzitter. Prima. Dan hoop ik
dat we het nu gehad hebben met die ego's.
Dan gaan we naar mevrouw Welzijn.
Dank u wel, voorzitter.
Ik heb een vraag over de inhoud.
De minister heeft in de inleiding...
gezegd dat de ambtelijke capaciteit
niet altijd voldoende is.
We hebben de minister dat — ik
zat een beetje terug te denken —...
in meerdere debatten horen zeggen en...
eigenlijk hebben we daar geen van
allen een keer op doorgevraagd.
Laat ik dat dit keer dan maar
wel doen. Als er inderdaad...
niet altijd voldoende ambtelijke...
capaciteit is, betekent dat
dus dat de kwestie van kiezen...
om de hoek komt kijken op het ministerie en...
dat betekent dus prioriteren.
Kan de minister aangeven wat voor
haar nu de prioriteiten zijn,
gezien het feit dat de ambtelijke capaciteit
op dit moment niet altijd voldoende is?
Dat is een heel brede vraag.
De komende tijd zal het
gaan over de Nota Ruimte,
waarin de ruimtelijke keuzes voor
Nederland een plek gaan krijgen.
Het hele proces heb ik al een aantal keren
uiteengezet. Dat zal ik nu niet herhalen.
Het gaat over de Wet regie.
Het gaat over de uitwerking van de ruimtelijke
arrangementen en de afspraken in de...
Bestuurlijke Overleggen Leefomgeving.
Het gaat over woningbouwplannen,
zaken van de grond krijgen
en de doorbraaklocaties.
Dus kort en goed:...
bestemmingsplannen en bouwvergunningen,
om het maar even ouderwets te zeggen.
In de Omgevingswet heet dat allemaal anders.
Dat is waar het over gaat de komende tijd.
Met "bestemmingsplannen"
doe ik het onrecht, want...
de oude bestemmingsplannen van vroeger...
zijn echt wel wat beperkter
dan de omgevingsplannen van nu.
Daar zit natuurlijk veel meer in.
Dat is waar het de komende tijd om gaat.
Dat is ook waarom u mij af en toe,
als er moties worden ingediend waarvan
ik op zichzelf denk "o, goed idee,
alleen daar heb je zo'n
blik ambtenaren voor nodig,
dat gaat nu gewoon niet",
dat hoort zeggen als argumentatie
waarom ik iets ontraad.
Dan ga ik naar de heer Mooiman.
Ik...
kom...
nog even terug op het stuk begroting en...
waar je het geld dan vandaan haalt.
Er is natuurlijk recent ook een
motie van collega Grinwis aangenomen...
ten aanzien van deze kwestie,
om in ieder geval dat bedrag niet later
alsnog op de huurtoeslag te gaan verhalen.
Ik ga er wel van uit dat het kabinet
in ieder geval die motie uitvoert.
Ik ben even op zoek. Er worden
zo veel moties ingediend.
Is dit de motie die afgelopen
dinsdag in stemming is gebracht?
Daar stond volgens mij in "niet
ten koste van de begroting van...
VRO".
Ik weet niet of die motie ontraden is of niet.
Hij is ontraden, hoor ik hier nu naast mij.
Hij is aangenomen, zeker.
Wat er dan altijd gebeurt, is
dat we gaan kijken binnen het
kabinet wat we daarmee gaan doen.
Die motie is volgens mij ook niet ingediend in...
een debat met mij,
maar in een debat met de staatssecretaris...
Toeslagen.
We moeten echt met elkaar gaan
kijken hoe we dat gaan doen.
De motie voelde wel als een steun in de rug,
maar tegelijkertijd weet ik ook
dat we in het kabinet met elkaar
gezamenlijk verantwoordelijk zijn...
voor een sluitende begroting voor 2026.
Helder.
Het is in ieder geval fijn dat de minister
dat als een steun in de rug voelt.
In dat kader zou ik de minister
ook nog willen vragen — dat is...
net natuurlijk ook al even langsgekomen
— naar haar persoonlijke inzet.
Ik begrijp dat zij...
nu natuurlijk geen concrete uitspraken
kan doen dat zij alles gaat regelen,
maar ik wil de minister wel vragen om zich in
ieder geval persoonlijk te blijven inzetten,
richting haar collega's ook,
om sociale huurders er via de
huurtoeslag wel wat bij te geven.
Een mooi pleidooi,
maar ik heb al een aantal keer
als antwoord op vragen van deze...
orde gezegd dat we het allemaal moeten gaan
wegen in het bredere koopkrachtplaatje.
Mevrouw Beckerman sprak in haar betoog
over de vraag of mensen kunnen rondkomen.
Zij had het in dat verband over...
de woonquote.
Maar de woonquote is iets
anders dan de huurquote.
De woonquote zijn alle lasten die
iemand heeft om te kunnen wonen.
De huurquote is gewoon wat iemand
aan huur betaalt, uitgedrukt
als percentage van het salaris,
de uitkering of...
een andere manier waarop iemand
in zijn levensonderhoud voorziet.
De huurquote bleef de afgelopen jaren
redelijk gelijk, maar de woonquote steeg.
Dat heeft vooral te maken met de energielasten.
Dus ook dat zul je in zijn totaliteit
moeten wegen bij de augustusbesluitvorming.
Ik zou zeggen...
dat de huurquote juist voor de middenhuur
en de vrijesectorhuur wel een probleem is.
Ik wil de minister daarom toch aanmoedigen
om niet de Wet betaalbare huur daar erop te...
gaan doen.
Ik heb een andere vraag naar aanleiding
van de beantwoording van de minister.
Ik viel over de zin die de minister
uitsprak over de toeslagen.
Ik weet die zin niet precies uit mijn
hoofd, maar ergens in haar beantwoording...
wekte zij de indruk dat het verhogen
van toeslagen ertoe zou leiden dat...
mensen niet meer gaan werken.
Als dat is wat de minister vindt die de
inzet moet leveren voor de huurtoeslag,
vind ik dat heel erg ingewikkeld.
Misschien heb ik de minister
verkeerd begrepen, maar het was
mijn indruk dat zij impliceerde dat...
als je de huurtoeslag te veel verhoogt, de
mensen misschien niet meer gaan werken.
Ik geef haar graag de mogelijkheid om
daar afstand van te nemen of uit te
leggen hoe zij het dan wél bedoelde,
want ze wekte in ieder geval bij
mijn fractie, en ik denk bij meer
commissieleden, wel even die indruk.
Ik verwacht juist van...
haar inzet op de huurtoeslag,
dus dan zou ik zo'n mening ingewikkeld vinden.
Dank voor deze vraag.
Ik had het volgens mij over twee dingen.
Het eerste is dat de boodschappenbonus zo
is vormgegeven dat gedurende één jaar...
mensen gemiddeld €50 per maand erbij krijgen.
Dat geldt voor één jaar, dus 1 januari na dat
jaar vallen deze mensen opeens €50 terug.
Dat is zeker als je een laag inkomen hebt een...
gigantische hoeveelheid geld.
Over die vormgeving heb ik gezegd dat ik die...
politiek snap,
maar dat die best zuur kan
uitpakken in het leven van mensen.
Dan het tweede punt. Ik moet daarbij altijd
denken aan een debat dat ik ooit had...
met mevrouw Patijn, collega
van de heer De Hoop.
Zij hield haar maidenspeech en had het
over het gezin waarin zij opgroeide.
Zij vertelde dat als de mensen in
het gezin niet rond konden komen,
ze keken...
waar ze ergens inkomensondersteuning
konden krijgen.
Ik kom uit een gezin met een vader
en moeder met alleen lagere school.
Als zij niet rond konden komen,
hoorde ik ze bespreken of een
van beiden op zaterdagochtend
een aantal uren meer kon werken.
Inmiddels zijn we door het toeslagenstelsel
terechtgekomen — daar is iedereen
het zo langzamerhand wel over...
eens — in een situatie waarin mensen
vanwege alle toeslagen soms bijna
gevangen zijn in de situatie waarin zij...
zitten.
Als...
mensen net iets...
meer gaan verdienen,
kunnen ze terugvallen...
in inkomen omdat die toeslagen dan verdwijnen.
Ook kan het gebeuren dat
mensen door de onzekerheid...
hoe...
het precies uitpakt en of er
een risico op terugvordering is,
misschien niet de beweging maken die
ze anders wel zouden maken. Dat wordt
ook wel de armoedeval genoemd; de...
heer De Hoop kent dat woord vast.
Dit waren de twee onderwerpen
die ik aanraakte toen ik...
antwoord gaf op...
een vraag die aan mij gesteld was.
Mevrouw Beckerman zei dat ik gezegd
zou hebben dat mensen niet gaan...
werken vanwege toeslagen.
Nee, dat heb ik zo niet gezegd.
Ik weet dat dat ook niet waar is, trouwens.
Goed, voorzitter.
Ik kom bij de antwoorden
op de vragen over … Nee,
er is...
ook nog een vraag gesteld over de Wet
betaalbare huur. Dus … Nou, weet je,
volgens mij komt die ook verderop nog.
Dan beantwoord ik 'm op dat moment wel.
Voordat u dat doet,
mevrouw de minister,
draag ik het voorzitterschap over aan
de heer De Groot, omdat ik zo meteen
naar een procedurevergadering moet over...
controversieelverklaringen.
Dat doe ik bij dezen. Dan kunt u verder.
We vervolgen dit debat. Het
woord is aan de minister.
Er viel even een stilte, voorzitter.
Ik dacht dat er misschien nog een interruptie
zou volgen, maar dat was niet zo. Oké.
Ik ga verder met het beantwoorden van
de vragen bij het blokje woningbouw.
Voorzitter.
De fractie van GroenLinks-PvdA vroeg mij wat
de status is van de afspraken op de Woontop.
Uw Kamer kent die afspraken,
u heeft ze allemaal gezien en we hebben er ook
over gedebatteerd. Nog voor de zomer zal ik
uw Kamer informeren over de voortgang ervan.
Mevrouw Wijen-Nass...
maar ook mevrouw Welzijn vroeg mij naar...
de kasschuiven...
in het algemeen, maar ook naar een...
kasschuif van 303 miljoen.
Waarom deze kasschuif? Wanneer wordt
de afspraak nu echt vastgelegd?
Ik...
maak prestatieafspraken met gemeenten,
naar verwachting bij het Bestuurlijk
Overleg MIRT in november '25.
Daarmee wordt het aangaan van juridische
verplichtingen juist naar voren gehaald en...
krijgen grootschalige woningbouwgebieden...
snel duidelijkheid over de
bijdrage die ze ontvangen.
Het grootste deel van de kosten voor
gemeenten komt echter pas later.
Om die reden volgt de uiteindelijke...
overboeking van de middelen
van de Rijksbegroting naar
die van gemeenten in 2026 en...
2027.
Maar de afspraken gaan we
dus wel dit jaar aangeven.
We gaan dus gewoon door, maar er zit wel af...
en toe verschil in het moment van betalen,
het hoe dan, hoeveel dan en waarvoor dan.
Bijvoorbeeld de Woningbouwimpuls,
de WBI,
boekten we over als een soort voorschot.
Later werd er dan gekeken of...
het ook daadwerkelijk gebeurd
was zoals afgesproken.
Maar de Realisatiestimulans, de bouwbonus,
boeken we over op het moment van start bouw,
om het maar eens even simpel te zeggen.
De heer De Groot vroeg zich...
in zijn inbreng...
af of...
er eigenlijk wel wat gebeurt.
Ik formuleer het even kort door
de bocht en dat heeft een reden.
Gisteren was ik de hele dag op PROVADA.
Wat een gewéldige beurs.
Echt, voorzitter, bruisend van energie, kansen,
mensen die bouwen. Echt fantastisch.
Kijk alleen al even naar de afgelopen week.
The Grace, hier in Den Haag:...
1.300 appartementen, start bouw vorige
week. De Suikerzijde, Groningen: 5.000
woningen, start bouw vorige week.
Een grote locatie van 11.000.
Gisteren op PROVADA heb ik afspraken gemaakt en...
zelfs medeondertekend met Bas van der Pol,
wethouder Tilburg, over het
Marktkwartier met 780 woningen,
uit mijn hoofd gezegd.
Er gebeurt dus echt...
ongelofelijk...
veel.
De heer De Groot vroeg hoe het precies
zit met de woningen in Rijnenburg.
Heeft de minister afspraken gemaakt om
eerder te gaan bouwen dan 2035; er is immers...
al 600 miljoen toegezegd?
Die...
600 miljoen is tijdens het BO MIRT
in '22 toegezegd voor 25.500 woningen...
tot en met 2030, met een uitzicht op...
tussen de 22.500 en 25.000
woningen in Rijnenburg en...
15.000 tot 26.000 woningen in de A12-zone.
Deze zijn afhankelijk van de Merwedelijn.
Het voornemen is om daarover een besluit
te nemen in het BO MIRT van 2025.
De bouwproductie tot en
met 2030 ligt op schema;...
start bouw Merwedekanaalzone deelgebied
5 met 6.000 woningen eind mei.
Samen met wethouder Eerenberg heb daar...
fietsend de eerste verdiepingsplaat
op zijn plek gezet.
Ik zie u kijken,
mevrouw Beckerman: hè, wat?
Maar het was fantastisch.
Door het fietsen ontstond er energie waardoor
de verdiepingsplaat op z'n plek kwam.
Dit betreft de start van de bouw van
6.000 woningen. Op de Woontop is het...
Akkoord van Rijnenburg gesloten.
Een consortia van grondeigenaren
zegde op PROVADA 200 miljoen toe...
voor de Merwedelijn.
Hiervoor...
geldt...
dat we de komende jaren wel
iets te doen hebben met elkaar,
zoals al staat aangegeven in de
brief van de staatssecretaris
van IenW van 31 maart jongstleden...
over de Lelylijn en de Nedersaksenlijn.
Bij deze...
brief zat een bijlage, twee A4'tjes,
over de ontwikkelingsstrategie...
grootschalige...
infrastructuur en woningbouw.
Mij is wel gebleken...
dat als je toegroeit...
naar 20 miljoen mensen in Nederland —...
als we niet iets doen aan migratie...
groeien we toe naar 22 miljoen mensen —...
je ook na zult moeten denken over...
waar die mensen komen te wonen en
hoe die mensen zich verplaatsen.
Er wordt nu gewerkt aan de
ontwikkelingsstrategie,
zodat inzichtelijk wordt welke locaties het
betreft en hoeveel geld je nodig hebt voor het...
ontsluiten van dat soort gebieden.
Dat komt ook naar u toe,
want...
ik maak me wel een beetje zorgen
of het op de huidige manier wel...
op tijd klaar is.
Voorzitter. Dan kom ik bij...
de vraag van NSC...
of ik de zienswijze deel dat het
investeringskader voor woningbouw
is komen te vervallen en er...
daardoor striktere
begrotingsregels voor VRO gelden.
Er is geen investeringskader voor woningbouw
geweest dat is komen te vervallen.
Wel was er bij vorige kabinetten
de afspraak dat voor een aantal
financiële woningbouwregelingen
een 100% eindejaarsmarge gold.
Die is vervallen.
In de begroting...
wordt zo...
realistisch mogelijk geraamd welke kosten
er binnen een jaar gemaakt kunnen worden.
Dat heeft geleid tot die
kasschuiven naar verdere jaren.
Ook nu geldt dat het...
kabinet jaarlijks bij de
voorjaarsbesluitvorming beziet...
of aanpassingen in het
kasritme noodzakelijk zijn.
Tegelijkertijd is er ook echt op korte en
middellange termijn meer en structureel geld
nodig voor de ontsluiting van woningbouw...
om de productie op gang te houden.
Als mevrouw...
Welzijn dat anders wil,
zal er uiteindelijk —...
denk aan het Klimaatfonds en
het Mobiliteitsfonds — een...
woningbouwfonds ingericht moeten worden.
Maar dat lijkt me echt iets...
voor een volgend kabinet.
De vraag van mevrouw Welzijn over de
ambtelijke capaciteit heb ik al beantwoord...
in reactie op een interruptie van haar.
De volgende vraag die...
ik hier voor...
mij heb, heb ik al beantwoord
onder verwijzing naar de two-pager.
Mevrouw Welzijn vroeg mij
nog hoe het zit met stikstof.
Ik ben elke keer weer verbaasd als
ik mensen hoor zeggen dat er een
stikstofslot geldt voor de woningbouw.
Dat is gewoon niet zo.
Tot de uitspraak van 18 december van de
Raad van State en die van 22 januari van de...
rechtbank...
was er eigenlijk op de meeste
locaties geen probleem.
Door de vergaande afspraken is er wel
een probleem ontstaan, maar door het
verhogen van de rekenkundige ondergrens,
zoals aangekondigd door mijn collega van LVVN,
mevrouw Wiersma, zijn ongeveer negen op de tien...
woningbouwlocaties van de haak af.
Daarmee is het probleem in ieder
geval veel, veel en veel kleiner
geworden voor het onderdeel woningbouw.
Mevrouw Welzijn vroeg mij ook nog
hoe ik aankijk tegen ADC-toetsen.
De ADC-toets is complex;...
dat weten we allemaal.
Het vergt langduriger commitment
van alle betrokken partijen.
De compensatie van natuurgebieden
moet op voldoende niveau zijn...
voor door het project veroorzaakte
natuurverslechtering.
Ik lees dit voor, voorzitter, maar dit is
allemaal gedacht binnen het bestaande systeem.
Precies dát systeem,
het stikstofbeleid en de wetgeving,
moet juist aangepakt worden om
uit deze modellenwerkelijkheid...
te komen met elkaar.
Hoe ga ik zorgen voor betaalbare koopwoningen?
Zonder een dergelijke vraag
van de heer De Groot van de VVD...
in een commissievergadering is het geen
goed debat geweest wat mij betreft.
Het is waar: er is...
wel een grote fixatie geweest op huur
de afgelopen jaren. Dat terwijl uit
behoefteonderzoeken gewoon blijkt...
dat mensen eigenlijk...
liever willen kopen.
Veel meer mensen willen liever kopen dan huren.
Ik denk dat het ook heel belangrijk is om dat...
tussen de oren te krijgen van alle
mensen die de besluiten hierover nemen.
Twee derde betaalbaar bouwen gaat dus niet
alleen over huur, maar ook over koop.
Veel gemeenten nemen extra maatregelen,
waardoor het mogelijk wordt om
woningen te bouwen voor een lagere
prijs die financieel haalbaar is.
Denk aan een lagere grondprijs, inzet
van modulaire industriële bouw,
een lokale koopstartersregeling en ons eigen
Nationaal Fonds Betaalbare Koopwoningen,
waaraan ook door de heer De Groot werd
gerefereerd. Ik regel in het Besluit regie,
dat onder de Wet regie volkshuisvesting zit,
dat die gebouwde betaalbare koopwoningen...
gedurende een bepaalde termijn in stand moeten
worden gehouden als betaalbare koopwoning:...
betaalbaar bouwen én betaalbaar houden.
Voorzitter.
De volgende vraag is van mevrouw
Welzijn van de fractie van NSC.
Zij vraagt of...
ik bereid ben om...
op de begroting...
verplichte indicatoren te
zetten per woningbouwinstrument,
zoals: hoeveel verwacht je ermee te bouwen en
wat is het aandeel van de betaalbare woningen?
De verschillende instrumenten
hebben op verschillende momenten
in een bouwproces een bijdrage.
Op het moment dat er een bijdrage is beschikt,
wordt de Tweede Kamer geïnformeerd
over de aantallen woningen waaraan
een bijdrage wordt geleverd.
Jaarlijks, afgelopen keer december vorig jaar,
informeer ik de Kamer over de voortgang van...
al deze regelingen.
Wanneer deze woningen worden opgeleverd, is...
afhankelijk van het
vergunningsproces en het bouwproces.
Het is dus gewoon niet zo
eenvoudig om deze inherent...
ongelijksoortige informatie...
vooraf eenvoudig en eenduidig te verbinden...
aan een aantal woningen per jaarschijf.
Ik hoop dat u dat ook zo ziet...
en dat u met mij vasthoudt aan een
verantwoording op het moment van beschikken.
Daarbij houd ik...
uiteraard de voortgang van
projecten in de gaten en...
volg ik de jaarlijkse
nieuwbouwproductie om het kabinetsdoel...
van 100.000 woningen per jaar te monitoren.
Daar gaat het immers uiteindelijk om:
halen we die productie? Voorzitter.
Dan kom ik bij het blokje wonen.
Dat is een nieuw blokje.
Ik dacht dat ik een interruptie zag.
Jazeker, we gaan een aantal interrupties doen.
Oké, prima. Er zijn een aantal interrupties,
waaronder ook een van uw voorzitter,
maar die gaat heel netjes
als laatste in de rij.
Ik ga eerst naar mevrouw Welzijn.
Ik...
heb de minister over de
indicatoren horen zeggen...
dat het lastig is om...
aan te geven hoe effectief...
een bepaalde maatregel op zichzelf is en
wat de bijdrage van die maatregel is geweest...
aan de totale woningbouwproductie.
Juist daarom stel ik deze vraag.
Ik heb een familielid met een
tas vol medicijnen die hij...
iedere keer ophaalt.
Hij kan met geen enkel medicijn stoppen,
want de arts weet niet welk medicijn
welk effect heeft in het lichaam.
Dat geldt ook voor dit soort pakketmaatregelen.
Als je niet weet wat het
effect is van een maatregel,
dan is het ook lastig om daar
eventueel mee te stoppen,
omdat je niet kunt constateren
of die al dan niet effectief is.
Een antwoord kan ook zijn dat een combinatie
van maatregelen tot een bepaald effect leidt.
Als u mij vraagt om die vraag in
te trekken omdat het moeilijk is,
dan denk ik: voor moeilijk
werk worden wij hier betaald.
Ik zou...
de minister juist willen uitnodigen en uitdagen...
om toch een poging te doen...
ervoor te zorgen dat we zicht
gaan krijgen op de effectiviteit...
van maatregelen, desnoods in combinatie.
De wedervraag is dan wel:...
wat wil mevrouw Welzijn daarmee bereiken?
We kunnen...
alles proberen inzichtelijk te maken,
maar met welk doel? Het doel is,
als ik haar zo beluister, te weten te komen of...
maatregel a effectief is in het behalen van
het doel dat die maatregel wil bereiken.
Eind vorig jaar heb ik nog een voortgangsbrief...
over alle regelingen aan
de Kamer doen toekomen.
Daar kunt u dat ook in lezen.
Ik ben altijd bereid om te kijken of...
het beter kan,
maar het maakt nogal verschil
over welke regeling je het hebt.
Het doel verschilt ook, evenals het
moment van het bereiken van dat doel.
Dat is hier het lastige van.
Misschien is het goed dat wij
eens met z'n tweeën rustig...
gaan zitten met die rapportage
van december vorig jaar en...
kijken wat daarin naar de smaak
van mevrouw Welzijn ontbreekt.
Mijn doel, mijn überdoel,
is boven alles het bereiken van
die 100.000 woningen per jaar.
Dat is wat we moeten bereiken.
Daar doen we het voor.
Dit jaar zagen we...
een stijgende lijn daarin: 88.000 woningen.
We moeten goed in de gaten houden
dat we dat blijven bereiken.
Begin dit jaar zijn...
iets minder vergunningen
verleend dan het jaar daarvoor,
maar de vraag is of dat doorzet.
Zeker met het verhogen van de rekenkundige
ondergrens komt daar weer lucht in en...
kan er weer vergund worden.
Mijn aanbod aan mevrouw Welzijn is dus:...
laten we met die brief uit december
2024 rond de tafel gaan zitten en
kijken wat zij daar nog in mist.
Ik ben een beetje huiverig om ambtenaren...
aan het genereren van data te zetten,
omdat ik liever heb dat zij zich bezighouden
met bouwvergunningen en bestemmingsplannen.
Afdoende?
Dan ga ik naar de heer De Hoop,
GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Ik zou toch even willen terugkomen
op het punt van de stikstof, want ik
hoorde de minister wederom aangeven
— dat heb ik haar vaker horen zeggen...
— dat zij ervan overtuigd is dat stikstof
geen problemen oplevert voor de woningbouw.
Ik denk daar toch echt anders over,
niet zozeer omdat ik daar zelf
ideologisch anders naar kijk,
maar omdat de brancheorganisaties...
hier zelf ook heel kritisch over zijn.
Arno Visser heeft meermaals gezegd dat het heel
veel woningbouwprojecten zou kunnen raken.
Hij had het zelfs over 244.000 woningen.
Het Economisch Instituut voor de Bouw heeft
het over 90.000 woningen tot en met 2030.
De provincie Gelderland heeft nu 20.000
woningen rondom natuurgebieden die
misschien niet gebouwd kunnen worden.
In Brabant, Deurne, kunnen 8.500 woningen
rondom natuurgebieden misschien niet
meer gebouwd worden door stikstof.
Ik snap dus niet...
dat de minister daar zo stellig over is. Ik
zou graag toch een reflectie willen op de
signalen vanuit de brancheorganisaties en...
verschillende lokale overheden.
Met de heer Visser van Bouwend Nederland
heb ik hier ook al eens een keer over
gesproken. Ik heb ook uiteengezet...
waarom ik daar anders naar kijk.
Het EIB heeft trouwens ook aangegeven
dat de rekenkundige ondergrens
een oplossing gaat geven op de...
meeste locaties.
De rekenkundige ondergrens is een knop in
een computerprogramma, even plat gezegd.
Vergeef mij; het is ingewikkelder dan dat,
maar dat is wel waar het op neerkomt.
Als je heel dicht...
op een stikstofgevoelig natuurgebied bouwt...
waar het er slecht voor staat
en waar beheermaatregelen niet
tot een oplossing kunnen komen,
kan...
het daar wél een probleem
zijn; daar vinden we elkaar.
Maar ook daarvoor geldt: wat is nou
eigenlijk de echte reden waarom het misgaat?
Ik hou voorlopig toch maar vol wat
ik afgelopen maandag op de radio ook
tegen de heer Kockelmann gezegd heb.
Hoe kan het nou...
dat Noordrijn-Westfalen,
een deelstaat in Duitsland
aan de Nederlandse grens,
ongeveer net zo groot als Nederland,
met ongeveer dezelfde hoeveelheid inwoners,
een vergelijkbare agrarische sector en...
natuurgebieden met dieprode KDW's, toch
niet het probleem heeft dat wij hebben?
Dan doen wij dus iets fout in ons systeem.
Mijn collega's Femke Wiersma en Jean Rummenie,
bewindspersonen op LVVN,
zijn hard bezig om Nederland
van het stikstofslot te krijgen.
Ik ben trots op hoe ze dat doen.
Voorzitter. Ik ga dan … O, nee. Nee, u
gaat nog niet verder, want u heeft nog een...
interruptie van de heer De Hoop en ik heb ook
nog een interruptie namens de VVD voor u.
Meneer De Hoop, gaat uw gang. Ik vind het toch
wel een beetje wensdenken van de minister.
We zien niet alleen dit soort
signalen, maar we zien ook dat...
provincies en gemeenten die
woningbouwplannen aan het maken zijn, die
plannen nu ook nog eens on hold zetten...
omdat er heel veel onduidelijkheid
is over het stikstofbeleid.
Ik weet dat de minister die
lagere ondergrens et cetera wil,
maar dat kan alleen maar als
je ook durft in te grijpen in...
de landbouw en de stikstofuitstoot.
Dan vind ik het ingewikkeld...
dat nota bene haar collega-bewindspersonen
van haar eigen partij — de
minister zegt er trots op te zijn...
—...
hier toch wel heel erg lang over doen.
Ik verwacht van deze minister
juist op het woondossier inzet,
want … Laat ik het zo zeggen:...
de minister schetst weleens dat je niet
tegen migratie op zou kunnen bouwen.
Nou, ik ben ervan overtuigd dat het
stikstofprobleem een veel groter...
probleem is als je voldoende
woningbouw wil hebben.
Ik verwacht daar toch iets extra's
van deze minister. Ik hoop dat
zij het met mij eens is dat...
als we hier niet ook ingrijpen, dus niet
alleen op de ondergrens, we echt een groot
probleem hebben wat de woningbouw betreft.
De minister, een korte
reactie. Er is gisteren een...
uren durend debat geweest over stikstof.
Mijn collega's Rummenie en Wiersma,
de bewindspersonen van het ministerie
van LVVN, zijn daarmee bezig.
De rekenkundige ondergrens wordt verhoogd.
Dat gaat voor heel veel woningbouwprojecten
voor oplossingen zorgen.
Voor de rest is er eind april een
brief verstuurd met daarin allerlei...
voorstellen om dit vlot te trekken.
Ik zou tegen iedereen willen zeggen: denk
nou eens buiten het bestaande systeem.
Binnen het bestaande systeem is
Nederland volledig vastgelopen,
en dat wordt niet beter.
Het ergst van dat alles...
is nog, zeg ik ook tegen de heer De Hoop,
dat de natuur er niet beter van wordt.
Dat is nog het ergst van alles.
Want als dat nou het geval was
geweest, dan zou je zeggen: nou ja,
het heeft een doel gediend.
Maar dat doet het ook niet.
Dat is waarom we echt naar een
ander systeem toe moeten, naar
een ander juridisch systeem, een...
andere manier van omgaan met een
natuurgebied, een andere manier van beheer.
En ja, dan zijn er gebieden in Nederland...
waarin ook maatregelen...
moeten worden genomen...
die soms pijnlijk zijn.
Maar laten we dit allemaal doen en niet
binnen het bestaande systeem blijven denken,
want dan komt Nederland niet
van het slot. Dank u wel.
Ik zou graag ook een interruptie willen plegen,
dus ik draag het voorzitterschap even...
over aan de heer De Hoop.
Het woord is aan de heer De Groot van de VVD.
Dank u wel, voorzitter.
Ik wil toch nog even een vraag
aan de minister stellen over...
de woningbouw rondom Utrecht.
De minister geeft allemaal voorbeelden en
dat is heel erg mooi, dat er flink wordt
gebouwd in Nederland op heel veel plekken.
Dat moet ook, want de bouwproductie
ligt nu zo rond de 75.000 woningen.
Het is dus maar goed ook
dat er doorgebouwd wordt.
Dat zien we ook als VVD, dat dat gedaan wordt.
Maar mijn vraag ging natuurlijk
heel specifiek over de Utrechtse
situatie. De minister heeft heel...
veel informatie gegeven die ik ken.
De minister heeft ook
informatie gegeven over dat...
bereikbaarheid belangrijk is.
Dat vindt de VVD ook.
Maar mijn vraag ging er specifiek over —
die heeft de minister nog niet beantwoord —...
dat er vooral nu in de
Merwedekanaalzone wordt gebouwd,
veel appartementen,
veel sociale huur, en dat we
Rijnenburg en misschien ook de A12-zone...
keihard nodig hebben om ook
die grondgebonden woningen, die
eengezinswoningen, die koopwoningen te
bouwen die we daar heel hard nodig hebben...
en...
dat dat dus nog weleens tien jaar
op zich kan laten wachten. En dat
is niet de versnellingsaanpak.
Dus nu is er geen zicht op...
dat er daar voor 2035 gebouwd gaat worden.
Dat duurt...
gewoon nog veel te lang.
Daar ging mijn vraag over.
En toch...
haalt Utrecht tot nu toe de
bouwproductie tot en met 2030.
Dus dat wat geprognosticeerd is,
wordt gewoon gerealiseerd.
De woningen in Rijnenburg en de A12-zone zijn
afhankelijk van de komst van de Merwedelijn.
Je kan nou eenmaal niet tienduizenden woningen
toevoegen zonder na te denken over ontsluiting.
Dat is ook waarom ik in de
ministerraad eind december...
samen met de collega's van IenW dat...
onderzoek naar de ontwikkelingsstrategie
grootschalige infrastructuur en woningbouw...
heb weten te starten.
Voor de A12-zone specifiek zijn er een
aantal bedrijfsverplaatsingen nodig.
Nou, we weten allemaal hoe ingewikkeld dat is.
Daar wordt aan gewerkt en de
woningen die daar gepland zijn, zijn...
voor na 2030.
Dus we...
komen op stoom,
er wordt gerealiseerd. Er
gaat elke week zo'n beetje...
ergens een paal in de grond.
Het aantal uitnodigingen aan
mij om eerste palen te slaan,
knoppen in te drukken,
verdiepingsplaten op hun plek te fietsen
is veel meer dan ik fysiek aankan.
Dus er wordt echt toegevoegd in Nederland,
maar we weten ook allemaal dat...
er...
nu woningen nodig zijn, na 2030 en na
2035. Dus het is echt heel goed —...
dat zijn alle gemeentes nu ook aan het
doen — om na te denken over de productie...
tot 2035, om ervoor te zorgen dat
het echt voor elkaar gaat komen.
Ik kijk of de heer De Groot
een vervolgvraag heeft.
Dat is het geval.
Ik zou de minister graag willen
zeggen: blijf gewoon in het land
rondreizen om die knoppen in de duwen.
Dat is heel erg goed.
De VVD dient echter...
al drie jaar moties in over Rijnenburg.
Wat ik een beetje voorzie — daar
gaat mijn vraag natuurlijk over —...
is dat het een spel wordt van of...
er voldoende geld komt voor de Merwedelijn.
Wanneer gaat de start — dat is
belangrijk en dat is echt een heel
expliciete vraag aan de minister —...
plaatsvinden van de voorbereidingen
van de woningbouw in Rijnenburg?
Want mijn grootste angst is dat dat pas
2035 gaat gebeuren, dus dat we dan pas...
in 2040 of 2045 daar woningen bouwen. En laten
we het alleen afhangen van de Merwedelijn?
Ik bedoel, we kunnen ook kijken
naar ontsluiting via de weg.
Die Merwedelijn komt er uiteindelijk
wel, als daar 25.000 woningen komen.
Het is volgens mij een integraal plan,
maar er moeten best nog veel
bestuurlijke hobbels genomen worden en...
dat vertraagt alleen maar die woningbouw. Uw
vraag is duidelijk. Daar gaat het punt over.
Eens.
Tegelijkertijd is Rijnenburg heel
lang een lokale politieke discussie
geweest, over of men het wel wilde.
Nou, dat ei is gelegd.
De handtekeningen zijn
gezet onder de planvorming.
Maar dat wat geldt voor de Merwedelijn,
geldt voor veel meer woningbouwlocaties in...
Nederland: de IJ-verbinding...
Almere,
het doortrekken van de
Noord-Zuidlijn naar Hoofddorp,
de Oude Lijn Leiden.
Zo zijn er nog veel meer plekken
in Nederland waar je als je die
tienduizenden woningen wilt toevoegen,
moet nadenken over ontsluiting.
Daar ligt echt een mooi...
vraagstuk voor het volgende...
kabinet en voor de kabinetsonderhandelingen
die gevoerd moeten gaan worden.
Het is echt een illusie te denken
dat dat zonder extra geld kan,
want dan ga je het niet vlot trekken.
Je hebt gewoon ontsluiting,
verkeer, infrastructuur, parkeren nodig...
om uiteindelijk dit soort
aantallen woningen toe te voegen.
U heeft nog een vervolgvraag van de
heer De Groot van de VVD. Dank aan
de minister voor de beantwoording.
Ik heb nog een kleine toevoeging.
De minister zegt dat de
handtekeningen zijn gezet.
Maar we moeten wel realistisch zijn:
de handtekening van Utrecht staat
om na 2035 in Rijnenburg te bouwen.
Ik blijf het hier maar gewoon herhalen; het...
is belangrijk om het te benoemen.
Ik ben het met de minister eens dat er...
nu heel veel plekken zijn aangewezen
waar snel gebouwd gaat worden.
Maar Utrecht zegt: we gaan bouwen,
maar dat doen we pas na 2035.
We proberen net al die procedures te verkorten
van zeven tot tien jaar naar veel korter.
Dan past dat misschien wel in dat beeld,
maar de VVD zou graag zien dat er
eerder gestart wordt met de woningbouw.
Nu lijkt het net alsof er
in Utrecht niks gebeurt.
In Merwedekanaalzone komen 5.000 of...
6.000 woningen.
Die worden gewoon gerealiseerd.
Er wordt gewoon begonnen,
er wordt gebouwd, er wordt...
toegevoegd.
In het verlengde daarvan zit die
hele ontwikkeling van Rijnenburg.
Dus ja,
in de tijd gaat het elkaar ook opvolgen.
Dat is goed.
Volgens mij was mijn eerste
werkbezoek in Deventer,
en het tweede in Rijnenburg.
Daar ging toen de kogel door de kerk.
Het verdient ook echt een compliment
dat ze daar uiteindelijk het besluit
hebben genomen om dit te gaan doen.
Nu zijn ze op volle kracht bezig.
Mijn complimenten voor...
de voortvarende manier waarop
wethouder Eerenberg elke keer weer
stappen zet om dit verder te brengen.
Na Merwedekanaalzone —...
ik zie...
de maquette zo voor me — gaat het zo,
hup, richting Rijnenburg,
maar je hebt dus wel geld nodig
om de ontsluiting te regelen. Ik
geef het voorzitterschap terug
aan de heer De Groot. Dank u wel.
De minister gaat door naar het volgende blokje.
Voorzitter. De Huurcommissie. Wil de
minister gaan verkennen of er bij de
Huurcommissie een nieuwe adviestaak...
belegd kan worden?
De Huurcommissie is een geschillenbeslechter,
en heeft daardoor veel ervaring
binnen het domein van het huurbeleid.
Er is zeer nauw contact...
over het beleid dat we maken,
ook om te zorgen dat de informatie
uit de praktijk bij mij terechtkomt.
Dat uit zich in zowel
informele als formele adviezen,
bijvoorbeeld in de vorm van uitvoeringstoetsen,
wanneer we iets willen veranderen dat
de desbetreffende commissie raakt.
Wat mevrouw Welzijn vraagt,
gebeurt in de praktijk al.
Ik zou wel voorzichtig zijn met het erbij
geven van nog een andere adviestaak.
We moeten oppassen...
dat een...
extra...
adviestaak niet door de hoofdfunctie, die
de Huurcommissie voortreffelijk invult,
heen fietst.
Meneer...
De...
Hoop vroeg mij hoe ik het vertrouwen
van de corporatiesector na de
huurbevriezing ga herstellen.
Ik ben vanaf het begin in gesprek gebleven...
met de sector.
Die heeft ook aangegeven heel blij te zijn met
het besluit dat ik heb genomen, en die gaat...
verder met de uitvoering van de
nationale prestatieafspraken.
We gaan dus gewoon door...
met het zorgen voor sociale huurwoningen.
Als de Europese Commissie
straks een besluit neemt,
gaan we ook door met het voordelig
bouwen van middenhuurwoningen.
Voorzitter.
Dan acht ik alle vragen over
de huurbevriezing te hebben...
beantwoord.
Dan heb ik hier nog een vraag over een
vermogenstoets voor de sociale huur,
in verband met scheefwonen.
Dit is eigenlijk geen scheefwonen.
Dit gaat over de vraag of mensen
met dermate grote vermogens...
in aanmerking komen voor sociale huur.
De...
gedachte daarachter is...
dat als je veel geld hebt,
je niet in een sociale
huurwoning hoeft te wonen.
Dat vind ik ook,
maar het is de vraag of het invoeren
van een vermogenstoets de oplossing is.
Uit eerder onderzoek blijkt dat het
aantal huishoudens met een vermogen
van meer dan €100.000 beperkt is.
Er wonen...
2,2 miljoen mensen in een sociale huurwoning.
Daarvan hebben een kleine 80.000 huishoudens...
een vermogen boven een ton.
Het invoeren van zo'n toets...
is makkelijk gezegd,
maar ingewikkeld gedaan.
Er is regelgeving. Hoe ga je dat toetsen?
Wie gaat dat toetsen?
Denk ook aan ICT. En het doet ook
geen recht aan individuele situaties.
Om maar een voorbeeld te noemen:
wat doe je als iemand een huis erft
aan de andere kant van het land?
Daar...
waar wordt scheefgewoond...
omdat het inkomen van mensen is gegroeid,
kunnen corporaties wel een
inkomensafhankelijke huurverhoging geven,
maar dat is geen wettelijke plicht.
Mevrouw...
Welzijn vroeg aan mij om te rapporteren over
de investeringscapaciteit van corporaties.
Op grond van de Woningwet
moet elk jaar voor 1 juli de...
indicatieve bestedingsruimte van
corporaties worden gepubliceerd en...
naar de Kamer gezonden.
Daaruit komt een beeld naar voren van de
totale omvang van die investeringscapaciteit.
In het najaar worden berekeningen gemaakt op
de opgaven in de Nationale Prestatieafspraken.
Ook daarover informeer ik de Kamer.
Een extra rapportage heeft volgens
mij geen toegevoegde waarde,
omdat dit dus al gebeurt en in de
tussentijd geen nieuwe gegevens beschikbaar...
zijn waardoor nieuwe berekeningen
kunnen worden gemaakt.
Voorzitter.
Dan nog de vraag van de heer De Groot
van de fractie van de VVD hoe het
staat met het uitvoeren van de motie...
over het Nationaal Fonds
Betaalbare Koopwoningen.
Zoals ik al eerder heb laten weten,
heeft de focus de afgelopen tijd gelegen
op het live laten gaan van dat fonds.
Succesvol: het is live.
Volgende week dinsdag ben ik zelf aanwezig
bij de formele opening daarvan in Amersfoort.
Ondertussen worden gesprekken
gepland met mogelijk geïnteresseerde
financiële partijen en de...
uitvoerders...
om het fonds uit te breiden...
met private financiering, zodat meer
mensen er gebruik van kunnen maken.
Tot slot de Wet betaalbare huur.
De ondertoon van de vragen
daarover liep uiteen.
De een vond het namelijk fantastisch
en de ander zei: stop er maar mee.
Op 10 april heb ik een kamer aan uw br…
Heb ik een kamer aan uw brief gestuurd?
Doet u dat ook weleens? Ik heb
een brief aan uw Kamer verstuurd.
De heer De Hoop zegt: er zijn mensen die
dat willen, een kamer aan een brief sturen.
Ik heb dus een brief aan de Kamer
gestuurd waarin ik zelf aangekondigd heb...
aanpassingen in de Wet betaalbare huur te doen.
Het is goed om te benadrukken dat
aanpassingen die ik doorvoer alleen voor...
nieuwe contracten gelden;...
je grijpt niet in in een bestaande situatie.
De reden waarom ik dat doe, is omdat
investeerders hun woningen verkopen.
Op het moment dat iemand de huur opzegt...
of een huurcontract afloopt,
worden die woningen verkocht en
verdwijnen ze uit de huursector.
Dat was nou net de bedoeling
van de Wet betaalbare...
huur: voldoende betaalbare huurwoningen.
Ik ga door met het pakket van 10 april:...
een zwaardere waardering voor kleinere
rijksmonumenten, schrappen van
minpunten voor ontbrekende buitenruimte,
tijdelijke contracten mogelijk
maken voor alle studenten,
dus niet alleen degenen die in een
andere woonplaats terechtkomen,
en een zwaardere waardering van de WOZ-waarde.
Dit laatste doe ik trouwens ook...
met inachtneming van de huurbescherming,
want ik wil niet dat ze
door een hogere WOZ-waarde...
uit de bescherming lopen.
Dan weet ik namelijk al wat er gebeurt,
gezien de huidige woningnood.
Dat delen we met elkaar:...
geen exorbitante huren of huurstijgingen.
Daar ga ik dus mee verder.
De afspraken uit de
Voorjaarsnota betrek ik daarbij.
Ik zal dus komen met een hoger percentage
in de uitwerking van de WOZ-waarde.
Ik ben aan het kijken wat ik op korte termijn
kan doen met de andere twee onderdelen...
uit de Voorjaarsnota, maar die zijn
nou net even een tandje ingewikkelder.
Maar ik ben echt vast voornemens om
te proberen de uitpondgolf te stoppen.
Het streven is 1 januari wat betreft...
de brief van 10 april.
Dan kom ik bij overig.
Voorzitter, overig!...
Gaat u met gezwinde spoed verder,
alstublieft. Ja, ik ga zeker verder.
Aanstaande vrijdag,
of maandag, wil ik de Kamer
informeren wat ik ga doen met de
planbatenheffing of een ander systeem,
zodat...
uw Kamer conform afspraak nog een technische
briefing en een debat kan houden.
Het is allemaal wat later geworden dan gedacht,
maar het was ingewikkeld.
Ja, twee weken nog! Een beetje doorwerken,
zeg ik, voorzitter.
Tenzij u natuurlijk het idee dat ik...
samen met...
de ambtelijke ondersteuning bedacht
heb gewoon fantastisch vindt,
maar dat ga ik vast meemaken.
Een landelijke integrale grondbank,
waarover de heer Gabriëls van de
fractie-GroenLinks-PvdA een motie
heeft ingediend, vergt meer tijd.
Een landelijke integrale grondbank kan meerdere
opgaven, belangen en partijen bedienen en kan...
gepaard gaan met grote investeringen,
maar ook bijbehorende risico's.
Daarom is die complex en vraagt die om...
wat meer voorzichtigheid en doordenken.
Eind van het jaar wordt de Kamer
geïnformeerd over de voortgang.
De fractie van BBB vroeg nog naar de
aankoop van agrarische compensatiegronden.
10 miljoen extra is gesignaleerd.
Als je dat afzet...
tegen de hoeveelheid gronden,
is het beperkt,
ondanks de eenmalige ophoging met 10 miljoen.
Het Rijksvastgoedbedrijf koopt
vooralsnog niet op de vrije markt en
treedt dus ook niet in concurrentie.
Ten derde is de aankoop van gronden
en de terugkoop van erfpachtrechten
juist bedoeld om agrariërs te helpen...
die moeten wijken omdat er op hun huidige
locatie een nieuwe functie moet komen.
Ik zorg er dus juist voor met
deze aankopen dat zij elders...
een nieuw bedrijf kunnen starten om te
blijven zorgen voor onze voedselzekerheid.
De fractie van de BBB vroeg
ook naar de Regio Deals.
Aan het begin van de tranches vier, vijf en zes
was er maar liefst 900 miljoen beschikbaar.
Door de indexatie is dit bedrag
opgelopen naar 913 miljoen.
Dit extra geld is via specifieke
uitkeringen overgemaakt aan de regio's.
De zesde tranche wordt dit jaar
en volgend jaar overgemaakt.
Deze deals hebben prachtige resultaten
neergezet voor inwoners en ondernemers,
zoals de IT Hub in Hoogeveen, het
Grensland College in Winterswijk en
energiecoaches in Oost-Groningen.
In de tweede helft van dit jaar krijgt uw...
Kamer weer de jaarlijkse voortgangsrapportage
over de lopende Regio Deals.
Tot slot, voordat ik de twee amendementen
beoordeel, kom ik nog op de vraag van...
mevrouw Welzijn over verduurzaming.
Zij zei: het mag geen voorrecht
zijn voor wie het al breed heeft;...
bereiken we ook de mensen voor
wie we gezegd hebben het beleid te...
willen maken?
Het bereiken van alle doelgroepen bij
het verlagen van de energierekening...
door verduurzaming is belangrijk.
Een belangrijke stap is het verduurzamen van
huurwoningen. Zeker in de sociale huurwoningen...
zitten...
de mensen met lagere inkomens.
Ik doe dit door het uitfaseren van slechte
labels in de huursector en het betrekken van
energielabels in het woningwaarderingsstelsel.
Daarbij knik ik even naar meneer De Hoop.
Met de lokale aanpak door gemeentes met 1,6...
miljard euro helpen we bovendien
de eigenaren van koopwoningen
die het het meest nodig hebben.
Dat je in een koopwoning zit,
wil namelijk niet meteen
zeggen dat je rijk bent.
Dit wordt aangevuld met goedkope financiering
via het Warmtefonds en subsidies van het Rijk.
Bij de regeling voor de koopsector monitoren
we welke groepen mensen bereikt worden,
ook in termen van inkomens. Ook in de
huursector wordt dit goed in de gaten gehouden.
Ik heb dan twee of drie amendementen.
Het zijn er drie. Nee, het zijn er twee.
Of toch drie: die op stukken nrs.
8, 9 en 10.
Nee, het laatste amendement heet "NSC 01".
Ik ga gewoon even kijken, want ik denk
dat het dezelfde amendementen zijn.
Nee, het zijn toch andere. Maar een
van de amendementen heet "NSC 01",
want dat...
is nog niet genummerd.
Wellicht wordt dat nummer 10, maar...
dat gaan we meemaken.
Misschien weet de griffie dat. Voorzitter.
Eerst het amendement van het lid Welzijn...
om de ADC-toets jaarlijks...
met...
5 miljoen aan...
te vullen.
Ik heb iets gezegd over de ADC-toets.
Dit amendement...
wil dus 5 miljoen voor natuurherstel vrijmaken.
De dekking hiervoor wordt gevonden...
ten laste van de niet-juridisch
verplichte uitgaven binnen artikel 1.
Er is geen vrije ruimte op dit artikel,
dus daarmee is de dekking ondeugdelijk.
Het voorstel is om middelen te reserveren...
om natuurcompensatie...
aan te kunnen leggen.
Hoewel dit perspectief kan bieden aan
projecten die vastlopen op stikstof,
is de ADC-toets voor woningbouw complex.
Daarom kiezen we ervoor om de
rekenkundige ondergrens te verhogen.
Compensatie gebeurt trouwens niet zelden
voor het uitbreiden van natuurgebied.
Je kunt je afvragen of je het
probleem daar niet groter mee maakt.
Maar ik ontraad dus dit amendement.
Dan heb ik hier het amendement op
stuk nr. 9 van de leden Tony van
Dijck en Mooiman. Ik doe even een
registratie: het amendement op stuk nr.
8 is ontraden. Ja. Dan het amendement op
stuk nr. 9 van Tony van Dijck en Mooiman.
Zij willen vrijgevallen middelen die
bestemd waren voor woningcorporaties ter
compensatie van de gederfde huurbevriezing...
gebruiken voor extra geld
in de boodschappenbonus.
Dit amendement ontraad ik ook.
Zoals de minister van Financiën gisteren
heeft toegelicht, is het zeer de vraag of...
die middelen — die bestemd waren
voor woningcorporaties ter compensatie
van de gederfde huurinkomsten...
als gevolg van de huurbevriezing —...
beschikbaar zijn, omdat je...
ook een gat...
van 492 miljoen in de begroting schiet.
Om dan...
extra geld...
in de huurtoeslag te stoppen
dat er eigenlijk niet ís,
maakt de dekking ondeugdelijk.
Dan heb ik nog een amendement waarvan
mijn kopie nog geen nummer heeft,
maar het wil 5 miljoen extra voor
het opstarten van het huurregister.
Dat is het amendement op stuk nr.
7, hoor ik.
In de Voorjaarsnota hebben we 4 miljoen
gereserveerd voor het voorbereiden
en ontwikkelen van een huurregister.
Voor het opstarten hiervan heb
ik zelf al geld vrij weten te...
spelen in de Voorjaarsnota.
Ook hiervan is de dekking ondeugdelijk,
want er is geen vrije ruimte op dit artikel.
Daarom ontraad ik ook dit amendement.
Voorzitter.
Als je...
uiteindelijk een huurregister wilt,
zal je daar echt meer geld voor
nodig hebben. Dit is dan ook echt...
aan het volgende kabinet en kan onderdeel...
worden van komende onderhandelingen.
Voorzitter, dank u. Oké.
Ik doe even de administratie: de amendementen
op de stukken nrs. 7, 8 en 9 zijn ontraden.
Dat is de korte samenvatting.
Dan zijn wij aan het einde gekomen...
van de eerste termijn van de kant van de...
minister...
en gaan we door naar de tweede
termijn van de kant van de Kamer.
Ik kijk of daar behoefte aan is.
Dat is het geval. Dan geef ik het woord
als eerste aan de heer De Hoop van
GroenLinks-Partij van de Arbeid. Voorzitter.
Allereerst natuurlijk dank aan de minister
en de ondersteuning voor de beantwoording.
Wij hopen als fractie echt
dat de minister zich bij de...
augustusbesluitvorming gaat inzetten, zoals
ze ook schetste, voor de huurders die nu
niet krijgen waar ze op gerekend hadden.
We zijn blij met de toezegging dat de
minister ons op korte termijn informeert
over de status van de woontopafspraken en dat...
we nu eindelijk ook een brief zullen krijgen
— die toezegging over de planbatenheffing —...
waar mijn fractie enorm naar uitkijkt,
zoals de minister ook weet.
Ik heb nog één motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat het onnodig en
onwenselijk is de Wet betaalbare huur,
die nog geen jaar van kracht is,
te wijzigen; overwegende dat het onverstandig
is om nog hogere huren toe te staan en
dat aanpassing van de Wet betaalbare...
huur niet de manier is...
om de druk op de middenhuur
te verlichten; overwegende...
dat huurders bescherming verdienen
tegen te hoge huren die niet passen
bij de kwaliteit van de woning;...
verzoekt de regering af te zien van
de in de Voorjaarsnota voorgestelde
wijzigingen van de Wet betaalbare huur,
en gaat over tot de orde
van de dag. Dank u wel.
Mevrouw Beckerman namens de SP.
Voorzitter.
Ik...
beperk me tot het indienen
van een viertal moties.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat Nederland kampt met een woningtekort
en een betaalbaarheidscrisis...
op de huurmarkt; constaterende
dat woningcorporaties jaarlijks...
honderden miljoenen euro's aan winstbelasting
en ATAD afdragen aan het Rijk — geld dat niet
ingezet kan worden voor nieuwbouw, renovatie en...
verduurzaming; overwegende dat elke
euro aan belastinggeld voor corporaties
een euro minder is voor de bouw van
woningen; verzoekt de regering om...
met Prinsjesdag een plan te presenteren
om de winstbelasting en ATAD voor
woningcorporaties af te schaffen,
zodat zij meer kunnen bouwen,
verduurzamen en verbeteren, en
gaat over tot de orde van de dag.
Mijn tweede motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat veel huurders worden
geconfronteerd met forse huurverhogingen,
terwijl de koopkracht daalt;...
overwegende dat de eerder beloofde verhoging
van de huurtoeslag niet doorgaat; verzoekt de...
regering om, in overleg met
huurdersorganisaties en de Woonbond,
met Prinsjesdag...
een voorstel te doen voor
structurele compensatie voor
gestegen huur- en woonlasten, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat met ingang van
2026 de huurtoeslag op servicekosten...
wordt afgeschaft; overwegende dat dit
leidt tot een lastenverzwaring tot...
wel €48 per maand voor huurders; overwegende
dat het schrappen van deze toeslag...
veel huurtoeslagontvangers hard raakt,
terwijl zij vaak...
al in financiële kwetsbaarheid verkeren;...
verzoekt de regering de
bezuiniging op de huurtoeslag voor
servicekosten terug te draaien,
zodat deze kostenpost weer voor
toeslag in aanmerking komt, en...
gaat over tot de orde van de dag.
En de laatste. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende
dat de afschaffing van de...
salderingsregeling huurders met
zonnepanelen fors treft; overwegende...
dat deze maatregel vooral corporatiehuurders
raakt, die eerder juist gestimuleerd werden
tot verduurzaming; verzoekt de regering...
te onderzoeken hoe deze huurders gecompenseerd
kunnen worden, en met Prinsjesdag...
een voorstel hiertoe te doen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Al die moties geven de minister
in ieder geval nog heel even tijd.
Ik wil haar er wel voor bedanken dat de brief...
over de planbatenheffing...
overmorgen of maandag komt. Dat is namelijk
een belangrijk onderwerp voor mijn partij,
dus dat is mooi.
Ik dank u wel. Dan geef ik
het woord aan mevrouw Welzijn.
Dank u wel, voorzitter. Dank
ook aan de minister voor de...
beantwoording van de vragen en de
appreciatie van de amendementen.
Voorzitter.
Ik heb het rapport van de
Algemene Rekenkamer goed gelezen.
Ik...
haal graag een tweetal dingen
uit hetgeen zij aangeven.
Ten eerste geven zij aan dat de voortgang
van de bouw lastig te volgen is en dat...
indicatoren kunnen helpen...
om dit beter navolgbaar te
maken. Dat betekent dat ik daarom...
mijn voorgenomen motie toch zal
indienen. Een tweede ding dat de...
Algemene Rekenkamer aangeeft,
is dat er ook sprake is van...
onderschrijdingen,
en dat terwijl aan de voorkant, bij
de begroting, is aangegeven dat er...
geen ruimte was voor het
budgetrecht van de Kamerleden, omdat...
eigenlijk alles al zou zijn voorzien.
Wij hebben het getoetst bij het Bureau
Wetgeving en we hebben het idee dat de...
dekking die wij aandragen deugdelijk is.
Daarom zullen wij onze amendementen behouden.
We hopen natuurlijk op de
steun van de collega's.
Daarnaast heb ik hier...
vier moties die ik namens Nieuw
Sociaal Contract wil uitspreken.
De een ziet het op vermogen. Ik heb het
antwoord van de minister goed gehoord.
Het is ons erom te doen de
excessen eruit te halen.
Zo zou deze motie ook gelezen moeten worden.
De Kamer, gehoord de
beraadslaging, overwegende dat...
woningzoekenden op de wachtlijsten
voor sociale huurwoningen soms
wel vijftien jaar moeten wachten;...
constaterende dat bij toewijzing
van een sociale huurwoning er
sprake is van een inkomenstoets,
maar geen vermogenstoets;...
overwegende dat er onder de sociale huurders
excessen zijn met een groot vermogen...
zoals het eigendom met
verhuur van extra woningen;...
overwegende dat met het invoeren van
een vermogenstoets excessen onder de
huurders aangepakt kunnen worden en...
sociale huurwoningen naar
de woningzoekenden gaan...
die hierop aangewezen zijn;
verzoekt de regering om te verkennen...
welke mogelijkheden er zijn
om een vermogenstoets te
introduceren bij woningtoewijzing,
en dit uiterlijk voor het komende herfstreces
terug te koppelen aan de Kamer, en gaat...
over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Mevrouw Welzijn, u heeft een interruptie
van mevrouw Beckerman. Gaat uw gang.
Misschien loop ik iets te lang mee,
maar ik geloof dat die verkenning
een keer eerder is uitgevoerd.
Dat was, dacht ik, naar aanleiding
van een motie van de heer Koerhuis.
Ik weet niet of ik daar correct...
in ben, maar ik kan me dit debat herinneren.
Het klinkt voor velen als een
soort open deur of als logisch,
maar ik kan me bijvoorbeeld herinneren
dat er een gezin was met vier kinderen.
Die hadden een erfenis
gekregen. Er was een huis.
Maar dat ene kind was arm en...
moest een sociale huurwoning
hebben om niet dakloos te geraken.
Die andere kinderen moesten
haar daardoor dus uitkopen,
want op papier had zij dan een vermogen.
Dat soort situaties kom je tegen
als je het vermogen gaat toetsen.
De minister gaf net al aan dat het
gaat om een heel beperkte groep.
Ik snap dat excessen kunnen worden aangepakt,
maar hoe hard...
wil mevrouw Welzijn die toets dan maken?
Want er zitten echt situaties in waarin
dit kan leiden tot hele heftige problemen.
Stel je voor dat jij het kind bent
dat aangewezen is op een sociale
huurwoning, maar dat je door...
bijvoorbeeld een erfenis
met drie broers en zussen...
op papier ergens vermogen hebt
waar je niet onderuit kunt,
omdat … Nou ja, u kunt zich
voorstellen hoe dat werkt.
Hoe hard wil mevrouw Welzijn dit maken?
Is dit probleem wel groot genoeg om
nu allerlei capaciteit op te zetten?
Ik kan me namelijk herinneren dat
we al een rondje van dit debat en
dit hele onderzoek gedaan hebben.
Op...
iedere situatie zijn uitzonderingen
te bedenken die dan juist weer niet...
daaronder zouden moeten vallen.
Dat realiseer ik mij ook.
Het gaat mij dus om de verkenning.
Daarom heb ik de motie ook
op die manier verwoord:...
wat is er wél mogelijk?
Dus niet "wat is er niet mogelijk?"
maar "wat is er wel mogelijk?" Er...
zijn ook altijd...
hardheidsclausules in te
bouwen om ervoor te zorgen dat...
je met je hart kijkt naar situaties waarin
het onbedoeld verkeerd zou uitpakken.
Het gaat ook om de combinatie, dus
niet slechts het hebben van vermogen,
maar ook het hebben van ander vastgoed dat
tegen commerciële tarieven wordt verhuurd.
Daarmee zet je al een filter...
op het hebben van vermogen.
Op die manier zou ik dus toch graag die...
zoektocht willen...
entameren om te kijken wat er wél gedaan
kan worden om excessen te voorkomen.
Dank u wel. U vervolgt uw inbreng.
Dan heb ik nog een motie namens
Nieuw Sociaal Contract over...
de verduurzamingsmiddelen
en daarover rapporteren.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat via de nota
van wijziging middelen worden...
vrijgemaakt voor het Warmtefonds en het
waarborgfonds maatschappelijk vastgoed;...
overwegende dat deze fondsen bedoeld
zijn om sociale rechtvaardigheid en
toegankelijkheid in verduurzaming...
te bevorderen;...
verzoekt de regering om bij beide
regelingen per 1 januari 2026...
jaarlijks aan de Kamer te rapporteren
over het bereik onder lagere inkomens,
kleine instellingen en coöperaties,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan...
heb...
ik nog een motie,
zoals ik net al aangaf,
over de realisatie-indicator
bij woningbouwinstrumenten.
De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat
budgetten op de begrotingsstaat...
voor Volkshuisvesting niet duidelijk
aantonen wat ze concreet opleveren;...
overwegende dat indicatoren aan de instrumenten
toevoegen een goed inzicht kan geven in de...
beoogde doelen behorend bij de budgetten;...
overwegende dat behaalde resultaten een
goede sturing kunnen opleveren voor de
indicatoren van de instrumenten op de...
volgende begroting; verzoekt de
regering om per woningbouwinstrument,
bijvoorbeeld het grootschalige gebiedsbudget...
of het Nationaal Fonds Betaalbare
Koopwoningen, op de begrotingen een
verplichte indicator toe te voegen...
bestaande uit het aantal te
realiseren woningen per jaar,
de verwachte startbouw en het
aandeel in het betaalbare segment,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan...
de laatste motie namens Nieuw Sociaal Contract.
Die gaat over de herintroductie
van een investeringskader voor
de woningbouw, zoals ik het noem,
waarmee middelen die bedoeld zijn voor de
woningbouw niet in de jaarcyclus meelopen en...
met kasschuiven verplaatst moeten worden onder...
strenge regelgeving, simpelweg zodat ze
beschikbaar blijven voor de woningbouw.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de begroting van het
ministerie van Volkshuisvesting en...
Ruimtelijke Ordening in 2024...
wederom gekenmerkt werd...
door onderuitputting en kasschuiven,
onder andere als gevolg van
vertragingen bij woningbouwprojecten;...
overwegende dat een investeringskader zekerheid
geeft aan medeoverheden en ontwikkelaars over...
het commitment van het Rijk, doordat het
ruimte biedt voor meerjarige verplichtingen,
oormerken van middelen en het kunnen
opvangen van vertragingen zonder verlies van...
budgettaire ruimte vanwege jaarlijkse
kasdruk en budgettaire plafonds;...
verzoekt de regering om, in overleg met de
minister van Financiën en de minister van...
Infrastructuur en Waterstaat,
te verkennen op welke wijze...
een investeringskader voor woningbouw en
infrastructuur opnieuw kan worden ingericht,
en de Kamer hierover uiterlijk bij
de aanbieding van de begroting van...
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening
voor het jaar 2026 te informeren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel voor uw inbreng.
Ik kijk even naar de heer De
Hoop met het verzoek om het
voorzitterschap even over te nemen.
Ik geef het woord aan de heer De Groot
van de VVD. Dank u wel, voorzitter.
Ik wil de...
minister in ieder geval...
danken voor de beantwoording,
onder andere over het...
Nationaal Fonds Betaalbare Koopwoningen.
Ik ben heel blij dat de
minister erkent dat we in...
Nederland,
maar zeker ook hier in de Kamer,
in het publieke debat dat we met
elkaar voeren, de koopwoning een
veel betere plek moeten geven,
omdat het anders inderdaad heel vaak
alleen maar gaat over huurprijzen,
de huurmarkt en huurbeleid.
Dus dank daarvoor.
Over het laatste punt heb
ik een motie meegenomen.
Dat gaat ook over het interruptiedebatje
dat ik net met de minister had.
Zoals ik...
in de eerste termijn heb aangegeven,
ben ik heel blij dat de minister nu
eindelijk heeft doorgepakt met het...
aanwijzen van buitenstedelijke bouwlocaties,
maar in het interruptiedebatje over
Utrecht had de minister toch vooral...
veel lof voor Utrecht voor de binnenstedelijke
bouwlocaties in de Merwedekanaalzone.
Ik zou daar graag nog iets meer tempo
willen met het aanwenden van Rijnenburg,
een buitenstedelijke bouwlocatie,
in ieder geval voor 2035.
Ter aanmoediging daarvoor — ik...
ben altijd bereid om dat...
bij de minister te doen —
heb ik een motie meegenomen.
Die motie luidt als volgt.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat buitenstedelijk
bouwen in Rijnenburg pas na...
2035 gepland staat;...
overwegende dat Utrecht tot 2035 grotendeels
binnenstedelijk bouwt; overwegende dat
buitenstedelijk bouwen in Rijnenburg...
nodig is voor voldoende eengezinswoningen en
betaalbare koopwoningen; verzoekt de regering...
afspraken te maken met de gemeente Utrecht
om eerder dan in 2035 te starten met de...
bouw in Rijnenburg,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dat was 'm, voorzitter.
Dank voor uw bijdrage, meneer De Groot.
Dan geef ik het voorzitterschap
weer in uw vertrouwde handen terug.
Dan dank ik u. Ik kijk even naar de
minister. Ik zie de minister twee handen
in de lucht steken met tien vingers.
Ik denk dat dat tien minuutjes betekent.
Dan gaan we dat doen; we
gaan schorsen tot 15.05 uur.
Dan vervolgen we dit debat.
Dames...
en heren, we gaan dit debat vervolgen.
Mevrouw Welzijn is ook weer in ons midden,
dus dat betekent dat wij...
verder kunnen met dit debat. Ik zou graag
de minister het woord willen geven voor de...
beantwoording van de vragen en de...
appreciatie van de moties in de tweede
termijn van de kant van het kabinet.
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter.
Volgens mij zijn er geen vragen,
alleen moties. De motie op stuk nr.
10 verzoekt af te zien van de in de
Voorjaarsnota voorgestelde wijzigingen
van de Wet betaalbare huur. Het
zal u niet verbazen: die ontraad ik...
met verwijzing naar het debat. Ik
probeer de uitpondgolf te stoppen.
De motie op stuk nr.
11 van Beckerman en De Hoop verzoekt...
een plan te presenteren om de winstbelasting en
de ATAD voor woningcorporaties af te schaffen.
Deze ontraad ik ook. Het
is een ongedekte motie.
In de Nationale Prestatieafspraken...
hebben wij afspraken gemaakt om met een
duurzaam prestatiemodel aan de slag te gaan.
De motie op stuk nr. 12
van Beckerman en De Hoop,
die verzoekt om een voorstel te
doen voor structurele compensatie
voor gestegen huur- en woonlasten:...
ontraden met verwijzing naar het debat. Bij
de augustusbesluitvorming kijken wij naar het...
totaal van de koopkracht.
De motie op stuk nr.
13 van Beckerman en De Hoop verzoekt
om de bezuiniging op servicekosten...
in de huurtoeslag terug te draaien.
Er is een uitgebreid debat geweest...
bij de wetsbehandeling,
dus ik ontraad deze motie.
De motie op stuk nr.
14 van Beckerman verzoekt om op...
Prinsjesdag een voorstel te doen
om huurders compensatie te geven.
Deze ontraad ik ook.
Dit gaat over het geven van een
compensatie voor de salderingsregeling.
Met verwijzing naar het debat met
de minister van KGG en de brief die
ik daarover verstuurd heb: ontraden.
In de motie op stuk nr. 15 wordt
opgeroepen een onderzoek te doen naar
de vermogenstoets voor sociale huur.
Ontraden, met verwijzing naar het debat
en de interruptie van mevrouw Beckerman.
De motie op stuk nr.
16 gaat over een rapportage over het
inzetten van verduurzamingsmiddelen.
Deze kan ik oordeel Kamer geven.
Bij de Voorjaarsnota is besloten tot
het inrichten van een waarborgfonds
maatschappelijk vastgoed ter
verbetering van de toegankelijkheid tot...
financiering voor maatschappelijk vastgoed.
Daarnaast wordt opnieuw budget uitgetrokken
voor het Nationaal Warmtefonds.
Ik vind het goed dat de Kamer
aandacht heeft voor deze fondsen.
Ik wil graag in een rapportage
in de loop van ieder jaar op...
genoemde punten met cijfers komen.
De oprichting van het waarborgfonds
staat medio '26 gepland.
Dat betekent dat het niet mogelijk
is om eerder dan '27 over het
gebruik van het fonds te rapporteren.
Voor het Warmtefonds is
rapportage in '26 wel mogelijk.
De motie op stuk nr. 17: ontraden
met verwijzing naar het debat.
Mevrouw...
Welzijn vraagt vaak om rapportages,
cijfers en dergelijke zaken,
maar ik moet het echt doen met het
beperkte aantal ambtenaren dat ik heb.
Daar moeten we op bezuinigen, zoals u weet.
Dus ja, op een gegeven moment wordt het...
lastig om het allemaal voor elkaar te
krijgen als je ook nog bestemmingsplannen
en bouwvergunningen wil regelen.
Maar ik heb ten aanzien van dit stuk
ook aan mevrouw Welzijn aangeboden om
eens te gaan zitten met de brief die ik...
hierover eind...
vorig jaar verstuurd heb, om te
kijken wat ze nou precies wil.
Het verzoek is dus eigenlijk om de
motie aan te houden, anders moet ik
'm ontraden. De motie op stuk nr.
18 is ontijdig.
Zoals ik gezegd heb,
heeft het kabinet een besluit genomen
om met een ontwikkelingsstrategie...
langjarige grootschalige infrastructuur
in relatie tot woningbouw te komen.
De zogenaamde two-pager
is bij brief van 31 maart...
door de staatssecretaris
van IenW aan u gestuurd.
Om daar nu op deze manier op vooruit te lopen,
maakt dat de motie ontijdig is.
Dan heb ik de motie op stuk nr. 19.
Dit vind ik even een lastige motie,
want ik wil zoals u weet echt
alles in het werk stellen...
om te kijken waar je kunt versnellen; dat
is ook door de heer De Groot bevestigd.
Nu is het alleen zo dat de start van de bouw
van Rijnenburg gepland is na '35 en eigenlijk...
volgt op allerlei andere locaties,
zoals de Merwedekanaalzone,
waar ik twee weken geleden de start
van de bouw van 5.000 woningen
— of waren het er nou 6.000?
— van 6.000 woningen heb gedaan.
Dat volgt in de tijd. Ik kan de heer De Groot
wél toezeggen dat ik de Kamer een brief stuur...
waarin ik de planning van...
al die verschillende onderdelen met hem deel.
Maar om nu tegen mij te
zeggen dat ik afspraken moet...
gaan maken met de gemeente Utrecht,
zonder dat ik overleg heb gehad met
de gemeente Utrecht hierover ...
Dat kan ik gewoon niet doen.
Vandaar dat mijn oordeel "ontraden" is,
maar als de heer De Groot behoefte
heeft aan zo'n planningsoverzicht,
kan ik dat zeker aan hem verstrekken.
Over het amendement had ik al een oordeel
gegeven. Dan dank ik u voor uw aandacht. Ik
zou graag nog een interruptie willen doen.
Ik geef het woord aan de heer De
Groot van de VVD voor een interruptie.
Ik heb nog een vraag over de appreciatie
van de motie die ik heb ingediend.
De minister heeft vorige week een
brief aan de Kamer gestuurd met...
24 buitenstedelijke bouwlocaties.
Daar is Rijnenburg er een van.
Met mijn motie verzoek ik de
minister om in gesprek te gaan met
Utrecht, omdat het de komende jaren...
anders voornamelijk binnenstedelijke
bouwlocaties zijn, terwijl we juist
buitenstedelijke bouwlocaties willen.
Ik vraag de minister niet om het te
regelen; ik vraag haar om in gesprek
te gaan met de gemeente om te kijken
of ze kan komen tot afspraken.
Ik heb het een beetje fors opgeschreven.
Dat weet ik, dus ik zou de motie daarop
willen aanpassen. Maar ik zou graag
een inspanningsverplichting willen van...
de minister om ervoor te zorgen dat we
niet tien jaar gaan zitten wachten op
die buitenstedelijke bouwlocaties, want
dat is eigenlijk wat er aan de hand is.
Als de minister dat niet wil doen,
laat ik de motie zoals die nu is.
Ik doe dat juist wel. Dank voor
de woorden van de heer De Groot.
Ik doe niet anders. Daar zien die...
doorbraaklocaties ook op, om te
kijken wat er nodig is om dingen snel...
van de grond te krijgen.
In de motie staat: verzoekt de regering
afspraken te maken met de gemeente
Utrecht om eerder dan 2035 te starten.
Als hiermee bedoeld wordt "verzoekt de regering
in gesprek te gaan met de gemeente Utrecht...
om te bezien of er eerder gestart kan
worden", kan ik zeggen dat ik dat zeker ga
doen; daar kan de heer De Groot op rekenen.
Ik zal zorgen dat u ook een planningsoverzicht...
krijgt van hoe de verschillende locaties
elkaar gaan opvolgen in de tijd.
Dank u. Dank aan de minister. De motie is
ontraden, maar de heer De Groot heeft de...
mogelijkheid om zijn motie voor de
stemmingen eventueel nog aan te passen. Ik
geef hem het voorzitterschap weer terug.
Mevrouw Welzijn heeft ook nog een vraag.
Ik heb even de behoefte om te reageren
op iets wat de minister net zei.
Zij zei dat ik vaker vraag
om rapportages en cijfers.
Dat klopt en dat zal ik ook blijven doen.
Daarmee bespaar je namelijk menskracht.
Als je goede dashboards en data
hebt waardoor je je kunt laten
leiden, scheelt dat menskracht.
Ik hoop dus niet dat de minister het als
verwijt in mijn richting heeft bedoeld,
maar dat wil ik graag even bij haar checken.
Nee.
Het gaat helemaal niet om verwijten.
Ik constateer gewoon dat er vaak om gevraagd
wordt. Dat geldt ook voor de moties die
nu zijn ingediend. In een drie- of viertal
moties wordt gevraagd om onderzoek,
een nadere rapportage, nadere dataverstrekking.
Ik ben het trouwens met mevrouw
Welzijn eens dat je goed moet weten
wat de voortgang is van wat je doet.
Maar we hebben al heel veel.
Er is recent een brief gestuurd of een briefing...
aangeboden om inzicht te geven in wat er
allemaal al aan informatie wordt verstrekt.
Er is een brief gestuurd, hoor ik.
Er is een brief gestuurd waarin ik
een overzicht gegeven heb van alle
verschillende overzichten die er zijn.
Er is ook een technische briefing
aangeboden om dat nader te duiden.
Op...
een gegeven moment wordt het
beste de vijand van het goede.
Ik geloof dat dat het gezegde is.
Ik heb nou eenmaal geen...
onbeperkt blik met ambtenaren en ik moet ook
22% bezuinigen op de ambtelijke organisatie.
Op een gegeven moment wordt het
dan kritisch. Dan heb ik liever
een ambtenaar die in gesprek gaat,
zoals de heer De Groot zegt,
met een provincie of een gemeente
om versnelling te organiseren of...
gesprekken te organiseren waarin er
discussie is, dan een ambtenaar die werkt
aan een extra rapportage waarin staat...
dat het de bedoeling is dat het jaar X
wordt, terwijl het dan toch jaar Y wordt.
Dat is een beetje mijn worsteling hier.
Dit leidt tot de oordelen zoals ik
die gegeven heb. Dat is afdoende.
Mevrouw Beckerman moet gaan,
want er moet gestemd worden.
Hiermee zijn we gekomen aan het einde van de...
tweede termijn van de kant van het kabinet.
Dank daarvoor. We hebben nog één...
ding te doen en dat is de administratie op orde
brengen voordat we dit debat gaan afsluiten.
Er...
is een drietal toezeggingen gedaan. Voor
de zomer ontvangt de Kamer een brief …
Die stemmingsbel is wel heel luid, hè?
Ik wacht heel even.
Zo, nu kunnen we elkaar weer goed verstaan.
Voor de zomer ontvangt de Kamer een brief
over de voortgang van de Woontopafspraken.
Aan meerdere leden,
maar in ieder geval aan de heer De
Hoop en volgens mij ook aan mevrouw
Beckerman, is de toezegging gedaan...
dat de Kamer aanstaande vrijdag of maandag de
brief ontvangt over het grondbeleid, over de...
planbatenheffing.
De...
minister stuurt een overzicht van
de planning van de bouwprojecten
voorafgaand aan de bouw in Rijnenburg.
Dat is een toezegging aan het lid De Groot.
Dan moet ik u mededelen dat we
aanstaande dinsdag gaan stemmen over
de ingediende moties en dat wij in de...
laatste week voor het zomerreces
zullen stemmen over de suppletoire
begroting en de ingediende amendementen.
Ik kijk nog even één keer rond.
Volgens mij heb ik nu alles gezegd,
en gezwegen over waarover
moest worden gezwegen.
Dan gaan we dit wetgevingsoverleg afsluiten.
Ik wil in ieder geval de minister en haar
ondersteuning bedanken voor hun aanwezigheid.
Ik wil de ondersteuning bedanken voor
het mogelijk maken van deze vergadering.
Ik wil iedereen die hier op
de publieke tribune aanwezig...
is geweest om het debat te volgen, maar ook de
mensen die het debat op afstand hebben gevolgd,
danken voor hun aandacht. Ook dank aan de leden
natuurlijk. Ik sluit dit debat. Hartelijk dank.