[00:01]
Nou, dankuwel allemaal. Eh, dan wil ik nu verder gaan met het eh tweede blokje van eh dit ronde tafelgesprek over het voorkomen van recidive. Eh, naast ons hebben plaatsgenomen eh de heer Orhan van de gemeente Rotterdam, team detentie reïntegratie. Welkom. De heer Wiene, burgemeester van Haarlem en de heer Wijbenga, de burgemeester van Vlaardingen. Eh, allemaal van harte welkom. Ehm, we gaan het eh hetzelfde proces hetzelfde doen zoals we net in het eerste eerste blokje hebben gedaan.

[00:31]
Ik stel voor dat u zich eh eh kort eh introduceert wat u doet, wie u bent en eh uw bijdrage voor vandaag en dan eh geven we een ronde de vragen aan eh de kamerleden. En eh u kunt daar dan eh op eh antwoorden. Dus bij deze eh aan u het woord eh de heer Orhan. Dankjewel voorzitter, ook voor de uitnodiging.

[00:52]
Ehm gemeente Rotterdam eh zet zich eh actief in eh nazorg eh na detentie en eh het verminderen van eh recidive. Eh dat doen we op een eh uitzonderlijke manier eh wat ons onderscheidt eh dat we eh vroegtijdig eh aanwezig zijn eh bij eh eh bij de Rotterdammer die eh in detentie zit.

[01:17]
Ehm ongeacht waar eh ze zitten eh gaan we ze eh fysiek eh zien spreken om eh de eh problemen eh ondersteuningsvragen of eh vragen in kaart te brengen en dan eh eh interventies eh inzetten. Op die manier proberen we ehm eh de detentieschade tot minimaal eh te brengen, maar ook eh de problemen het bevriezen.

[01:44]
Ehm, in de praktijk ervaren we ehm eh spanningsvelden tussen eh de wensen van eh ehm alle partijen ehm eh Als het om eh de recidive gaat, vroeg de inval recidive gaat, dan heb ik eh over eh eh eh de beperkte menskracht en huisvesting eh problematiek eh en al die randvoorwaarden die nodig zijn om eh te realiseren.

[02:21]
En daar lopen we nu eh ja, beetje tegenaan. Ehm, wat we ja, proberen samen eh te voorkomen dat eh residief eh terug eh loopt. Eh ik wij geloven erin dat eh dat dat dat ons gaat lukken als we gezamenlijk kunnen doen.

[02:42]
En ehm ja, wat ik net eh noemde maar door de spanningsveld komen we soms in een splagaat eh spanningsveld waardoor we dan eh vast eh komen zitten. Dat is in het kort. Hartelijk dank eh voor uw introductie. Dan eh nu woord aan de heer eh Wijnen. Excuus Ja Ja Ja Nou het is trouwens wel historisch gezien eh gaat het terug op de naam Wijnen dus maar goed. Ehm Had ik het toch goed. Ja.

[03:12]
Ehm ik ben eh burgemeester van Haarlem. Ehm en misschien ook wel goed om even te melden dat ik hier voor burgemeester was van Katwijk en daar heb ik voor het eerst te maken gekregen met dit eh verschijnsel. Daar was het vooral het werk van vrijwilligers.

[03:28]
Ehm eh wat ik toen toen heel bijzonder vond, dat is dat de betrokkenheid bij gedetineerden al in de periode dat ze gedetineerd zijn en daarna direct voortzettend eh op het moment dat ze terugkomen in de gemeente, hoe enorm positief eh effect dat had op de recidive. Dat was echt ehm eh bijzonder. Ehm en degene die dat organiseerde was een oud directeur van eh eh de gevangenis hier in Den Haag. Die kende heel veel mensen ook.

[03:58]
En je merkte gewoon van dit Dit maakt echt verschil. Goed, dan terug naar waarvoor ik hier echt ben. Dat is eh wij doen het eh in onze regio Kennemerland doen we het regionaal. We hebben daarvoor sinds 2010 een eh gemeentelijke nazorgtaak eh voor ehm mensen die eh gedetineerd zijn.

[04:18]
En dat doen we samen met negen gemeenten eh en dat doen we bewust samen omdat we daardoor en een een grote organisatie kunnen opzetten professioneel, maar ook omdat als mensen tussen de gemeente ehm heen en weer gaan, dat we dan ook ehm ze niet uit het oog verliezen, maar eh de zorg kunnen blijven verlenen. Ehm, we doen het ehm zoveel mogelijk op maat. Eh, de betrokkenheid begint echt vanaf dag één van de detentie.

[04:47]
Eh, we proberen ook zoveel mogelijk samen te werken met eh andere partijen die eh een directe eh taak hebben als het gaat om het terugdringen van recidive. Ehm, eh de dienst Justitieele inrichtingen zelf, de reclassering en ook andere maatschappelijke organisaties. En er zijn een aantal punten waarvoor ik uw aandacht wil vragen. Misschien dat we die in het gesprek nog verder kunnen verkennen.

[05:13]
Wij denken dat het ontzettend belangrijk is dat we dit gezamenlijk doen, dus dat die samenwerking optimaal verloopt en dan hebben we de last van dat het voor ons geen wettelijke taak is. Ehm en daardoor ook de mate van informatieuitwisseling toch regelmatig een probleem oplevert.

[05:32]
Terwijl het voor ons essentieel is dat wij zoveel mogelijk informatie met elkaar kunnen delen om samen te kijken hoe kunnen wij deze specifieke ehm meerder zo goed mogelijk opvangen en zorgen dat hij eh niet ehm in een problematische situatie direct terugkomt en ook direct terugvalt in oude patronen en oude eh eh omgeving, maar dat we hem kunnen helpen om het leven opnieuw ehm eh op spoor te zetten.

[06:00]
Ehm wij zouden dus graag willen dat het een wettelijke verplichting zou worden voor gemeente. Eh wij denken dat het ook heel belangrijk is. Dat is natuurlijk een weerkerend verhaal wat u heel vaak hoort, maar dat Hoe de financiering geregeld is. Dat is eh eh ook heel erg belangrijk. Wij doen echt wat we kunnen, maar eh financiering voor de uitvoering van gemeentelijke re-integratietaken eh juist voor deze doelgroep eh is heel erg belangrijk.

[06:27]
Ehm, wij denken dat de VNG een belangrijke betere coördinerende rol kan vervullen. Ehm, nu zie je de ene gemeente doet het wel, de andere doet het niet en dat het stimuleren daarvan door het rijk dat dat een toegevoegde waarde eh kan hebben.

[06:42]
Ehm, en ehm wij denken dat samenwerking tussen eh DGI eh reclassiering en gemeente eh dat dat ehm optimaal kan bijdragen aan ehm eh en en zouden dat dus ook verplicht willen stellen dat je dat echt samen eh oppakt. Ehm, en we zouden meer nazorgmogelijkheden willen hebben voor forensische zorg. Eh, mensen die eh via de WWGGZ ehm eh opgenomen worden.

[07:12]
Nou, die die hele problematiek van verwarde personen aan de ene kant ehm eh straffen eh aan de andere kant en de verwevenheid van het belang van zorg eh en het soms tekortschieten van eh de mogelijkheden daarvoor eh daar zouden wij heel graag ook meer mogelijkheden voor willen hebben. Ehm dus belangrijkste is wat ons betreft eh verplichting, eh samenwerking en financiering. Eh en en eh informatiedeling.

[07:41]
Hartelijk dank en dan geef ik nu het woord aan eh de heer Wijbenga. Ja, dank u wel eh voorzitter en eh dank u wel eh Kamerleden dat u tijd wil geven aan dit onderwerp, waar wij alle drie en misschien wel een beetje in koor ook eh heel erg eh belang aan hechten en waar we ook wel verbeteringen in eh ons eh voorstellen. Eh, criminaliteit is eh voor de stad Vlaardingen een eh een werkelijke plaag.

[08:10]
Eh, veel Nederlanders denken dan misschien aan de explosies waar vorig jaar onze PR-campagne mee eh verrijkt werd, maar niet heus. Ehm, maar los daarvan is het werkelijk iedere week eh eh dat we tegen drugzaken aanlopen, geweldzaken, prostitutie, overlast door jongeren, ehm ehm eh overlast door arbeidsmigranten eh en ook steeds meer digitale criminaliteit.

[08:34]
Het is een topprioriteit, want men mag van de de staat en van ons als burgemeesters een uiterste inzet eh vragen om dat eh om om dat niet normaal te vinden en dat tegen te gaan. Ehm eh en preventie en repressie horen daar gewoon als eh twee kanten van de medaille eh allebei eh heel erg bij. Eh preventie is eigenlijk kun je zeggen het belangrijkste, want je wil eigenlijk voorkomen dat mensen tot dat verkeerde gedrag komen.

[09:01]
En repressie is noodzakelijk, omdat het eh helaas eh toch te vaak eh misgaat. Ehm als het dan om repressie gaat en dat is nu toch ook even wat op tafel ligt, als het gaat om recidive, zie je hele Helaas dat het herhaalde daderschap is een heel groot deel van de verklaring van de omvang van criminaliteit. Dus daarom is het ook extra goed dat u daarover wil hebben. Eh, ik moet daar meteen bij zeggen, als iemand gepakt wordt, is het niet de eerste keer dat hij het vaak gedaan heeft, maar het is de eerste keer dat hij gepakt is.

[09:31]
En dat wil ik toch wel even aan u meegeven, want soms zijn de cijfers nog minder rooskleur dan ze nu al met recidive cijfers zijn. Als iemand dan gepakt wordt, Eh, zijn er toch een paar redenen die je hoopt dat eh rechters gebruiken in hun eh eh besluitvorming. Eh, dat is dat de samenleving soms echt behoefte heeft aan bescherming tegen het doorgaan van dat criminele gedrag.

[09:56]
Dat is een opluchting in menig portiek als iemand eh die eh heel veel eh ellende veroorzaakt eventjes eh eh even weg is eh in het gevang. Eh, er zit ook een element eh van eh van straffen in. Eh, namelijk dat dat we als samenleving willen laten merken dat de norm overschreden is, dat we verontwaardigd zijn. Dus de straf is ook een gepaste reactie op het eh eh gedrag.

[10:22]
En het derde is en dat is toch ook hier goed te zeggen dat eh recidive wil je voorkomen. Het strafrecht beoogt natuurlijk ook wel preventief te werken voor volgende keren. Ehm en daarom vind ik de straf ook wel eh een belangrijk element van wat gebeurt. Namelijk een een een duidelijk iets wat je wat je niet wil. En dan kom ik op een belangrijk aandachtspunt.

[10:43]
Ehm dat wij volop willen inzetten op voorkomen van recidive, maar dat eh de gevangenis eh heel vaak niet uitwerkt zoals we willen. We hebben bij 200 eh jongeren samen met met Rotterdamse onderzoekers van de universiteit ook in Rotterdam. Eh, onder uithalers eh van eh drugs uit containers en onder eh aanslagplegers. Onderzoek gedaan naar hoe zij nou echt aankijken tegen wat hun overkomen is en wat ze gedaan hebben.

[11:11]
Eh, nou dat vertellen ze nooit aan de politie, maar wel aan onderzoekers. En dan zeggen ze: "Ja, het is natuurlijk een geweldige eh activiteit om te doen. Het is spannend om zo'n in die criminele sfeer te zitten. Je hebt ineens eh nieuwe matties, wat ook vaak wel beetje stoere gasten zijn. Eh en dan pleeg je het feit dat het wordt soms niet gepakt. En als je dan wel gepakt wordt, dan kom je in de gevangenis. En dan wordt gevraagd: "En hoe is dan die beleving in de gevangenis?" En dan komt er een antwoord wat wij allemaal niet willen.

[11:39]
Dat is namelijk dat de gevangenis niet erg is. Eh gevangenis is een plek waar je eh ja, kunt sporten, eh waar je wat regelmaat hebt, wat kunt eten. Je kunt soms wat leren. Je komt af en toe nog iemand tegen die zich over je kommert waar je misschien een plan eh eh mee kan maken. Ehm, ook wordt er wel eens een plan gemaakt die we niet willen, namelijk in crimineel opzicht.

[12:01]
Ehm, en als je uit de baai eens komt, kom je in je oude vriendengroep ga vaak terug niet met een soort morele veroordeling, maar met een extra respect. Nou, dat is denk ik toch om achter de oren te krabben. Dat is natuurlijk helemaal niet wat we willen. Gevraagd door de criminologen: maar maar maar maar wat moet de staat dan doen? Ja, die moeten eigenlijk zorgen dat die straf niet meer zo leuk is. En dan komen ze met dingen als van: ja, dan moet misschien wel werken in de gevangenis. Dat zouden we niet leuk vinden.

[12:28]
Eh, of als we naar een taakstraf gaan, dan moet het een taakstraf zijn in onze eigen wijk. Dat ze zien dat we eigenlijk ja, voor lul lopen zoals ze dan eh excuse le mot niet parlementair door hun gezegd wordt. Want ik parafraseer dat natuurlijk toen ik dat zei. Ehm, nou ehm eh eh ik wil dat graag aan u meegeven dat eh het idee dat de Baers te leuk is, vind ik zelf alarmerend. En dat hoort niet zo zo te zijn.

[12:54]
Ehm, Maar net zo belangrijk is dat voor degene die de goede kant op willen na de tijd in detentie en ik hoorde u al zeggen binnen leer je hoe je buiten moet blijven. Gelukkig zijn er ook een aantal wel echt gemotiveerd en dan moeten we alles op alles zetten om ze ook te helpen om niet in die recidive te komen.

[13:13]
Daar horen dan ook reïntegratie plannen bij en de gemeente kan daar een hele grote rol in spelen en de ervaring is dat we die rol vaak niet gegund krijgen door hoe we het praktisch ehm eh met elkaar doen. We willen namelijk dat een jongere, als het gaat om werk en inkomen, niet meteen in de eh problemen komt. Dat die eh op huisvesting niet op de bank moet slapen bij die eerdere criminele eh vrienden. Eh ook hele praktische dingen eh kunnen aan de orde zijn.

[13:42]
We werken nu met een reïntegratieofficier en eh eh die heeft dus heel veel die moet heel veel moeite doen om dat te realiseren. Dank u wel. Ik zie dat u erg aan het hard gaat. Maar ik wil ook nog eh Kamerleden de gelegenheid geven om uw vragen te eh te stellen. Eh en dan eh kunnen we die discussie straks weer eh vol goede moed voortzetten. Eh de heer Siks Dijkstra, aan u het woord. Ja, dank voorzitter. Ik was eigenlijk wel met genot aan het luisteren naar het betoog van de heer Wijmenga. Dus jammer dat u hem afkapt, maar eh we komen vast nog wel vragen.

[14:11]
Maar eh mijn eerste vraag was eigenlijk aan aan zijn buurman eh eh de heer Wiene. Ehm ik ik ik sloeg wel aan op wat u zei over de de wettelijke verplichting voor gemeentes als het gaat om die re-integratie. en uit de position paper begrijp ik ook van het gaat echt om meer dan een inspannings eh verplichting.

[14:30]
Eigenlijk was ik wel benieuwd of u daar iets meer toelichting over kunt geven van van wat wat zou dat behelzen zo'n wettelijke verplichting en wat zou dat toevoegen ten opzicht van enkel een inspanningsverplichting voor gemeente ten eerste en ten tweede ook van eh haalde ik uit uw betoog corrigeer mij als het niet klopt maar dat dat ook zou helpen om belemmeringen voor informatiedeling weg te nemen.

[14:50]
Als je dat beter wettelijk zou verankeren dan eigenlijk is iets wat wij vaak horen in deze misschien was ik benieuwd van kunt u kunt u dan toelichten van welke belemmeringen zijn er dan en hoe zou dat verschil van een inspanningsverplichting naar een wettelijke verplichting dat eh verschil maken? Mochten zijn buurman dan nog iets toe te voegen hebben aan dit idee hoor ik het ook graag, maar laten we beginnen met de burgemeester Wielen. Ja, dank u wel.

[15:13]
Ehm Ik ehm ik heb het over een wettelijke verplichting omdat ik denk dat het ontzettend jammer is dat wat je nu ziet eh dat in het land de ene gemeente heel betrokken eh op dit terrein investeert en bezig is en andere gemeente eh toch eigenlijk maar heel weinig eh doet.

[15:33]
Dat leidt er ook toe dat eh de de grotere reclasseer instellingen en eh de justitiële instellingen dat die niet een een automatisme hebben om te zeggen van die samenwerking met de gemeente dat is gewoon een absolute randvoorwaarde. Want op op het moment dat dat de ene keer wel kan, de andere keer niet, dan is er niet een infrastructuur waardoor je dat automatisch doet.

[15:57]
Op het moment dat er staat dat er een wettelijke samenwerking verplicht is tussen gemeente ehm en eh de reclassering en eh de dienst eh ehm voor de justitie inrichtingen, dan ehm kun je elkaar erop aanspreken en ontstaat er ook de logica om te zeggen van eh wij doen dat standaard in plaats van eh dat je soms echt op zoek moet om het weer te organiseren.

[16:23]
Ehm een tweede punt, dat is op het moment dat dat wettelijk vastligt, dan eh kun je ook daarin de faciliteiten regelen dat alle informatie die nodig is om dat werk goed te kunnen doen, dat die ook kan worden gedeeld. Ehm, en ik denk dat als je dat daar vastlegt dat dat eh verreweg de voorkeur verdient boven alle arrangementen die wij nu eh eh met elkaar proberen te regelen om op die manier zo goed mogelijk geïnformeerd te worden. En soms gaat het ook om heel praktische dingen.

[16:52]
Om maar iets te noemen, u heeft een discussie gehad eh over van nou ja, soms eh worden gevangenen eerder eh vrijgelaten eh simpelweg vanwege het aantal plaatsen in de gevangenis. Eh, los van de discussie die je daarover kunt voeren Maar het is wel prettig als gemeente precies weten waar ze aan toe zijn.

[17:11]
En nu gebeurt het regelmatig dat eh wij uitgaan van eh nou over twee weken eh is de dag dat iemand terugkomt en dan blijkt dat hij er plotseling al is en dan is er niks geregeld. Eh dat moet gewoon eh een standaard procedure zijn dat de gemeente altijd vooraf geïnformeerd wordt en dat eh je wat dat betreft alles klaar kunnen maken om ervoor te zorgen dat mensen ook een eh dat dat er een opvang situatie is.

[17:39]
Ehm, ik ben het heel erg met mijn buurman eens over de eh het feit rond eh straffen recidive, maar ik wil ook wel een andere kant benadrukken. Namelijk dat wij eh ik weet niet of de samenstelling van van de groep wellicht ook nog wel iets anders is. Dat zou kunnen, maar dat wij wel heel vaak constateren het zijn ook echt ehm nou, wat zal ik zeggen, eh behalve dat ze dingen doen die dus absoluut niet mogen, maar ze hebben ook een zorgcomponent. Er is gewoon ook een een probleem.

[18:08]
Het zijn vaak ook probleem eh jongeren, mensen. Eh en hoe eerder wij erin slagen om daar eh tijdig en goed in te interveniëren, hoe groter de kans dat we voorkomen dat ze ehm ook uitgebuit worden als ehm eh crimineel. Laat ik het maar zo zeggen. Eh geworven worden en uitgebuit worden als crimineel.

[18:30]
En ik ben het helemaal eens met dat de gevangenis over het algemeen eh ervaren wordt bijna als een soort opleiding eh eh hoe je verder het foute pad op kunt gaan en wat wij willen. Daarom zeggen we ook van wij willen eigenlijk al als iemand in de gevangenis zit het contact hebben.

[18:45]
We willen niet wachten tot iemand terugkomt, maar we willen op het moment dat iemand uit Haarlem of uit één van de andere deelnemende gemeenten wordt eh gedetineerd, willen we het contact hebben om daarover te overleggen van joh eh zodat je ze leert kennen en dat je ook weet van als jij straks terugkomt, dan gaan we proberen ervoor te zorgen dat er voor jou een plek is en dat je niet meer in deze criminaliteit die tijd eh terecht komt. Ehm ja, dat eh de essentie. Nog nog eh twee dingen.

[19:14]
De één is de financiering. Ehm want op het moment dat het een taak is, ja, dan zullen wij onmiddellijk ook zeggen: "Ja, maar wacht even. Als u ons deze taak geeft, dan willen we ook middelen hebben om het te kunnen uitvoeren." Dus dat eh ik snap dat dat misschien een reden kan zijn om er voorzichtig mee te zijn, maar het is voor ons juist een reden om te zeggen: "Maak er nou ook gewoon een wettelijke taak van." Dat is eh één ding. En in de tweede plaats dan gaat ook de VNG een rol spelen.

[19:36]
Dat is de club die u het vaakst aan de jas trekt van ja, als u een taak aan de gemeente geeft, dan moet u ook financiering regelen, want dat staat eh in allerlei overeenkomsten die we hebben. Is een wettelijke taak. Maar ehm dan kan de VNG ook een grotere rol spelen bij het coördineren eh van deze gemeentelijke taak. Groter dan ze nu heeft. Ehm dat dat daar gaat u niet direct over, maar dat heeft wel die indirecte eh consequentie. Hartelijk dank voor uw antwoord.

[20:05]
Dan ga ik nu naar mevrouw Hiermee hebben we toch eigenlijk de kern te pakken van alle drie de bijdrages. Ehm ik weet eh uit eigen ervaring dat er binnen gemeenteland eh zeker als je heel veel andere uitdagingen hebt op het vlak van jeugdzorg, WMO dan wel eh krap op de woningmarkt. Dat deze groep echt de laatste groep is waar je aan denkt als je überhaupt daar de capaciteit eh voor hebt.

[20:29]
Dus ik denk dat ik in ieder geval heel duidelijk eh hoor van jullie allen uit jullie brieven eh maak maak dit een een Maak hier een wettelijke taak van, maar ik hoor ook jullie heel erg duidelijk zeggen zorg ervoor dat met name de 3 RO en de DEI ons als verplichte partners zien. Zo geloof ik bijvoorbeeld heel erg inderdaad eh in ehm vooraf in de gevangenis al met een reïntegratie bezig zijn.

[20:54]
Dus vandaar nog even nou, misschien kan de heer eh Orhan of de heer Wijnhoven Wijbenga daar nog verder op ingaan. Ik geloof bijvoorbeeld in de inzet van de reïntegratie eh officiers eh eh die aan de voorkant wel wat afspraken kunnen maken en kunnen nagaan welke basisvoorzieningen geregeld moeten worden. Eh om eh vooral deze personen die al een detentieschade mogelijk hebben eh zo is goed en ja, best mogelijk geluk te laten eh eh integreren.

[21:23]
Zolang dit geen wettelijke taak is, moeten jullie ook aan de bak. Ehm, wat ja, ik ik vraag me af wat wat wat we nu nog extra kunnen doen voordat dat andere geregeld is. Dus wellicht kunnen jullie daar nog even op ingaan. De de heer Oran.

[21:43]
Ehm, twee ik geloof eh 2019 hebben we een bestuurlijk akkoord getekend getekend is door eh drie grote partijen, gemeente, de klassering en eh DI. Wat we hebben wel constateerd dat in de praktijk eh eh sommige zaken niet eh ja, goed gaat. Eh eh dat had ik ook in het begin eh genoemd eh door eh structurele persoonstekort. Nou, die spanningen geld waar ik net over gehad heb. Herschvestingsproblematiek et cetera.

[22:13]
Eh waar wij ons op eh focussen met onze eh nazorgspecialisten zo snel mogelijk eh de hulpvragen, ondersteuningsvragen van eh gedetineerden in eh kaart brengen en ook eh interventies inzetten om eh eh detentie eh schade te minimaliseren.

[22:35]
Eh ehm en dat doen we landelijk eh eh we bereiken alle inwoners eh van Rotterdam eh om eh dat te kunnen realiseren. En en dat lukt ook aardig dat ze zien we ook eh aan de hand van de cijfers. Eh op jaarlijks eh eh hebben we 1700 tot 2000 eh eh Rotterdammers die in detentie komen. Dat was 5 jaar geleden rond eh 3000.

[23:04]
Ik denk zelf dat ons aanpak ook eh ehm bijdrage geleverd heeft aan eh eh terugdringing van eh recidive. Naast alle andere factoren. Eh de soort straatcultuur waar we net over gaat hebben eh is ook zorgvuldig eh met name bij je jongeren. Eh ik heb eh 23 jaar eh ervaring bij eh binnen gevangenis feesten eh als eh manager eh leidinggevende.

[23:35]
Heb eh heel veel gesprekken gevoerd met eh met eh met gedetineerde jongeren eh die niet eigenlijk in een PI zouden horen, maar wel geplaatst worden ten koste van ehm ja, van eh de Pitagora logische klimatische nodig hebben. Ja, dat veroorzaakt ook heel veel schade.

[23:56]
Ehm het heeft ook eh gevolgen als ze uit de detentie komen dan eh vooral eh de first offenders met jongeren die eh voor het eerst in eh detentie komen. Ja, dat is wel een zorgelijke ontwikkeling en het eh en en dat is nog steeds niet opgelost door capaciteitsproblemen binnen eh gevangenisvest.

[24:20]
Ehm, maar nogmaals alle focus ligt binnen ons binnen gemeente Rotterdam op eh leefgebieden. Eh, maar een eh de huisvesting eh eh forensisch opvangplek eh blijft een zorgelijk eh knelpunt ook binnen onze gemeente. Dank u wel. Ehm, ik zie nog een eh aanvullende opmerking. Ja, eh ik ik probeer kort en concreet te zijn.

[24:47]
Ehm, één eh dat is elke keer een eh een punt. Eh financiering is hoe dan ook een een heel belangrijk punt van aandacht. Ehm twee, de forensische zorg erbij betrekken is eh echt dat is de aller ingewikkeldste groep.

[25:05]
Een groep waar wij als het gaat om zorg als gemeente natuurlijk heel veel mee te maken hebben, maar juist als het gaat om de combinatie van eh die die forensische zorg, de de psychische psychiatrische zorg en eh criminaliteit ehm dan is het voor ons was heel erg lastig dat die vorm van zorg niet betrokken is bij eh de samenwerking zoals die nu bestaat. En dat zouden wij juist wel heel erg toejuichen als dat wel gebeurt.

[25:30]
Ehm en wij zouden eh graag gezamenlijke trajectgesprekken hebben eh tussen ehm de eh PI reclassering en de gemeente.

[25:43]
Als het gaat om gewoon echt gezamenlijk een plan trekken van hoe kunnen wij een gedeelteplan van aanpak maken van de drie partijen om samen ons maximaal in te zetten om eh recidive te voorkomen en te zorgen dat mensen op een goede manier eh eh opvang krijgen en en zo ver mogelijk wegblijven van eh eh voort zetten criminele carrière. En ook nog op dit punt de heer Wijbenga. Ja, bedankt dat mevrouw Müller dit punt maakt van eh de financiering.

[26:12]
Ehm, die prijst me gelukkig dat we door het traject eh preventie met gezag geld hebben gekregen om zo'n reïntegratie officier te hebben. En ik wil hem eigenlijk nooit meer kwijt, want het betekent dat we zo'n goede actie kunnen doen naar eh naar heel veel eh ja, daders van criminaliteit.

[26:32]
Eh, die aan de ene kant daden zijn, maar ook vaak hulpbehoevend eh zijn en dat dankzij zijn inzet eh we een kloppende aanpak hebben die ons op termijn natuurlijk heel veel gaat doen terugverdienen. Maar nu kost het vooral en eh eh het zou echt slecht zijn als we door de financiële krapte die gemeentes allemaal eh nu voor de boeg hebben eh dat we op dat soort zaken niet kunnen continuëren.

[27:00]
Eh daar hoort wel bij dat dat eh zowel DEI als reclassering ons beter in stelling gaan brengen. En dan val ik de collega's bij die gezegd hebben eh we moeten veel attenter zijn naar elkaar dat als het gaat om een dader die hè veroordeeld is en uiteindelijk weer gaat resocialiseren dat we echt DEI, reclassering, gemeente als één kloppende keten werkt.

[27:25]
En ik ik ik ik ik ben ook zeer eens dat een verplichting daartoe zou denk ik alleen maar de goede kant op werken. Ja, en dan hoort het geld erbij. Hi. Hartelijk dank voor uw bijdrage. Eh mevrouw Dral. Aan u het woord. Dank u wel, voorzitter. Eh ik had een vraag aan eh de heer Wijbega en aan de heer Wiene. En dat gaat over eh jeugdigenaliteit in eh combinatie met de rol van de ouders.

[27:50]
Ehm je hoort in eh nou de andere burgemeesters ook ehm aangeven dat ze vaak een interventie proberen eh te plegen door een gesprek aan te gaan bijvoorbeeld met ouders bij eh bij veel pleeggezinnen of wel in een eerder stadium. En dat de sommige ouders en dat zijn niet alle ouders, maar echte ouders die geen verantwoordelijkheid nemen of zelfs ervan profiteren of het ontkennen dat een kind dat doet. Eh niet komen opdagen en dat daardoor eigenlijk de burgemeesters geen enkele bevoegdheid hebben om daar iets mee te doen.

[28:18]
Dit hoor je ook in de forensische zorg dat je dat je ziet dat ouders soms gewoon echt missen in het traject van het herstel van het kind. Eh hoe ervaart u dat eh in uw gemeente? En kunt u daar iets over zeggen wat wij daar eventueel aan zouden kunnen doen? qua regelgeving. De heer Ja, ik eh laat ik gewoon wat wat voorbeelden noemen, want ik herken het zeer en ik ben het er ook heel erg mee eens.

[28:41]
Ik denk dat eh één van onze problemen is als de rol van ouders niet eh nou en niet niet klopt, niet goed is eh dan maakt dat het eh ongelooflijk ingewikkeld om jongeren ehm in het rechte spoor te krijgen. Dus probeer ouders er wel bij te betrekken. En mijn ervaring is dat dat heel divers uitpakt. Ehm, ik heb met criminele jeugdbenden te maken gehad waarbij ik met alle leden van die bende een gesprek heb gehad, maar ook met de ouders.

[29:12]
En je komt er inderdaad ouders tegen die heel erg schrikken, omdat ze niet beeld hadden van eh wat er aan de hand was en hoe erg het was en die eh zich echt eh inzetten en daar ook over nadenken van hoe kunnen wij ehm eh proberen onze eh in dit geval waar het allemaal jongens eh zonen weer weer ehm eh ja, in in in eh op het goede pad te krijgen. Eh, maar er zijn er ook waarbij je door het gesprek denkt van jongens, het zou een wonder geweest zijn als het hier niet was ontspoord.

[29:41]
Hoe is het mogelijk dat ouders op zo'n manier reageren, eh problemen ontkennen of gewoon regelrecht ehm eh juiste aanval kiezen op op de overheid, op op de samenleving. Het ligt aan iedereen behalve aan hun eh eh kinderen. Ehm, je mogelijkheden zijn beperkt. Ik heb eh zelf één eh voorbeeld dat dat gaat aan eh de gevangenisstraf vooraf eh vooruit, maar u stelt de vraag algemeen, dus ik ga dat toch even noemen.

[30:10]
Ehm, wij hadden een keer een groot project waarbij je ziet dat jongeren ehm betrokken waren bij ehm eh drugshandel. En dat er vanuit ehm daar daar was enorm op geïnvesteerd door de politie eh waar ehm eh heel veel eh adressen, telefoonnummers eh waren eh aangetroffen. Gesprekken geweest met de ouders. En wij wilden daar eh haltstraffen eh geven.

[30:36]
Ehm en toen was de reactie van eh de officier van justitie van ja, dat eh gaan we niet doen, want dan krijgen ze een strafblad en eh dat eh willen we niet. Ik zeg: "Nou, dan geef je ze geen strafblad. Doe iets, maar wij willen wel dat er iets gebeurt en het niet houden bij alleen een gesprek." En ehm Nou, toen heb ik de hoofdofficier gebeld en die zei: "Ik ben het helemaal met je eens.

[30:58]
Het is niet volgens de regels, maar we moeten het gewoon doen." En die heeft er ervoor gezorgd dat het wel eh mogelijk werd gemaakt en dat er eh dus inderdaad haltstraffen zijn opgelegd. En je merkt dan dat door met de ouders te praten door eh in een heel vroeg stadium, dit is dus de categorie die nog niet is afgezakt op het niveau waar je het net over had. Ehm, maar dat je daardoor ehm eh interventies kunt plegen die je in een flink aantal van de gevallen waar ik het nu over heb ook geleid hebben tot tot resultaat.

[31:27]
Eh, dus dan zou ik zeggen van eh alsjeblieft eh je hebt dan eh diverse partijen nodig. In dit geval een hoofdofficier van justitie die bereid was om te zeggen van joh, ik ga jou helpen, want ehm ja, als een burgemeester kan ik het niet. Als burgemeester kan ik niks opleggen. Kan ik alleen maar een gesprek hebben. Maar op het moment dat eh zo'n officier van justitie zegt van joh, we gaan eraan meewerken, eh dan kan het plotseling wel het een en ander en dat heeft ook effect. De heer Wijbega.

[31:55]
Ja, ja, dank voor de vraag mevrouw Dral, want die ouders zijn hartstikke belangrijk. Eh, ik vind in een reïntegratieplan hoort dat altijd ook een een onderdeel te zijn. Ehm, de de praktijk is weerbarstig. Er zijn ouders die zijn gewoon zelf hartstikke crimineel. Er zijn ouders die hebben LVB eh problematiek als je begrip ook eh gewend bent hier. Er zijn ook ouders die gewoon echt wanhopig zijn ten einde raad. Er zijn ook ouders die eh ja competenties missen.

[32:23]
Er zijn ook ouders die heel gemotiveerd en competent zijn, maar waarbij die ja die jongeren niet willen deugen. Dus eh eh één smaak is er niet. Dat betekent echt dat je op het hoofdstuk je ouders moet je maatwerk eh leveren. En dat is soms helpen, soms is het signaleren, soms is het ook heel strak verantwoordelijk houden tot op het niveau van schade doorrekenen en dat soort dingen. Ehm, maar meestal helpen. Dank u. Dank u wel. Dan is nu het woord aan eh heer Koop.

[32:54]
Dank meneer de voorzitter. Ik zit eh ademloos te luisteren, heren, naar u alle drie. Eh, dat is allemaal buitengewoon inzichtelijk en ik heb is een heel rijtje nou. Eh, sorry hoor, want dit is dit is voor ons van belang, hè, als rapporteur. Jullie u eh zegt eh er moet een verplichting komen voor de gemeentes om eh aan opvang te doen en aan samenwerking te gaan doen. Ehm eh VNG moet een grotere rol krijgen.

[33:21]
En ik vind de litanie van eh de heer Wijbenga over over eh eh laat ik zeggen de schoffies in uw gemeente. Hè, die die die spreekt mij eerlijk gezegd ook heel erg aan, want dat herken ik ook heel erg uit uit een uit een vorige occupatie die ik had. En tegen die achtergrond. Ehm hoe krijg je nou goed contact met een PI? Ehm eh als je niet de als je de als de gemeente wat verder weg is.

[33:46]
Want ik weet de PI's die worden gewoon gevuld tot aan de rand, dus je kan zomaar terechtkomen in Lelystad als je woont in Den Haag eh of in Middelburg eh eh hè of of nog erger in Vught. Maar anyways, je je komt er heel ver terecht. Dus hoe krijg je nou contact dan met die mensen als die zover weg zitten? Moet daar niet iets coördinerend gebeuren dan beide kanten op? Vanuit de PI dat die telkens contact opneemt met de juiste en de correcte gemeente?

[34:08]
Dan hoorden we dus vorige week in Zaanstad precies de omgekeerde klacht, hè, dus dat de gemeentes niet goed bereikbaar waren, dat zij niet hè eh dat dat niet van aan van hun kant, dus als het ware uw kant, goed eh goed op gang kwam. Dus daar zit daar overduidelijk een verbeterd traject in. En natuurlijk begint hij dan weer over het geld, want iedereen wil altijd geld en zeker volgend jaar. Dat snap ik ook wel. Ehm maar wat kunnen wat kunnen we nou praktisch doen op korte termijn? En kunt u daarbij ook achter slaan? En dat vraag ik echt eerst aan de heer Wijbega.

[34:36]
Die jongens die weer op straat komen, maar dan met een eh iets toegenomen gezag hè, Volgens mij heeft u het daarover kortgestrafte. Want die langgestrafte dat dat werkt hem niet zo. Die kort straffen die die na drie maanden weer op straat staan. Dat zijn de jongens die dan dus in aanzien zijn gegroeid en bovendien weer meteen naar hun oude vriendjes teruggaan. Eh nou begint u zelf over misschien dat je zijn taakstraf moet laten doen in de buurt. Nou, wat als we nou zeggen elektronische detentie in de buurt. Gewoon namelijk bij mama op zolder, terwijl de rest ergens loopt te hangen buiten, maar zij mogen niet van die zolder af.

[35:04]
Kunt u kunt u dat ook betrekken bij van hoe we samenwerking verbeteren tussen PI's en gemeentes met elektronische detentie in het achterhoofd. De heer Wijbenga. Ja, de het is een beetje eh buiten mijn eh field of expertise, maar ik heb ik heb natuurlijk wel gemerkt dat alternatieve straffen eh heel geregeld effectiever zijn dan de traditionele eh ja eh eh opsluit eh straffen.

[35:29]
Dus eh zeker eh zeker is dat een onderdeel die aandacht behoeft van de betreffende ja autoriteiten zeg maar. Ik heb net gezien een aantal mensen hier aan tafel vanuit DAI komen, maar ook eh vanuit rechters dat het echt een heel belangrijk criminologische vraag is. Wat werkt nou Wanneer het beste om het gewenste gedrag eh te krijgen? En eh en op dit moment werkt die korte gevangenisstraf eigenlijk dan vaak averechts. Dus dat is heel erg jammer.

[35:54]
Wat ik hier wel kan zeggen en dat is wel mijn expertise, dat is dat als iemand uit de Baaiers komt, moet er gewoon een reïntegratieplan liggen waarin DRI, reclassering en gemeente een kloppende afspraak over hebben gemaakt. En dat moet eigenlijk niet vrijblijvend zijn. En of iemand dan in Lelystad zit of in Groningen of eh om de hoek eh aan de Schie, dat maakt dan eigenlijk niet uit. We kunnen alles tegenwoordig ook op afstand eh doen.

[36:18]
Die reïntegratie officier overigens, die gaat gewoon altijd persoonlijk met eh de betreffende delinquent wel het contact aan. Ja, die reist daar dan een keer heen. Dat is dan denk ik wel de moeite de moeite waard om te doen. aanvullend, want ik denk dat zeker eh ook als een gevangenis wat verder zit dan ehm ga je toch eh dat contact leggen.

[36:42]
Maar het het versterkt alleen maar denk ik de argumentatie om te zeggen: "Maak hier nou een verplichting van." In de eerste plaats, als je mensen niet persoonlijk kent, is altijd lastiger werken. De plek waar je vaker komt, waar je de mensen kent en andersom kennen ze jou, daar weet je elkaar sneller te vinden en kun je snelle afspraken maken. Als je op een flinke afstand zit en je hebt met mensen nog nooit contact gehad, is dat lastiger. Vanuit de eh justitiële inrichting snap ik ook heel erg goed.

[37:07]
Kijk, als jij eh ook regelmatig je neus stoot dat je kijkt van kunnen we even contact leggen met de gemeente, maar dat lukt niet, want in die gemeente wordt er gewoon niks gedaan. Ja, dat dat werkt ontzettend demotiverend. Dus dan op een gegeven moment werkt dat dan niet meer. Het is één van de redenen waarom ik zeg: "Maak er nou een verplichting van." Eh dan voorkom je dat en dan is iedereen weet ook gewoon van ik kan daar aan kloppen en zij eh moeten daar ook eh actief in zijn en we kunnen samen iets doen.

[37:36]
Dus ik zou dat eh graag eh ehm nou nog een keer willen benadrukken. De heer Oran heeft een aanvulling. Ja, ehm ehm wat wij wat wij in eh Rotterdam geregeld hebben dat we eh de samenwerking met eh alle P's eh eh opgezocht hebben en eh eh samen aanwerkingsafspraken met ze gemaakt hebben. Ehm dat gaat voor eh alle P's en J's.

[38:04]
Dan heb ik over eh 32 eh P's en J's. Eh wij eh zoeken eh eh de Rotterdammers eh op wanneer ze in detentie komen. We krijgen ook een melding eh en dan gaan we binnen eh twee weken personen de Rotterdammer eh spreken. Eh ik denk dat eh eh de proactieve houding van beide kant moet komen.

[38:28]
Eh als eh PI eh structureel personeel tekort eh problematiek heeft, ja, dan moeten we ook eh eh bijstaan, bijspringen. Dat doen we het ook. Eh het is ook niet de bedoeling dat we voor eh voor lange termijn gaan doen, maar in eh deze omstandigheden willen we dus ook eh helpen. Eh omdat we ook eh constateren dat eh kortgestrafte niet eens gesproken worden door de medewerkers van eh PI eh PI eh PI is.

[38:58]
Eh, en eh en dat vinden we zo ongelijk, want eh eh de terugval bij kortgestrafte is hoger dan eh verlossenen. Ongeveer eh 65%. En eh en ja, ja. En dat ehm ik denk dat eh meer nogmaals eh eh van bij kant beide kanten moet komen. De proactieve houding en elkaar opzoeken en samenwerking gaan zoeken maken. Ja.

[39:26]
Eén één ding die echt ervaring die ik in de vorige gemeente had, wat ik er zo bijzonder aan vond, dat is dat iemand die met een hele grote sociale betrokkenheid, want dat was het uitgangspunt, want dit is niet door de gemeente toen opgezet hoor, die heeft het wel ondersteund, maar het is opgezet door iemand met een hele grote sociale betrokkenheid die in de gevangenis waar die directeur was persoonlijk contact had met mensen en die vervolgens als ze vrij zijn ehm eh zelf ging oppakken om om eh met die mensen aan de slag te gaan, maar daar zag ik gewoon, want ik heb die cijfers gezien.

[39:58]
Eh het het was verbluffend wat dat dan voor resultaat oplevert. Dus die die persoonlijke betrokkenheid mensen en in de gevangenis en daarna eh begeleiden eh dat heeft echt effect. Hart hartelijk dank. Ik wilde eigenlijk eh voorstellen eh eh als de collega's nog kort en bondig eh een vraag zouden kunnen stellen, dan kunnen de eh gasten nog eh elk 5 minuten in detail hun verhaal vertellen. Ik denk dat iedereen daar eh het meest mee geholpen is als u dat het eh goed vindt.

[40:28]
Dus geef ik het woord voor de volgende ronde aan de heer eh Dijkstra. Sigs Dijkstra. Ja. Dank u wel, voorzitter. Eh deze vraag aan de heer Wijmeijer. Eigenlijk eh ingaand op het eh op het slot van zijn verhaal. Eh wat ik wel heel interessant vond wat hij zegt dat alternatieve straffen vaak veel effectiever zijn dan dan reguliere straffen.

[40:47]
En het helpt natuurlijk als er ook een groot draagvlak in de samenleving ontstaat als er zowel zo'n eh vergeldingscomponent in zit wanneer je het hebt over in in zijn woorden voor lul lopen in je eigen wijk. Eh, en tegelijkertijd het ook werkt voor eh recidive voorkoming. Waar ik nog een beetje zoekende in ben is of of hij ook ideeën heeft waar voor ons als als wetgever wij daar een eh een rol in zouden kunnen spreken spelen.

[41:12]
Ik denk dat veel dingen al wel kunnen, maar wij natuurlijk wel altijd eh benieuwd zijn naar naar initiatieven die nog opgezet kunnen worden om dit te bevorderen in zover hij daar iets over kan zeggen. De heer Wijbenga.

[41:30]
Als het gaat om het juridische wil ik een beetje voorzichtig zijn, omdat ik niet precies weet wat de wet mogelijk maakt voor rechters om op te leggen. Er wordt wel voortdurend aangesloten Ehm, maar ik merk wel dat kijk dat re-integratieplan moet eigenlijk een offer you can't refuse zijn voor de gedetineerden.

[41:51]
Ehm, vaak is men tot de daad gekomen niet vanuit een hele rationele afweging en vaak heel erg op de korte termijn en onder peer pressure, dus de druk van van van een groep. En duim om man iemand gaat praten over ja, maar wat is nou je je lange termijn plaatje? Wat hoe zie je jezelf over 5 jaar of over 10 10 jaar. Dan komt er een heel ander gesprek. En daarover spreken en dan integraal met al die aspecten die daarbij horen om daar te komen.

[42:17]
Dat moet eigenlijk die offer you can't refuse eh eh eh inhouden. Dat dat bijvoorbeeld dan gecombineerd kan worden met dat dan de detentie eerder ophoudt. Eh dat dat in kan houden om eh een een echt een werktraject eh in te gaan. Ehm maar ook dat het inhoudt dat als je de het offer you can't refuse niet aanneemt, dat het alternatief niet prettig Dat hoort daar allemaal wel bij.

[42:43]
Ehm en dat betekent dat van dat voor mij geldt dat aan de positieve kant zou de ruimte moeten zijn. Moeten rechters ook eigenlijk dan die ruimte kunnen geven om in dat re-integratieplan eh maatwerk te leveren. Ehm en tegelijkertijd nogmaals is dat de straf weer een strafervaring oplevert ook nodig. Want een offer you can't reviews moet eigenlijk zijn als je hem niet aanneemt is wat er alternatief op je wacht. Minder aantrekkelijk is.

[43:13]
Dank u wel. Mevrouw Müller, wilt u nog een vraag stellen? Ja, dat gaat met name om het betrekken van de samenleving. Want als als er één probleem is waar we denk ik al dan tegenaan lopen eh is hoe de samenleving deze groep weer opvangt. En daar spelen denk ik ook eh met name de gemeente een hele belangrijke rol. Eh ook in samenwerking met een aantal maatschappelijke organisaties, corporaties, et cetera.

[43:39]
Kan me namelijk Ik herinner hem eh dat ik eh in mijn vorige leven als wethouder wonen eh hè een woningbouwproject opleverde en dat de bewoners eh klaagden, want ze waren bang dat daar ex-gedetineerden zouden komen en dat ze heel veel bezwaren aantekenden. Ehm dus er is heel veel angst binnen de samenleving. Hoe gaan jullie daar als eh eh nou ja, gemeente mee om? En hoe zorg je ervoor dat dus ook de samenleving denkt: "Oké, je je hebt je je hebt je eh" Ja, je je je je hoe zeg je dat?

[44:08]
Je je gevangenis eh onder gaan, de sanctie ondergaan. En je krijgt een tweede kans, maar die ga je ook pakken en we we bieden je wel de helpende hand en dan dan is het aan jou. Het is best lastig. De Eh wie Ja. Ik Nou in de eerste plaats, dit is absoluut een punt. Eh ik herken het.

[44:27]
Ik herken ook dat mensen soms eh verontwaardigd zeggen van: "Hoe is dit mogelijk?" Eh dat gaat soms om eh statushouders, maar het gaat ook om mensen die uit de gevangenis komen Iemand misdraagt zich en daar wordt gezorgd voor een woning eh en en eh als je je best doet dan eh ja zoek je zelf maar uit. Eh en ik snap dat sentiment ook, dus dat is heel ingewikkeld.

[44:52]
De enige manier is volgens mij om in dit soort gevallen ervoor te zorgen dat je benaderbaar bent en met mensen in gesprek bent. Want als je het uitlegt dan zeggen veel mensen wel ja ja ja dat snap ik ook wel. Dat is ook ook wel waar. Ehm het blijft een spanningsveld. Ehm Maar en en het het dwingt ons ook om om te zorgen dat je eh wij kunnen niet alleen maar woningen toewijzen aan mensen waar waar waar eh problemen mee zijn.

[45:21]
Om allerlei redenen levert dat eh teveel spanning op en terecht kan niet waar zijn dat je alleen als je eh een probleem hebt, een woning krijgt en mensen die niet een probleem hebben, die zoeken het verder maar uit en die kunnen ook echt geen woning krijgen. Dus ehm maar goed, dan komen we op een heel ander beleidsterrein. Ehm Eigenlijk is het belangrijkste wat ik wil zeggen is van eh de enige manier is om het uit te leggen en eh toe te liggen eh lichten.

[45:47]
En eh waar ik het het meest pijnlijk tegenkom, dat is bij mensen waar een eh zedemidrijf aan de orde is geweest, want daar is helemaal Ja een enorme weerstand Ja van hoe durf je die in deze omgeving te gaan huisvesten? Ehm terwijl mensen hun straf hebben uitgezeten ehm en en toch in de samenleving ook weer een kans moeten krijgen. Eh en dat vraagt eh heel veel eh uitleg eh en en eh accepteren dat eh het vaak eh niet lukt om mensen daarin te overtuigen.

[46:16]
De heer Wijmenga op dit punt. Ja, mag het eh meneer Oran. Ehm Ja, de die kan ik alleen maar een uitroepteken eh achterzetten. Ehm ik vind wel dat als we kiezen voor de route die we nou in Haarlem en Vlaardingen met een aantal heel aantal andere gemeentes nu ook lopen dat dat je echt te praten over een een kloppend stevig reïntegratieplan dat je een beter verhaal hebt als burgemeester.

[46:45]
Dat is namelijk niet zomaar van iemand komt onverwacht uit de baai in de woning en iedereen schrikt zich en eh via via het geruchtencircuit. Is iemand Is iedereen als de dood voor wat die persoon kan doen? Nee. Dan dan is er iets omheen. Dan is er een plan omheen. Eh dat dat hè dat kan ook verantwoord worden. Dat dat kun je als burgemeester ook aangeven. Wij weten dat want dat die persoon komt. En er is contact en we hebben het nu even over de reïntegratie officier gehad.

[47:10]
Maar het is ook zeer gebruikelijk dat bij bijvoorbeeld hè zo'n zo'n gevoelig punt als eh zeden achtergrond dat ook de wijkagent iedere week eh eventjes langskomt en eh en aan aan iedereen laat zien dat die langskomt. komt. Zo probeer je natuurlijk wel een beetje de onrustgevoelens eh in goede banen te leiden. Maar de de slechtere optie is dat we niet eh als gemeente eh strak inzetten op die reïntegratie. Een hele kleine aanvulling die ik net vergeten ben.

[47:37]
Wat ik eh wel merk, er is ook een andere kant. Juist als er mensen zijn waar eh echt wel wat mee mis is. Eh ook die uit de forensische zorg komen. Die dan op een gegeven moment een woning krijgen en je vindt ook dat dat echt moet. Als er dan sprake is van een problematiek. Dan eh ehm nou dat zou interessant zijn om nog eens even te kijken hoe kun je dan ervoor zorgen dat je ook snel kunt ehm helpen en ingrijpen als er iets gebeurt. Want dat is één van de dingen waar mensen zich grote zorgen over maken.

[48:07]
Er is iemand die heeft een GGZ problematiek die ehm eh geeft overlast. Mensen ervaren van nou dit dit dit gaat niet goed. Dit gaat zo meteen echt fout eh en lopen dan tegen allerlei deuren aan omdat er niet echt wordt ingegrepen. begrepen.

[48:23]
En op zo'n moment eh heb ik wel het gevoel van misschien zouden we op dat punt juist als je je in wilt zetten om die mensen wel een kans te geven ook in staat moeten zijn om te zeggen: "Jongens, als er echt eh reden voor is, moeten we ook in staat zijn om te kunnen zeggen van eh dit gaat zo niet en daar moeten we een alternatief voor hebben." En dat is nu in de praktijk heel lastig. Dank u wel. Dan tot slot nog op dit punt eh de heer Oran. Ja.

[48:46]
Ehm ja, het is een eh moeilijke ja, kwestie eh omdat eh de gedetineerde die uit de detentie komt eenmaal een etiketje heeft hè op zijn hoofd en en wat wij proberen een gedragsverandering tot stand te brengen. Dat doet die ook aan aan van verschillende methodieken. En ze beginnen bijvoorbeeld met kies voor verandering module.

[49:10]
Het is een soort training om eh te kunnen reflecteren over het gedrag wat we ook eh eh vaak tegen eh de gedetineerden zeggen dat ze zich moeten passen aan eh de samen samleving zodat ze niet opvallen in de omgeving.

[49:26]
Eh de samenleving de samenleving heeft eh een eh een bepaalde belt van eh mensen die binnenzitten alsof ze in eh ja, drie ster hotel eh eh verblijven en eh dat ze ook alles eh eh verdienden eh qua strafmaten. Maar ik geloof er niet in dat mensen als crimineel in de wereld komen. Dat zijn allemaal ja, omstandigheden, oorzaak die ervoor zorgen dat ze ja, verkeerde keuzes maken.

[49:55]
Eh ik eh denk dat ze ook eh eh het gedrag kunnen afleren en een nieuw gedrag kunnen aanleren. En daar moeten we vooral eh eh meer investeren vanuit de verschillende organisaties of de reclassering is of eh de hier of de gemeente. Dat doen wij ook hè. Onze medewerkers zijn eh getraind om motiverende gespreksvoeringen te voeren om gedragsverandering tot stand te brengen of cultuursensitief eh eh te kunnen werken.

[50:22]
eh hè, inleveren in andere die andere waarden normen heeft. Nou, op die manier proberen we iets meer eh ja eh invloed uitoefenen op eh op eh ja op eh op diegene. Wat ik ook heel belangrijk vind eh de omgevings omgevingsfactoren. We hebben het steeds over de personen, maar we moeten de omgeving niet vergeten, want die omgeving heeft eh meer invloed dan eh de gezin eh eh familie eh eh eh eh eh hoe heet dat? Opvoedingfactoren.

[50:53]
Eh of wat we eh eh zelf merken dat de omgeving grote eh eh hoe heet dat eh oorzaak is van het gedrag die niet ja eh veranderd kan worden. Dank u wel. Mevrouw Oerrol voor een vraag. Ja, en eh en de heer Oran, had ik nog een vraag. Eh ik blijf even bij de jeugd. En dat heeft te maken met het feit dat als we naar de cijfers kijken zeggen ze hè dat het het de jeugdbeweging tijd daalt eh minder heftig incidenten.

[51:23]
Vervolgens is er een werkelijk rapport eh uitgebracht waarin wordt gezegd: "Nou, de explosieve en en de ernstige eh waarbij bepaalde eh groepen juist wel eh verhoogd." U heeft ontzettend veel ervaring eh na al die jaren denk ik. Ziet u dat er eh want als je met hulpverleners praat of met jeugdbouwers zeggen ze juist hè van het werkveld dat het wel jonger is, dat het wel gewelddadig is, dat er ander soort misdaden worden gepleegd.

[51:47]
Ziet u eh in de afgelopen jaren met al uw ervaring dat het een dat dat het geval is en ook een ander soort eh criminaliteit eh andere manier van werken. Kunt u daar iets over zeggen? Ja hoor.

[52:04]
Ja, eh Wat wij eh constateren dat eh geweld onder de jeugdige toeneemt. Eh eh wij zien ze terug eh in eh ja we hebben specifieke delicten explosief eh excessief geweld met name. Eh ja dat het is wel zorgwekkend eh we hebben eh high impact crime aanpak binnen eh eh gemeente Rotterdam en de doelgroep bestaat uit eh 80% eh van de jongeren.

[52:34]
Eh En dat is wel zorgelijk. Eh vergelijken met eh eh 7 jaar geleden eh ehm zijn eh de cijfers behoorlijk eh afgenomen van 700 naar 150, maar dat wil niet zeggen dat ze eh eh geen strafbaar feit meer eh plegen, maar ze zijn ze verplaatsen zich naar bijvoorbeeld eh uithalers of eh excessief geweld.

[53:01]
Ja, dat zijn bommeleggers die het halen eh Haven eh eh hoe heet dat eh criminaliteit eh Het Het klopt met name geweld delicten eh valt ons ook op. Eh en wat we ook eh eh ehm zien bij jeugd dat ze meer eh psychische problemen eh hebben.

[53:24]
Wij eh zien dat bij een jongere van 19 jaar bijvoorbeeld eh een eh verstandelijke handicap indicatie van 6 en 7 die eh rond loopt eh binnen ons stad, omdat er geen plek voor is. Eh vanwege eh agressief gedrag, bier probleem en eh gevaarlijk gedrag. En en daarvoor heb je een specialistische hulp nodig en die hebben we eh heel weinig in het land.

[53:53]
Waardoor eh we dan ook incidenten eh eh ja, krijgen. En dat is ook gebeurd paar maanden geleden. Een jonge man kwam eh uit eh eh eh B.Vugt. Twee week later heeft hij twee mensen neergestoken.

[54:11]
Wij hadden op gewacht hoe hard dan ook klinkt, hoe zorgelijk ook dan klinkt, want we hebben alles aan gedaan om hem eh te plaatsen, maar het is ons het was ons niet gelukt, want niemand wilde hem hebben, omdat hij eh behoorlijk eh eh gevaarlijk eh zou zijn voor eh de instelling en ook voor de de bewoners. Dank dank u wel. Dan gaan we nu tot slot voor de laatste vraag nog heel snel naar eh de heer Koop. Heren, u heeft nog 3 minuten.

[54:40]
Mijn vraag moet echt heel kort. Ik kom terug op de re-integratie officier en die meneer uit Katwijk of meneer die persoon uit Katwijk die zulke verbluffende resultaten eh eh boekt. Zijn er nog randvoorwaarden te verzinnen aan het creëren van zo'n functie binnen elke gemeente? De heer Wijbenga. Nou, ik ben heel blij dat we hem in ieder geval tijdelijk eh geholpen gefinancierd krijgen.

[55:04]
Eh belangrijk is is dat eh eh DAI echt de opdracht krijgt om altijd de naam en de woonplaats te verbinden aan die betreffende gemeente. Gemeentes moeten dan ook wel thuis geven. Vandaar ook het het beroep op maakt dat niet vrijblijvend, maar maakt dat echt tot een eh eh tot een gemeentelijke taak. Eh de de reclassering moet bijdragen aan dat reïntegratieplan zodat wat in de gevangenis gebeurt ook klopt bij wat daarna in de samenleving eh gebeurt.

[55:31]
En dat reïntegratieplan moet een sluitende keten zijn die echt maken. Als ik dat pad loop, dan heb ik de kans dat ik dat ik wel eens goed terecht kan komen in deze wereld. Als ik het niet volg, dan ben ik ook eh aan de goden overgeleverd. Dat dat zou mijn route zijn. Perfect, dan denk ik dat dit een eh ik nou heel kort misschien nog eh de heer Wieman, anders dan doe ik ook de heer Ja, Koopse te kort.

[55:54]
Heel kort, want ik heb ik ik kan alleen maar zeggen van eh het is een een ja, een geluk wat je dan als gemeente toevalt dat iemand zelf met dat initiatief komt en deze achtergrond heeft en deze sociale eh inzet heeft. Maar ik moet erbij zeggen dat ik wel denk, het heeft in ieder geval voor bij mij wel de ogen geopend van eh soms kan de inzet van vrijwilligers echt een enorme toegevoegde waarde zijn en daar zijn we soms in de professionele wereld net iets te weinig eh ons van bewust.

[56:22]
Dus het zoeken van mensen die een toegevoegde waarde hebben ook in die vrijwilligersfeer eh kan eh verbluffende resultaten opleveren. Dank u wel en dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van eh dit tweede blokje. Ik wil u allen van hartelijk danken voor uw aanwezigheid en uw bijdrage. Ehm, ik ga even voor een eh een kleine 5 minuten schorsen zodat we eh ons gereed kunnen maken voor de volgende en eh laatste blok over de best practice en met ervaringsdeskundigen. Dank u wel.

[57:05]
3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 2 Welkom allemaal.

[01:02:34]
Inmiddels heeft eh naast onze plaats genomen eh de volgende drie eh genodigden. Eh en dat zijn eh de heer Maels van het team Enkelband, de heer van een hengel van eh de Heilige Boontjes en de heer Makuki van Currend Werk. Van harte welkom allemaal. Eh weer hetzelfde eh ehm we gaan het weer op dezelfde manier aanpakken. U mag zich eh kort introduceren, wat u doet, wie u bent.

[01:03:02]
Eh en en uw korte bijdrage. En dan gaan we naar eh een eh ronde vragen van eh van de kamerleden en eh ik wens jullie allemaal een eh een prettige uitwisseling. Ik geef dan eerst eh eh aan u het woord. Eh de heer Maels. Gaat u gang. Even u moet even op het knopje. Ja. Denk te horen? Ja. Ik ben Martin Maels eh oprichter van Tim en Keband. Tim en Keband is een bemiddelingsbureau die opereert dus op vroegtijdig schoolverlaters, ex-gedetineerden, professionals.

[01:03:30]
Ehm, geven lezingen preventief, eh, geven begeleiding, ambulante zorg en dagbesteding en door heel Nederland eigenlijk lezingen, workshops aan professionals zodat ze dichterbij de doelgroep komen te staan. Dank u wel. De heer van den Hengel. Dank u wel.

[01:03:51]
Mijn naam is Rodney van den Hengel, met één van de oprichters van Heilige Boontjes, een commercieel koffiemerk wat zijn eh inkomsten en omzet inzet om jongeren met een Af tot de arbeidsmarkt, hetzij echt gedetineerd, hetzij eh sociale problematiek op te vangen ehm in een realistische werkzetting om ze vervolgens eh door de stichting te laten begeleiden op het sociaal maatschappelijke niveau en door de BV te laten begeleiden op het gebied van werk.

[01:04:16]
Ehm na het traject eh geven wij 100% baangarantie en ondersteunen we de doelgroep nog steeds in een nazorgconstructie. En eh ja, als ik kijk van als ik daarnet heb geluisterd eh dan eh denk ik dat de menselijke maat in dit verhaal ernstig belangrijk is en dat het moet gaan over het tijdspad wat men doorloopt om die reïntegratievorm te geven. En dat er dus hybride modellen zijn ehm die dat kunnen financieren. Dus een stukje vanuit het bedrijfsleven en een stukje vanuit een overheid.

[01:04:46]
En daarbij denk ik ehm even nog aanhakend, want anders vergeet ik het straks op eh de burgemeester Wijbenga er net, dat er een mogelijkheid moet zijn eh die wij liefkozend doen, we veroordelen mensen nou tot een kans. In plaats van slechts een gevangenisstraf. Eh, zeker op het gebied van kortgestrafte leren mensen weinig. Op het moment is het eh als ik kijk naar de doelgroepen die wij faciliteren is 70% heeft te maken met een verstandelijke beperking.

[01:05:12]
Of andere vormen van sociale deprivatie die ze niet in staat stelt om te participeren in een in een maatschappij. Als je daarop inzet ga je recidive voorkomen. Als je alleen maar gaat inzetten op eh genoegdoening, dan ga je recidive niet voorkomen is mijn idee. Dank u wel. De heer Makukie. Hila Makkie, oprichter Keurend Werk en sinds twee jaar ook Brave Burgers met een knipoog naar mijn buurman. Ooit een keer romantisch gedacht. Ik heb een sociaal probleem en ik was zelf een beetje gefrustreerd en boos op de wereld.

[01:05:41]
Ik heb zelf het een en ander meegemaakt ook in intentie romantisch naar buiten gekomen van goh, ik ga maatschappelijk vraagstuk oplossen naar de gemeente toe. Wij waren initiatief nummer 112 volgens mij dus dat hebben wij toen commercieel aangevlogen door een sociaal uitzendbureau te beginnen en behoorlijk gegroeid sinds als oprichting 2018 ergens meer als 600 man naar het werk mogen begeleiden, waarbij wij eigenlijk ook een vangnet zijn geworden door ook als werkgever op te treden. Dus als het even niet gaat, dan is er ook weer een vangnet met behoud van inkomen.

[01:06:09]
Ehm, doen we in Rotterdam eh twee locaties en sinds kort ook in Den Haag in Moerwijk, heel trots. Ehm, en daar zijn wij dagelijks eh bezig eh om vooral het verhaal niet vanuit een Calimero verhaal aan te vliegen, maar vooral vanuit het werkend verhaal, waarbij we vooral veel werkgevers bereid hebben gevonden eh die onze kandidaten verder helpen naar eh een betaalde baan. We begeleiden achter de schermen hebben. En dat zijn onze ambassadeurs nu waardoor we dus makkelijker bij werkgevers aan komen kloppen.

[01:06:35]
Sterker nog, werkgevers komen bij ons nu aankloppen, omdat ze ook zien dat we ontzorgen en ook laten zien dat het werkt. Ehm, dat is even in het kort wat we doen. 22 collega's ehm met veel passie, maar vooral vanuit de commerciële en intrinsieke sociale drive. Heel mooi. Hartelijk dank voor uw korte introductie allemaal. Ik ga nu het woord geven aan eh de eerste zij of de eerste spreker van de zijde van eh de kamerleden. De heer Six Dijkstra namens NEC. Dank u wel, voorzitter. En ook eh aan deze gasten.

[01:07:02]
Veel dank voor uw komst en voor uw toelichting en voor uw bereidheid om onze vragen te beantwoorden. Mijn eerste vraag is aan eh de heer Maals. U bent zelf ook eh ervaringsdeskundige. U hebt zelf ook met een enkelband rondgelopen, kon ik lezen. En ehm eh in het eerste blokje is het al even gegaan over eh het vraagstuk van moet de enkelband ook een hoofdstraf worden. En soms onderliggende discussie van is dat nou wel of niet een echte straf. En ik was benieuwd of in die hoedanigheid u wat van uw uw ervaringen zou kunnen delen. Heeft u dat als straf gepercipieerd? percipieert.

[01:07:30]
En hoe kijkt u aan tegen dat vraagstuk? Ehm, ik denk sowieso wel dat het eh het als straf figuurt. Ik heb het ook als straf genomen. Ik eh Sorry, eh uw collega heeft eh micro telefoon aan en dan staat de camera op allebei. Oké. Ja. Ik heb het zeker als ook als straf ervaren. Vooral na detentie eh laatste stukje van mijn detentie. Ik liep er twee jaar mee. Dus eh ja, het was het was grote afstand tot tot waar ik eh voor bepaalde beslissingen die ik kon nemen.

[01:07:59]
Dus het het Na 5,5 jaar straf was het gewoon een straf. Weet je, ik moest twee jaar met mijn enkelband dragen, lopen. Ik had eh ik ben niet echt betrokken in de maatschappij. Ik liep toch heel veel dingen aan, maar dat was vanaf binnen naar buiten. Weet je, nu eindigt het als je buiten bent en je blijft buiten, want dat betekent dat je heel veel dingen behoudt, zoals je woning, eh je geldstroming. Regie wordt niet uit handen genomen. Je hebt je je bouwt je eigen regie nog. Dus eh terugkeren in de maatschappij zonder enkelband. Ja, dat die stap is korter. Moet zo wat zeggen.

[01:08:30]
Dank u wel voor uw antwoord. Eh mevrouw Midler. Deze jongens met name, maar ook meisjes die eh ehm die hebben het vertrouwen in denk ik de samen om de leving, in de overheid, in hun omgeving zijn ze kwijtgeraakt, ook als ze uit detentie komen. Ehm en dan is het volgens mij heel erg lastig om ze gemotiveerd te krijgen om uiteindelijk bijvoorbeeld aan het werk te gaan, om eh het leven weer heel positief eh te bekijken.

[01:09:00]
Ik hoorde Ik las volgens mij eh zeg ik tegen Martin Miles eh in een interview met eh met hem dat eh dat je zei: "Ik zou willen dat iedereen Ik zou iedereen willen meegeven: Laat deze jongen niet vallen als geen motivatie hebben. Ze hebben vanuit huis geen goede basis meegekregen. Geen succesmomenten en ze blijven constant vechten tegen het eh systeem en blijven in hen geloven.

[01:09:22]
En ik zou jullie willen vragen hoe jullie met deze niet gemotiveerde jongeren of jongens eh meisjes vrouwen mannen omgaan om eh ze weer eigenlijk terug te krijgen eh eh voor onze samenleving. Heer Maas. Ehm, ze behandelen als mensen. In plaats van een nummertje, dat is één. Eh, het begrijpen waar ze tegenaan lopen, dat is twee.

[01:09:49]
Eh, ze de ruimte te geven dat ze fouten mogen maken en dat hun fout niet het einde betekent van hun leven. Weet je, ehm het zorgplan wat ze opstellen is gebaseerd op wat hun willen en daarbij gaan we schaven naar wat de real wat er in de realiteit eh eruit kan komen. Maar buiten dat ding buiten het eerste wat je doet is gewoon jouw zien. Jouw zien waar loop je tegenaan. Waar zit je pijn? Als je weet waar je vandaan komt, dan gaan we daar Als je niet weet waar je vandaan komt, dan gaan we daar naar op zoek.

[01:10:18]
Wat zei je Wat is je familiesysteem? Weet je? Waar heb je allemaal tegenaan gelopen? Wat je schade? Eh, ben je uitgesloten op school? Weet je? Dat zijn allemaal plekken die die die trauma's hebben gebracht. Dus hoe gaan wij nu eh ervoor zorgen dat we die trauma's kunnen wegnemen van je? En detentieschade is een bitch. Sorry, voor mijn taalgebruik. Weet je wel? Het is detentieschade is een is een is iets wat niet besproken wordt. Het is een taboe gericht onderwerp.

[01:10:45]
Jongeren eh het is natuurlijk een een een macho cultuur. Dus mensen komen moeilijker naar buiten en zeggen: "Hey, deze straf, het was super zwaar." Weet je, kan je me helpen? Dat doen ze niet, want het eerste wat je hebt gehoord wat je krijgt als je hoort als je buiten komt: "Hey, sterk gedaan hoor, je hebt zes jaar gezeten." En dan heb jij sowieso van: "Oké, ik kan ik kan geen zwakte laten zien." Weet je, dus dat stukje weet je de tenschatte moet gewoon aangepakt worden. Weet je, horen gesprekken bij te komen.

[01:11:09]
Weet je, hoor het eh daar wordt gewoon meer meer kwalib kwaliteit in besteed eh aanbesteed worden. Dat is het eerste voor mij. Dank u wel. De heer van Hengel. Ehm Mijn mijn ik ik ik citeer mijn vader. Eh de slechtste voetballer in in het voetbalteam is net zo slecht als de coach.

[01:11:33]
Ik denk dat het eh eh wat ons hier drieën, want ik ken er beide heren, wat ons bindt hier is de wil om eerlijk te zijn naar die doelgroep. Dus ook gewoon vanuit het kader overheid eh of gezaghebber of autoriteit kunnen aangeven wat waar waar daar het falen ligt hè. Ik eh Ik wil dat aan de hand van een voorbeeld tekenen. Ik eh In de wijk Delshaven zaten 1200 toeslagenmoeders in één wijk. De communicatie in die wijk die leidt daaronder.

[01:12:01]
Eh die mensen hebben vaak kinderen, die zien het leed van hun moeders. Die zitten daar aan de keukentafel. Die gaan 's morgens niet de deur uit hè. Toen was het nog de de BV Rutte. Die gaan 's morgens niet de deur uit met het idee: Ik ga de BV Rutte ondersteunen en een mooi mooi iets maken in dit land. Dus we moeten erkennen dat dat ook wij fouten maken. Ehm, alleen we moeten dan wel met z'n allen gaan kijken van ja, gaan we iemand daar verantwoordelijk voor maken voor ons leven of gaan we zeggen we pakken die verantwoordelijkheid zelf.

[01:12:27]
Maar mijn ervaring is wel als je eerlijk bent met deze gasten en meiden dat je er een hele hoop voor terugkrijgt. Ik zeg ik ik geloof ook in langdurige trajecten. Ik geloof niet in kortdurende trajectjes eh van zorg-cowboys die beweren dat ze iemand die 7 jaar in een gevangenis Ik ben zelf 5 daar in de gevangenis gesocialiseerd. Je kreeg mij echt niet in een half jaar uit mijn detentieschade. Dat heeft veel langer geduurd. Ik hoorde namelijk de combinatie hoorde ik hier daarnet wel in de drie burgemeesters.

[01:12:54]
Ik hoorde de burgemeester van voormalig hè, de voormalig burgemeester van Katwijk spreken over vrijwilligers. Ik denk dat het eh eh de samenleving moet zijn die zich over deze jongeren ontfermt in plaats van de reclassiering eh het de re-integratie officier wat dat dan ook mag zijn. Eh ja, sorry, ik schrok een beetje van de titel. Ehm, het we maken alles extreem formeel en we laten de menselijke maat eh verdwijnt. Ehm, als ik kijk, de eerste twee maanden zijn we bezig met de boel ontwarren.

[01:13:24]
Eh, de analyse van waar ze noemen we het. Eh, deze gasten hebben 12 labels, hebben schulden, hebben eh problemen in hun eigen context. Eh, ja, dat ga je niet in 6 weken oplossen. En als je mensen push push push eh om ze er maar uit te gooien en ze bij een werkgever neerzet, dan creëren we twee desiluties. Eén op het gebied van werkgeverschap en andere op het gebied van werknemerschap. En raak je in het vertrouwen kwijt van de partij die we hier het hardste in nodig hebben naar mijn idee. En dat zijn de werkgevers.

[01:13:50]
Want wil je mensen een toekomst kunnen bieden, dan moeten ze inkomen vergaren en status kunnen verwerven. En als ze dat niet in een normale setting kunnen doen, zullen ze dat op straat doen.

[01:14:02]
Nou, inderdaad aanvullend op eh wat Roet nu zegt en eh om ook in voetbaltermen te blijven. Ehm, het is hetzelfde verhaal eh wat we vaak teruggeven aan onze kandidaten op eh antwoord op de vraag van motivatie. Eh, iemand kan schilderen of kan eh stuken, maar heeft dat 3 jaar lang niet gedaan, want die heeft vastgezeten. Nou, hetzelfde verhaal met de voetballer. Die kan voetballen, maar heeft 3 jaar lang niet gevoetbald en men verwacht dat hij direct een wedstrijd gaat voetballen, een competitie gaat spelen en een toernooi vervolgens. Dus je overvraagd iemand. Dat is dat is één waardoor een bepaalde teleurstelling van twee kanten komt.

[01:14:29]
Werkgever zegt: "Goh, hij wil het niet." En de kandidaat zegt: "Ik kan niet landen." Dus dat is even als eerste stukje motivatie. En ten tweede, we moeten ook beseffen dat een instelling of een instantie die iemand drie jaar lang heeft gestraft en na drie jaar zegt: "Nu ga ik helpen." Dat zegt dat vraagt iets van de mindset van iemand. Dus dat is het sociaal wenselijke wat je heel vaak ziet. Dat krijgen wij dan vervolgens als kandidaat aangeboden van: "Goh, deze jongen is super gemotiveerd." Snap ik, want Hij moet sociaal-menselijk antwoord geven, want hij wil naar buiten.

[01:14:58]
En dus hij zegt ook: "Ik kan timmeren, ik kan schilderen, ik kan stuken, ik kan ook vliegen. Ik kan bijna alles als ik maar naar buiten kom." Dus heel gemotiveerd. En vervolgens mogen wij daar een echt verhaal van gaan maken. Dus stukje verwachtingsmanagement. Dus dan een stukje motivatie is ook verwachtingsmanagement. Wij praten ook over een broodbaan en een droombaan. Dus laat eerst iemand maar even een broodbaan aannemen om vervolgens door te groeien naar een droombaan. Dus een stukje motivatie is echt verwachtingsmanagement, wat de collega's ook zeggen.

[01:15:23]
En ook beseffen als je als je iemand lang gestraft hebt en dan gaat zeggen: "Ik ga je niet helpen." dat vergt iets van iemand om dat ook te accepteren. Dus dat zou ik terug willen geven. Hartelijk dank voor uw bijdrage. Ehm, mevrouw Dral. Dank u wel, voorzitter. Ehm, ja, ik had een vraag eigenlijk aan jullie allemaal. En dat gaat over, hè, jullie zijn ervaringsdeskundigen, maar eigenlijk ook wel een beetje rolmodellen nu. Als ik dat zo mag zeggen.

[01:15:50]
Ehm, en jullie helpen de mensen weer op weg. Ehm, Wat ik heel veel zie, want ik ben vooral heel druk met jeugdcriminaliteit. En en wat ik net ook aangaf, ik heb ook met jongeren gesproken.

[01:16:05]
Ehm en wat ze het gaat ook wel vaak over perspectief eh geen vertrouwen hebben, maar ook dat ze soms dan iemand hebben waar ze zich dan aan vastklampen, een rolmodel, denken van hé, daar heb ik wel vertrouwen in, maar op het moment dat ze uit de tensie gaan dat model, dat rolmodel die gene in hun leven weer wegvalt. En wat je ook hoort dat soms één iemand in hun leven echt het verschil maakt.

[01:16:26]
Ehm, hoe kijken jullie er tegenaan op het moment dat eigenlijk de jongeren in detentie gaan eigenlijk al een rolmodel moet zijn die er op het moment dat ze eruit gaan er eigenlijk ook moet zijn? Want volgens mij zit daar nog echt wel is daar nog winst te behalen. Hoe kijken jullie daar tegenaan? De heer Makoki. Ehm, en hetzelfde voorbeeld die ik net noemde bij we hoorden bij de burgemeester hè, de bepaalde verkeerde netwerken in de gevangenissen worden opgezocht, maar ik kan hem ook omdraaien.

[01:16:50]
Wat wij vaak zien, wij zitten ook bijna in alle PI's eh binnen beginnen buiten winnen van detentie naar energie, dus dat zijn allemaal thermodynamiek die we erin gooien. Maar wat je vaak ziet als iemand binnen zit en een hele hechte band heeft met zijn celgenoot of eh afdelings eh genoot is dat ze vervolgens naar buiten gaan en daar eigenlijk twee werkgevers op de deur kloppen, namelijk BV Misdaad of de BV Nederland. En wij proberen die jongen dan vanuit een stukje ambassadeurschap binnen te halen en hij gaat werken.

[01:17:15]
Maar hij heeft nog steeds contact met Ahmed of met Piet die nog binnen zit en ze hebben nog om de dag paar dagen contact. Dus dan heb je een soort informele rolmodel dat iemand naar buiten gaat en tegen dan achter blijven zeggen van: "Goh, ik heb werk gevonden. Het kan dus wel." En dat is dan een één rolmodel die we vaak terugzien. Dus dat zijn onze ambassadeurs die dus aan het werk zijn. Ehm, wat we ook vaak zien en als het niet gaat, gaat het ook niet, hè. Want we hebben ook gewoon jongens die gewoon niet willen. Eh, of het kwartje is nog niet gevallen. Eh, of soms nog gewoon ja, fulltime boef willen zijn.

[01:17:44]
Nou, ook heel eerlijk het verhaal. Dan moet je ook daar heel onderscheid in maken. Dan gaan we daar geen energie in stoppen. En dat werkt ook best wel motiverend naar de rest toe van: "Goh, je maakt onderscheid eh Je geeft aandacht en energie aan degene die wel wilt of bijna wilt.

[01:18:02]
Een hele kleine Dat mag zeker. Ja, wat ik eigenlijk ook bedoel met rolmodellen is echt iemand die dus gewoon gewoon hè, goed functioneert van de rest en gewoon een bijdrage zou willen leveren vanuit de samenleving. In het begin van die intentie, want ik ik sprak bij ik ben bijvoorbeeld in in Nijmegen geweest om een voorbeeld te geven en daar waren jeugdigen die waren die hadden een hele goede band met met eh een een begeleider en die trokken zich daaraan op.

[01:18:27]
En en die begeleider zou ik ik zou ze graag verder willen helpen, maar dat lukt niet, want mijn taak is dan klaar. Dus in die in die zin bedoel ik dus een rolmodel, iemand die gewoon zelf stevig in het leven waar iemand zich kan optrekken. Die die jongen natuurlijk wel begrijpt, want dat is natuurlijk wel van belang.

[01:18:42]
Maar je ziet echt eh ook als je met die jongeren spreekt dat ze dat iedere keer aangeven van op het moment dat wij naar de samenleving is is het voor ons heel moeilijk om eh om om ergens nee tegen te zeggen, omdat degene waar we tegenaan keken op een positieve manier eh wegviel. Dus ons perspectief viel weg. Dus dat was eigenlijk mijn vorm van rolmodel die ik bedoel. Misschien nog even heel kort dan daarop eh op de Hunneberg Nijmegen zitten wij ook.

[01:19:07]
Ehm En wat je heel vaak ziet is dat iemand dan een band heeft opgebouwd met een begeleider en eigenlijk dus dan tegen hem opkijkt en zegt: "Ik wil ook begeleider worden." Dat zie ik heel vaak gebeuren. En dan moeten wij dan een stukje verwachtingsmanagement ook een beetje teruggeven. Nou, dat kan dan weer niet omdat die VOG natuurlijk weer in in de weg zit.

[01:19:21]
Ehm, wat we dan vaak zien is dat iemand zegt: "Nou oké, ik mijn begeleider heeft mij eh begeleid." En wat wat wij nu vaak doen ehm om die begeleiders die binnenzitten ook weer buiten uit te nodigen bij ons op locatie in Rotterdam om die navelstreng intact te houden hè, want soms is die door doorgeknipt, want iemand gaat naar buiten. Maar wat we vaak zien dat die begeleiders die binnen zitten ook vervolgens nog contact hebben met die jongens die naar buiten gaan en aan het werk zijn. En dat is best wel mooi om te zien. Ehm dat daar weer een bepaalde chemie ontstaat. Dus dat proberen wij dan zo op te vangen.

[01:19:53]
Ik denk eh bij bij mij zijn mijn jongeren geen taak. Bij mij zijn mijn jongeren mijn jongeren en mijn werknemers. Dus ik bezie dat ook niet zo. Dus op het moment dat ze uitstromen bij heilige boontjes dan zitten ze op misschien bij een andere werkgever, maar we wij wij hebben een Grand Café in het hart van Rotterdam. Daar zijn ze altijd welkom. Wij rekenen ook geen geld voor het invullen van een PGB-formulier dus maar kijk iets anders tegen de materie aan omdat we het vanuit een BV doen met een eigen winstmodel.

[01:20:20]
Dus dat hè die die die begeleidingskosten worden voornamelijk betaald vanuit eh de verkoop van koffie. Maar tegelijkertijd hebben we een peer-to-peer systeem in de winkel opgezet waar de 33 werknemers betaald werken van de runner tot de bedrijfsleider. Het zijn allemaal jongeren die uit het programma komen. Dus we creëren eigenlijk al inhouds rolmodellen die met elkaar communiceren. Wij noemen het een een legerstructuur. Dus we praten over de missie, maar we praten ook over de successen die we behalen en de en de problemen die er ontstaan.

[01:20:47]
En dan krijg je een ja, wij noemen het een zelfregulerend systeem waarin heel veel van mijn jongens die gaan nu ineens met elkaar gamen of eh eh ja, ik heb ook wat nerds in dienst, die gaan die en die en en eh die zitten dus eh fantasy en roleplaying te doen. Maar wat je dus ziet is dat op het moment dat je een groep gelijkgestemden creëert, dan hebben die jongeren veel meer slagen Dus je haalt ze eigenlijk een beetje weg uit hun gebruikelijke context. We zijn langer in hun leven ook, 8 uur per dag.

[01:21:14]
En probeert ze daarbij gewoon positieve rolmodellen aan te geven, maar die zitten in mijn huis. Dus ze willen allemaal bedrijfsleider worden uiteindelijk, want dat is een goed salaris. En dus pakken wij eigenlijk de normen en waarden op uit, wij noemen het main society en brengen die in de winkel in. Ja, dan kunnen ze groeien en daar vinden ze hun maatjes in en eh Mijne was een eh een gevangenisbewaarder die menselijke eh trekjes vertonen.

[01:21:38]
Die deed de deur open en die zei: "Wat kan jij?" En ik zei: "Je kan een beetje schilderen." En toen nam hij me vervolgens mee en dan mocht ik elke dag mocht ik een beetje schilderen. Want wij zaten op de Noordsingel op dat moment. Henk Duurkoop, God hebben ze ziel. En die liet mij een beetje schilderen en die ging alleen maar tegen mij praten over hoe die Mijn moeder praatte praatte niet over hoe de wereld normaal in elkaar zat. Die was alcoholist. Die had een probleem met mijn vader. Die zat diep in de schulden. Dus ik zag mijn moeder lijden. Dus wij hadden geen leuke gesprekken thuis aan de tuikeukentafel met een kopje thee.

[01:22:07]
zoals hè, de meeste mensen denken dat een gezin in elkaar zit. Nee, ik heb ongeveer zo'n 7-8 jaar gemist van mijn ontwikkeling. En toen kwam er ineens een meneer en die legde mij maar uit dat er veel meer mogelijk was eh dan de wereld waar ik in mij in bewoog en dat was drugs. Eh en Henk die heeft mij geleerd van "Nou ja, maar je kan ook dit en je kan ook dat en en niet door het op te leggen, maar door me de kennis mee te laten maken." En ik denk dat dat daar het verschil zit. Jongeren in detentie gaan slechte om met de autoriteit.

[01:22:37]
Eh, maar ze gaan wel goed om met eh een soort van pieteit. Dus een beetje aandacht, liefde en medelijden. En dan snap ik dat je ook jongens hebt hè, want dat die heb je ook die niet willen. En daar stoppen wij ook geen tijd in. Wij zeggen bad mad set. Hè, de bad dat zijn de jongens met een verdienmodel. Die gaan we echt niet faciliteren. De mad dat zijn de jongens die inderdaad zeden delicten plegen of andersoortige geestesproblemen hebben. Daar kunnen wij niet aan werken, want wij hebben geen specialisten in huis. En dan heb je de set.

[01:23:06]
En dat zijn jongens die vanuit Sociale deprivatie en ergens bij willen horen delicten plegen. Dat zijn 80% van de gevangenen. Ja, daar eh daar kunnen we nog een hoop hoop mee bereiken en een hoop mee redden denk ik.

[01:23:23]
Wij werken sowieso vanuit de romotechniek. Onze ervaringsdeskundigen die bij ons werken, die zijn vaak opgeleid naar social work. Dus ze hebben best afboord wereldkennis. En de verbinding slaan tussen de belevingswereld. Als ik als je weet waar ik vandaan kom, dan als ik me kwetsbaar opstel, dan zal jij wel open gaan. En dan kunnen we kijken waar we belanden natuurlijk met elkaar. Weet je, maar het is wel horizon voor brede werken constant en pushen. Weet je wel, niet pushen, niet eens pushen, maar wel eh de aandacht geven. Weet je, en het begrip geven aan deze jongeren.

[01:23:53]
Weet je, waardoor ze de vergelijking zien. En is is is niks te gek. Weet je wel, want ik moet ik moet me openstellen voor jou zodat jij je kan openstellen. Weet je, en dat is wel de verbinding die we proberen te slaan. Deze jongeren.

[01:24:08]
Heren, wat ontzettend fijn om dit allemaal te horen om te beginnen. Het is echt uitermate boeiend wat u eh wat u te vertellen heeft. En en we hebben proberen aan deze kant van de tafel natuurlijk te bedenken wat wij nou in vredesnaam moeten doen in als Tweede Kamer, hè? Eh, om jullie initiatieven te ondersteunen en om te zorgen dat het bereik eh van dergelijke initiatieven zo groot mogelijk wordt.

[01:24:32]
Nou, één van de dingen waar wij misschien voor kunnen zorgen, hè, eh of tenminste willen zorgen, hè, dat zijn contacten met de gemeente als het gaat weet je over het laatste stukje als je weer naar buiten komt. Dat is één stuk. Nou, we hebben allemaal een mening, denk ik zo, over korte straffen, korte korte detentie, hè, dus dus ben ik Vraag is aan jullie eh alle drie, aan u alle drie. Ehm, broodbaan en droombaan, dat is eentje die ga ik onthouden. Dat vind ik echt heel mooi. Nou, wat zit in de weg? Dat is de start, lijkt me zo.

[01:25:01]
En de vraag is: kan dat al in detentie of vanuit detentie? Dat is één stukje. Tweede stukje is de fog. Wat je daarmee kan. En het derde stukje is de samenloop met elektronische detentie. Zou zou zou u daarop op in kunnen gaan over of het nuttig zou zijn dat wij vormen van werk stimuleren of mogelijk maken of werkgevers introduceren of eh kunt u daar uw visie op geven? Wat het zou kunnen betekenen voor voor de jongens. Heer van der Hengel.

[01:25:30]
Ja, ik eh ik ik eh ik ben ik ik schrijf graag kolmpjes en ik heb onder laatste één geschreven veroordeel tot een kans. Ehm, ik heb de het geluk gehad dat ik een WD eh kon eh kon kon lopen zeg maar. Dat betekent de werkzame detentie waarbij je de laatste zes maanden van je straf hè, ik had een eh strafeis van 36 maanden de laatste keer. De laatste zes maanden maanden eh eh mocht uitzitten op een plek die bijdroeg aan de rehabilitatie. Ik kwam in een afkickcentrum terecht. Dat is mijn redding geweest. Dus ik heb daar zes maanden voor justitie gezeten.

[01:25:59]
Nou, dat was net genoeg met die stok achter de deur om me daar ook gemotiveerd in te houden. En toen ik daar eenmaal zes maanden was, toen had ik zoiets van nee, ik ga ik ga hier niet meer weg. Want ik zie dat er een een beter dingetje is. Nou, ik heb met Marco mijn dat is misschien wel leuk, maar mijn compagnon is een ex-boef en een politieagent. Het moet niet gekker worden. Maar mijn compagnon die is inspecteur landelijk in innovatiepolitie Nederland. En wij hè, maar daarnaast ook en ik ben ik heb inmiddels cultureel maatschappelijk vormgeving gestudeerd. Mijn compagnon is een stadspedagoog en wij hebben niet hier vaak over.

[01:26:29]
En wij hebben zoiets van nou als je die kortgestrafte nou hebt hè, en we kunnen ze eh bij bij spreken onder een voorwaardelijke stelling een bepaalde periode, want genoegdoening daar kan je niet omheen. Ik ik bedoel ik ben zelf eh eh dader geweest. Eh ik heb met slachtoffers gesproken die genoegdoening moeten zijn. Je moet straffen. Dat dat dat is niet niet een morele of eh dat is een morele verplichting naar naar het slachtoffer, dus daar ben ik het mee eens.

[01:26:54]
Echter, om die recidive te voorkomen en nieuwe slachtoffers te voorkomen, is het belangrijk dat dit gedetineerde iets leert. Eh eh wordt opgevangen. Een andere hè eh eh start krijgt dan dat hij zou krijgen wanneer hij in zijn oude context gedropt wordt. Ik vergelijk dat Ik geef een voorbeeld in Rotterdam moest je op een gegeven moment 30 dagen wachten voordat je een uitkering kreeg. Dan rolden die gastjes de likken uit met hun twee tasjes en hun eh treinkaartje en dan kregen ze je moet 30 dagen wachten voor een uitkering.

[01:27:22]
Op dat moment gaan die gasten terug in een oude context in. Dus dan ben je eigenlijk actief aan het bijdragen aan resocialisme. Eh, veroordeel mensen tot een kans. Zet ze op dezelfde wijze als een als een voorwaardelijke gevangenisstraf in een werk-leertraject en zeg als je het hier af laat weten ga je alsnog terug en zet je die tijd uit. Op dat moment ontlast je het gevangenissysteem. Ik bedoel een dag heilige boontjes kost €30, een dag jeugddetentie €450.

[01:27:51]
Eh, dus in de businesscase die ook te verantwoorden. Tegelijkertijd denk ik van enkel band of niet. Wij hebben nu heel veel jongens die komen uit een BBA traject, hè, de beperkt beveiligde afdelingen. Dat wordt niet vergoed. Dus wij halen die jongens wel binnen, want ik ga je niet op basis van een niet vergoeding zeggen van ja, je mag niet komen, want dat vind ik een beetje dan sla je de plank mis. Maar het is wel een gegeven dat het niet wordt vergoed.

[01:28:15]
Dus de DGI's die zeggen van ja, nou ja, we gaan we gaan deze mensen is eh niet eh aan jullie vergoeden. Alleen er zitten wel drie coaches van me op, want de de complexiteit van hun problematiek is vaak groter dan corona jongeren die met een mentaal probleem lopen. Dus wat wij zien is wij hebben drie jongens nu lopen met een baby aan traject, die worden niet betaald. Dat moeten we dan maar uitzoeken. Die worden ook niet betaald door de overheid, want die zei: "Ja, maar ze zitten niet in mijn gemeente." Want ze wonen nog niet in mijn stad, dus ze vallen niet onder de criteria re-integreren.

[01:28:45]
Ja, dat dat is voor ons wel eens moeilijk te bevatten. Dat we denken van ja, we doen onze deur open. We betalen heel veel zelf, hè. Bij ons kost een traject schrik niet, €10.000 voor 9 maanden. Maar ik zie andere trajecten 6 weken €6.000, dus we vallen in de gemiddelde erg mee. Eh en tegelijkertijd zeg ik: "Ja, door die 100% garantie die wij bieden, verdienen we ons geld in het volgende jaar met 70% rendement terug. Want een uitkering kost €17.000. Die hoef je niet meer uit te betalen, want wij geven die garanties.

[01:29:14]
Dus waar ik voor wat ik wil vragen aan die Tweede Kamer is: Zorg nou dat die D'Eys meebetalen aan die re-integratie.

[01:29:27]
Dat was het. Dank u wel voor uw bijdrage. Eh, Makkoek, de heer Makkoekie Ja, nou ehm ik heb net ook de discussie over VOG gehoord. Wij eh zitten vooral ook eh aan twee kanten. Wij zitten vooral bij de VNO's en de MKB's eh de werkgevers eh te overtuigen. En we zitten vooral te denken van goh, wat is er nog nodig om dat werk duurzaam ehm te organiseren? Wat ik nog niet gehoord heb vandaag, als je het dan hebt over je komt naar buiten ehm en je wilt dingen organiseren, nou dan moet je werk hebben. Nou, standaard. Oké, dan heb je VOG nodig.

[01:29:55]
Maar wat je niet wat je mist is bijvoorbeeld een verzekering. Een autoverzekering bijvoorbeeld. Wij hebben bijvoorbeeld op de Maasvlakte Rotterdam Nou, succes. 6 uur 's ochtends, 7 uur 's ochtends om daar te komen. En dus wij organiseren het vervoer. Maar dan wil iemand dus naar buiten. En hij wil dus werken om vervolgens dan te horen te krijgen: "Ja, je wil een auto hebben. Je wil een autoverzekering nodig." Nou, wat gaat hij dan doen? Of hij is heel stout.

[01:30:17]
Hij zegt: "Joh, alle vragen die jij moet beantwoorden van goh, heb je wel eens een verzekering eh of ben je met de eh justitie in aanraking geweest afgelopen 5 jaar?" Nou, dan zet hij hem dan op nee, want hij moet die autoverzekering hebben. Dan gebeurt wat. Dus hij is onbewust weer terug in dat visuele cirkel. Dus dat zou ik klaag mee willen geven. Dat is echt wel een stukje onbewuste onbekwaamheid. Wij proberen werkgevers ook eh ook soms dingen mee te geven. Heel concreet voorbeeld. We hadden een hele toffe schoonmaakster. Die was werkzaam bij een eh advocatenkantoor.

[01:30:45]
Vervolgens kregen wij de vraag: "Kunnen wij een VOG ontvangen van deze beste dame?" Nou, dat kon natuurlijk niet. En deze beste advocaat was in zijn dagelijks eh bestaan een strafrechteradvocaat. Dus dat vond ik heel grappig dat hij dus dagelijks bezig is om strafrecht eh te ja, te beoefenen. En van zijn eigen medewerkers dus een VOG wil Dus dan is hij eigenlijk onbewust om elkaar bezig. Dus dan zijn we continu bezig. En dan komen we dan terug bij die ehm die die kortgestrafte eh die dan vervolgens naar buiten gaan en dan dan tegen dit soort praktische zaken aanlopen.

[01:31:14]
En dan bij Rodney terechtkomen van nou ik wil eh de horeca wel licht in. Nou dan komt hij bij Rodney achter nou ja horeca is niet helemaal mijn ding. Nou dan loopt hij mij weer op van goh Hieland ik heb iemand die kan eh alles behalve koffie zetten. Eh ga eens even met hem babbelen. En dan zijn we dus met elkaar bezig. Dus die stukje verbinding die zoeken we in teen op. En dat doen wij dus eigenlijk van een hele soort Ehm, kruideniersmentaliteit, want we moeten eigenlijk elke euro 10.000 keer omhoog eh eh gooien en weer terugvangen. Want een stukje financiering vanuit de justitie helaas ontvangen wij ook niet.

[01:31:43]
Dus wij moeten keihard commercieel gaan ondernemen. Eh, we zullen geen nee zeggen tegen subsidies. Eh, en dan moeten we continue gaan nadenken van goh, wat kunnen wij doen om dat traject gefinancierd te krijgen? Want ik heb ook een stukje bewijsdrang naar mijn werkgevers. Maar die zeggen: "Ja, dat werkt niet bij jou. Dat moet dan door een coach opgepakt worden." Dus dat is een beetje onze frustratie die ik graag terug Dank u wel. Dank u wel. De stukje met de verzekering kan ik echt zelf behouden.

[01:32:09]
Ik kom Ik kom ook naar buiten uit mijn laatste straf, weet je, en moest een autoverzekering eh wou wou wou ik doen. Lukte ook niet, omdat ik eh detentie voor je had. Weet je, maar buiten dat om, die VOG heb ik ook meegemaakt. Weet je, een jaarcontract gekregen bij een zorgorganisatie. Weet je, maar ik kon mijn werk niet uitvoeren, ondanks ik als ervaringsdeskundige daar werd aangenomen. Weet je, een jaarcontract. Na na na zes maanden werd hij werd hij opgeheven. Weet je, en Ik stond ik weer buiten.

[01:32:33]
En niet dat ik eh dat mijn licentie te maken had of de de het werk in mijn in het werk te in het mijn in het werk beschadigd ofzo. Niks van dat, maar eh het overkwam me wel. Dus ik denk dat daar zeker sowieso wel echt ehm ja, de verdieping ingegaan moet worden, weet je wel, over die VOG. Weet je wel? Bij wie past het wel, weet je? En waarom niet? Waar Waarom mag deze jongen deze baan niet hebben? Weet je? Ehm als we iedereen aan het werk willen hebben, dan heeft hij dat wel nodig. Weet je? En niet na 5 jaar pas.

[01:33:02]
als Weet je, de terugkerende in in in de recidieve recidief gevaar is gewoon veel groter. Weet je, als die niet kan eh bijdragen aan het systeem. Het was vraag één, vraag twee was Er was nog een vraag over de elektronische detentie en ik zie ook eh de heer Makoki nog eh dus eh Nee, elektronische detentie ja. Ehm Ik denk sowieso dat dat wat ik wel Ik heb daar net net ook al antwoord op gegeven. Ik denk dat het sowieso wel nodig is voor de jongeren.

[01:33:29]
Weet je, als eh om buiten te blijven, liever buiten dan terug naar binnen. En zodat ze meer vrijheid vrijheden hebben om hun eh hun dagelijkse dag dagbeziging gewoon verder uit te voeren. Dus werken en medeleiding dat niet onderbroken wordt. Dus eh Nou is het terugkeren in de maatschappij veel veel makkelijker. Dank u wel. Eh tot slot eh de heer Makoki op dit punt en dan gaan we verder naar de eh tweede ronde met vragen. Nou, sowieso VOG wil ik nog toch even iets teruggeven. Altijd wel heel leuk.

[01:33:58]
Ehm toen wij 8 jaar geleden begonnen om deuren in te trappen in werkgevers van goh, we willen eh zaken doen. We hebben een specifieke doelgroep, bla bla bla. Eh nou, best wel lastig toen, VOG heel vaak. Totdat ik op een gegeven moment door een eigen ondernemer, een bouwbedrijf, nou, hij zegt: "Joh, dat VOG verhaal lopen ze even mee. Nou, bij de parkeerplaats op. Nou, daar waren allemaal auto's met allemaal verschillende kentekens uit verschillende landen. Zijn legendarische woorden waren: Goh, dat zijn allemaal mensen uit het buitenland die bij ons werken, waarvan ik ook niet een VOG heb ontvangen of kan ontvangen.

[01:34:26]
En waarom zou ik dan zo heel hypocriet dan bij jou dat wel gaan vragen? Dus dat zou ik dan ook terug willen geven ook eh aan jullie van joh, eh als je hem echt wil omzeilen zo'n VOG dan zijn er vast wel weer andere manieren. Dus ik ben vooral te benieuwd van wat is dan meerwaardig voor zo'n VOG? Ik snap het maar wat met Rot niet net over gehad eh bij bepaalde branches zoals kinderopvang of zorg. 1000 procent gewoon inzetten. Maar zo'n VOG kan soms meer in de weg staan dan dat het iets bijdraagt. En dat dat wil ik nog eventjes gezegd hebben.

[01:34:52]
Eh in VOG verhaal.

[01:43:05]
Hartelijk dank. En dan eh gaan we naar de volgende ronde vragen. De heer Six Tijstra. Ja, dank u wel voorzitter. En eigenlijk wil ik mij volledig bij mijn eh fractiegenoot aansluiten dat het ontzettend interessant is om uw perspectieven te horen. En ik heb een vraag die ik zal stellen met het risico dat u misschien niet een een goed antwoord erop zou hebben. Maar toch zou ik hem willen vragen omdat ik ook benieuwd ben naar uw perspectieven. Ehm, wat eerder al genoemd is en en beaamd is door meerdere is dat detentieschade dat er nog best een maatschappelijk taboe op ligt. En als ik uw verhaal hoor is eigenlijk het hele re-integratievraagstuk hetzelfde verhaal. Ik was benieuwd: Heeft u ideeën hoe wij in de maatschappij die taboe enigszins kunnen wegnemen? Hoe we meer dat gesprek erover aan kunnen gaan en ook meer die perspectieven kunnen bieden? Misschien heeft u die niet, maar ik wil toch de vraag even bij u neerleggen. Ik wil ook graag beantwoorden. Eh, we Wij doen het nu eh 10 jaar met Heilige Boontjes. Daar zitten baron in. Daar zitten eigenaren in van de Koekenkraan. Daar zitten de familie van de Vorm in. Daar zitten topondernemers in. Daar zitten justitie eh mensen in, hè, Marco en zijn collega's. Daar zitten straat in. Daar zitten collega's instanties in. Wat wij niet doen is bij elke keer dat wij met een jongere ergens komen, maar vertellen dat hij in de lik heeft gezeten. En maar ja, nee, hij is bijzonder, want hij heeft eh dit en we maken hier gewoon niet bijzonder. En op het moment dat je eh eh mensen gewoon de de de kans geven om zichzelf te zijn in plaats van ze direct te zeggen van ja, maar dit is dit stempel en dit stempel en dit stempel, dan zien wij dat dat iedereen met deze gastjes wil werken. En dan zien wij ook dat er achter elke persoon die in een detentie heeft gezeten eh een verhaal zit. En mensen zijn echt wel bereid om naar dat verhaal te luisteren op het moment dat mensen gemotiveerd zijn om hun leven te veranderen. Dat zeg ik er wel even bij als eh als maar. En detentieschade dat blijft. Ik slaap nog steeds niet met een eh open deur. Dat gaat nooit meer over. Ik kan niet slapen met een open deur. Dan krijg ik Dan krijg ik weer wat in mijn hoofd en dan denk ik: "Oké, die deur moet dicht, want anders slaap ik niet." Eh maar ik vind niet dat dat jij daarvoor verantwoordelijk bent of of wie dan ook, behalve ik zelf. Er mag ook wel een stukje zelfreflectie op zitten van: "Hey, ja, ik heb dingen gedaan. Eh en daar heb ik last van." Ja, dat klopt. Eh daar ga je niet zo 1 2 3 een een lap meer minder of wel vinden. Eh, maar je kan wel beginnen met je leven een beetje op orde brengen en dan merk je ook hoe verder je bent. Kijk, nu word ik ineens geroemd, hè. Vroeger was ik die Sorry even, maar even op zijn Rotterdams. Die rotboef. Dat is niet echt Rotterdams, maar je snapt het. Hè, vroeger was ik die rotboef en was ik dit en was ik dat en was ik slecht en gebruikte ik drugs en was ik die pauper. En nu heilig boontje. Nu is mijn mijn detentie achtergrond is een huis van waarde. Want mensen willen mij hebben. Mensen willen met spreken, mensen willen me zien. Dus op één of andere manier is dat een beetje het verknipte van het van het veld waar we inlopen. Aan de ene kant is het heel eh ernstig als je eh net gepleegd hebt. Aan de andere kant is het heel bewonderingswaardig als je er weer uitkomt. Snap je? Nou ja, alles wat daar tussen zit kan je faciliteren door mensen als mensen te behandelen en ze niet te zien als ex-gedetineerde. Ik bedoel vroeger in de haven, als je iemand een tikkie gaf, de WH-er medewerker. Waar kan je nu nog naartoe in Rotterdam als je in de detentie hebt? Je kan niet meer in staats eh eh instellingen. Je kan niet meer naar de haven toe. Je hebt gewoon heel weinig mogelijkheden op het moment dat jij in de lik gepleegd hebt. En je moet een hè, ik hoorde daarnet zojuist al een derde knik niveau. Dus en we gaan iemand veroordelen. Vervolgens hem geen VOG geven en dan gaan we hem ook nog in een hesje hangen en hem in zijn eigen wijk voor lul zetten. Ik vind nogal wat. Dus ik denk dat het een beetje moet zijn van oké, laten we ons dan daadwerkelijk ontfermen over diegene die willen veranderen. En daar heeft altijd energie en liefde in stop. Ik denk dat je dan de detentieschade een stuk vermindert. Dank u wel. Dan ga ik nu naar mevrouw Mütler voor haar vraag. Ik vind het gewoon heerlijk om naar jullie te luisteren. Ehm, en dat maakt ook eh dat dat dat jullie gewoon best wel belangrijk zijn om ervoor te zorgen dat ehm jongens en meisjes weer op het rechte pad eh blijven. Het is allemaal zo hap snap. En in elke gemeente, in elke omgeving heb je wel een ervaringsdeskundige eh die denkt ik eh ik ga het op mijn manier doen. Het lijkt me gewoon zo lastig om ervoor te zorgen dat er financiering komt op een eenduidige wijze, want je bent ook concurrent van elkaar terwijl we allemaal weten, dat weet ik niet hoor, wie kan ook beter samenwerken wat jullie in ieder geval eh doen. Ehm en ik dat vind dat vind ik wel een hele dat vind ik wel heel ingewikkeld. En wat kunnen wij dan als kamerleden daaraan doen om omdat ehm ook gemeente eh hè hun hun hun eh verantwoordelijkheid moeten nemen en moeten kijken met welke partij ze in eh in zee willen. Dus ik was heel erg benieuwd of jullie daar ons ook eh om advies eh kunnen geven. Ehm en betrek daarbij als je dat antwoord geeft eh eh de successen die jullie halen. Want ik kan me ook voorstellen dat een deel van de jongeren die eh of jongens en meisjes die jullie begeleiden wel weer gewoon de in de criminaliteit ingaat. Eh dus de nou ja, advies eigenlijk is dat mijn vraag. De heer Makoki. Ehm tuurlijk hebben we er vaak over nagedacht. Wat kunnen we doen om eh nog meer werkgevers, want wij zitten vooral aan de werkgeverskant te kijken en we laten ze ook landen. We hebben je bent bij ons geweest. volgens mij. Ehm, Rotterdam waarbij we dus eh kandidaten eerst laten landen. Kijken wat nodig is om het A-knopje aan te aan te krijgen. Eh, stukje opleiding. Zoals nog een beetje boos op de wereld. Ehm, maar vervolgens gaan we dat warme bad gaat op een gegeven moment koud en lauw worden, want ze moeten er vervolgens wel uit. Wat ons zou helpen bijvoorbeeld als je bijvoorbeeld ehm ons ook laat meedenken in een stukje inkoopbeleid van een overheid. Die bijvoorbeeld zegt een ambtenaar stelling of ze hebben bijvoorbeeld een grote eh tender eh uitgezet en een aantal bouwbedrijven hebben een eh gegund gekregen dat we aan de voorzijde alvast mee kunnen denken. Ehm, dus laat ons ook meedenken in dat stukje koopkracht van een stukje overheid of van Rijkswaterstaat of whatever. Dan kunnen we daar alvast creatief op meedenken en dan kunnen we heel veel functies al intern inregelen voor die functies die nog gaan komen. Want zo'n tender duurt meestal een paar maanden en dan kunnen wij al gaan kijken: Nou, beste bouwbedrijf X Y of Z, jullie gaan dat en dat zoeken. Dan zouden wij enorm geholpen kunnen zijn als we enigszins een beetje voorgesorteerd klinkt een beetje raar, maar toch wel een beetje positief eh en naar voren worden geadviseerd. Dank u wel. De heer Maars, wilt u daar wat op zeggen? Ja, ik zoek meer naar diversiteit binnen jullie eh binnen jullie werkveld. Ja, ik denk dat weet je als je meer meer mensen van van met een bepaalde achtergrond, weet je, met een waar je verbinding mee kan verslaan met de doelgroep dat het veel beter gaat werken. Weet je, want ik denk dat er heel veel met de helikopter veel over situaties gevlogen wordt. Weet je, maar niet met de juiste bij juist beleidsuitvoering eh aangeboden wordt. Dat is vervelend. Blijf blijven we in een cirkel hangen. Weet je wel, dat werkt wel dan. Dat werkt wel. Wat werkt wel? Oh, dit werkt niet. We zetten dit in. Dit werkt niet. Oké. Naar het volgende probleem. We gaan kijken of dat wel werkt. Weet je, hoeveel kwetsbare jongeren en hoeveel jongeren moeten we nog eh zien afglijden voordat we het goed hebben? Ik denk dat daarin eh heel veel te balen valt, hoor je. Nog een aanvulling van de heer Makookie. Ja, sorry Ronnie. Ik denk dat deze dat je deze wel gaat eh ondersteunen. Ehm, waar wij heel vaak ook tegenaan lopen is ehm wij proberen het allemaal goed te doen. Eh, soms gaat het goed, soms gaat het minder goed. Ook wij zijn lerende. Ehm, maar wij hebben ook soms te maken los van werkgevers aan de andere kant van de grote mensenwereld. Maar wij moeten ook die PI's in en dat zijn soms echt koninkrijken. Dus wat ons zou helpen, als je ons ons daar een beetje bij helpt en ook een beetje in eh wellicht uniform. Nou, ik hoor net al een beetje de de VNG's, maar we we zoeken daar ook een beetje de verbinding in en de samenwerkingen, want die koninkrijken zijn ook soms best wel moeilijk te betreden. Ehm en dat zijn ook natuurlijk allemaal mensen. Die hebben soms ook hun eigen manieren van werken. Dus daar zouden wij enorm mee geholpen zijn. Ik weet niet of jij dat ook herkent, eh Ronny? Heer van der Hengel. Kom ik tegenwoordig makkelijker uit dan in. Ehm Nee, eh ik ik eh staaf eh meneer Makkie en tegelijkertijd denk ik van eh de preventieve sector ehm er is zoveel kapot bezuinigd in die wijken eh dat die ehm die aanwas en die recruut tering van jongeren. Eh, die is gigantisch toegenomen. Dat heeft de reden.

[01:43:32]
Als je niet eh eh eh ja, ik noem het maar het contragewicht aanbrengt, dan sla je door. Dan ga je één kant op. Ik zie heel veel mieters op straat van snelgeld. Hè, wij hebben een jongen binnen gehad eh ik noem hem even Wim. En Wim die kwam binnen met een eh naar naar de met een enkelband, pijnmaatregel, net 18 maanden binnen, overval op een Albert Heijn, snel geld, €2000.

[01:43:56]
Nou, ja, hij was dan nog van overtuigd ook, totdat ik hem zei: "Maar je hebt €80 netto per maand verdient, je zit in elke band en je hebt een pijnmaatregel, vriend, en je hebt een slachtoffer gemaakt wat nooit meer slaapt." Oh ja. Dat het tegengewicht is er niet meer. De rol modellen op straat ontbreken.

[01:44:11]
Dus als ik de Tweede Kamer om iets mag vragen, dan preek ik niet voor eigen parochie, maar dan zeg ik: "Zet weer in op preventie." Zorg dat die buurthuisjes, de zogenaamde broeinesten van al het kwaad, wat het naar mijn mening nooit geweest zijn, want ik was voor de koffieboer was ik 20 jaar jongere werken in Rotterdam, eh zet die weer in hun kracht, zodat mensen een ander geluid horen dan het geluid negatieve overheid, negatieve overheid, negatieve politie, negatieve Ze willen me niet. Eh, ik kan niet werken hier.

[01:44:39]
Dat zijn en die die die die narratieven die op straat lopen. Verander het narratief en je verandert de mens. En aan de andere kant waar zou je ons ons mee kunnen helpen is eh eenvoudigweg eh niet eh eh eh eh ons vooruitschuiven, maar ik weet niet of jullie bekend zijn met de SROI regeling, de social return on investment. Dat is in elke gemeente anders geregeld. Ik ben een sociaal ondernemer en dan komt er een gozer uit Groningen en die vindt mij heel tof en die zegt van joh, ik wil jouw koffie, maar dan mag dat niet van zijn gemeente.

[01:45:09]
Want dat moet ik in die gemeente uitgegeven worden. En dan denk ik, waar gaat het nu om? Zijn we hier mensen aan het helpen met z'n allen of zijn we het alleen op ons kleine stukje mensen aan het helpen? Eh, dus dat zou mijn vraag zijn van breekt die SRW open, maak daar een landelijk fenomeen van. Dank u wel, de heer Miles.

[01:45:27]
Ik denk sowieso ook dat er eh veel meer gekeken moet worden van ehm hoe de vraag die ik die ik eigenlijk hoofdvraag moet stellen, hoe kunnen Ronsselaars dicht sneller bij jongeren te komen dan de gemeente? zelf. Terwijl, weet je, we hebben al we hebben allemaal hebben we deze jongen hebben we in in in in in kaart, weet je, we brengen ze in kaart, we signaleren ze. Weet je, maar waarom wordt er niet doorgepakt? Hoe kan het Hoe komt het dat een ronselaar 1 2 3 bij deze jongen is? Weet je wat, we praten over Ik hoorde net mensen zeggen we praten over bomen op plaatsen en dat soort dingen.

[01:45:57]
Dat zijn onze jongeren, jongeren die kwetsbaar zijn, jongeren die vanuit belasting vanuit de belastingtoeslagen affaire eh worden aangepakt die geronzeld worden. Naar hun moeten we juist kijken, want hun zijn de toekomst. Als we hun nu niet onder ogen Als we hun nu niet vinden, hun nu niet helpen, hun nu nu nu niet ondersteunen, betekent dat we over een paar jaar dat we weer top criminelen hebben en dan staan we weer staan we weer met onze handen in de raak. Weet je, maar het begint al bij schooluitval. Hoe worden jongeren uitgesloten? 70.000 jongeren in Rotterdam zijn uitgesloten of binnen Nederland zijn uitgesloten.

[01:46:26]
2025, waarom zijn ze uitgesloten? Gebaseerd op wat? Weet je, en ja, dat dat werkt dat werkt gewoon niet. Weet je, we moeten toch wel meer kwaliteit bieden aan jongeren op school al en daarna eh de jongeren die eh eh eh kwetsbaren, weet je, die uit de belastingtoeslagen en verder komen. Weet je, die moeten we ook aanpakken en ik denk dat er heel veel daar op te balen valt. Om terug te terug te keren van de recidive gevaar. Voor je samen verder. Dank u wel.

[01:46:55]
Ehm, mevrouw Dral. Dank u wel, voorzitter. Eh, ja, ik had nog een vraag ook aan u alle drie. Dat gaat over de rol van de ouders. Eh, spelen die überhaupt een rol in jullie hele traject als dat mogelijk is? Voordat ik jullie het woord geef. Eh, we zitten een beetje op de tijd verlegen. We zijn bijna aan het einde aan het komen, dus ehm aangezien het aan alle drie gericht is eh Eh, bij ons speelt het een rol in die zin. Dat ligt een beetje aan de leeftijd ook. Eh, AGV.

[01:47:25]
Ik bedoel, ik kan niet zomaar meer mensen betrekken. Eh, dus eh mits ze onder die 21 zijn en als ze daar toestemming voor geeft, dan nodigen we de ouders vaak uit en die worden betrokken in het traject. Krijgen gratis koffie. Werkt stuk beter, dan komt u op verhoorkamer C en eh Dus eh eh er zijn veel gesprekken met de ouders. Oh, ouderbetrokkenheid is bij ons wel belangrijk.

[01:47:46]
We werken natuurlijk in jeugd, dus eh veel van de ouders ouders hebben heel veel heel vaak de eerste levensbehoeftes niet meegegeven aan deze jongeren waardoor ze de basis ontbreken. Weet je? En om door te groeien moeten ze toch gaan dat werken. En dat doe je gezamenlijk met ouders. Hoeft niet altijd, want soms zijn zijn ouders ook vaak zijn ouders ook het probleem. Weet je? Of houden ouders het probleem in stand.

[01:48:07]
Dus eh het is of je het uit elkaar trekken en de jongeren aan je kapot laten lopen of je moet verbinden zodat ze eh verder verder kunnen bij de in uw leven. Heer Macoekie. Ja, wij trekken hem eh wat breder. Dus het is niet alleen mijn ouders, maar vooral achterblijvers. Wij hebben ook heel vaak eh broers, zussen, opa's, oma's, partners, eh jeugdvrienden, dus eh en ook ouders natuurlijk.

[01:48:30]
En wat eh wat Maels ook zegt, wij kijken ook of die ouder echt wel meerwaarde heeft en soms eh kijken we toch wel eh naar iemand anders in zijn directe omgeving waar die eh ook een warme band mee heeft. Eh Eh, zeker een detentie proberen even kort te maken. Als wij worden gebeld door een achterblijf van goh eh mijn vader of mijn zoon eh komt binnenkort naar buiten, dan weten we dat er een behoorlijke stok achter de deur zit voor die persoon dat er een bepaalde intrinsieke motivatie is. Dus dat dat helpt ons enorm als we juist met die achterblijvers kunnen schakelen. Dank u wel.

[01:48:59]
Ehm, tot slot eh de heer Koop. En niet stiekem drie vragen erin fietsen, maar eh Meneer de voorzitter, waarom zegt u dat nou? Ehm, ik haak even Netjes aan op eh hoe het nu in bepaalde opzichten in jullie voordeel is dat je ervaringsdeskundige bent. Dus dat je eerst het stigma hebt en als je daar aan ontworstelt zeg maar dan gaat alles heel erg goed hè. Wij als kamer eh hebben het dus over de groep van gedetineerden. Dat is niet een hele populaire groep natuurlijk, hè.

[01:49:27]
Gewoon de mensen die die nog vastzitten. Dus als wij gaan investeren erin, en daar hebben we het over hier, dan willen we dat zo goed mogelijk doen. Zo zo precies mogelijk in de mensen bij de gasten waar dat goed terecht komt. Hoe Hoe beslis je dat? Want jullie hebben zelf te maken met jullie jongens die waarvan een deel natuurlijk afvalt, omdat het gewoon nog niet aan toe zijn, zou ik maar zeggen, hè, en een gedeelte waarin je waarin jullie ook echt investeren en dan dan komt het ook goed, als het ware, hè? Hoe maak je dat verschil?

[01:49:54]
Hoe hoe hoe hoeveel tijd heb je nodig om te kiezen de gast verdient het, die verdient die kans, hè, waar jullie het over hebben of de gast is er nog niet aan toe, zeg ik maar even. Heel kort antwoord, ik kan dat niet helemaal precies benoemen. Ik heb iemand een jaar geholpen heel intensief. Die haalt het programma, die krijgt een contract en die gaat in het in het weekend naar huis en zijn oom gooit vijf wikkels kookt in zijn schoot van ja, je hebt het nou een jaar volgehouden, nou kent het wel een keer en ik ben hem kwijt.

[01:50:21]
En er zijn ook mensen dan denk ik na twee weken: "Nou, dat gaat helemaal niks worden." En die lopen nu al zes jaar in mijn winkel in de rond. Daar kan ik niet een heel eerlijk antwoord op geven buiten dat ik zeg van: "Investeren in die partijen die daadwerkelijk resultaten kunnen overleggen." En die resultaten kun je meten aan de hand van en de cijfers van ons, maar ook de cijfers van de gemeente, maar ook gewoon door in gesprek te gaan met mensen die geslaagd zijn en die op een goede manier uit het project zijn gekomen. De heer Makookie.

[01:50:48]
Ehm nou, antwoord wat wij hebben ook eh diverse ervaringskundigen en meestal beginnen de mensen Meeste gesprekken, de meeste smoeze hebben we zelf al een keer gebruikt. Dus dat is al een hele mooie manier om eh duidelijk aan te geven goh, nou dan moet je wel heel sterk eh met een verhaal komen. Ehm, ik ben ook wel een voorstander eh stukje maatwerk, dus binnen beginnen, buiten winnen. Eh, en die navelstreng in tact houden. Hetzelfde voorbeeld net met die goede coach die in de jeugdgevangenis zit. Betrek hem ook buiten. En maak ook prestaties meetbaar. Eh, reken ons ook maar af op prestaties, want dan kunnen we ook een stukje verantwoorden.

[01:51:18]
Dat zou ik mee willen geven. Nee, normaal. Ik ben Sowieso dat het maatwerk is. Je kan niet dat niet bij iedereen zien, sowieso. Eh en maatwerk betekent niet dat we binnen zes maanden een resultaat halen. Mensen komen met een rugzak naar buiten en weet je, als ze die rugzak open trekken belanden ze weer in andere trauma's. Dus het is echt maatwerk. Ja, stop voet. Aanvulling van de heer Macokie. Ja, nog als als laatste nabellen waar ik al mee begonnen was.

[01:51:45]
Eh besef ook als je een instelling ehm ziet die iemand drie jaar lang heeft gestraft, betrek ook andere partijen bij het helpen bij die kandidaat. Dus dat zou ik mee willen geven. Als jullie gaan investeren in die PS, heel goed. Maar betrek ook externe partijen die dan ook vervolgens door kunnen pakken. Ja, jazeker, gaat u. Ik denk dat dat ook wel een beetje aansluit bij wat die burgemeester net allemaal zei, hè? Nou ja, overheid, DGI en de reïntegratie.

[01:52:11]
Nou ja, met name die partijen die die reïntegratie mogelijk maken. Daar zou ik ook naar kijken. Want we horen nu heel veel overheden en DGI's, maar ik denk dat die niet is staat zijn om de mensen te veranderen. In ieder geval niet die procenten, want het is volgens mij al een paar jaar hetzelfde percentage racisme versus. Dus volgens mij heb je daar andere partijen bij nodig om die kentering aan te brengen. En dat zijn heel blunt gezegd wij. Hartelijk dank.

[01:52:39]
Ehm, we hebben nog een een een paar minuutjes, dus mocht er nog echt een nabrander zijn dan eh is nu de ja, ik zie de Nee, geen nabranders. Eh, van de collega's. Ja, u mag nog eh Ja. Meneer Koop. Luister, als ik nog 5 minuten met jullie respect had, dan dan dan doen we dat natuurlijk, hè. Eh eh heel precies. Hoe krijg je een werkgever de gevangenis in? Dus letterlijk. Hoe hoe krijg je hem de help ons daar eens mee. Nodig me maar uit. Nee, ja, nee.

[01:53:08]
Ja, nou ja, maar op het moment dat er een dat dat jullie werkgevers in de gevangenis willen krijgen, dan gaan we met onze werkgevers op uitnodiging naar de gevangenis. En die gaan er mee akkoord. Want ik zou ze zien dat gedetineerden eh eh eh alvast beginnen letterlijk met werken, weet je wel? En en dat is als het ware langzaam Ik zie al iemand schudden. Ja. Eh heel romantisch bedacht, heel goed. Ehm, maar vervolgens eh eh een stukje nazorg, dat wil je ook gewoon faciliteren.

[01:53:35]
Zo'n werkgever wil wel heel vaak de lusten en niet de lasten. Hij kan heel goed het verhaal het ambacht uitleggen hoe het moet, maar het stukje nazorg en een stukje drie vier laagjes eronder zitten, daar zijn wij voor. Dus betrek ons vooral erbij in het verhaal, want anders ga je weer hetzelfde verhaal krijgen met die voetballer die heel goed kan voetballen en naar buiten komt en heel snel weer op brand, omdat die werkgever iets ziet in hem. Dat. Dank u wel. Dan eh zijn we hiermee aan het einde gekomen van eh het derde en tevens laatste blokje van deze eh ronde tafel van dit ronde tafelgesprek.

[01:54:05]
Ik wil eh de genodigden van hartelijk danken eh voor eh al jullie bijdragen, inzichten en eh ook eh de kamerleden voor hun bijdrage, ondersteuning, eh toeschouwers, et cetera. En eh ik sluit hierbij eh dit ronde tafelgesprek. Dank u wel. Tot slot, nog één vraag. Ja, die bel die de hele tijd afgaat, wat is dat voor een bel. Dat staat elke keer op een puntje van de stoel, want is dat een telefoon? Dat zijn eh nieuwe vergaderingen, nieuwe onderwerpen, sluiting van vergaderingen dergelijke plenair, dus dan eh Dat dat was dezelfde bel die bij ons de luchtplaats afging, denk ik.

[01:54:37]
Ik sluit hier bij de vergadering.