[00:00]
eh eh noemde van de ontwikkelingssamenwerking. Ik wil echt kortere antwoorden en ik ga ook veel herhalingen horen. Oké. Dus veel punten heeft u het Ja, gemaakt ja, en iedere keer dezelfde vraag. De heer van Baalen. Ja, voorzitter, ik vind het wel degelijk dat de heer Timmermans zijn GroenLinks PVDA en Blanco check uitschrijven. De heer Timmermans geeft aan dat hij dit kabinet steunt om politiek commitment te tonen om de komende jaren miljarden en miljarden en miljarden aan defensie uit te geven.

[00:30]
Zonder dat de heer Timmermans ook maar een enkele garantie heeft dat dat niet ten koste zou gaan van de sociale zekerheid, dat dat geld niet gebruikt wordt om wapens te kopen van Israël, dat het niet ten koste gaat van het onderwijs in ons land.

[00:43]
En voorzitter, ik begrijp gewoon niet dat de heer Timmermans namens GroenLinks van de partij van de Arbeid niet zegt: "Ik steun die inzet van dit kabinet niet totdat ik die keiharde garantie heeft en nu al gewoon bewust dit kabinet het mandaat geeft omdat politieke voor miljarden te ondertekenen zonder dat hij die garanties heeft en daarmee een gok neemt met de verzorgingsstaat, een gok neemt met de mensen in Nederland die daarvan afhankelijk zijn en een gok neemt met het onderwijs in nog veel meer Nederland.

[01:13]
Waarom doet de heer Timmermans dat? Nou ja, kijk, ik kan het ook omdraaien en tegen de heer van Baalen zeggen: "U neemt de gok met onze veiligheid." Door het niet te doen. U neemt de gok met onze veiligheid door de analyse die heel degelijk is gemaakt door de NAVO terzijde eh te schuiven. U neemt de gok met de veiligheid eh van van al die Nederlanders die wel degelijk zien dat Poetin een rechtstreekse bedreiging voor ons is en die ook zien dat we niet meer op de Amerikanen kunnen rekenen. Die gok ben ik niet bereid te nemen.

[01:40]
Maar ik zeg er wel eh meteen bij: "Ik zal niet eh voorstellen steunen die ertoe leiden dat eh de verzorgingsstaat wordt aangepakt nog dat er bezuinigd wordt op onderwijs en zorg. Die zullen wij niet steunen. Maar op dit moment moeten we het kabinet met een mandaat in een demissionaire situatie van de meerderheid van de Kamer. Kamer naar een NAVO-top kunnen laten gaan waar zij een positie in kunnen nemen.

[02:04]
En die positie op basis van de brief van het kabinet is de inzet is op basis van analyses van de NAVO en ik zou de heer van Baalen willen adviseren om dat nog eens een keer tot zich te nemen. Zullen we de defensie uitgaven moeten gaan verhogen stapsgewijs. En dan gaan we praten over hoe we dat invullen. Ik heb mijn condities daarvoor al een paar keer op tafel gelegd en we gaan praten over het tijdpad en we moeten dan in dat kader ook praten over eh eh de kostenbesparingen die we kunnen bereiken door veel meer Europees samen te doen.

[02:31]
Dat is wat ons de komende maanden en jaren te doen staat. Dat is verantwoordelijkheid nemen voor een basisvoorwaarde van onze samenleving, namelijk zekerheid. Ja, voorzitter, de heer Timmermans mag dan misschien denken dat hij op dit onderwerp verantwoordelijkheid neemt, maar die verantwoordelijkheid die neemt hij niet voor de verzorgingsstaat. Die verantwoordelijkheid neemt hij niet voor al die mensen in ons land die niet willen dat we straks weer een regering hebben die gaan bezuinigen op het onderwijs.

[02:58]
Want nogmaals, de heer Timmermans had ook kunnen zeggen: "Ik steun die extra miljarden niet voordat ik de keiharde garantie heb dat het daar niet van ten koste gaat." Maar hij heeft die cheque al getekend. Hij heeft het kabinet al het mandaat gegeven. Hij heeft eigenlijk nu al gecapituleerd voor mevrouw Jashugus door dit kabinet te redden doordat ze dadelijk bij die bijeenkomst miljarden en miljarden in de toekomst kunnen gaan beloven. En voorzitter, dan zie ik hier toch geen oppositieleider die staat voor de werkende klasse in Nederland.

[03:27]
Dan zie ik hier toch geen oppositieleider die opkomt voor de belangen van de verzorgingsstaat, dan zie ik iemand die eigenlijk heeft getekend en zegt: "Later zien we wel wat ermee gebeurt en geen enkele garantie heeft." En ik vind dat kwalijk, voorzitter. Ik vind dat kwalijk dat de heer Timmermans dat doet. Voorzitter, het spijt me dat ik weer in herhaling moet eh vallen, maar ik krijg steeds eh dezelfde vraag.

[03:48]
Het is evident dat als je de belangen van dit land wil verdedigen, zal je onze verdediging, onze landsverdediging op een hoger niveau moeten tillen. Dat is zo evident en ik ben zo verbaasd over het feit dat de heer van Baalen dat niet eens wil erkennen. Dat is evident. En vervolgens gaan we praten over hoe we dat gaan invullen.

[04:09]
Die mogelijkheid wordt ons geboden, omdat het kabinet zelf in de eh eh brief die ze ons eh eh hebben gestuurd aangeeft dat die invulling nog niet wordt gedaan. En ik kan me zo voorstellen dat we in de komende maanden leidend eh tot de verkiezingen op 29 oktober daar ook onderling duidelijkheid over zullen geven waar wij vinden waar dit vandaan moet komen. Maar het is goedkoop en onverantwoordelijk om net te doen alsof het allemaal niet nodig is.

[04:35]
En dat wil ik niet voor mijn rekening nemen dat zal GroenLinks partij van de Arbeid nooit voor haar rekening nemen. Ja voorzitter, ik snap gewoon niet dat de heer Timmermans een norm van dit kabinet onderschrijft belooft dat dit kabinet zijn steun kan krijgen om in de toekomst miljarden en miljarden aan defensie uit te geven zonder daar ook maar iets voor terug te krijgen zonder ervoor terug te krijgen dat we ook het commitment hebben dat we extra geld gaan uitgeven voor kinderen in armoede. Dat commitment is er niet.

[05:04]
Waarom wel een norm voor defensie en niet daarvoor? Zonder het commitment te hebben dat de verzorgingsstaat op pijl maakt blijft. En voorzitter, ik constateer alleen maar dat de heer heer Timmermans hier hele grote woorden gebruikt over voorwaarden die die stelt, maar dat hij hier gewoon met lege handen staat. En het enige wat hij heeft gedaan is dit kabinet steunen in het beloven van miljarden voor wapens. Hij heeft er niks voor terug gekregen, voorzitter. En ik vind dat, voorzitter, een oppositieleider die ze zich die die zichzelf probeert te noemen onwaardig.

[05:34]
Voorzitter, de heer van Baalen doet net alsof hier tapijthandelaren zijn die vlak voor een navoordop eens even gaan uit onderhandelen wat wie wat waarvoor terugkrijgt. Juist omdat het kabinet wijselijk heeft gezegd: "We moeten naar die top met een standpunt, want we willen niet als Nederland geïsoleerd zijn." terecht. Historisch moment. Ik denk dat we de belang van deze top niet eh kunnen eh mogen eh onderschatten. En dan zegt het kabinet: "Maar we weten ook, we zijn dimensionair.

[06:03]
We kunnen niet gaan invullen hoe we dit gaan betalen en hoe we dit gaan organiseren." Ik heb respect voor dat standpunt en ik wil daarom ook eh bijdragen aan de meerderheid in de in deze kamer die het kabinet met deze opdracht en alleen maar met deze opdracht naar de NAVO-top stuurt. En dan kan de heer van Baalen nog 100 keer eh net doen alsof we allerlei miljarden nu al uitgeven en dat dat ten koste gaat van de verzorgingsstaat. Dat is flauwekul, voorzitter.

[06:31]
Wat hoe we het gaan betalen komt later aan de orde. Nu is het van belang dat Nederland met andere NAVO-partners zegt: "Die Russische agressie, daar gaan we iets tegenover stellen. Het risico van het weglopen van de Amerikanen. Dat gaan we eh verkleinen door samen eh meer te doen. Ik vind dat alleen maar heel verstandig en ik wil graag het kabinet op dit punt een mandaat meegeven. En voorzitter, ik zeg het nog maar een keer: alleen maar op dit punt. De Pater Notten.

[07:00]
Voorzitter, ik eh maak me wel zorgen, want ik heb de heer Timmermans nu zo'n 30 keer eigenlijk horen zeggen waar het allemaal niet van betaald moet worden en eigenlijk nul keer iets van de richting waar we dan wel dit Ja van moeten gaan betalen. En sterker nog, hij heeft heel vaak herhaald: "Ja, ik kan instemmen met die 3,5% omdat het kabinet nu ook niks zegt over de invulling." Ja, Maar voorstel met die eh niet eh invulling van de heer Timmermans, ja, werd net ook even aangehaald.

[07:29]
We komen op ongeveer driekwart van de rijksbegroting. Er blijft nog de politie over en ambtenaren, maar ik neem aan dat het daar ook niet vanaf moet gaan. Waar ik me zorgen over maak is van tevoren voor verkiezingen eigenlijk zeggen je: "Het gaat allemaal ten koste van eigenlijk niks. U gaat er niks van merken." Terwijl het om zo zoveel geld gaat. Zijn we dan zijn we dan eerlijk naar de kiezer. En als u straks gaat samenwerken waarschijnlijk niet met de SP die die willen blijkbaar helemaal niks doen voor defensie. Dan zult u ook met andere partijen moeten samenwerken.

[07:53]
Bent u dan eerlijk als Bent u dan eerlijk als u zegt van het gaat allemaal niet ten koste van driekwart van de rijksbegroting. We moeten het allemaal uit belastingen gaan halen. Ja, voorzitter, ik heb het al een paar keer eerder gezegd. Helaas moet ik het weer herhalen. Ik zou de heer Pattenotte willen uitnodigen naar onze defensie plan te kijken. Daar en hebben we precies aangegeven waarin wij denken dat een deel van de financiering eh eh uit kan eh komen. En dat is meer solidariteit vragen van de rijkste Nederlanders.

[08:18]
Eh dat is ervoor zorgen dat we de begrotingsruimte die de Europese Unie ons biedt ook gebruiken. Eh dat is ervoor zorgen dat we eh we zitten nog ver onder het eh eh 60% plafond. Dat we investeringen met name in de defensieindustrie op zo'n manier doen dat die industrie snel kan groeien, maar ook met staatsdeelneming in die industrieën zodat we controle houden over hoe we eh eh hoe dat geld wordt besteed en waar waar het aan wordt uitgegeven. Ja, ik zou zeggen: "Lees het na." En eh dan kunnen we daar in de komende maanden een discussie over voeren.

[08:48]
Daar wordt het misschien niet over eens, maar dan hebben we in ieder geval een helder standpunt. Ik heb van D66, behalve dan eh dat het uit de eigen eh eh wat was het? De eigen bijdrage in de zorg moet eh komen als ik het goed heb begrepen, heb ik verder ook nog niks gezien, hè? Ja, dan heeft u ons plan ook niet eh goed gelezen, maar eh goed. Eh ik heb uw plan in ieder geval wel gelezen, maar dat kwam uit de tijd dat Kamerleden van de Groep Links PVDA nog zeiden van die 3,5% "Ja, we gaan ons niet vastleggen op een percentage." en het telt ook niet op tot dat percentage. En kijk die bezorgdheid is oprecht.

[09:17]
Ik heb in die campagne gezien dat de heer Termermans tegenover de heer Wilder stond. Die met een kletsverhaal kwam over het eigen risico. We zouden het morgen helemaal gaan opheffen. Is allemaal niet gebeurd natuurlijk. Ik weet nog dat hij daar stond en dan denk ik: ja, die belofte had niet gedaan moeten worden, want dat heeft heel veel mensen in Nederland totaal in de steek gelaten. U heeft nu ook geen plan voor hoe we dit zouden moeten financieren, maar u sluit wel ontzettend veel uit. En u noemt net zelf het eigen risico. Dan denk ik: dat wordt ook nu ineens weer heel helemaal uitgesloten.

[09:43]
4,5 miljard euro die het kabinet wil gaan uitgeven, maar alleen maar leidt tot hogere zorgpremies en langere wachtlijsten. Is zelfs dat iets waar van Goelijns bij van Houwen u zegt: "Dan gaat het sowieso niet uitbetaald worden." Doet u niet hetzelfde als de fout die de Wilders in de campagne maakt? Eh voorzitter, eh het het verschil eh tussen de heer Wilders en eh Groep Linkspartij van de Arbeid is dat wij een eh prima doorgerekend eh verkiezingsprogramma hadden dat ook op dit soort punten heel gunstig afstak bij al vele andere verkiezingsprogramma's.

[10:11]
Dat zullen we moeten aanpassen in in het licht van de recente ontwikkelingen. Eh maar eh eh voorzitter eh zoals de heer Pattenotte weet, hij kan erop rekenen dat de voorstellen die wij zullen doen degelijke voorstellen zullen zijn en dan kunnen we daar de discussie eh eh overvoeren. Eh, het is voor mij evident eh dat we zullen moeten investeren in defensie. Eh, maar ik hou staande dat we dat kunnen doen zonder dat we eh eh eh gaan snijden in eh sociale zekerheid en onderwijs en zorg.

[10:39]
Eh, ik denk ook eh dat eh de heer Pattenotte onderschat ehm eh wat er mogelijk is als je kijkt naar het tijdpad wat hierbij eh gebruikt wordt. Want er wordt eh heel snel al over 18 miljard eh gesproken, maar als je dat bekijkt over de jaren heen, dan is is het ook wel behapbaar op een manier die de uitgaven die wij essentieel vinden niet belast. Alleen daar zullen we de discussie over moeten voeren in de komende maanden en ik verheug me oprecht eh op die discussie. Ja. Mevrouw Bakker.

[11:09]
Ja, voorzitter eh allereerst complimenten ook voor het verhaal van collega Timmermans waarin hij meer realisme toont eh ook vanuit juist GroenLinks partij van de Arbeid in dat het wel nodig is om die 3,5% om die in te gaan vullen. Ehm maar vervolgens nemen mijn zorgen wel toe Als ik kijk naar dat ingroei pad. Want ik denk dat wij delen. Ik zou zeggen als het risico omhoog gaat, dan betaal je normaal gesproken meer verzekering spremie.

[11:33]
Dus het is logisch dat we zeggen: "Ja, daar zullen we wat meer moeten gaan vragen van de sterkste schouders." Maar dat kan niet optellen tot die 18 à 20 miljard. Dan eh hollen de bedrijven het land uit. Dan kiezen we ervoor eigenlijk om alleen aan anderen te vragen en zelf als overheid niet te leveren. Is het voor de heer Timmermans helemaal uitgesloten om om ook te snijden in de uitgave.

[11:56]
Mijn fractie zou zeggen: "Hier is juist de kans om het aan beide kanten te doen." Ik heb nooit uitgesloten dat we snijden in de uitgave. Ik heb alleen gezegd welke uitgave we niet in willen snijden. En dat gaat inderdaad om eh eh de sociale zekerheid, de zorg, het onderwijs en al die investeringen die we nodig hebben om onze economie eh te verduurzamen en ons op het juiste pad te houden eh bij de Europese afspraken ook over klimaat.

[12:21]
Dus dat dat dat zijn de eh zaken waarvan ik denk dat we ze moeten uitzonderen eh van eh eh bezuinigingen. Verder zullen we eh die discussie moeten voeren ook op basis van plannen die we kunnen ontwikkelen waar het dan wel eh vandaan eh kan komen. Maar wat ik eh te makkelijk vind is om al te snel te zeggen dat je van de rijkste Nederlanders geen solidariteitsbijdrage zou moeten vragen, want dan gaan ze misschien meteen het eh land uit. Ik geloof daar niet in.

[12:48]
Dat is ook geen enkel empirisch gegeven dat dat eh ondersteunt. Hè, dus dat zijn de keuzes die we zullen moeten maken. Vervolgens zullen we we ook bij die keuzes meerderheden in de kamer eh moeten vinden. Maar mijn inzet is, zoals ik al voorzitter, een keer of 10 heb eh geschetst vanmiddag. Ja, voorzitter, goed te horen dat de heer Timmermans dan wel zegt: "Dan kan er ook naar de uitgave gekeken Zeker. Zeker.

[13:10]
worden Eh en ik merk daarbij op dat als we net het advies van de Raad van Staten zien ten aanzien van het eigen risico in de zorg, dat ik vind dat we ook moeten kijken naar dat soort maatregelen, want het werkt nou niet echt bepaald om het maar eh nog steeds rustig te zeggen. Hm hm. Ehm Maar mijn vraag is dan wel aan collega Timmermans, gaat hij dan wel bij de komende algemene beschouwingen? Dan zullen we toch die eerste doorkijk met elkaar moeten geven, anders komt dat ingroei pad er niet. Kan ik dat dan verwachten dat dat GroenLinks Partij van de Arbeid dan echt een stuk verder is?

[13:39]
In plaats van waar ik nu vrees dat het ergens toch ook een beetje op de pof gaat zijn als we alles verder in de schulden gaan laten lopen of we doorgaan met het boven het begrotings eh tekort wat de huidige norm is. Ja, voorzitter, mevrouw Bikker kent ons een beetje. Wij zullen ons verkiezingsprogramma eh eh snel in orde eh moeten maken en in dat verkiezingsprogramma zullen we ook eh voor moeten rekenen hoe we dit willen eh gaan invullen uiteraard.

[14:01]
En dan kunnen we daarna eh inderdaad bij Prinsjesdag of op andere momenten in de richting van eh 29 oktober met elkaar de discussie over voeren. Uiteraard die verantwoordelijkheid nemen we. We gaan dat invullen en dan kunnen we dan eh daar een discussie over voeren. De heer Dassen. Voorzitter, ehm ik zou graag nog even doorgaan op eh de vraag van de heer van Dijk. Ehm want de wereld staat in brand. De Verenigde Staten keert zich met de rug naar naar ons toe.

[14:26]
Volgens experts is Rusland binnen 5 jaar in staat om ons eh serieus te bedreigen en eventueel een aanval uit te voeren. Eh, de NAVO heeft uitgerekend dat we nu 3,5% eh moeten investeren in het BBP. En dan vraag ik me wel af wat dan de gedachte is van de heer Timmermans als we het tijdspad waarin we dat gaan doen helemaal open laten. Zeker als we nu deze urgentie met elkaar voelen. Dan zouden we toch ook moeten zeggen dat we daar een tijdspad aan moeten koppelen.

[14:52]
Ja, voorzitter, het begint al met de de vaststelling van de heer Dassen die niet klopt, dat we nu 3,5% van ons BNP in defensie zouden moeten investeren. Dat is niet wat de NAVO zegt. De NAVO zegt, net als we gedaan hebben naar Wales met de 2%, toegroeien naar de 3,5%. En in welk tempo je daar naartoe eh toe groeit, waar dat geld vandaan komt, dat moet toch onderwerp van discussie zijn.

[15:15]
Daar ga je toch niet eh van tevoren al van zeggen: "Eh nou eh zeg roept u maar, dan zullen we dat doen." Het gaat om, zoals gezegd, €18 miljard Dat is geen klein geld. En dat betekent dat je die 18 miljard niet dan iets anders uit kan geven. Dus dan moet je met de grootst mogelijke zorgvuldigheid moet je daar aan werken en dat is niet nu Het is niet morgen. Daar zullen we de tijd voor nodig hebben inclusief het pad daar naartoe.

[15:42]
En dan zullen we ook, zeg ik erbij, want het lijkt wel af en toe alsof we hier dat allemaal in ons eentje doen als Nederland. We heel goed moeten opletten wat andere NAVO-partners doen. Want ehm eh we moeten natuurlijk wel eh zeg maar synchroon dingen doen wat anderen ook doen, want anders heeft het geen zin. Zeker als we willen doen wat de heer Dassen terecht voors bepleit, namelijk meer met andere Europese eh partners doen. bij de investeringen die te groot zijn voor individuele lidstaten.

[16:10]
Dus die die tijd komt wel dat we daarover kunnen praten en ook die tijd dat we eh ons kunnen vastleggen op het pad eh naar die 3,5% toe. Maar dat gaat stap voor stap. Dat is ook mijn ervaring die ik heb na de eerdere afspraak over de 2%. Heeft ook een tijdje geduurd voordat we er waren. Ja, voorzitter, daar zit precies mijn zorg. Dat heeft inderdaad een tijdje geduurd. Sterker nog, eh we zijn eh 10 jaar verder en nog steeds voldoen landen er niet aan. En de heer Timmerman zegt: "Ja, ik wil zeggen gewoon lopen met andere landen." Er zijn landen binnen de Europese Unie die zitten al aan die 5%. Zeker. Die lopen vooruit.

[16:40]
Dat zijn de Baltische staten, dat zijn de Polen, dit zijn de landen die op dit moment de urgentie voelen van die Russische dreiging. Ja. Dus tuurlijk moeten wij met elkaar het debat gaan voeren over waar we het van gaan vertalen. Ik zou zeggen: fiscale regelingen, 30 miljard per jaar, cadeautje voor de achterban, kunnen we daarvoor gaan gebruiken. Dus wellicht kan de heer Timmermans dat meenemen. Maar waar mijn zorg zit is dat als we nu niet ook eh zeggen van oké, wij committeren ons aan 2032, ja, dan zitten we straks 20 40 20 45. Dat is dan niet heel gek.

[17:10]
Dat we daar naartoe groeien. Maar als ik dan kijk hè en ik zie het ook in de interviews van de heer Timmermans, de urgentie die er nu is, dan is dat toch veel te laat. Ja, maar Dus dan dan kunnen we dan kunnen we toch niet ook niet richting de Baltische staten en Polen zeggen van we gaan er allemaal nog heel lang over nadenken hoe we dit gaan bekostigen en dan gaan we kijken wanneer we het met elkaar gaan ingroeien. Kort antwoord. Maar het is nou juist de Poolse minister van Buitenlandse Zaken Radik Sikorski.

[17:34]
Die zegt: "Wij geven 5% uit." Het zou al veel beter zijn als die landen die 2% uitgeven veel meer Europees samen zouden doen, zouden ze samenwerken. Dan al zouden we op dit moment fors tegen die Russische dreiging in kunnen gaan. We zullen moeten groeien naar die 3,5%. Maar dat gaat niet overnight. Dat kan niet in één keer. De keuzes die we moeten maken zijn zo fundamenteel ingrijpend in onze eh overheids eh begrotingen.

[18:02]
Dat moet met de nodige zorgvuldigheid gebeuren. We willen natuurlijk niet dat wat we te doen, onze weerbaarheid militair versterkt en onze weerbaarheid maatschappelijk verzwakt. Eh, dat zal de heer Dassen toch met mij eens zijn. En daarom pleit ik ervoor dit zorgvuldig te doen, stap voor stap. De komende maanden geven we ons de gelegenheid dat te doen. En ik nodig de heer Dassen uit net als wij zullen doen in zijn verkiezingsprogramma duidelijk aan te geven hoe we dat gaan invullen. Voorzitter, dat dat gaan wij zeker doen. Ik had daarnet al een voorzetje aan.

[18:31]
Eh, maar nog steeds verbaas ik me erover dat op het moment dat we geen afspraken hier met elkaar als NAVO-landen over gaan maken, dan is het toch een vrijbrief voor iedereen om zelf te gaan bepalen wanneer we er invulling aan gaan geven. En we zijn nu 10 jaar verder en er is een enorme oorlog op het continent. De druk is enorm en nog steeds zie je landen die er niet aan voldoen aan die 2%. Dus als we geen afspraak met als we dan geen afspraken met andere landen over maken wat het ingroei pad gaat zijn wanneer we er met elkaar wel aan moeten voldoen.

[18:57]
Dan is dat toch een vrijbrief om aan iedereen dat zelfstandig te gaan bepalen en dan dan ja, wordt het wel weer een beetje een free rider eh model waarin landen naar elkaar gaan zitten kijken van oké, die gaat snel Nou, dan kan ik misschien nog een jaartje wachten. En dat is toch de reden dat we dit met elkaar afspreken, anders is het toch veel te vrijblijvend. Maar vergist u zich niet, het afspreken van 3,5% inclusief een groeipad is potentieel vrijblijvend als je niet vervolgens dat gaat invullen.

[19:27]
En dat zullen de de landen ieder voor zich, maar ook gezamenlijk moeten gaan invullen. Dat is wat er nu in de komende jaren gaat gebeuren. Dat doe je niet op de top volgende week Ik hier in Den Haag. Dat is ook na de besluiten in Wales is dat stap voor stap gebeurd vanuit het NAVO hoofdkwartier in de in de lidstaten in de planning cells overal.

[19:48]
Dat is wat nu ook weer gaat gebeuren en daarbij daarbij horen hele belangrijke politieke besluiten die nu nog niet worden genomen die aan deze kamer zullen moeten worden voorgelegd en waar meerderheden voor gevonden zullen moeten worden. Dat kan je niet nu al allemaal vastleggen. U praat daar zo makkelijk over zo makkelijk is het niet. Mevrouw Dank wel voorzitter.

[20:12]
Ja, er zijn hier veel collega's die het eh verhaal van de heer Timmermans rond proberen te krijgen, maar niet helemaal lukt en Maar fijn die dat ik zo geholpen word De heer Timmermans lijkt ook een beetje verbaasd erover. Ehm en wat ik Kijk, wat wat hier gebeurt is dat hier veel partijen zeggen: "We hebben zelf ook geleerd van het verleden." Als Nederland hebben we teveel geleund op bijvoorbeeld Amerika. We hebben onze defensie eigenlijk verwaarloosd en we zijn de laatste paar jaren aan het inhalen en het was echt nodig ook. ook.

[20:37]
En als je kijkt dat in 2014 Rusland Krim binnenviel, MH17 uit de luchtschoot. Eh, als je ziet dat in januari 2022 al duidelijk was dat een oorlog op voor handen was. En dat dan eh eh P van A, begin februari 2022 nog een voorstelt om 2 miljard te bezuinigen op defensie, terwijl twee weken later de grootschalige invasie plaatsvindt in Oekraïne. Kan de heer Timmermans dan begrijpen dat de kamer bijna unaniem van GroenLinks B vandaag verwacht: Leer daar nou van.

[21:07]
Kijk nou in het verleden waar het fout is gegaan en loopt nou niet weer hetzelfde risico dat u straks twee weken voordat er weer iets uitbreekt, iets escaleert, nog steeds denkt: "Ik hoef me niet vast te leggen. Een looptijd maakt niet uit." Misschien kunnen we wel bezuinigen. Dit is namelijk kort geleden nog gebeurd, meneer Timmermans, zeg ik via de voorzitter.

[21:25]
Dus is het niet handig om toch hierin wel die draai helemaal rond te maken en te zeggen: "En dan sta ik er ook echt voor." Dat zijn het niet alleen woorden, maar ik sta ook echt voor de veiligheid van alle Nederlanders en ik commenteer me daar ook aan. Voorzitter, nou wordt hij echt fraai. Want mevrouw Jetzel Gus heeft zelf de deur opengezet voor de Poetin vrienden uit eh dat vak. Eh nou wordt hij echt fraai, want er is een coalitie tot stand gekomen. die in feite ertoe heeft geleid dat het land gewoon anderhalf jaar helemaal stil ligt.

[21:54]
Eh nou wordt hij echt fraai, want de reden dat het kabinet tot nu toe niet tot de positie was gekomen is omdat de coalitie het er niet over eens eh kon worden. Dus met alle respect eh voor eh de vragen die aan mij worden gesteld, de stilstand van de afgelopen jaren die komt toch echt uit uw hoek en niet van GroenLinks Partij van de Arbeid zeg ik tegen mevrouw Jesselgus. Voorzitter, ik denk dat dit antwoord de heer Timmermans niet echt zierd. Ten eerste afgelopen jaar is 4,2 miljard in onze defensie gestoken.

[22:23]
4,2 miljard in één jaar al extra richting defensie. 3,5 miljard extra in de steun naar Oekraïne en we zullen blijven steunen ongeacht wat er ook voor nodig is. Dat hebben we met elkaar gezegd en niet alleen gezegd. We hebben het ook Maar we hebben het ook waargemaakt. In deze coalitie waar de heer Timmermans van zegt: "Daar heb ik niks mee." Heeft hij alle recht toe. Hebben we het ook waargemaakt.

[22:44]
Maar nu leg ik hem even terug bij de heer Timmermans en ik zeg: "Goed, kijk daar naar erop terug." Als hij zelf beseft met alles alles wat we al wisten over Rusland, dat hij in januari 2022, sorry, begin februari, 9 februari 2022, zelf voorstelt: "Laten we 2 miljard bezuinigen op defensie, terwijl we zien waar we daarna twee weken in zijn later in zijn beland en wat nu nog mogelijk op ons kan afkomen." Dus mijn enige vraag aan de Timmermans is: "Waarom dan nu niet committeren?

[23:12]
Waarom niet één front vormen met de rest van de kamer en ook daadwerkelijk staan voor die internationale veiligheid waar ik echt van geloof dat de heer Timmermans ook voor wil staan." Maar Waarom levert hij daar nou niet op? Ik begrijp absoluut de vraag niet eh voorzitter. Ik zeg net: "Wij steunen het kabinet voor de inzet voor de top 3,5%." We hebben een heel defensieplan geschreven waarin we uitvoerig hebben beschreven hoe wij denken de komende jaren daarin te kunnen opereren. We hebben gewacht op het standpunt van het kabinet voordat we ons daar op vast zouden leggen.

[23:40]
Waarom moesten we wachten op het standpunt van het kabinet? Omdat uw coalitie niet in staat was om tot een eensgezind eh eh standpunt eh te komen. Nou, draai het nou toch niet om. Ik zeg zeg toch heel duidelijk: Wij kiezen voor eh die eh 3,5%. Wij vullen dat op onze manier in. Daar gaan we de discussie met de Kamer over aan. Hopelijk kunnen we daar meerderheden eh eh voor krijgen.

[24:02]
Ehm ehm eh overigens in 2022 was ik zelf niet eens eh in eh in de Kamer, maar dit dit eh eh terzijde. Ehm het allerbelangrijkste is nu dat we dit kabinet de mogelijkheid geven van namens Nederland een duidelijke positie in te nemen op Ja. vraagstukken die in de in de top aan de orde zijn. Dat is het mandaat dat de GroenLinks partij van de Arbeid nu geeft. En hoe we dat verder gaan invullen, dat wordt onderwerp van discussie. En ik zou u willen eh adviseren, lees ons plan nog eens.

[24:31]
Daar staan dingen in die u niet bevalt. Daar staan misschien ook dingen in die u wel bevallen. Misschien kunnen we daar de discussie over voeren.

[24:39]
Voorzitter, misschien is het punt dat we eh de verschillende plannen hebben gelezen en daar een inconsistentie zien en ook met de rest van de kamer, zoals de heer Timmermans merkt, het verhaal rond proberen te krijgen Je kunt zeggen dat je voor de veiligheid staat, maar als je vervolgens vanmiddag eh in de eerste kamer die 2% niet eens wil steunen, straks als ze met een 3,5% wet eh willen komen, niet wil steunen en niet wil committeren eraan, dan loopt hij dus niet rond.

[25:03]
En dan is de het eigenlijk een beetje het wantrouwen in de kamers, denk ik wel terecht, dat we ons afvragen wat wordt hier nou daadwerkelijk gezegd. Maar voorzitter, ik zie aan de blik van die Timmermans dat ik weer een jijbak terugkrijg, dus ik denk dat ik mijn best heb gedaan om op het inhoud te proberen. Misschien de volgende keer weer. Ja, voorzitter, maar De De drogredenering hier is alsof je alleen maar vertrouwd kunt worden als je committeert aan een wettelijke vastlegging van de norm.

[25:32]
Eh, een aantal fracties in deze kamer heeft zich zo vastgebeten in die wet dat het toch zo afleidt van waar we het echt over zouden moeten hebben. En ik herhaal maar een beetje wat de heer Bontebal ook terecht zei. Het is te vergelijken met de afspraak die we hadden over eh ontwikkelingssamenwerking en het zou mij een liefding waard zijn, als fracties die daar jarenlang ook hun steun aan hebben gegeven, weer tot die steun terug zouden komen. Dat is een politiek commitment.

[25:58]
Dat politiek commitment ga ik vandaag ook aan namens GroenLinks eh partij eh van de Arbeid. Ik zou tegen mevrouw Jesselgust willen zeggen: "Tel uw zegeningen." De Vermeer. Ja, voorzitter.

[26:11]
Er zat in ieder geval eh goed nieuws voor de plenaire agenda's en de griffie in de hele bijdrage van de heer Timmermans, want ik denk dat het eh het nemen van de initiatiefnota's initiatiefwetten niet meer nodig is eh volgens eh GroenLinks PvdA, omdat politiek commitment belangrijker is. Maar dat terzijde. Ik heb toch even vragen aan de heer Timmermans. want die sprak de heer van Baalen aan dat eh hij niet eh bereid was om een gok te nemen met veiligheid. En ik denk dat dat ook verstandig is.

[26:40]
En hij spreekt over grote dreigingen uit Rusland, maar wil de heer Timmermans hiermee zeggen dat het opbouwen van defensie, het uitbreiden van defensie en onze veiligheid dat dat urgent is? Ja, anders zouden we niet eh het kabinet het mandaat geven om eh toe te groeien naar 3,5% van ons nationaal inkomen bij de defensieuitgaven.

[27:01]
Prima, daar ben ik heel blij mee, omdat de heer Temmermans ook zegt dat de industrie opgebouwd moet worden, defensie uitgebreid moet worden, achterstallig onderhoud ingelopen moet worden, de economie verduurzaamd moet worden en dat er een coalitie is die het hele land stillegt. Toch heb ik begrepen dat op 11 juni op BNR Nieuwsradio mevrouw Bromet zegt dat hij dat zij van plan is, GroenLinks PVDA van plan is om dit hele stikstofwette controversieel te verklaren.

[27:30]
Hoe kan de heer Temmermans adres Nou ja, als een minister die erover gaat niet zo'n waardeloze wet op tafel gelegd zou hebben dan valt er over te spreken, maar wij willen het stikstofprobleem echt oplossen en niet net doen alsof je het oplost terwijl je het alleen maar vergroot. Dat is het antwoord op de vraag van de heer Vermeer.

[27:49]
Voorzitter, maar is de heer Timmermans het met mij eens dat hij hiermee de facto gewoon het stikstof slot wat heel Nederland lamlegt wat de verduurzaam verzameling op de Maasvlakte, in de Rotterdamse havens eh en de uitbreiding van defensie terreinen et cetera daarmee ook stil blijven liggen. Realiseert de heer Timmerman zich dat en wil hij die verantwoordelijkheid nemen?

[28:15]
Voorzitter, realiseert de heer van Meer zich dat hij met de risico's die minister Wiersma neemt met de hoogstwaarschijnlijk uitkomst dat de rechter haar terug zal fluiten dat hij daarmee de zaak nog veel langer op slot zet en geen echte oplossing naderbij brengt. Dat is wat de BBB al de hele tijd doet. mensen blij maken met een dooie mus en vervolgens wordt er niets opgelost. Daarom zeggen wij: "Kom met een fatsoenlijke wet. Deze wet zal sneuvelen bij de rechter. Die garantie durf ik bijna te geven." Dank voorzitter.

[28:46]
Nou ik ben er totaal mee oneens maar eh dat zal u niet verbazen en eh de tijd zal het leren. Ja. Ehm daarnaast is hier ook in meerdere interruptie gebad eh de eh interrupties gevraagd naar de dekking die GroenLinks heeft vandaag daar voorstelt. Er wordt gezegd: "Niet uit sociale zekerheid, niet uit zorg, niet uit onderwijs. Defensie ook niet, lijkt me. Oekraïne ook niet. IMW voor de infrastructuur ook niet. Ruimtelijke ordening voor de huisvesting ook niet.

[29:15]
Ontwikkelingssamenwerking moet opgepluist worden, hoor ik net in uw verhaal. In het verhaal van de heer Timmermans. Eh, moet het dan op asiel, op klimaat of op minder ambtenaren of het gemeentefonds? Kan de heer Timmermans aangeven waar het dan wel vandaan moet komen? Nou, eh, voor de zoveelste keer, kijk naar het plan dat we hebben gepresenteerd.

[29:32]
presenteert voor de toekomst van eh defensie en vervolgens zullen we ook in ons verkiezingsprogramma precies aangeven waar wij dingen van eh willen betalen en dan kunnen we daar in de komende maanden de discussie over voeren in aanloop naar de verkiezingen op 29 oktober. Ik verheug me daar zeer op en tegelijkertijd zeg ik ook tegen de Eerste Meer ben ik blij dat we vandaag als meerderheid van deze kamer het kabinet met een duidelijke opdracht na de navotop kunnen sturen zodat ook Nederland een positie in kan nemen die in lijn is met wat andere navolidstaten doen.

[30:02]
Voorzitter, die discussie verheug ik me ook zeer over. Dank u wel. Gaan we luisteren naar mevrouw Bikker van de fractie van de ChristenUnie.

[30:27]
Voorzitter, dank u wel. Het christelijk sociaal gedachtegoed over internationale betrekkingen en oorlogsvoering is ondermeer gebaseerd op het denken van Reinhold Niebuhr. En één van de dingen die hij heel duidelijk leerde is om nederig te zijn over ons vermogen om het kwaad volledig te bestrijden. Maar tegelijk waarschuwt hij tegen cynisme en laksheid. En laks zijn we de afgelopen decennia geweest.

[30:54]
In West-Europa leek oorlog verleden tijd, maar de oorlog in Oekraïne toont aan dat deze naïviteit gevaarlijk was. En op de begraafplaats in Leefijv zag ik honderden graven van mannen die hun leven gaven voor de vrijheid van hun land. Vannacht nog bestookte Rusland Kiev met drones waarbij 14 onschuldigen burgers omkwamen. En de mensen in Oekraïne snakken naar een rechtvaardige vrede en kunnen niet zonder onze steun.

[31:23]
En voorzitter, de verhoging van de NAVO-norm is een noodzakelijke investering in onze veiligheid. Het is geen lichtvaardig besluit, maar het is onvermijdelijk. En ik wil het kabinet vandaag danken voor de brief over de nieuwe NAVO-norm en hoop dat de Kamer deze week het kabinet eindelijk een duidelijk mandaat geeft. Ik vraag aan het kabinet welke stappen zij bij Prinsjesdag wil zetten. En hoe staat het met de uitvoering van de motie Bikker Diederik van Dijk voor een groei en tijdpad voor de defensie uitgave?

[31:51]
Gaat het kabinet al draagvlak zoeken voor het verhogen van de defensiebegroting inclusief dekking of laat ze alles aan een volgend kabinet, hetgeen een extra opgave betekent voor het jaar daarna? En hoe presteert Nederland momenteel op de 1,5% voor andere relevante uitgaven, zoals infrastructuur en weerbaarheid? Kan de premier daar iets over zeggen? De financiën. Voorzitter, de verhoging van de NAVO norm vraagt om miljarden.

[32:17]
De tenminste 16 miljard en de sommen lopen op zijn niet bij elkaar te harken door een kettingzaag te zetten in de miljoenennota zonder onwenselijke gevolgen voor burgers en bedrijven en het bijzonder de mensen die het moeilijkste rondkomen. Andersom kunnen deze miljarden ook niet alleen met een belastingverhoging worden opgehaald. Zowel links als rechts geven vandaag daarom niet het hele antwoord.

[32:39]
En ik zeg: "We zullen en kritisch moeten zijn op onze uitgaven, maar ook eerlijk Als het onveiliger wordt, dan stijgt de verzekeringspremie. Ja, in de media hoorde ik al de favoriete bezuinigingspost van rechts, ontwikkelingssamenwerking. En alhoewel je daar bij lange na niet de benodigde miljarden mee ophaalt, is het naast cynisch ook zeer onverstandig. Ik vraag de minister van Buitenlandse Zaken naar zijn standpunt.

[33:06]
Is hij het met mij eens dat je juist in deze tijden van geopolitieke spanning en onzekerheid moet investeren in de zachte krachten als diplomatie en ontwikkelingssamenwerking? samenwerking. Ziet hij ook de zorg dat landen als Rusland en China klaar staan om de gaten op te vullen die het westen laat vallen als het zich achter de dijken terugtrekt. En voorzitter, tijdens de top wordt ook gesproken over steun aan Oekraïne en de Amerikaanse steun loopt tot augustus, maar daarna is het aan de grillen van president Trump.

[33:33]
De steun droogt nu al langzaam op, terwijl Oekraïne niet zonden kan. Wat kan en gaat de NAVO-top hierin betekenen? De Amerikanen zijn duidelijk. Ze vinden dat de Europeanen het voortouw moeten nemen. Wat is de inzet van dit kabinet op deze top? Tot slot, voorzitter, een weerbaar land maken we niet alleen met extra straaljagers. Het is nu het moment om het gesprek te voeren over wat iedereen kan bijdragen om een waar weerbare samenleving te zijn.

[34:02]
En iedereen kan en moet daar een steentje aan bijdragen. Het dienjaar bij Defensie, de Fancity College, de maatschappelijke diensttijd, allemaal projecten die en populair zijn en van nut voor Defensie en ons land. Het moet gewoon worden dat iedere Nederlander zich een korte periode van zijn leven inzet voor de gemeenschap. Dat is leerzaam, verbindt mensen, versterkt sociale samenhang en creëert een generatie van verantwoordelijke burgers.

[34:28]
Ziet de minister deze kansen en herkent hij dat we hier nu volop in moeten zetten? Ik hoor graag zijn ideeën en plannen. Dank u wel. Dank u wel. Nog acht sprekers te gaan en dan schors ik voor het diner. Ik geef graag het woord aan de heer van Baarle van de Fractie van Denk. Dank voorzitter.

[34:56]
President Trump en NAVO-baas Mark Rutte willen dat we miljarden, miljarden en miljarden extra gaan uitgeven aan defensie. Uiteindelijk 16 tot €19 miljard euro extra voor wapentuig, tanks, raketten, munitie en wat nog meer als het aan deze mannen ligt. ligt. En wat denk betreft betreft gaat hier een dikke vette streep doorheen.

[35:19]
Nederland moet niet naar de pijpen van Trump en Rutte dansen en niet meegaan in deze wedstrijd van maar zoveel mogelijk geld aan defensie uitgeven. We geven al ontzettend veel meer uit. Als we de Europese landen vergelijken met Rusland, dan geven de Europese landen ongeveer drie keer zoveel uit.

[35:40]
En het gecombineerde budget van de NAVO gaat richting de anderhalve 15 triljoen en dat is vele, vele, vele malen meer dan Rusland. 7,5 miljard kreeg de Nederlandse defensie er al sinds 2022 bij. De EU kreeg er in het afgelopen jaar op defensiegebied 11,7% bij. 10 jaar opeenvolgend wordt er in de EU al meer aan defensie uitgegeven.

[36:08]
Het is dus niet zo alsof er niks bij kwam en niks bij gaat. En als we de openbare bronnen moeten geloven, heeft de NAVO veel meer militair personeel, ontzettend veel meer vliegtuigen, veel meer gevechtshelikopters, ontzettend veel meer panser voertuigen dan Rusland.

[36:25]
Rusland veroverd in Oekraïne zo ongeveer een straat per maand met krakkemikkig materiaal en dan moeten we denken dat zij de NAVO gaan verslaan. En daarnaast krijgt deze minister van Defensie het huidige extra defensie budget al vaak niet volledig uitgegeven. Al dat extra geld uitgeven is dus ook nog eens volstrekt onrealistisch. Wij willen bij Denk ook gewoon niet instemmen met een blanco cheque.

[36:55]
Wij willen niet dat deze regering twee 2 tot 4 miljard per jaar extra voor defensie gaat beloven, terwijl er geen garantie is dat dat niet ten koste zou gaan van onze verzorgingsstraat en van ons onderwijs en nog veel meer. Want hoe kunnen we het aan al die kinderen in armoede in Nederland uitleggen dat er voor 16 tot 19 miljard gecommitteerd wordt aan defensie, terwijl de bestaanszekerheid in Nederland zo onder druk staat?

[37:22]
Hoe kunnen we dat uitleggen aan al die mensen die onbetaald worden in de zorg, die geen woning kunnen vinden? Wat Denk betreft, gaat er een hele dikke streep door die NAVO-norm. En het is voor Denk ook niet te verteren dat we ons meer zouden moeten committeren aan de NAVO, zolang er verregaande samenwerking is tussen de NAVO en het genocidale Israël.

[37:45]
Alle normen en waarden waar we voor pretenderen te staan, zoals vrede, vrijheid, rechtvaardigheid, zijn allemaal een leugen zolang we toestaan dat binnen de NAVO samengewerkt wordt met Israël. En wat denk betreft, gaat die samenwerking dan ook stoppen?

[38:01]
Gaat de regering ervoor pleiten dat Israël geen toegang meer krijgt tot het NAVO Training Corporation Initiative, dat Israël uit Science for Peace and Security programma wordt gekickt, dat Israël nooit meer betrokken wordt bij maritieme operaties van de NAVO en trainingen, dat Israël uit de dialoog en partnergroep van de NAVO wordt gegooid, dat er geen uitwisseling meer is met Israël binnen de NAVO, dat de vertegenwoordiging van Israël binnen de NAVO eruit wordt getrapt.

[38:29]
Ik vraag deze regering om te bepleiten dat de NAVO in zijn geheel niet meer samenwerkt en niks doet samen met de genocidale staat Israël. Want voorzitter, als we zien dat Israël een genocide pleegt, is het onacceptabel dat daar ook maar op enkele manieren mee wordt samengewerkt. Niet militair, niet economisch, niks. Dat moet in zijn geheel stoppen ook binnen de NAVO. Dank voorzitter. De bontebal, CDA.

[39:10]
Voorzitter, alle keuzes die wij hier in de Tweede Kamer maken over zorg, over onderwijs, over de voorzieningen, die kunnen wij maken omdat wij in een vrije democratische rechtsstaat leven. En dat is een enorm kostbaar bezit. Net zoals we onze gezondheid collectief verzekeren, dan doen we dat ook met onze veiligheid.

[39:33]
Onze vrije samenleving is verzekerd door onze defensie met de gedachte dat als het ondenkbare toch denkbaar wordt en mannen en vrouwen klaar staan om onze waarde te beschermen. Met die verzekering zijn wij onzorgvuldig omgegaan. Decennia lang is de premie verlaagd, hebben we geleefd van het vrijheidsdividend. Alsof na 20 jaar zonder brand de brandweer afschaffen een goed idee zou zijn. En daar komt de politiek nu van terug en dat is geen lichtzinnig vraagstuk, voorzitter.

[40:03]
Want het eerlijke verhaal is dat versterking van onze krijgsmacht hand in hand gaat met maatschappelijke inzet en de bereidheid allemaal iets in te leveren ten gunste van iets groters. En voorzitter, laat ik helder zijn. Het CDA staat volledig achter de inzet van dit kabinet om de NAVO-norm op te verhogen naar 3,5% defensieuitgaven en 1,5% voor bredere investeringen in defensiegerelateerde uitgaven. En voorzitter, over die 1,5% bredere investeringen heb ik nog enkele vragen.

[40:33]
Welke investeringen mogen hier onder vallen? Klopt het? Bijvoorbeeld dat de steun aan Oekraïne onder dit deel van de nieuwe norm komt te vallen. En welke consequenties heeft dit voor de norm van 3,5% voor directe investeringen in defensie? In de Kamerbrief van afgelopen vrijdag schrijft het kabinet dat voor 2026 het budget al is opgehoogd naar 2,2% van de BBP. Maar dat is wel inclusief de steun aan Oekraïne. En zonder die steun staan we voor 20 26 precies op 2.0%. Graag een nadere toelichting hierop.

[41:02]
Daarnaast vraag ik hoe we ervoor kunnen zorgen dat alle investeringen zoveel mogelijk bijdragen aan technologische vernieuwing en efficiëntieverbetering in de economie, zodat deze investeringen ook bijdragen aan de versterking van het Nederlandse concurrentievermogen. Een collega van mij in de kamer die noemde al even Darpa. Ik weet niet wie het was. Ehm, maar dat ja, collega Dassen, dat is denk ik één van die voorbeelden. En ik noem nog een ander voorbeeld.

[41:25]
China heeft vrijwel Monopoly op zeldzame aardmetalen en Europa probeert met de kritieke grondstoffenverordening in te zetten op een grotere onafhankelijkheid van China. Er liggen mooie plannen, maar er is wel te weinig geld voor beschikbaar. En de vraag aan het kabinet is Is zij bereid om binnen Europa te pleiten voor het idee dat investeringen in deze vitale industrie meetellen als NAVO-norm. Dat is belangrijk voor de productie van allerlei wapensystemen, maar ook voor de Europese en Nederlandse economie in het algemeen.

[41:53]
Voorzitter, Rusland produceert vier keer sneller wapens en munitie dan de 32 leden van de NAVO. Snelle opschaling schaling van de defensieindustrie is daarom hoog nodig. Klopt het dat de NAVO overweegt de defensieindustrie straks inzaag te geven in staatsgeheime plannen? en de nieuwe strategische capaciteitsdoelen, zodat zij op de behoefte en tekorten kan inspelen. Voorzitter, ten slotte, miljarden investeringen zijn nutteloos als we de mensen die uiteindelijk alles moeten uitvoeren daarbij vergeten.

[42:24]
Een schaalbare defensieorganisatie is hard nodig en reservisten spelen een belangrijke en essentiële rol. Vooral in het geval van de artikel 5 scenario. De beschikbaarheid van reservisten vormt echter een probleem, wat een aantal van hen in het dagelijks leven functies bekleedt in de vitale sector. Als het oorlog is, daarom minder dan 60% van de reservisten daadwerkelijk inzetbaar, lijkt het onderzoek. In de militaire spectator werd onlangs een aantal aanbevelingen gedaan om de inzetbaarheid van reservisten in het geval van oorlog te vergroten. Drie stuks.

[42:52]
Eén, hou een centrale administratie bij van reservisten en wat voor primaire baan zij hebben. Twee, richt tijdens de werving de aandacht vooral op reservisten die niet werkzaam zijn in de vitale sector. En drie, ga in gesprek met de werkgevers in vitale sectoren om te zien of er toch een beroep gedaan kan worden op reservisten als wist als die niet bijdragen aan het primaire proces van een vitale sector. Graag een reactie van de minister of en hoe hij deze aanbevelingen over wil nemen. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. De heer De Roon van de PVV.

[43:36]
Dank voorzitter. De PVV is van mening dat de veiligheidssituatie in Europa verslechterd is door aanhoudende Russische agressie en verhoogde dreigingen. Maar feit is ook dat de nieuwe Amerikaanse administratie terecht verwacht dat we zelf meer in onze defensie en dus veiligheid investeren. De NAVO heeft ons 76 jaar lang veiligheid geboden en de PVV hecht dan ook heel grote waarde aan dat trans-Atlantische bondgenootschap.

[44:06]
Wij hebben altijd meer geloofd in een sterk trans-Atlantisch is NAVO-bondgenootschap dan in Europese defensie. De ambitie van de NAVO-bondgenoten om in de toekomst samen de weerbaarheid en de veiligheid te vergroten wordt dan ook door de PVV gedeeld. Er moet worden voldaan aan de vastgestelde capaciteiten doelstellingen. Nederland moet daar samen met de NAVO-partners ook aan bijdragen.

[44:33]
Onze krijgsmacht, waar we trots op zijn, moet verder vergroot en versterkt worden. De bondgenootschappelijke afschrikking moet worden vergroot. Er moet sneller gereageerd kunnen worden op een aanval en heel belangrijk het voortzettingsvermogen moet worden opgevoerd om een langdurig conflict ook het hoofd te kunnen bieden. En ook in defensie gerelateerde zaken moet worden geïnvesteerd.

[44:59]
Dat is nodig om militair optreden te faciliteren en het functioneren van onze samenleving overeind te houden in een conflictsituatie. De infrastructuur moet het mogelijk maken maken dat de krijgsmacht snel kan verplaatsen en tanks moeten niet door bruggen zakken om maar een voorbeeld te noemen. In de regeringsbrief voorzitter wordt alleen iets gemeld over de uitgaven kant.

[45:21]
Namelijk dat Nederland tijdens de top wil instemmen met de door de NAVO secretaris generaal Rutte voorgestelde NAVO defensie investeringsbelofte van 5% van het bruto binnenlands product. Maar nu voorzitter kom ik bij de financiële dekking. Want al dat geld moet natuurlijk wel erg dus vandaan komen. Het gaat om heel heel veel geld, hallucinante bedragen.

[45:46]
Het kabinet schuift die discussie voor zich uit en laat het eigenlijk aan het volgende kabinet over. Voor de PVV is het glas helder. Een uitgavedoelstelling van 5% BBP is voor ons alleen bespreekbaar als is voldaan aan twee voorwaarden. Ik ga ze noemen. Eén, het moet glashelder zijn waar het geld eh aan wordt besteed, maar vooral dat die uitgaven ook nodig zijn.

[46:09]
En dus niet Niet alleen dat het een actie moet zijn om een bepaald percentage te halen en de uitgaven moeten bovendien ook reëel zijn. Aankopen moeten bijvoorbeeld ook kunnen worden gedaan. Ehm en dat die moeten dan dus ook mogelijk zijn en personeel moet beschikbaar zijn. Dat is één. Ten tweede, de uitgaven mogen nooit ten koste gaan van de mensen in het land. Zoals bijvoorbeeld bij zorg, sociale zekerheid of lastenverlichting voor de burger.

[46:38]
En als dat wel gebeurt Als hiervoor hierop wordt bezuinigd, nee sorry, als voor deze 5% de doelstelling wordt bezuinigd op de zorg, sociale zekerheid of lastenverlichting voor gewone mensen, als dat wordt schrapt, dan, ehm, of als de lasten worden verzwaard, dan haakt de PVV af. Wat wel kan is wat veel Europese landen doen, zoals bijvoorbeeld Duitsland, dat is de staatsschuld tijdelijk laten oplopen. Laten oplopen.

[47:07]
Die ruimte is er. En de regering verwijst voor dit alles naar toekomstige politieke besluitvorming. Ik vind dat eigenlijk wel heel erg logisch. Deze regering kan niet over haar graf heen regeren en na de verkiezing in oktober hebben we ook een Tweede Kamer. in de nieuwe samenstelling. Maar de PVV die dus de ambitie om tot de 5% te komen steunt, laat dat helder zijn.

[47:32]
Behoudt zich het recht voor om financieringsmogelijkheden die zich van jaar tot jaar zullen aandienen in regeringsvoorstellen niet of alleen deels te steunen als dat bijvoorbeeld ten koste gaat van de zorg, de sociale zekerheid of van noodzakelijke lastaflichting voor de burger. Tot zover, hoor u zeggen. Dank u wel. De heer Vermeer BB Nee.

[48:04]
Dank u wel, voorzitter. BBB heeft met veel interesse uitgekeken naar de brief van de minister over de kabinetsinzet voor de NAVO-top komende week. En eerder al onderschreef BBB de ondergrens van 2%. Daarbij heeft onze fractie steeds aangegeven dat dit ook een hoge percentage resage kan zijn, mits goed onderbouwd.

[48:26]
En wij wilden daarbij ook rekening houden met voor ons belangrijke onderdelen van de begroting die ondanks alle geopolitieke dreigingen ook van cruciaal belang zijn voor onze veiligheid en voor een weerbare samenleving. Denk daarbij aan een ronkende economie, voedselzekerheid, voldoende woningen en een goed functionerende infrastructuur die steden, dorpen en regio's in alle delen van het land met elkaar elkaar verbindt.

[48:53]
En de heer de Roon gaf het ook alweer: "Wat heb je aan tanks als ze door de eerste beste viaduct zakken? En wat heb je aan de mega kazernen in Zeewolde als die niet bereikbaar is via spoor of weg?" Die onderbouwing ligt nu voor en BBB kan zich vinden in de kabinetsinzet om 3,5% van ons bruto binnenlands product aan de NAVO capaciteitsdoelstellingen te besteden.

[49:17]
In ieder geval dat deel via defensieuitgaven en daarbovenop anderhalf procent van ons bruto binnenlands product aan defensie gerelateerde uitgaven, zoals eerder ook door ons voorgestelde infrastructuur en digitalisering. Mijn vraag aan de minister-president is: Kunt u morgen de nieuwe minister van IMW vragen om een inventarisatie te maken van infrastructuurprojecten die onder deze laatste 1,5% ondergebracht zouden kunnen worden?

[49:46]
Op die manier kan er een win-win ontstaan. En wat BBB betreft leunt de steun van Nederland aan een 5% norm op een aantal voorwaarden. Eén, eerlijke lastenverdeling. Alle NAVO-lidstaten moeten eerst snel naar minimaal 2% van hun BBP aan defensieuitgaven. En landen als Spanje moeten daar ook op aangesproken worden als ze dat niet doen. De Nederlandse defensieindustrie moet profiteren van de investeringen om afhankelijkheid van derde te verkleinen.

[50:16]
De luchtverdediging moet worden versterkt met O voor Europese samenwerking en bescherming van onze eigen luchtruim. De navoarnorm is navoarnorm. BBB wil geen creatief boekhouden met alternatieve berekeningen, dus de berekening moet duidelijk zijn. Geen EU schulden of giften. Extra investeringen moeten uit nationale begrotingen komen.

[50:38]
Geen eurobonds of transferunie om de eh de lage pensioenleeftijden van bepaalde landen bijvoorbeeld eh te financieren. NAVO lidmaatschap van de Oekraïne is volgens ons op dit moment gewoon niet aan de orde. want ze zijn in oorlog. De grenzen moeten bewaakt worden. Onderzoek of via de NAVO norm ook investering en grensbewaking zoals Frontex kan worden gedaan. En we willen een realistisch groeipad.

[51:05]
Het tempo naar 5% moet aanpasbaar zijn als de dreiging verandert. Ehm en wat wij begrepen hebben in de laatste defensiecommissie debat kunnen we ongeveer 0,2% per jaar maximaal groeien. Maak gebruik van de EU faciliteit faciliteit om 1,5% tijdelijk buiten EU begrotingsregels om te besteden, zodat we meer tijd hebben om in te spelen op de nieuwe situatie.

[51:32]
En voorzitter, ik gaf het al aan in de interruptie met de heer Timmermans: Nederland moet van het stikstofslot af. Alleen dan kunnen we alle maatregelen die nodig zijn om Nederland veilig te houden uitvoeren. Dat los van elkaar zien is gewoon hier een valse belofte doen over veiligheid aan de Nederlandse inwoner. En tot slot, een fix hoge percentage van ons BBP aan defensie en defensie gerelateerde uitgaven moet met gezond verstand gebeuren.

[52:02]
En de brief van het kabinet gaf al een voorzet over groeipad met verschillende stappen. En we willen dit graag nader uitgewerkt zien net als de consequenties hiervan voor andere delen van de begroting. En graag zou ik hier een kamerbrief van de minister over ontvangen met de verschillende scenario's hiervoor. Dank u wel. Dank u wel. Dank u wel. Gaan we luisteren naar mevrouw Zilkes van de VVD.

[52:38]
Voorzitter, één van onze meest belangrijke taken is wat de VVD betreft Nederlanders vrij en veilig houden. En in het bewaken van onze vrijheid zullen we zelf substantieel moeten investeren. Natuurlijk ook samen met onze bondgenoten. Ik ben er trots op dat ons land volgende week gastheer is van de NAVO top. Het kabinet zal zich daar committeren aan een 3,5% investeren in onze veiligheid. Een belangrijk besluit, voorzitter. En dat zal u niet verbazen dat de VVD het zeer eens is met die inzet.

[53:08]
We hebben daar zelfs immers om gevraagd en vinden het ontzettend goed om te horen dat het kabinet dit ook oppakt. Na deze top zullen we defensie, wat de VVD betreft, ook de duidelijkheid en stabiliteit moeten geven, voorzitter. Ik hoor graag hoe het kabinet zich ook aan die 3,5 en 1,5% committeert. Eh, ik gaf wel eh bij de start van dit jaar al aan: de VVD wilde het streven ook vastleggen in de wet. Heb ik net ook in de interruptiedebatten aangegeven. Het is ehm helaas denk ik echt nodig noodzakelijk.

[53:35]
Dus ik zou graag ook van het kabinet horen hoe het kabinet daarnaar kijkt. Voorzitter, om defensie te versterken zullen we nog meer moeten doen. Zoals het versterken van onze defensieindustrie. Ik dacht zojuist ook te lezen dat de Europese Commissie ook heeft aangegeven om de regels te gaan eh versoepelen. Dus ik zou graag een reactie van het kabinet daarop willen. Wat voor kansen zitten daar voor Nederland en wat kunnen we daar verder mee doen? Kan het kabinet ook nogmaals bevestigen dat de steun aan Oekraïne gegarandeerd blijft? Ook nu het kabinet demissionair is.

[54:05]
Wat de VVD betreft gaat er geen euro vanaf en blijven we die stem voortzetten zolang het nodig is om Europa en Nederland en natuurlijk Oekraïne veilig te houden. Voorzitter, we staan daarnaast honderden miljarden bevroren Russische tegoeden vast op Europese rekeningen. Deelt het kabinet de mening van de VVD dat we die beter kunnen ontdooien en Oekraïne daarmee steunen in de wederopbouw van het land? En laten we ons bewust zijn en blijven van hoe kostbaar en hoe kwetsbaar onze vrijheid is, voorzitter. En daar moeten wij voor staan.

[54:36]
En dat doen we met deze investering in defensie. Vandaag ook in het bijzonder absoluut mijn dank aan al die vrouwen en mannen die de komende dagen voor zullen zorgen dat deze belangrijke bijeenkomst in ons land kan worden gehouden. Ik ben daar ongelooflijk trots op en ik weet dat er heel hard aan gewerkt wordt. En voorzitter, het stoort mij dan ook bijzonder dat een organisatie als XR deze hardwerkende mensen gaat frustreren door te proberen Den Haag weer plat te leggen.

[55:03]
Dit zijn agenten, beveiligers, Boa's, militairen die dag en nacht keihard werken, hun vrije dagen inleveren om dit veilig te organiseren. En dan nog heeft XR niet het respect om met hen niet extra moeilijk te maken. Dus voorzitter, via u zou ik willen zeggen: "Neem je verantwoordelijkheid. Leg hen niet nog meer druk op. Toon respect." Voorzitter, tot slot. Onze veiligheid vraagt ook om een sterke economie.

[55:30]
We zullen moeten zorgen dat onze economie sterk is en groeit, zodat we kunnen blijven investeren. En we zullen onvoorwaardelijk naast iedereen moeten staan wiens vrijheid onder druk staat. De VVD is opgericht om voor die vrijheid te strijden en te staan en dat zullen wij ook altijd blijven doen. Dank u wel. Dank u wel. Een vraag van de heer Dijk nog, neem ik aan. De laatste. Ik dacht dat alle interrupties op waren. Nee, hij hij heeft hij heeft er nog eentje. Oké. Eentje? Ja.

[56:00]
Wilt u die echt aan mij besteden meneer Dijk? Nee. Nee. Ja, voorzitter, ik wilde er eigenlijk nog twee aan besteden, maar ja, dan wordt het eh dan wordt het één zo scherp mogelijk. Er wordt nu wel een hele druk op mij eigenlijk. Ja, maar u kunt het. U kunt het. En ook nog geen 45 seconden. Deze bemoedigende woorden. Voorzitter, eh ons land kent 408.000 miljonairs. En ons land kent ook 408.000 mensen die helaas nog in de bijstand zitten.

[56:30]
Waarom kijkt de VVD voor dekkingen voor meer hogere defensiebudgetten naar de mensen mensen in de bijstand die nu al moeilijk kunnen rondkomen en niet naar een eerlijkere bijdrage van die 408.000 miljonairs. Voorzitter, ehm wat ik eh ik heb eh vanmiddag antwoord gegeven inderdaad op de vraag: Hoe denkt de VVD dit te kunnen financieren? En toen heb ik gezegd dat we altijd eerst naar de overheid zullen kijken. Waar kan het bij de overheid minder? En ik heb verschillende voorbeelden genoemd en ik heb gezien inderdaad dat één eh eruit is gegaan.

[56:59]
Het is dus niet zo dat ik heb gezegd: "We gaan deze miljarden voor defensie volledig bij de mensen met een bijstand ophalen. Dat is het natuurlijk niet. De heer Dijk weet wel dat de VVD van mening is dat wij werken moet echt lonen en dat ons stelsel zo ingericht is dat het onrechtvaardig is. Dat werken niet loont. En dat als je bijvoorbeeld de bijstandsuitkeringen anders zou organiseren, dat werk ook daadwerkelijk meer zou lonen en je houdt er ook eh geld over wat je ook kunt investeren in de veiligheid van ons allemaal.

[57:25]
Daarnaast eh voorzitter, zijn natuurlijk veel meer ideeën hoe je dat kunt doen en de combinatie zal uiteindelijk wat de VVD betreft ook ehm eh het verschil gaan maken. Eh dat betekent wat ons betreft in de volgende periode terugdraaien van de verlaging van het eigen risico voorzitter. Eh maar dat kan ook gaan over besparen op de niet effectieve zorg. Dat kan gaan over het aanpakken van de zorgfraude, het prioriteren van de ontwikkelingshulp op zoals ze dat in Engeland doen. Hè, de zogenaamde Starmer norm. Ehm, overheid die zich gewoon meer focust op de kerntaken.

[57:54]
U kunt zich voorstellen eh voorzitter dat ik hier een lange lijst heb in ons verkiezingsprogramma dat terugkomt. Dus het gaat over kan de overheid eh behapbaarder worden, kleiner worden om ervoor te zorgen dat we er voor u zijn als u ons nodig heeft, maar uit de weg gaan als u ons niet nodig heeft. En kunnen we dat geld niet beter Ja. besteden aan de vrijheid en veiligheid van ons allen De Pater Notte. Ja, voorzitter, op het moment dat we dit debat voor voeren zijn er eh een hoop Amerikaanse vliegtuigen onderweg naar eh Iran of naar het Midden-Oosten in ieder geval.

[58:23]
Ehm President Trump gaat eh laten vandaag geloof ik nog een aankondiging eh doen. Ehm dus het is heel serieus waar we het hierover hebben en het is heel erg belangrijk dat we meer gaan investeren in onze defensie, want de wereld is veranderd. Alleen hebben we in Nederland op het probleem van stikstof natuurlijk te weinig bereikt. Dus nu dat TNO-rapport wat laat zien dat al die defensie locaties dat we die niet kunnen uitbreiden. Zijn populisten in het kabinet gekomen, die zeiden dat met kunstgrepen en zonder geld dat allemaal opgelost gelost kon worden, maar elke keer loopt het stuk bij de rechter. Het blijken fabeltjes.

[58:52]
Dit kan niet nog lang gaan wachten. Dus mijn vraag is of mevrouw Jehielke is met ons, met andere partijen in het politieke midden wil samenwerken om ervoor te zorgen dat we niet tegen de muur aan lopen met de uitbreiding van die defensie locaties dat we die investering in defensie wel echt kunnen gaan doen. Absoluut voorzitter. Het is ontzettend belangrijk dat we hier niet alleen woorden hier met elkaar delen hè, hoe belangrijk defensie is, maar dat we ook daadwerkelijk leveren. Dus niet alleen een commitment richting de wet en niet alleen een commitment richting geld, maar ook de ruimte voor defensie.

[59:20]
Nou is het kabinet en deze minister voor defensie van defensie daar heel druk mee bezig. Ik hoop dat hij er straks op in wil gaan. Maar als die Pattenotte vraagt: "Wil je daar echt eh voor staan en zorgen dat die ruimte wordt gecreëerd?" Absoluut. En ik vind het ook echt een taak eh voor dit kabinet. Ja, voorzitter, dat klinkt goed. Ik ik weet niet of mevrouw Jijzelkus een telegraaflezer is. Eh maar eh de NAVO doelen in het nauw eh het is best wel heftig natuurlijk. Want dit gaat over de Marinecomplex in Den Haag. Het gaat over de lege basis bij stoel.

[59:49]
Het gaat over al die plekken die we nu moeten uitbreiden om ook de extra manschappen die we krijgen om te zorgen dat er plekken voor zijn. Dat kan niet met het stikstofbeleid dat het kabinet nu heeft. Dus wat ik echt concreet aan haar vraag is: Is zij bereid om met ons en met anderen eraan te werken om te zorgen dat dat verandert? Dat we dus wel de stappen gaan nemen. Noodzakelijke stappen die mevrouw van der Wal eerder ook aankondigde die ook kunnen gaan over tegen grote veehouderij zeggen: "Ja, op dit deze plek kan het nu even niet meer." Ook in het belang van de veiligheid van Nederland. Is ze daartoe bereid?

[01:00:17]
Voor Voorzitter, ehm, als het gaat over en dat is ook de reden waarom de VVD bijvoorbeeld twee weken geleden een motie heeft ingediend. Laten we nou alsjeblieft als Kamer ervoor zorgen dat er geen stilstand is op dit soort belangrijke onderwerpen. Of het nou defensie, veiligheid, stikstof, infrastructuur, eh asiel. Laten we nou alsjeblieft geen stilstand veroorzaken, maar doorwerken met elkaar. Dat heeft ook precies hierop eh is van toepassing. Nou, die motie heeft het helaas niet gehaald. We hebben deze week nog een keer de kans om ervoor te zorgen dat we niet stilstaan.

[01:00:44]
Die wet op de grensstelling eh waar het kabinet nu mee bezig is om ook voor te zorgen dat die ruimte wordt gecreëerd. Nou, hopen dat daar ook vaart wordt eh mee wordt gemaakt. En als de heer Pattenotte vraagt ehm kunnen we daar samen in optrekken dat de ruimte voor defensie ontstaat? Ja, als als de vraag zou zijn en zijn we tot in detail met elkaar eens over de hoe dan, dat zouden we moeten kijken, maar ik denk dat we samen een heel eind komen en dat we de prioritering wel heel duidelijk hier hebben. Je kunt niet zeggen dat je voor veiligheid staat als je daar vervolgens niet op gaat leveren als land en dat geldt op elk niveau.

[01:01:17]
Dank u wel. Nog drie sprekers te gaan van de zijde van de Kamer. Ik geef graag het woord aan mevrouw Teunissen van de Partij Voor de Dieren.

[01:01:33]
Voorzitter, er is oorlog op het Europees continent en de VS is aan de kant van aggressor Poetin gaan staan. Dat is de keiharde realiteit van de situatie in de wereld. De Partij Voor de Dieren is tot de conclusie gekomen dat helaas het noodzakelijk is om te investeren in de eigen Europese verdediging. Om drie redenen. Eén, om Oekraïne te kunnen blijven steunen. We zagen vanochtend opnieuw dat dat nodig is. De Oekraïense luchtafweer heeft steeds meer moeite om de moordaanslagen met Russische drones tegen te houden.

[01:02:03]
Twee, om ons te beschermen tegen de dreiging van Poetin en drie, om onafhankelijk van de VS te worden. Maar de Partij voor de Dieren gaat niet tekenen voor een blanco check. Bij elk afzonderlijk voorstel bekijkt mijn fractie zorgvuldig wat de boodschap en onderbouwing is. Voorzitter, wat we hebben gezien in de aanloop naar de NAVO-top is het tegen elkaar opbieden wie de hoogste NAVO-norm voorstelt. De NAVO-norm is een Trump-norm gedicteerd door de VS. Trump eiste 5%.

[01:02:32]
Rutte rendert als een schoot hondje achteraan. Om andere landen nu mee te krijgen zegt Rutte dat 1,5% voor iets anders dan defensie is en dat het slechts om 3,5% gaat. Een ouderwets Ruttjaans geitenpaardje. De partij voor de dieren trapt daar natuurlijk niet in. Wij zijn tegen de NAVO-norm ongeacht welk percentage. Voorzitter, de Partij voor de Dieren wil dat de transitie wordt ingezet naar andere samenwerkingsverbanden dan de NAVO.

[01:03:00]
Want we moeten juist onafhankelijk worden van de onbetrouwbare en imperialistische VS. In plaats van ons nog afhankelijker te maken van Trump. En voorzitter, laat dit kraakhelder zijn. We moeten ook totaal onafhankelijk zijn van Israël. Geen wapens uit Israël. De afgelopen 5 jaar kocht Nederland voor bijna 2 miljard aan wapens van Israël. Dat moet stoppen. Dus Nederland moet nu met een volledig wapenembargo komen.

[01:03:28]
Dit kabinet meet met twee geen maat als het gaat om Israël en Rusland. Afgelopen weekend gingen 150 mensen de straat op omdat het kabinet niets doet om de genocide in Gaza te stoppen. Het kabinet maakt Nederland medeplichtig aan genocide. En dat is onder andere door die wapenhandel door te zetten, dus stop daar nu mee. Voorzitter, in eigen land probeert het kabinet natuurbeschermingswetten te omzeilen voor defensie.

[01:03:55]
Dan heb je dus geen enkel besef over wat veiligheid betekent. Want veiligheid is ook een gezonde natuur en een stabiel klimaat. We zijn volledig afhankelijk van onze ecosystemen. Je natuur opofferen zogenaamd voor je veiligheid is dus het domste wat je kunt doen. En je ondermijnt ook het draagvlak voor defensie in je eigen samenleving.

[01:04:17]
Voorzitter, als je meer ruimte nodig hebt voor defensie, kijk dan naar waar die ruimte zit, de Nederlandse vehouderij neemt de helft van Nederland in beslag. En kijk naar andere fundamentele oplossingen. Je zal veel meer moeten doen voor het klimaat, want we krijgen ook extra CO2 uitstoot door extra defensie. Wat ligt er voor het oprapen? Stoppen met fossiele subsidies, een eind aan de bioindustrie, krimp van de luchtvaart, stoppen met olie en gas, daarmee raakt je ook Poetin financieel.

[01:04:49]
Voorzitter, ook belangrijk voor draagvlak in de samenleving is dat je serieus nadenkt over hoe je de gigantische winsten van de wapenindustrie niet in de zakken van de aandeelhouders laat verdwijnen. En die winsten kun je belasten met een wind vol tax zoals dat in het Engels heet, een belasting vooral als je winsten komen aanwaaien. En dat heeft Nederland in 2022 ook gedaan met energiebedrijven. Dat leverde miljarden op.

[01:05:15]
Het is niet meer dan eerlijk dat er overwinsten van de wapenindustrie ten goede komen aan de samenleving. En ik vraag het kabinet of het bereid is om op korte termijn een grondslag te bekijken voor zo'n belasting, nationaal of Europees. Voorzitter, tot slot Veiligheid is veel breder dan defensie. Partijen die bezuinigen op klimaat, ontwikkelingssamenwerking en natuur, die weten niet wat veiligheid inhoudt. Dank u wel. U bedankt. De heer Stoffer, staatkundig gereformeerde partij.

[01:06:04]
Voorzitter, ik begin mijn bijdrage met een citaat. Gelet op de groeiende wederzijdse afhankelijkheid van landen uit de vrije wereld organiseren wij onze krachten en hechtere samenwerking met het doel dat elke NAVO-lidstaat de meest effectieve contributie maakt aan de benodigdheden van de alliantie. Deze tekst uit het besluit van de eerste NAVO-top uit 1957 is verrassend actueel. En de wereld is er ondertussen niet veiliger op geworden.

[01:06:32]
Ook na de Koude oorlog is er geen wereldvrede uitgebroken en oorlog woedt weer op ons continent en bedreigt ons ook. En die dreiging vanuit onvrije landen is allerminst weg. Ze worden juist assertiever. Waakzaamheid voor onze vrijheid en veiligheid blijft dan ook van hoogst belang. We staan samen aan de lat om artikel 5 waar al meerdere collega's over spraken waar te maken, de hoeksteen van ons veiligheidsbeleid.

[01:06:57]
Voorzitter, elke NAVO lidstaat moet moet de meest effectieve contributie maken aan de benodigdheden van de alliantie. De verdeling van lasten, risico's en kosten onder bondgenoten spelen nu sterker dan ooit. En wij hebben onze bijdrage te lang veronachtzaamd. Voorzitter, mede om die bijdrage en het bondgenootschap en ook onze eigen verdediging start ik een paar jaar geleden met de defensiewet. Dat is belangrijk voor onze veiligheid en voor de veiligheid van onze bondgenoten.

[01:07:25]
Voor een betrouwbaar bondgenoot zijn en voor stabiele en adequate financiering van defensie. En ik Ik ben blij en dankbaar dat de Defensiewet vanmiddag in de Eerste Kamer is aangenomen. Zo verankeren wij dat defensie langjarig vooruit kan plannen en het biedt meerjarige zekerheid aan de krijgsmacht en ook aan de defensie industrie. Een vaste bodem tegen te roekeloze bezuinigingen is van hoogst belang. En dit zeg ik ook als reflectie op de slooppolitiek op defensie uit de afgelopen jaren.

[01:07:54]
Voor de opbouw van onze krijgsmacht en het nakomen van verplichtingen is er nu meer geld nodig, zelfs meer nodig dan we in de wet hebben opgenomen. Voorzitter, het gaat de SGP niet per se om de percentages an sich. We zien het niet los van personele, materiële en ruimtelijke vraagstukken en knopen punten die erbij spelen. En als SGP gaven we eerder een aantal piketpalen mee. Beloof wat nodig is, beloof wat haalbaar is en maak je belofte dan ook gewoon waar.

[01:08:23]
Voorzitter, de minister omarmt het voorstel voor de nieuwe NAVO-norm. En wat de SGP betreft is dat terecht en uitlegbaar, maar we moeten ook constateren met elkaar dat het een heel fors bedrag is. Tot 2026 is een opstapje naar deze norm gedekt, maar daarna is hij niet gedekt en laten we het over aan volgende kabinetten. En dat heeft iets weg van wel de lusten, maar niet de lasten. En mijn vraag is: hoe schetst de inzetbrief die we krijgen de contouren van een langjarige financiële planning?

[01:08:52]
En zou die minister die wellicht ook nog wat nadrukkelijker kunnen schetsen? Mevrouw Bikker maakte al melding van de aangenomen motie Bikker Diederik van Dijk ook in dit kader. Voorzitter, die dekking die is wel erg belangrijk en dat noopt ons ook om naar de toekomst zo serieuze financiële keuzes te maken. We hebben het over of meer verdienen, hogere belasting elders bezuinigen of we laten de staatsschuld inlopen. En daar moeten we het met elkaar wel over hebben. Ik zou graag iets van een perspectief horen vanuit eh de huidige regering.

[01:09:21]
Want zij weten als geen ander hoe lastig het is om een financieel gat te dichten met besluiten die in het verleden zitten. Voorzitter, defensie uitgaven en het investeren in een goed bondsgenootschap zijn van levensbelang, want onze defensie is het onderpand voor heel ons maatschappelijk leven. Onze veiligheid hebben we nodig als onderlegger voor de zorg, voor het onder wijd voor de infrastructuur en ga zo maar door. Ofwel voor alles wat ons dierbaar is. Voorzitter, ik begon met een citaat.

[01:09:49]
Ik eindig met een lied en dat is geïnspireerd door de heer Timmermans. Hij had in één van zijn laatste interrupties eh hij had het over tel uw zegeningen. Dat komt uit het ehm uit het gezang van Johnson Oatman Junior. En toen dacht ik aan het laatste couplet. En dat luid als volgt: "Zo in al alle moeite zorgen zonder tal. Wees toch nooit ontmoedigd. God is overal. Tel uw zegen Regeningen, engelen luisteren toe. Troost en hulp schenkt hij, God u volgt dan blij te moe.

[01:10:18]
Dat voorzitter en heel veel wijsheid wens ik het kabinet toe en alle anderen bij de komende NAVO-top. Dank u wel. Dank u wel. We gaan het tijdens de dinerpauze nog even met z'n allen inzetten, stel ik voor. De SGP doet mee. Laatste spreker van de zijde van de Kamer. Is daar is de heer Baudet van de fractie van Forum voor Democratie.

[01:10:46]
Dank u wel voorzitter. Ik heb goed geluisterd naar het debat en ook al eerdere debatten natuurlijk. En het schijnt mij toe dat het hele de op de opvatting van de mensen hier is gebaseerd op twee aannames.

[01:11:00]
De eerste is dat er een rules-based order zou zijn, een soort internationaal rechtelijke wereldorde waar relatief kleine landen zoals de Europese landen een groot voordeel bij hebben en dat het van belang is dat we dat in algemene zin beschermen en verdedigen dat we daar dus ook oorlogen omvuren om die te die die orde te behouden en de tweede en en dus dat de oorlog in Oekraïne die dan een schending zou zijn van die rules-based order om die reden gelegitimeerd is en belangrijk is.

[01:11:31]
En de tweede aanname, tweede overtuiging lijkt te zijn dat er een soort domino eh effect zou kunnen optreden dat als eh Rusland slaagt in Oekraïne en dan misschien ook een stukje van de Baltische staat dat dan ook Polen en Duitsland en noem het dan maar op dat heel Europa onder die dreiging dan komt te staan. En ik geloof allebei die aannames volstrekt niet.

[01:11:52]
Ik geloof dat er geen enkele reden is om aan te nemen dat zo'n domino-theorie het geval zou zijn, dat dus de Rusland de ambitie zou hebben om veel meer te veroveren dan eh wat ze nu eh doen. Sterker nog, ik geloof dat Rusland deze hele oorlog in Oekraïne helemaal niet wilde, maar zich genoodzaakt voelde om dit te doen. Geen andere kant op kon dan dit te doen. En ten tweede, ik geloof ook helemaal niet dat er een rules-based order zou zijn die het westen eerbiedigt.

[01:12:22]
Of zo Ik Ik zie afgelopen 30 jaar de Verenigde Staten voorop, maar de westerse landen bij uitstek. De landen die wat internationaal recht wordt genoemd, hebben geschonden bij uitstek. Keer op keer op keer vanaf de interventie van Reagan in Grenada en in eh Latijns-Amerika tot de interventies in Iran en Libië en Syrië en noem het maar op. Oorlog in Vietnam is eigenlijk ook een voorbeeld. Continu met false flags beginnen en dan eh en dan een aanval openen op land.

[01:12:51]
Dus ik zie eigenlijk vooral het Westen als het probleem. Het is een elementen heel andere aanname en om die reden zie ik dus ook totaal geen noodzaak om eh defensie uitgaven op te krikken eh met 35 miljard. Ik denk dat we dat geld veel beter kunnen besteden aan de eh aan lastenverlichting voor de werkende in Nederland, gepensioneerden, dus sociale zekerheid enzovoort enzovoort. En dieper ehm en daar zal ik ook een motie over indienen trouwens.

[01:13:18]
En dieper eh onderliggend denk ik dat eh het beeld dat hier nog steeds bestaat is het beeld van de wereldindeling zoals dat in de Koude Oorlog bestond en ik denk dat de NAVO sinds de oorlog in Kosovo 1999 eh een structureel ander soort organisatie is geworden. Het is geen defensie alliantie meer, maar het is een offensiever alliantie geworden. De oorlog in Joegoslavië had helemaal niets te maken met zelfverdediging. Eh de oorlog in 2011 in Libië had al helemaal niets te maken met zelfverdediging.

[01:13:47]
Waren agressie oorlogen. Dus de NAVO is volgens mij ook van structuur veranderd. De NAVO is een heeft een meta morfose ondergaan. Het is uiterlijk nog steeds dezelfde organisatie, maar het is wezenlijk iets totaal anders geworden. En ik zie totaal niet waarom Nederland daar een onderdeel van moet zijn. Waarom moeten wij onderdeel zijn van een offensieve alliantie? Eh wat hebben wij te zoeken in al die landen? Waarom zouden we al die aanvalsoorlogen ondersteunen? Er is geen dominodreiging vanuit Rusland.

[01:14:17]
Er is geen internationale rechtelijke orde waar wij belang bij hebben die wij moeten beschermen. Eh dus ook daar eh Eh, ik onderschrijf het niet. Ik Ik begrijp het niet. Ik zie het niet. En tot slot nog één ander punt. Er wordt heel duidelijk ingezet op militair treffen met Rusland. Wordt heel duidelijk niet ingezet op een diplomatieke oplossing. Rusland wil dat wel, hè. Gewoon een deling van Oekraïne. De helft gaat naar Rusland, de andere helft wordt neutraal gebied ofzo. Dat zou prima zijn.

[01:14:44]
En we laten ons dus trekken in een militair conflict wat ook nog eens een keer onwinbaar is. Wij de-industrialiseren. Onze hele economie gaat kapot. Onder andere door die sancties, onder andere door de enorme uitgaven en Rusland heeft economische groei. Rusland wint dit hands down. Het leidt alleen maar tot als je al een voorstander bent van het Amerikaans Wereldimperium, is dit het einde van het Amerikaans Wereldimperium. Het leidt er toe dat Amerika uitgeput raakt.

[01:15:12]
Taiwan gepakt wordt door China en daar ga je dan met je internationale rules-based order. U bent door uw tijd heen. Had ik dat al gezegd? Nee nee. Dat is dat nog is dat een gedicht meneer Voorzitter? De heer Pattenotte is door zijn interrupties helemaal hij heeft er nog eentje. Eh 4 minuten is natuurlijk ook waarschijnlijk veel te kort voor de heer Baudet om te vertellen hoe fantastisch eh Rusland is, hoe geweldig dat land eh is.

[01:15:32]
Er zijn nu in Den Haag een aantal politieke duiders die af en toe zeggen: "Ja, sinds de PVV uit het kabinet is gestapt is Forum ineens weer een wat meer normaal rechtse partij die vaak normaal rechtse standpunten uiten." We hebben nu eh net even gehoord dat Rusland de Oekraïne heeft aangevallen omdat ze totaal in de hoek zaten. Ze konden niet anders. Dat is natuurlijk ook waarom vanochtend een vloot kamikaze drones Kiev invlogen en 15 slachtoffers maakte.

[01:15:55]
Nu heeft de heer Baudet 6 jaar geleden gezegd dat de MH17 dat hij uit de lucht is gehaald en dat Oekraïne daar een mogelijke dader van is. Ik ken ook één van de mensen die aan boord zat. Zijn eh hoop onderzoeken gedaan. Er is heel veel vastgesteld daarover. Denkt hij nog steeds dat Oekraïne een mogelijke dader is van het neerhalen van MH17 met 198 Nederlanders aan boord? Ja, dit noem je een geladen vraag hè.

[01:16:22]
Het zijn een paar stellingen die worden gesteld eh ingenomen voordat de daadwerkelijke vraag wordt gesteld. En voel ik me toch eh verleid om daar wat over te zeggen, want ik heb volgens mij helemaal niets gezegd over Rusland. Ik heb niet gezegd over of dat wel of niet een eh lovenswaardig politiek systeem is en wat er allemaal aan de hand is. Ik heb een geopolitieke analyse gegeven van hoe ik denk dat machtsverhoudingen in de wereld werken en ik heb mijn visie gegeven op wat ik denk dat het Nederlands belang is. En daarom zit ik hier.

[01:16:51]
Er zijn 18 miljoen Nederlanders die hun energierekening te kunnen betalen die merken dat eh gas en elektra steeds duurder worden. Die die zien dat er 35 miljard nu uitgegeven worden aan Amerikaanse in in feite Amerikaanse wapenlobby's en wapenbedrijven eh voor een oorlog die niet de onze is. Daar gaat het mij om. En wat dan wat betreft eh het het neergestorte vliegtuig, neergehaalde vliegtuig. Ja, dat is natuurlijk eh eh eh een vreselijke tragedie hè.

[01:17:19]
Dus als de de heer Pattenotte zegt: "Ja, ik kende iemand die in dat vliegtuig zat." Ja, dat luister Het staat niet ter discussie dat het afschuwelijk is dat dat gebeurd is. Wat precies de toedracht is, hoe is dat verlicht neergegaan, wat is er precies gebeurd, dat is met grote vraagtekens omgeven. Dat is denk ik een een een een gegeven dat iedereen die zich serieus verdiept in deze kwestie moet onderkennen.

[01:17:43]
En ik het is niet aan mij om hier een om te zeggen ik ik weet zeker dat het zo is gegaan of ik het weet zeker dat het zo is gegaan. Het is verschrikkelijk dat het gebeurd is. Het is heel merkwaardig op welke wijze dat onderzoek is of onderzoek is uitgevoerd. Alle eh alternatieve scenario's die niet zijn meegenomen die niet zijn onderzocht en eh volgens mij begint Elke kennis.

[01:18:09]
Elke daadwerkelijke kennis begint bij onderkennen wat je niet weet en ook de vraag stellen: Kuibono, hè, waar liggen de belangen? Wie hebben waar precies belangen bij? De primaire radar data zijn nog steeds niet vrijgegeven. Oekraïne heeft een veto recht gehad vanaf het allereerste begin in het toelaten van bewijs. Er zijn heel veel open vraagstukken en luister, ik ben mij ik heb me helemaal geen steek hierin hè. Mij maakt het helemaal niet uit.

[01:18:37]
Eh eh voor de politieke analyse van het conflict in Oekraïne op welke wijze dit is gegaan. Het is volgens mij ook geen wedstrijdje moreel verplaatsen. We moeten nadenken over wat is het Nederlands belang en waarom zitten we in deze oorlog? En dat is een zakelijke discussie, een feitelijke discussie en ik heb op fundamentele gronden het bestaande dominante wereldbeeld hier bekritiseerd. En eigenlijk is wat de heer Pattenot doet een beetje ja, kleuterschoolpolitiek.

[01:19:05]
Met een Met een moreel oordeel Dit gaat over het Nederlands belang. Dit gaat over ongelooflijk veel geld. Europa zit zichzelf te pletter te lopen in een oorlog die we niet hoeven te voeren die door Amerika gepropageerd is die Rusland zelf ook helemaal niet wil. En overigens de Oekraïners zijn daar de allereerste en belangrijkste slachtoffers van. Dat mag ook wel een keer worden gezegd. Dank u wel. Ik schors tot 9 uur en dan gaan we luisteren naar de minister-president.