[00:00]
Goedemiddag allemaal. Welkom bij de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor het wetgevingsoverleg van de subtiele begroting van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2025. Ehm, een bijzonder welkom aan de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, minister van Heijum en welkom aan de staatssecretaris Sociale Zaken en Werkgelegenheid, staatssecretaris Nobel.

[00:23]
En vanuit de Kamer welkom aan mevrouw Partijn van GroenLinks PVDA, de heer van Kent van SP en mevrouw Saris van NSC en ik ben zelf Arend Kistemaan, Tweede Kamerlid van de VVD. En ik vervang mijn collega Jerry Adriaan die momenteel eh druk is met andere dingen zoals jullie allen weten. Ehm de inlegatieve spreektijd per fractie is ongeveer 5 minuten.

[00:46]
Ehm het staat niet helemaal vast en ik wou beginnen met vijf interrupties per eh per fractie en wou ik het woord geven aan mevrouw Partijn voor haar eerste inbreng. En we schorsen trouwens na de eerste termijn sowieso drie kwartier voor een dinerpauze. Oh. Ja. Dank voorzitter. Eh voorzitter, er wordt fors gesnoeid in de STW begroting en ik riep me in mijn bijdrage op de meest pijnlijke punten. De beginnen bij de bezuinigingen op de WW.

[01:13]
Dit gaat om van 24 naar 18, die gaat naar van 24 naar 18 maanden en daarmee worden de rechten flink ingeperkt. Dit is geen hervorming, dit is een aanval op werkend Nederland. En dat is een tijd van economische onzekerheid. Wat is nu de status van het voorstel? Nu dit net gevallen is. Ik mag hopen dat dit voorstel nu van tafel kan. En ik kijk daar eh eh daarbij ook naar de voormalige coalitiepartijen.

[01:39]
Zij zijn dit eh zij zij zijn zij dit voornemen niet liever kwijt dan rijk. Ook op eh gezinnen en kindvoorzieningen worden gesneden. De kind kindgebonden budget wordt gekort. Gewone gezinnen gaan er daardoor op achteruit. Denk aan het gezin van twee ouders die werken en modaal verdienen. Dit raakt middeninkomens. Keihard. Hoe ruimt de minister dit met de inzet van het kabinet om juist die middengroepen te helpen?

[02:06]
Daarbovenop wordt de invoering van de bijna gratis kinderopvang opnieuw uitgesteld. Ouders ouders mogen weer twee jaar wachten en hen wordt een worst vast voorgehouden die telkens weer weggetrokken wordt. De inkomenseffecten moeten groot zijn, maar het ministerie weigert dit voor te rekenen. Mijn vraag aan de staatssecretaris: Waarom worden die feiten niet gedeeld met de kamer? Voorzitter, ook vraag ik wat er nu gaat gebeuren met de ICK.

[02:36]
Die zou pas worden afgebouwd als de nieuwe stelsel er wel zou zijn. Dat is er nu niet en ik hoor hier niets over wat er dan met die ICK gaat gebeuren. Gaat deze bezuiniging nu wel of niet door? Voorzitter, de staatssecretaris gaat nu ruim de tijd nemen. Gaat hij die tijd dan ook slim inzetten? Gaat hij die tijd benutten om ervoor te zorgen dat alle kinderen en ouders gebruik kunnen maken van de kinderopvang. Gaat hij dus de arbeiders arbeidseis afschaffen.

[03:05]
En hoe gaat de staatssecretaris deze tijd benutten om te voorkomen dat private equity het publieke geld in eigen zak steekt? Is een Is de staatssecretaris bereid tarieven actief te maximeren zodat publieke middelen niet verdwijnen? Dan over het UWV. Het hoofdlijnenakkoord werd beloofd dat er niet bezuinigd zou worden op de uitvoering. Maar dat gebeurde toch. Daarna werd daar duidelijk dat er extra geld nodig is voor de hersteloperatie.

[03:32]
In eerst in eerdere debatten kon de minister niet concreet worden over de kosten. Nu zien we concrete bedragen. Kan de minister met zekerheid zeggen dat deze bedragen voldoende zijn? Wat is de afbakening in tijd voor de eh compensatie? En voorzitter, dan heb ik nog een vraag over de envelop in de eh eh voor groepen in de Knel. Eerder heeft het eh heeft de minister het geld uit deze envelop overgeheveld naar de begroting van JNV.

[04:00]
om een gratis betaal eh een betaalherinnering te realiseren. Voor verkeersborden sowieso een twijfel twijfelachtige besteding van dit geld. Maar nu gaat deze betaalherinnering niet door. Kan de minister bevestigen dat de 13 tot 31 miljoen die hiermee gepaard gaan eh teruggaan naar de antwoorden in de knel of worden ze ergens anders aanbesteed en waar dan dan? En tenslotte blijkt uit de invoeringstoets van het minimumloon dat het huidige loonbegrip voor verwarring over.

[04:30]
veroorzaakt. Het uurloon moet het basisuurloon zijn, dus het kale uurloon zonder overwerktoeslagen en dat soort zaken. Ehm maar dat is niet duidelijk in de wet. Hè, dat heeft de minister ons geschreven. Het risico is dat er eh gesjoemeld gaat worden en dat er onderbetaling ontstaat. Zijn hier al signalen over?

[04:52]
En ehm fijn dat de minister het op vizier heeft, maar als we tot 2027 wachten tot met het herstellen daarvan, ja, dan is de deur ook al een beetje opengezet om eh dit gaatje in de wet eh te gaan vullen voor nou bijvoorbeeld uitzendbedrijven die denken: "Ik heb er even geen zin meer in om het echte minimumloon te betalen." En ik reken de toeslagen als een onderdeel van van het minimumuurloon. Ehm, voorzitter, elke maand vertraging betekent opnieuw het risico op misbruik.

[05:19]
Ik overweeg daarom een motie eh om de minister op te roepen om versnelde wetgeving voor te leggen en anders eh en ik hoop eigenlijk dat de minister bereid is die wetgeving gewoon te geven. Voorzitter, er wordt vorst gekort eh op de SRB-begroting. Dat raakt grote groepen. Gaat de gaan de bewindspersonen daarmee door, nu er een demissionair kabinet is. Ik roep ze op om te heroverwegen om die bezuinigingen door te voeren. Dank u wel.

[05:48]
Dank u wel voor uw inbrengen als u uw microfoon zou willen uitzetten. Wou u aan uw inbreng beginnen of had u een interruptie, meneer Verket? Dan eh mag u aan uw inbreng beginnen. Dank eh daarvoor, voorzitter. De afgelopen periode zijn we bij een groot aantal werkontwikkelbedrijven langs geweest en wat daar opviel was dat op welke afdelingen en in welke werkontwikkelbedrijf je ook kwam. Eh je werd aangeklampt door mensen die begonnen als eerste over het nadeel.

[06:13]
Over de tientallen euro's die ze per maand missen doordat er in het belastingplan onbedoeld waarschijnlijk een aanpassing is gedaan waardoor eh zij, omdat ze eh eh vaak alleen maar deeltijd eh kunnen werken, daar groot financieel nadeel eh van ondervinden.

[06:28]
Mensen die met tranen in hun ogen vertellen dat ze niet meer naar de fitness kunnen, dat ze de reiskosten om naar hun werk te gaan niet meer kunnen betalen en letterlijk met lege boodschappen zitten en ook met die lege boodschappen hier naar Den Haag zijn eh getrokken om de staatssecretaris een petitie te overhandigen eh waarbij de staatssecretaris de plank volledig missloeg door daar eh het woord te richten tot deze groep mensen en te zeggen: "Ja, maar door die fiscale maatregel gaan er ook mensen op vooruit." Dat moeten we ook niet vergeten.

[06:57]
Wat heel veel mensen heel erg eh boos heeft gemaakt. Duizenden mensen kwamen vervolgens ook nog hier naar Den Haag. De staatssecretaris is daar ook bij uitgenodigd. Kwam daar niet opdagen en wij gingen er eigenlijk vanuit dat dit in de voorjaarsnota zou worden recht gezet. Het gaat om hele grote bedragen voor deze mensen. Het gaat om hele kleine bedragen voor de rijksbegroting.

[07:18]
We hebben samen met Zedris gekeken wat zou nou een redelijk bedrag zijn wat eh nodig is om zonder dat je op een hele ingewikkelde manier mensen geld gaat toekennen hè, dat je heel precies wil uitrekenen wat exact iemands nadeel is en dat wil gaan vergoeden. Maar als je dat nou eenvoudig eh doet dat je voor de hele doelgroep een zelfde bedrag uitkeert, dan zou het gaan om omstreeks €40 miljoen.

[07:41]
Hè, ongeveer €45 per maand gemiddeld nadeel voor 65.000 mensen die onder die werkontwikkelbedrijven eh vallen. Die €40 miljoen die kan echt levensveranderend. Dat gaat om €540 voor een jaar wat echt het verschil kan maken tussen wel naar die fitness gaan, tussen wel die volle tas boodschappen of in isodomen raken omdat er bijvoorbeeld niet eh eh de reiskosten betaald kunnen worden om familie te bezoeken.

[08:10]
En ik heb mijn al heel vaak tot deze staatssecretaris gericht met de oproep om eh dit eh eh te regelen. Dat is keer op keer eh eh door de staatssecretaris afgewezen en ik richt me nu tot de minister. En ik heb het gevoel dat deze minister echt wel door heeft waar het hier om gaat. En ook deze groep mensen kent en ook vindt dat het onrecht wat hen is aangedaan dat dat onjuist is en onrechtvaardig is.

[08:37]
En ik heb een amendement ingediend samen met de Partij van Arbeid GroenLinks om die 40 miljoen uiteraard eh eh begroting eh eh eh te halen en ervoor te zorgen dat deze groep via die werkontwikkelbedrijven eh gecompenseerd kunnen worden voor dit eh financiële nadeel en ik wil de minister oproepen eh om dit uit die eh begroting eh eh mogelijk te maken en ervoor te zorgen dat dan laten we de staatsschuld een klein beetje oplopen voor die 40 miljoen.

[09:02]
Dat is eh op de hele rijksbegroting peanuts, maar het maakt een wereld van verschil voor de mensen die het aangaat. Tweede vraag op dit punt die ik heb voor de minister is is of hij ook hè met oog op de toekomst bij de augustus besluitvorming ehm ehm in wil zetten om eh deze nadelen structureel op te lossen. Hè, dus de het amendement wat we hebben ingediend hebben we expres incidenteel eh gedaan.

[09:25]
Hè, dus incidenteel dit nadeel eh compenseren zodat bij het belastingplan straks eh en bij die augustus besluitvorming eh moet dat voorbereid worden ervoor gezorgd kan worden dat structureel dit eh nadeel wordt opgelost. Is de minister bereid om dat tot zijn inzet te laten zien? zijn. Voorzitter, gister eh sprak met iemand uit cliëntenraad bij het UWV en de zorgen zijn Ja, zeker. U heeft een interruptie van mevrouw Peijen.

[09:55]
Sorry, voorzitter, moet ik via u. Ik kijk hem gewoon aan. Ehm het eh eh u u zegt van het is heel of de de SP zegt het is heel belangrijk dat gaat dit gaat over algemene heffingskorting hè, als ik het goed begrijp. Ja. Dat ze dat in de augustusbesluitvorming dat aangepast worden en heeft u het dan over De algemene heffingskorting in brede zin, dus dat die ook gaat voor winkelpersoneel en voor anderen of heeft u het heel specifiek over deze groep? De heer van Kent.

[10:20]
Ja, kijk de de voltijdsbonus hè, want dat was het het doel achter die eh aanpassing van de heffing, korting. Moet er wat de SP betreft niet toe leiden dat mensen met lage inkomens financieel nadeel ondervinden. Dus wat ons betreft breed. Eh maar specifiek zou ik met het oog op deze groep eh de minister willen oproepen om eh eh met voorrang dat te organiseren eh met als reden en als argument dat het eh deeltijd werken voor de doelgroep van de werk-ontwikkelbedrijven vaak geen keuze is, maar een noodzaak.

[10:49]
Hè, zodat mensen gewoon niet in staat zijn om volledig te werken. En om dat dan via eh die heffingskorting af te straffen. Ja, dat is eh op alle mogelijke manieren oneerlijk. Mevrouw Partijn nog een vervolgvraag? Nee, dan kan de heer van Kent zijn verhaal vervolgen. Eh eh dank. Voorzitter, bij eh het UWV nou ja, het stapelt zich op. Eh we hebben daar al veel debatten over gehad. We hebben daar ook een debat over aangevraagd in verband met eh de problemen rond de ziektewet uitkering.

[11:18]
En ehm of dat debat voor de zomer al plaats gaat vinden is nog onduidelijk, begrijp ik, wat ons betreft wel. En we willen hier zo snel mogelijk Ik uitgebreid met de minister over spreken. Maar ik zou in het kader van de voorjaarsnota en de beschikbare financiële middelen willen vragen wat de gevolgen zijn van die 55.000 ziektewetuitkeringen die onjuist zijn vastgesteld, waarbij bij een deel het gaat om teveel en bij een deel gaat om te weinig uitkering wat is eh uitgekeerd.

[11:45]
Ehm, welke gevolgen heeft dit voor de budgetten die zijn afgesproken in de voorjaarsnota voor het UWV? Bestaat er een risico dat eh de extra financiële middelen en misschien kan de minister daar ook al een bedrag aan koppelen wat er verwacht wordt eh aan eh eh eh aan nabetalingen wat er gedaan moet worden, welk bedrag daar verwacht wordt, welke extra uitvoeringskosten dit met zich meebrengt. Ik begreep dat in Groningen dit uitgevoerd gaat worden nog nog dit jaar, tweede en derde kwartaal.

[12:14]
Eh, de vraag is hoeveel geld gaat dat kosten die uitvoering? Zit dat al in het budget wat in de voorjaarsnota is afgesproken? Is daar extra budget nodig? Gaat dat er mogelijk toe leiden dat door de probleem met de ziektewet er minder budget voor de via beschikbaar is. Dat zou ik heel graag zou de SP heel graag van de minister willen weten. We zouden ook willen weten van hoe het gaat met het vinden van de mensen hè, want het kan ook in veel gevallen zal het gaan om uitkeringen die al beëindigd zijn. Ziekteuitkeringen die al beëindigd zijn.

[12:42]
Hoe gaat het met mensen die bijvoorbeeld nu in het buitenland zich bevinden? Hoe gaan die gevonden worden? Komt daar een plek waar mensen zich eh kunnen melden en gaat de minister ook hierbij als uitgangspunt kiezen dat er niet wordt teruggevorderd als er door fout van het UWV teveel geld is eh uitbetaald. U zit op 5 minuten 50. Zou u Dank u voor u het even weer af. toe zien tot slot de WW.

[13:06]
Het is natuurlijk krankzinnig dat politici die voor zichzelf een wachtgeldregeling hebben waarbij ze 24 maanden moeten werken voor 24 maanden wachtgeld. Dus 24 maanden werken voor 24 maanden wachtgeld, dat die gaan bepalen dat werknemers die 24 jaar moeten werken voor 24 maanden ww dat ze daar, terwijl daar gewoon premie voor is betaald, zes maanden van af willen pakken.

[13:31]
En vooral Partij van de Groenen partij van Arbeid zei het ook al: "Het kabinet is gevallen." En ik neem toch aan dat deze toch echt wel de grootste bezuiniging op sociale zaken en werkgelegenheid op de bestaanszekerheid van mensen zeg ik ook tegen de mogelijke lijsttrekker van Nieuw Sociaal Contract dat die eh eh botte bezuiniging dat die aanval op eh werknemersrechten en werknemersverzekeringen dat die van tafel gaat.

[13:54]
En ik eh wil de minister daartoe oproepen en nou, we zullen daar eh hopelijk ook over gaan stemmen in een eh op een later moment. Eh, want ik ga er toch vanuit dat eh dat dit niet is wat eh nieuw sociaal contract en wat deze minister uiteindelijk wil. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel voor uw inbreng. Ik zie verder geen interrupties, dus dan kan mevrouw Saris aan haar inbreng beginnen. Ja, voorzitter, dank u wel.

[14:18]
En wij zijn om te beginnen zeer positief over de middelen die vrij zijn gemaakt door het kabinet om de gemaakte fouten door UWV te herstellen, om de uitvoering te versterken en ook een eerste stap te zetten om het arbeidsongeschiktheidstelsel te hervormen. Het is belangrijk dat de druk op de uitvoering bij het UWV wordt verlicht door de 60+ maatregel te herintroduceren en ook door het structureel maken van het tijdelijke kwijtscheldingsbeleid van de VIA voorschotten.

[14:45]
Bij de hervorming van het stelsel gaat het wel om een eerste stap met het voortzetten van de praktisch beoordelen maatregel en het leiden op maken van het medisch advies van de bedrijf. huisarts bij de riftoets. Echter zijn nog niet alle maatregelen waar NRC voor heeft gepleit doorgevoerd. Hoe kijkt de minister daarom naar de volgende stappen die gezet kunnen worden, ondanks de demissionaire status van dit kabinet?

[15:09]
En kan hij alvast een doorkijk geven naar de uitwerking van het nieuwe arbeidsongeschiktheidsstelsel op de langere termijn met speciale aandacht voor het voldoen aan internationale verdragen zoals het ILO? Voorzitter, in de voorjaarsbesluitvorming zit ook een negatief punt voor NRC. En dat betreft de WW-verkorting van 24 naar 18 maanden. Wij erkennen dat de WW-verkorting als een individuele maatregel pijnlijk is.

[15:36]
Zeker ook in relatie tot de duur van de loongerelateerde uitkering in de VIA. Mensen kunnen daardoor sneller terugvallen binnen de VIA in een vervolguitkering en die weer een percentage van het minimumloon bedraagt. De WW-verkorting raakt vooral 55 tot 67-jarige werknemers die al meer moeite hebben met het vinden van een baan. Wat ons betreft is het dan ook belangrijk om hoe dan ook veel meer in te zetten op preventie en een effectieve re-integratie.

[16:05]
We hebben wel twijfels over de uitvoer van de duurverkorting van de WW. Kan de minister daar duidelijkheid over geven? En in de eerlijkheid gebied ook te zeggen dat de WW-verkorting voor ons, voor NRC geen eh maatregel is waar wij groot voorstander van zijn. Wij zullen uiteindelijk bepalen in de uiteindelijke steun voor de WW-maatregelen ehm op basis van twee belangrijke overwegingen.

[16:32]
Eén, allereerst of het überhaupt uitvoerbaar is om de duurverkorting per 1 januari 2000 27 interview voeren. En mits dit uitvoerbaar is, is daarnaast een eis van NRC dat de verkorting wordt doorgevoerd met flankeren beleid om meer in te zetten op preventie, scholing en effectieve reïntegratie.

[16:52]
Vraag daarom aan de minister welke concrete maatregelen zijn er mogelijk om veel steviger in te zetten op preventie, scholing en effectieve reïntegratie. Voorzitter, is eerder een levendige gedachtewisseling geweest met de staatssecretaris secretaris over de staatssteun wat betreft de kinderopvang. Ik zie een interruptie van de heer van Kent. Zou u uw microfoon weer uitzetten, mevrouw Saris? Oh ja. Ja, dank. Ik zou toch willen weten, want ik hoor eigenlijk twee verhalen.

[17:22]
Eh op de eerste plaats van nieuw sociaal contract wil de WW duur niet verkorten. En op de tweede plaats, ja, maar als er flankerend beleid is dan eventueel wel. Hè, dat is de vraag aan nieuw sociaal contract is van waar staan ze nu?

[17:34]
Is nieuw sociaal contract voor of tegen die WW duur Voorzitter, de WW duurverkorting stond niet in ons kiesings programma, wel in het hoofdlijnenakkoord en die afspraak die wij in het hoofdlijnenakkoord hebben gemaakt, die staat voor wat eh nieuw sociaal betreft, nieuw sociaal contract betreft. Echter willen wij wel graag eh inzetten op die stevige flankerende maatregelen en daarom is eh de inbreng zoals ik hem eh heb gedaan. De heer van Kent.

[18:07]
Dan concludeer ik dat het nieuwe sociaal contract staat voor het eh verkorten van de WW duur en hier een aantal suggesties doet voor flankerend beleid die boterzacht zijn. En het nieuwe sociaal contract dus gewoon die bestaanszekerheid en die werknemersverzekering van al die werknemers die daar gewoon premie voor hebben betaald wil afpakken. Mevrouw Saars. Ja, voorzitter.

[18:33]
Eh ik heb eh vraag gesteld aan eh de minister, dus ik ben zeer benieuwd naar de antwoorden van de minister hier op. Nieuw Shell contract is geen voorstander van die WW duur verkorting, maar binnen het hoofdlijnenakkoord zijn daar afspraken over gemaakt en die zijn in deze voorjaarsnota geëffectueerd. En wij zijn we hebben niet alles binnen kunnen halen waar wij ehm eh wat ons verkiezings programma betreft.

[19:00]
Dus dit is de afspraak zoals die daar is gemaakt en die is in de voorjaarsnota geëffectueerd. En ik wil graag van de minister weten welke flankerende maatregelen getroffen kunnen worden en of die uitvoerbaar is. Eh en die eh beantwoording eh wacht ik eh in de termijn van de minister af. De heer van Kent. Ja, voorzitter, als nou buiten het nieuwe sociaal contract om er een meerderheid ontstaat die bijvoorbeeld de motie aanneemt dat eh de WW-duur niet moet worden verkort.

[19:29]
Ik kan me zo voorstellen dat de PVV daar wel voor die zijn er weer niet, maar dat die daar wel voor te porren zijn. Vindt het nieuwe sociaal contract dan dat deze minister die motie moet uitvoeren. Mevrouw Saars. Nou, deze minister kent volgens mij de democratische processen eh in eh in dit huis. Eh ehm dus ik ehm eh kijk daarvoor eh naar deze minister hoe die daar eh mee omgaat. Mevrouw Partijn.

[19:57]
Ja, ik weet ik ehm ik ben best best positief. Ik hoor ik zo'n beetje van hoopvol, laat ik het zo zeggen naar wat mevrouw Saars zegt, want het klinkt eigenlijk alsof het maar niet zo erg zou vinden als die WW-maatregel zou zou sneuvelen op de een of andere manier. Eh hè, onwenselijke regeling in ieder geval vanuit het programma gezien.

[20:16]
Ehm, als we nou goede dekking zouden kunnen vinden op een andere manier, is er dan een moge een kans dat ze dat de NRC ook het gevoel heeft van nou ja, wellicht kunnen we toch meegaan in eh in het behouden van eh van de WW? Mevrouw Saaris. Ja, voorzitter, ehm ik loop eh niet voor op als dan eh vragen. Wij eh hebben afspraken eh gemaakt met eh onze partijen die eh nog eh de coalitie eh vormen.

[20:44]
Ehm, ik heb een aantal vragen aan de minister eh gesteld. Ik wil daar graag antwoord eh op. op eh op hebben. En u eh kent eh nieuw sociaal contract ook als een eh partij die altijd openstaat voor argumenten eh van anderen. Naast eh het feit dat afspraak ook afspraak is eh met ons. Mevrouw Partijn. Nou, ik hoop eh het wordt een spannende stemming denk ik zomaar als we er weer eens over gaan stemmen en eh ik hoop dat we elkaar op de één of andere manier in kunnen vinden.

[21:11]
Ik hoor geen vraag, maar als u wilt reageren, dan kan het en anders mag uw betoog vervolgen. Ik eh ga mijn eh betoog eh vervolgen en eh het is Fijn eh dat we met elkaar ook gewoon hoopvol eh kunnen eh kunnen blijven. Voorzitter, er is eerder een levendige gedachtewisseling geweest met staatssecretaris over staatssteun wat betreft de kinderopvang. De nieuwe plannen van de staatssecretaris zijn vertraagd.

[21:35]
Mijn fractie vermoedt dat dit komt doordat er vanwege staatssteunregels de nieuwe wet uit de mate precies geconstrueerd moet worden om ervoor te zorgen dat hier geen Europese regelgeving wordt overtreden. Wij zullen hier nauwgezet op meekijken. Het lijkt er nu op dat de nieuwe plannen daarnaast zullen leiden tot de verslechtering van toegang tot kinderopvang van kwetsbare huishoudens.

[21:57]
Nou ons idee is het ook in het kader van het sociale karakter van deze dienst van algemeen economisch belang qua Europese wetgeving niet toegestaan dat toegang voor kwetsbare huishoudens tot een dergelijke dienst wordt verkleind. Daarom deze vraag aan de staatssecretaris op welke manier en op welke termijn geeft hij helderheid over tarieven voor ouders en over de manier hier waarop concreet kan worden voorkomen, dat staat steun staatssteunregels overtreden eh worden.

[22:27]
Voorzitter, tenslotte zou ik nog willen afsluiten met een belangrijke belofte van nieuw Shell contract die is gerealiseerd in de voorjaarsnota. En dat betreft de stapsgewijze volging van het minimumjeugdlon. In onzeker tijden voor jongeren is het een mooie stap voor hun bestaanszekerheid dat op ons initiatief het minimumjeugdlon stapsgewijs wordt verhoogd. om hun financiële situatie versterken. Voorzitter, dank u wel.

[22:56]
Ik zie verder geen interrupties als mevrouw Sara haar microfoon wil uitzetten. Zou mevrouw Partijn dan even het voorzitterschap willen overnemen van mij? Gaat u gewoon naar meneer Kist. Dank u wel, voorzitter. Eh, voorzitter, zoals al eerder gezegd vervang ik mijn collega artsen vandaag. Ondernemers in de Winkelstraat spelen een cruciale rol in de leefbaarheid van onze binnenstede en dorpskernen.

[23:22]
Regelmatig ondersteunen zij lokale activiteiten en lokale initiatieven zoals bij de minister ongetwijfeld bekend de halve marathon van Zwolle. Dit zijn activiteiten die niet direct iets opleveren voor de ondernemer, maar waarvan zij hopen dat de investering zich op de lange termijn terugbetaald. Maar dat is niet het enige. Bij veel van deze ondernemers in de winkelstraat beginnen jongeren aan hun eerste stap op de arbeidsmarkt. Als ondernemer uit de winkelstraat weet ik als geen ander hoe belangrijk deze stap is.

[23:51]
Je leert op tijd komen, krijgt verantwoordelijkheid, kan je ontwikkelen en je houdt er een mooi zakcentje aan over. Voor de ondernemer is het ontzettend leuk en nuttig om jonge mensen in dienst te hebben om de werkzaamheden gedaan te krijgen en hun iets te leren op een betaalbare manier. Echter wil de minister het minimum jeugdloon significant verhogen. Het jeugdloon van een 19-jarige gaat in 2027 van €8,64 naar €10,80.

[24:20]
Voorzitter, voor een ondernemer in de winkelstraat is het niet te betalen. Hoe graag deze dat ook wil. Stijgende huren, stijgende energielasten, stijgende grondstofkosten en stijgende CO's. Wat de VVD betreft is het een ontzettend slecht idee. Heeft de minister enig idee welke gevolgen dit heeft voor de ondernemers in de winkelstraat en wil hij met de geraakte sectoren in gesprek gaan en hierover rapporteren?

[24:46]
Voorzitter, aangezien de invoering van bijna gratis kinderopvang is uitgesteld naar 2029 is er een nieuw extra ingroei pad voor de verhoging van de kinderopvangtoeslag zodat werk en de ouders langzaam meer toeslag krijgen in aanloop naar het nieuwe stelsel. Hierdoor wordt er een nieuw pad voor de jaren 26, 27 en 28 ingezet. Mijn vraag aan de staatssecretaris is hoe dat opbouwpad er precies uit komt te zien.

[25:11]
Wordt dat geleidelijk verdeeld over de inkomensgroepen of is er sprake van een focus bijvoorbeeld op de middengroepen? De groepen die van het verst moeten komen qua gratis kinderopvang of werken dan. Daarnaast wordt er 24 miljoen uitgetrokken voor de jaren 2029 tot 2038 voor de toegankelijkheid kinderopvang in het nieuwe stelsel. Hoe wordt dat geld precies besteed overal die jaren? Kan de staatssecretaris daar iets meer over vertellen?

[25:35]
Door het kindgebonden budget sneller af te bouwen boven de €60.000 raken we precies gezinnen rond twee keer modaal. Mensen die hard werken en vaak allebei een inkomen hebben. De zorg van de VVD is dat dit de marginale druk verhoogt en werken juist minder laat lopen. Kan de staatssecretaris aangeven wat de effecten zijn voor deze groep en of dit niet onbedoeld het tegenovergestelde bereikt van wat we willen, dat werken moet blijven lonen.

[26:00]
Voorzitter, in deze Voorjaarsnota komt meer geld voor professionele, formele taallessen voor mensen in de bijstand, omdat de taalwis in de bijstand blijft bestaan. Deze hebben de focus op met name de nieuwe instroom. Dit betreft al nieuwe bijstandontvangers die onvoldoende Nederlands spreken. Dit zijn voornamelijk statushouders. Hier heb ik een paar vragen over. Hoe verhouden deze extra gelden zich tot de inburgeringstrajecten die er nu al zijn?

[26:26]
Ook zou ik graag van die minister willen weten of dergelijke formele taallessen geen belemmering gaan vormen voor het vinden van een baan. Worden deze lessen al in het avond of in het weekend gegeven, zodat overdag gezocht kan worden naar een passende startbaan? Het beste Nederlands leer namelijk op de werkvloer. Is de minister het daarmee eens?

[26:44]
In de begroting lezen we ook dat het budget voor de AOW-hiajadcompensatie voor langdurige arbeidsongeschiktheid arbeidsongeschikte ZZP'ers wordt geschrapt, omdat er volgens het ministerie geen objectieve criteria zijn om deze groep te onderscheiden. Maar juist die die terughoudendheid roept bij mijn fractie vragen op. Het gaat hier om een heel specifieke groep. Zelfstandigen die langdurig arbeidsongeschikt zijn geraakt en door die situatie geen volledige AOW meer kunnen opbouwen.

[27:11]
En belangrijker, ze kunnen dat hiat ook niet meer herstellen omdat het werken voor hun geen optie meer is. Voorzitter, dit is geen brede inkomensgroep, maar een kwetsbare uitzondering waarvoor eerder juist wel erkenning was. Kan de minister toelichten waarom hier helemaal geen maatwerk of vangnet meer mogelijk is? En hoe voorkomen we dat deze groep straks op bijstandsniveau moet leven vanwege een systeem systeem fout. Voorzitter, tot slot. Over de invulling van de bezuiniging op het ambtenarenapparaat.

[27:39]
De minister kiest daarvoor om het kern departement te ontzien en veel bezuinigingen neer te leggen bij de uitvoeringsorganisatie zoals bijvoorbeeld het UWV en NLA. De VVD vindt het niet passen bij de insteek van de bezuinigingen. Mijn vraag is dan ook waarom de minister hiervoor kiest en of er geen andere keuzes te maken is. Dit staat namelijk haaks op de beleidsdoelstellingen van dit kabinet met UWV en NLA. Ziet de minister nog andere mogelijkheden dan deze taakstelling alleen bij de uitvoeringsorganisaties te laten landen. Daar wou ik het graag bij laten.

[28:10]
Volgens mij zijn er geen interrupties, dus ik eh geef u weer het voorzitterschap terug.

[28:18]
Eh, dank u wel, voorzitter. En dan neem ik het voorzitterschap weer terug en dan heet ik nog welkom de heer Kouwenhoven namens maar dat is ook NC hè, dus die dat dacht oké, dan eh zijn we volgens mij aan het einde van eh van dit eerste termijn gekomen. Dan kijk ik heel even naar rechts, want het is best snel gegaan en Het kan ook zijn dat u zegt: "We doen het in 20 minuten en eh gaan we pasta naeten." Maar Maar wat wat kunnen wij 5:40 afspreken?

[28:48]
Is dat wel heel vroeg? 5:40? Oké, dan gaan we dus Sorry? 10:45 dan gaan we niet schorsen verder voor voor een dinerpauze, maar dan doen we nu gewoon een korte schorsing. Gaan we om 5:40 gaan we verder. Oké, dank u wel.

[29:02]
3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 4 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 Welkom terug.

[50:59]
Beginnen met de