[00:00]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de behandeling van de wet collectieve warmte. Kamerstuk 36.576 en vandaag zal aan de orde zijn eh de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Nogmaals hartelijk welkom aan de minister. Eh er zijn negen sprekers die zich hebben gemeld.

[00:25]
En eh de gedachte is dat de opgegeven spreektijd geldt voor zowel eerste als tweede tweede termijn. Het is wetgeving, dus u gaat er zelf over, maar dan hebben we iets van een eh van een richtlijn en ik wilde voorstellen zes interrupties in eh de eerste termijn van de kamer op elkaar. Ik zie dat dat op enige mate van instemming kan rekenen en dan kijken we gewoon hoe ver we komen. Als eerste van de zijde van de kamer, de heer Ginwis, gaat u gang. U heeft het woord. Meneer de voorzitter, dank u wel.

[00:51]
Eh ik had alleen de spreektijd voor de eerste termijn eh in gedachten bij eh wat daar stond. Eh want de tijd ontbrak me om kort te zijn eh voorzitter. Ehm Nou ja, we gaan maar eens van start. Ik heb er in ieder geval zin in. Eh voorzitter, ehm we houden dus het eh 2 minuten debat van zojuist eh waar ik deze minister ook al zag optreden. Is dit de eerste keer na de kabinetsval dat we debatteren met deze minister van klimaat? Afgelopen week hebben we gezien hoe je kunt weglopen voor je politieke verantwoordelijkheid.

[01:22]
En dat is al op alle mogelijke manieren gerecenseerd. Ik ben in ieder geval blij dat deze minister hier nog steeds staat. Want demissionair of niet, als Kamer maar in kabinet hebben we zowel de politieke als de morele verantwoordelijkheid om goed te zorgen voor de aarde en alles wat daarop leeft, werkt en onderneemt. En nu collega Wilders dit kabinet heeft laten vallen en daarmee de afspraken in het hoofdlijnakkoord ook zijn komen te vervallen, betekent dat ook dat deze demissionair minister daar geen rekening meer mee hoeft te houden.

[01:48]
Dat biedt perspectief, want hoewel PVV en ook wel BBB op het papier het nodige water bij de wijn hadden gedaan op het gebied van energie en klimaat, moet dat in de moest dat in in de praktijk qua stemgedrag nog gaan blijken. En voelt daarmee 3 juni, ondanks alle gebruikelijke treurnis rond een kabinetsval, ook niet een beetje als Bevrijdingsdag, is mijn retorische vraag. Hoe dat ook zij, er is in deze Tweede Kamer een duidelijke meerderheid voor doortastend klimaat- en energiebeleid.

[02:17]
En als ChristenUnie-fractie zullen we ons in ieder geval blijvend constructief opstellen om met het oog op de aarde en alles wat daarop leeft, werkt en onderneemt rechtvaardig en effectief klimaat- en energiebeleid een stap verder te brengen. En ik hoor graag een reflectie van de minister welke ambities ze heeft voor de rest van haar ministerschap. Wat betekent de kabinet zal voor het klimaatpakket dat ze naar de kamer heeft gestuurd? Ziet ze ruimte voor een stap vooruit zoals alsnog weer inzet op slimme normering zoals bij de hybride warmtepomp of voor extra steun voor warmtenetten om de brug naar deze wetsbehandeling te slaan, voorzitter.

[02:46]
Interruptie van de heer van Meer. Ja, dank u wel voorzitter en volgens mij moeten wij er geen algemeen klimaat debat van maken. Dat doe Ik ook ook niet niet Terwijl de heer Grimmis daar wel een poging toe doet. Eh ik eh deel zijn mening over het eh windmeesterschap eh wat wij eh in acht hebben te nemen.

[03:04]
Eh maar ik zou hem toch ook willen vragen of hij niet alleen naar als zij bij alles wat op aarde leeft eh dat hij dan ook wel denken aan mensen die eh slaapproblemen hebben en daardoor gezondheidsproblemen bij windmolens. En of hij dat ook mee zou willen nemen in zijn overwegingen bij alles wat we hier verder bespreken en ook te strijden voor een eh goede afstand eh van windmolens ten opzicht van woningen. Ja.

[03:31]
Eh, voorzitter, wat betreft eh eh de eh het rentmeesterschap en dat de heer eh Vermeer daar fan van is. Eh, ik steek die in mijn zak als een opsteker. Dat is winst vandaag. Eh, daar ben ik blij mee. Als het gaat over de algemeenheid, ik ben de eerste spreker en heb even een korte inleiding gehouden eh na deze kabinetsval en wilde net overgaan naar de warmtewet. En ten derde, de vraag van de heer eh Vermeer over windturbines.

[03:56]
En de afstandsnorm, dat is wel een hele specifieke vraag die buiten de orde van eh dit debat ligt, denk ik. Tegelijkertijd ben ik nooit te beroerd om daar een antwoord op te geven. We hebben daar objectief onderzoek eh eh laten doen. Eh heeft de minister ook laten doen. Nou, van hé, op welke wijze moeten wij nou eh eh onze normen als het gaat om geluid eh overlast eh van windturbines nou aanscherpen? Volgens mij is daar een voorstel voor gedaan.

[04:21]
De facto komt dat in veel gevallen neer op een eh afstand van twee keer de tiphoogte. Soms misschien eh iets meer soms iets minder, maar dat is natuurlijk uitgedrukt in andere andere eh normen hè, bijvoorbeeld de LDN-norm of anderszins. Mij lijkt het altijd goed eh zoals we dat bijvoorbeeld bij de toelating van gewasbeschermingsmiddelen doen om hier ook eh bij het CTGB om hier ook de wetenschap te volgen en eh om die officiële normen te volgen.

[04:47]
Maar als je dat vertaalt naar een afstandsnorm, want dat is de vraag van de heer Vermeer, dan kom je volgens mij grofweg uit bij de afstandsnorm die ook de BBB-fractie in de Gelderse staten hanteert, namelijk twee keer de tipphoogte. De heer Vermeer, maar ik stel wel voor dat we ons een beetje de reikwijdte van het wetsvoorstel houden vanavond voor het debat. Meneer Vermeer. Nee, eh voorzitter, daar ben ik ook voorsteller van. Daarom eh begon ik daar ook mijn eh vraag mee. Eh en de Gelderse fractie heeft daar daar ook nog een mooie gevelgeluidsnorm bijgevoegd.

[05:15]
En die combi, die zou eh ideaal zijn, maar laten we hier maar een streep zetten onder dit onderwerp. En dan gaan we zo eh lekker voort met het warmtenet. Zo is het eh zo is het, voorzitter. U continueert. En er zit veel degelijk natuurlijk een relatie tussen wind en warmte. Maar daar komen we denk ik nog op. Eh voorzitter, ehm Ja, de de warmtewet. Eh de wet collectieve warmte. En ehm eh de ChristenUnie fractie vindt het belangrijk dat er een hele fatsoenlijke eh wet collectieve warmte eh eh wet komt.

[05:45]
En ik eh zeg met nadruk fatsoenlijk, want de collega Bontebal eh ontbreekt en het woord fatsoen moet toch een keer geklonken hebben tijdens zo'n debat. Ehm maar gelukkig bracht eh eh hoe dan ook bracht de kabinetsraad geen verandering in de bereidheid van de Kamer om de wet collectieve warmte te behandelen. De noodzaak om de al jaren stilliggende stilliggende warmtetransitie eindelijk weer op gang te brengen is dan ook groot en ik zie uit naar ik zie er uit ook vandaag naar een uitgebreid wetgeversoverleg eh voorzitter, dat hebben we ook al gehad. Hier in de Kamer met mijn collega's en de minister over deze wet te spreken. spreken.

[06:13]
Een veelgehoorde kritiek op het kabinet was: "Het staat stil." Als het al niet achteruit kachelde. Veel tranen zullen we er dan ook niet over laten, maar oké, daarover kan in het land en in deze kamer verschillend gedacht worden. Maar wat hoe dan ook een feit is, de warmtetransitie staat al jaren stil. Terwijl het warmtevraagstuk een grotere kwestie is dan de vraag naar elektriciteit. Immers, we hebben in onze huizen nou eenmaal meer behoefte aan warmte dan aan stroom.

[06:39]
Tenminste, zolang we ons warmstoken met gas of dus met met duurzame warmtebronnen. Gek genoeg is er jarenlang wel over gepraat, maar veel minder aangedaan dan aan zon en wind. Zo is aardwarmte buiten de glastuinbouw, ondanks alle kansen, nog maar nauwelijks van de grond gekomen. Aquathermie valt ook nog tegen. Groen gas, dat hebben we maar mondjes maat tot op heden. En allerlei warmteprojecten zijn veel en veel duurder geworden dan voorgespiegeld. Denk aan het project Warmtelink in het Westen van ons land.

[07:09]
Denk aan het project bij Heeg in Friesland, dat vorige week nog na jaren van voorbereiding alsnog is afgeblazen. Onder andere omdat het te duur werd en er slechts 44% van de huishoudens aan mee wilde doen. En dan schrikt het hoge vastrecht en de niet zo vrolijke verhalen in de kranten mensen ook nog eens af. Duurzame warmte is tot nu toe dus vooral duur en traag. En ondertussen zoeken mensen hun heil bij een elektrische oplossing waardoor het elektriciteitsnet nog verder overbelast raakt. Het is kortom tijd voor doorbraken en investeringen.

[07:38]
Niet investeren in de warmtenetten leidt tot €1,2 miljard aan hogere nationale kosten per jaar en zou in dat geval jaarlijks meer dan 100 miljoen extra moeten eh moeten dan zou er in elk geval jaarlijks meer dan 100 miljoen euro extra moeten worden geïnvesteerd in de elektriciteitsnetten. Zo is recent weer eens uitgerekend. Kortom alle reden om tempo te maken en alles op alles te zetten om snel watermoleculen door die leidingen te laten stromen. Maar daarvoor zit dus de kruks bij betaalbaarheid. En we hebben daar bij het WGO ook al eh uitgebreid bij stil gestaan.

[08:08]
Waar warmteprojecten werden gegijzeld door gebrek aan investeerbaarheid voor warmte bedrijven en betaalbaarheid voor voor huishoudens, is het voor de vaart in de transitie van belang om deze twee kanten van diezelfde medaille met elkaar in lijn te brengen. Als voor burgers aansluiting op het warmtenet de meest betaalbare oplossing is, zal de bereidheid tot aansluiting hoger worden en daarmee wordt het voor warmtebedrijven weer interessant om de netten aan te leggen.

[08:31]
Oftewel, in wijken waar aansluiting op het warmtenet de maatschappelijk optimale oplossing is, daar zou het ook voor burgers de meest aantrekkelijke oplossing moeten zijn. Maar de betaalbaarheid ten opzichte van een andere alternatieven moet dan zijn geborgd. De minister schrijft dat er diverse ideeën over zijn, maar dat het nog te vroeg is voor concrete uitwerking. En dat baart mij zorgen, voorzitter. Wat de verwachte tariefverschillen zijn, niet bekend. Wat de bijdrage van gebruikers aan het vereveningsfonds moet zijn, hier is volgens de minister nog niets over te zeggen.

[09:00]
De conclusie is dus dat zodra de wet op 1 januari 2026 in werking treedt, er weinig aan de situatie verandert. Nog steeds geldt dan de zogenaamde NMDA systematiek. Er niet meer meer dan een ander systematiek, waarbij de betaalbaarheid voor huishoudens en de investeerbaarheid voor warmtebedrijven niet verandert. Pas als de relatieve betaalbaarheid kan worden geborgd, gaat de minister over naar fase twee. Maar dan zijn we dus jaren verder.

[09:24]
En wat dan nodig is is dat het kabinet dat dan regeert de benodigde middelen heeft vrijgemaakt en daar is geen garantie op te geven. Op dit moment zit er domweg te weinig geld in het klimaatfonds om de warmtetransitie een succes te maken.

[09:36]
Natuurlijk zijn er ook de subsidies SDE++ en ISDE, dat snap ik allemaal, maar het is mij net te veel vereringsformule eh op dit moment terwijl we met het aannemen van de eerste eerst de WGIW en zo meteen de WCW, de warmte, de collectieve warmtewet eh inmiddels wel in het diepe zijn gesprongen, ondanks dat we niet goed weten of we ooit nog eens aan de kant komen. En wat is de reactie van de minister hierop? En wat is haar reactie op dat andere risico? Dat we van de regen in de drup raken.

[10:03]
En ondanks deze wet de warmtetransitie straks alsnog eh nog jarenlang stilligt. De voorbeelden warmtelink en heeg zijn eh toch vegen tekenen. En hoe reflecteert de minister hierop? Hoe kan ze warmtebedrijven zekerheid bieden als er slechts ideeën zijn over betaalbaarheid, maar geen concrete voorgenomen maatregelen? Terwijl de praktijk ondertussen uitwijst dat project duurder en duurder worden. Maar wellicht biedt deze kabinetsvoorstel dan toch nog enige hoop.

[10:30]
Deze minister zal de begroting voor 2026 dit najaar door de kamer moeten loodsen. De beoogde inwerkingtreding van deze wet staat nu op 1 januari aanstaande. Kan de minister toezeggen om zodra de WCW in werking treedt al te zorgen voor relatieve betaalbaarheid? Hier zijn diverse goede ideeën over, maar maar wat er toch vooral voor nodig zal zijn is geld. EnergieNederland heeft diverse ideeën geopperd, bijvoorbeeld korting op het vastrecht van €200. En dit zal aansluiting op het warmtenet direct een stuk aantrekkelijker maken.

[10:59]
Is die minister bereid om voor fase één al met dergelijk beleid te komen ter overbrugging naar eh fase twee? Dan zal de warmtetransitie vanaf gelijk naar de naar de invoering van de WCW een boost eh krijgen. Lijkt me. Voorzitter, dan kom ik op eh tariefregulering.

[11:18]
Ik ben niet overtuigd van de uitvoerbaarheid van de huidige vorm van tariefregulering. Voor honderden kavels eh eh eh per kavel de kosten gebaseerde tarieven opstellen. Ja, dat lijkt me een kriem. En met alle respect voor de ACM, de autoriteit consumentenmarkt, vorig jaar moest de ACM een herstelbesluit nemen over het maximumtarief voor het vastrecht, omdat er een fout was gemaakt. Fouten zijn niet uit te sluiten. Waar gehakt wordt vallen spaanders, maar hoe moet dat toch als voor honderden verschillende kavels tarieven moeten worden vastgesteld?

[11:49]
En samen met collega Erkens heb ik een amendement ingediend om de tariefregulering op bedrijfsniveau vast te stellen. voor de uitvoerbaarheid en om grote tariefverschillen te voorkomen. En de minister gaf een aantal bezwaren in haar antwoorden, waarvoor nog dank, eh die we op schrift kregen. Ik meen op eh 23 mei. Maar eerlijk gezegd vond ik dat eerder argumenten voor dan tegen. Ze overtuigden mij niet. Ehm, nou, ik eh ben benieuwd naar de reactie van de minister. De minister wees vooral op de rol die gemeenten in het wetsvoorstel hebben en hoe dit amendement die systematiek zou doorkruisen.

[12:19]
Maar is het echt realistisch dat gemeenten warmtenetten zullen aanwijzen in wijken waar niet de maatschappelijke op waar dat niet de eh maatschappelijk optimale oplossing zou zijn. Bovendien bevat de wet ook als we deze systematiek aanpassen alsnog voldoende efficiëntie eh prikkels waar de SGR ACM ook op toetst. De minister wijst er ook op dat de tarieven kunnen veranderen als de collectieve warmtevoorziening van eigenaar wisselt. Dat zou kunnen, maar dit wetsvoorstel regelt toch niet dat die dat de tarieven tot in lengte van jaren zijn vastgelegd voor voor voor eh gebruikers.

[12:47]
Tot slot wijst de minister erop dat de systematiek kan verschillen van de tariefgulering voor kavels en voor kleine collectieve warmtesystemen met ontheffing. Maar in mijn in ons abonnement zijn de eh collectieve de kleine collectieve warmtesystemen sowieso uitgezonderd. En ik snap dat we met dit abonnement in die zin een wissel omzetten van hoe de minister de tariefgregelering heeft bedoeld, maar ik denk dat het nodig is voor de uitvoerbaarheid en uitlegbaarheid. Ik wil natuurlijk wel een zo degelijk mogelijk abonnement eh neerleggen uiteindelijk voor stemming.

[13:16]
En als er wetstechnisch nog wat verbeteringen eh mogelijk zijn, dan hoor ik die natuurlijk heel graag. Overigens tot slot op het punt van tariefgregelering. De minister gaf aan de bereidheid te hebben de kleine collectieve warmtesystemen uit te zonderen voor de tariefregulering. Als dat voor de uitvoerbaarheid nodig is. De ACM was daar klip en klaar over die zei: "Dat is nodig." Is de minister dan ook daadwerkelijk bereid om die kleine collectieve warmtesystemen via lagere wetgeving uit te zonderen? En desnoods eh dienen we daar een motie over in in de tweede termijn.

[13:45]
Voorzitter, dan ga ik eh over naar eh de governance van het geheel. Ja, de positie van de ChristenUnie eh is eh is eh helder. Huishoudens aangesloten op een warmtenet hebben te maken met een natuurlijk monopolie. Oftewel een contract met de monopolist. Je kunt als als bewoner eh eh aan een warmtenet nergens anders heen. Je bent er gewoon helemaal van afhankelijk. En daarom was het buiten beschouwing blijven van de warmtenetten in de splitsingswet van welleer een fout wat onze fractie betreft.

[14:13]
Ten principie is het niet meer dan terecht dus dat warmtenetten in handen zijn van ofwel de overheid ofwel gemeenschap hè, van burgers die bij zo'n warmtenet wonen. Tegelijkertijd u herinnert het zich maar in vergelijking met het ooit geprivatiseerde ofwel kapot geslagen ei op de rand van de koekenpan. Dat krijg je nooit meer puntgaaf in die eierschaal. En de situatie is nu dat veel warmtebedrijven in private handen zijn en dat we met deze wet, als we niet oppassen, de komende jaren extra vertraging en stilstand riskeren.

[14:42]
En het amendement van collega Erkens over het eh aanpassen van de aanwijzistermijn onder het overgangsrecht naar standaard maximaal 40 jaar is volgens de ChristenUnie fractie daarom een begrijpelijke en logische keuze. Op deze manier slaan we de route richting een publiek meerderheidsbelang van warmte infrastructuur in, maar bieden we nog een langere tijd zekerheid aan private warmtebedrijven om te investeren. En dat biedt ruimte aan projecten zoals in Schiedam waar ik het bij het het eh wetgevingsoverleg eh over heb gehad.

[15:11]
En wellicht biedt dat ook nog ruimte voor private warmtebedrijven om alsnog projecten op te starten en warmtenetten aan te leggen en te exploiteren. De randvoorwaarden moeten wel op orde zijn, zo stelt de minister in haar antwoorden terecht. Maar volgens mij is dat een punt waar we het wel eh over eens zijn en kunnen worden. Hierbij wil ik ook stil zijn bij de positie van warmtegemeenschappen, voorzitter. Dank voor het advies van de landsadvocaat over de vraag of publieke partijen ook een minderheidsbelang zouden kunnen krijgen in de warmtebedrijven waarbij het meerderheid belang in handen is van een warmtegemeenschap.

[15:39]
Een advies dat ik overigens nog niet helemaal begrijp, maar dat ligt vast aan mij. De landsadvocaat stelt dat een publiek minderheidsbelang zich niet verhoudt met het uitgangspunt van het wetsvoorstel dat het voor het borgen van de publieke belangen noodzakelijk is dat openbare lichamen over een meerderheidsbelang van een warmtebedrijf beschikken. Dit abonnement zou echter niet de enige uitzondering op dat uitgangspunt zijn. De minister heeft immers al mogelijk gemaakt dat de warmtebedrijven zijn zonder een publiek meerderheids of minderheidsbelang, namelijk de warmtegemeenschap zelf.

[16:08]
Of een bedrijf waarbij alle aandelen in handen zijn van die gemeenschap. En dat is niet meer dan terecht. Via warmtegemeenschappen zijn burgers heel dicht betrokken bij de warmtevoorziening in hun eigen wijk. Draagvlak gegarandeerd, zo schrijft de minister zelf. Daar word je toch bij voorbaat warm van. Welk wezenlijk verschil? Maakt het voorstel dan om publieke of eventueel zelfs private partijen alsnog een minderheidsbelang te laten nemen? En als dat voor de uitvoering een expertise van groot belang is, lijkt me dat cruciaal. Toch graag alsnog de reflectie van de minister hierop.

[16:37]
En er komen warmtegemeenschappen hiermee en komen warmtegemeenschappen hiermee niet een beetje op achterstand te staan, omdat het voor publieke bedrijven wel mogelijk is om in andere warmtebedrijven een aandeel te nemen. Daarnaast ben ik benieuwd of de minister nog andere mogelijkheden wellicht via flankerend beleid ziet om die warmtegemeenschappen optimaal te ondersteunen. Heeft ze hierover overleg met de Koepel en is ze bereid om nog voorafgaand aan de inwerkingtreding van de wet collectieve warmte met concrete voorstellen te komen. En voorzitter zitter, dan kom ik bij het thema uitvoer.

[17:07]
De minister ging in haar brief ook in op de mogelijkheid voor infrastructuurbijver voorheen netwerk bedrijven om warmteservice bedrijven op te richten. Deze infrastructuurbijver zijn immers de publieke partijen die beschikken over de meeste kennis expertise en expertise en vooral belangrijk in dit geval uitvoeringskracht. Maar mogen niet deelnemen aan een warmteservice bedrijf. Het komt de warmte transitie ten goede als ze die mogelijkheid mogelijkheid wel krijgen.

[17:35]
En samen met de collega's eh Kreugel inmiddels ook collega Rodekerk. Heb ik daar een amendement op ingediend en de minister schetst in haar brief diverse aandachtspunten die ik kan volgen. Het ingediende amendement komt dan ook tegemoet aan de genoemde punten. En ik hoop eh dan ook op een welwillende appreciatie van de minister. Dan kom ik eh bij het eh onderwerp waar ik een eh ongekend eh dik amendement over heb ingediend. De Vereniging van Eigenaren.

[18:04]
Dank aan de minister voor de spoedafvraag eh aan de Raad van Staten. over het amendement eh Grimwis Bontebal over de VVE's. Hij eh doet niet mee, maar hij is wel betrokken bij de amendementen. Dus hij is toch met ons verbonden, de heer Bontebal. Heel fijn. Eh we hebben het amendement in de tussentijd nog licht gewijzigd met wat wetstechnische verbeteringen. Maar voor ons is het helder dat dit amendement cruciaal is om de warmtetransitie doorgang te laten vinden.

[18:29]
Juist in wijken waar mensen in appartementen wonen en het vaak niet zo breed hebben. Want ehm anders zou zou het mogelijk zijn dat een handjevol eh eh appartementseigenaars de aanleg van een warmtenet in een hele wijk zouden kunnen tegenhouden. En dat is natuurlijk nooit de bedoeling geweest. De WCW is een cruciaal element in de warmtetransitie en zonder dit abonnement kan in veel wijken alsnog de transitie tot stilstand komen. En daarmee is deze wet de plek om de benodigde bevoegdheden te verankeren. En is de ministerraad op dit punt met mij eens?

[18:59]
En de Raad van Staat is gevraagd advies te geven in het kader van de mogelijke inmenging in het eigendomsrecht en de geschiktheid en de doeltreffendheid van de regeling. En kan de minister iets zeggen over de noodzaak van de regeling. En eh voorzitter, als het goed is ehm kunnen we hier het verder ook met elkaar over hebben bij eh de tweede termijn als het advies eh er ligt. En dat is volgens mij op 19 juni. Bij het eh wetgeventoverleg vond ik het ook een goed om te merken dat er eigenlijk breed overeenstemming bestaat over het feit dat de doorzettingsmacht voor verenigingen van eigenaren goed moet zijn geregeld.

[19:28]
Waar wel de aarzeling bij was was bij het onderdeel om de besluitvorming te regelen via een absolute meerderheid en dat eh dat snap ik. Eh voor besluitvorming via een absolute meerderheid, dus 50 + 1, 50% + 1, is nu gekozen omdat deze aansluit bij de VVE versnellingsagenda van minister Keijzer en bij een eerder aangenomen motie van de Kamer. Als we voor een andere meerderheid zouden kiezen, dan zouden we dat doorkruisen. Voor een individuele appartements-eigenaar kan het amendement echter wel grote consequenties hebben.

[19:56]
Niet voor niets ligt het amendement momenteel bij de Raad van Staten. Daarnaast kunnen we met meer waarborgen en flankerend beleid ervoor zorgen dat we de individuele eigenaar meer tegemoet komen in het belang van de maatschappelijke noodzaak Ja, om om eh voor een eh om in veel stadswijken warmtenetten aan te leggen. Zo moeten individuele appartementseigenaren bij een aanbod heldere, begrijpelijke en trans transparante informatie hebben van het warmtebedrijf. Artikel 2.24 maakt al duidelijk welke informatie het aanbod sowieso moet bevatten.

[20:24]
Maar bij AMVB kunnen er verdere eisen worden gesteld. Is de minister bereid om voor appartementseigenaren de informatie nader in te vullen? Bijvoorbeeld door ook als eis te stellen dat het warmtebedrijf moet aangeven welke specifieke aanpassingen van het gebouw of de installatie noodzakelijk zijn. Hoe kijkt zij hiertegen aan? En daarnaast vraag ik aan dat voor de positie van de vrijwillige VVE-bestuurders.

[20:46]
Ik zei het al tijdens het wetgeventoverleg, maar grote complimenten hoe zij zich eh vaak eh nou ja, ze staan niet in rijen van drie opgestelde mensen om in een VVE-bestuur eh te gaan zitten. Eh zij stellen zij zetten zich enorm in, maar het is ongelooflijk ingewikkeld om een besluit over eh warmtenetten nu eh zowel door de VVE te krijgen als wel om het praktisch te regelen inclusief financiering. Het vrijwillige VVE-bestuur heeft kortom behoefte aan ondersteuning bij de uitvoering.

[21:15]
Van vrijwillige VVE-bestuurders kan moeilijk worden verwacht dat ze bij andere eigenaren van het pand, namelijk hun buren medewerking moeten afdwingen. Daarbij is de besluitvorming te technisch eh juridisch en communicatief complex. Begeleiding door gemeente en of warmtebedrijf is essentieel zowel in de voorbereidings als in de implementatiefase. Het is immers al moeilijk genoeg. Herkent de minister de noodzaak voor ondersteuning en op welke manier wil de minister borgen dat VVE bestuurders bij dergelijke verduurzamingstrajecten voldoende worden ondersteund?

[21:43]
Ziet de minister bijvoorbeeld de noodzaak voor voldoende goed opgeleide procesbegeleiders? En wat als de VVE de keuze maakt om ook over te gaan voor naar een warmtenet. Hoe wordt geborgd dat de financiële draagkracht van individuele eigenaren geen obstakel vormt? Welke ideeën heeft de minister hierover en is ze bereid om voor inwerkingtreding van de WCW met concrete voorstellen te komen?

[22:02]
Te denken valt aan het beschikbaar stellen van renteloze leningen of leningen met een rentekorting die alleen hoeven te worden afgelost als de draagkrachten toestaat, zoals dit voor grondgebonden woningeigenaren onder voorwaarden al mogelijk is bij het Warmtefonds. Graag een reactie. Daarnaast vind ik dat we naast doorzettingsmacht voor de VVE's aan de ene kant ook de keuzevrijheid voor VVE's aan de andere kant kunnen versterken. Het is voor gebouweigenaren niet verplicht mee te doen aan een aansluiting op een warmtenet. Ze kunnen ook kiezen voor een op-out.

[22:29]
In de wet wordt er nu voor VVE's een beperking gesteld. VVE bestaande uit meer dan 10 appartementseigenaren die kiest voor de op-out en een eigen alternatieve warmtevoorziening wil realiseren, mag deze warmte niet zomaar leveren aan de leden. Hiervoor is een ontheffing nodig van de gemeente, artikel 4.2 WCW. Het college kan de ontheffing afwijzen als het warmtebedrijf hiervoor geen redelijk rendement kan halen of tarieven significant moet verhogen. Bij weigering van de ontheffing heeft de VVE geen andere keuze dan een aansluiting op het warmtenet en dat beperkt de keuzevrijheid van VVS.

[23:00]
Ik zie het maatschappelijk belang dat aansluiting van de wijk niet in het geding mag komen. Maar het is niet logischer maar is het niet logischer om de grens op te hogen naar een grote VVE bestaande uit hoogstens vijf 50 appartementseigenaren. Eh en dat die geen vrijstelling hoeft eh aan te vragen als je daar dus onder zit. De grens bij het CBS naar een grote VVE ligt namelijk bij 50. Hierbij hiermee is er mijn inzichten betere balans tussen de keuzevrijheid van de VVE enerzijds en het maatschappelijk belang anderzijds.

[23:28]
Ik heb een abonnement hierover in voorbereiding, maar ik ben ook wel heel benieuwd naar de reactie van de minister hierop. Dus tot slot, voorzitter, wil ik nog even stilstaan bij geothermie. En een bijzonder eh dergelijke projecten zijn complex. Mede omdat vraag en aanbod hand in hand moeten gaan en er behoorlijke risico's mee gepaard gaan. EBN wil hier zowel eh op de langere als op de kortere termijn een grote de rol vervullen. Concreet zijn op korte termijn twee projecten: in Leeuwarden en Moerdijk, waar grote collectieve warmtenetten liggen die willen verduurzamen.

[23:58]
In Leeuwarden wil ABN tijdelijk een groter belang nemen om het gat dat Shell daarachter laat te vullen en in Moerdijk wil ABN graag een proefboring doen. Daarom twee vragen. Is de minister bereid om het mogelijk te maken dat ABN tijdelijk een groter belang krijgt in Leeuwarden om de ontwikkeling van de geothermie voor het bestaande warmtenet te realiseren? En ten tweede kan het eh kan de minister het EBN eh of het ministerie, het EBN man of kan de minister, EBN, een mandaat geven voor scan.

[24:27]
Eh de scan zodanig inrichten dat het mogelijk is om ook proefboringen te doen op plekken waar goede potentie is voor geothermie. Maar de doorzetmacht, de doorzettingsmacht van de markt nog ontbreekt. Ook op die deze manier zetten we vaart in die eh duurzame warmtetransitie die al zo lang stilligt. Voorzitter, ehm tot zover in deze eerste termijn. Ik zie ook dat ik aan de opgegeven tijd ben inmiddels. Dank ook alvast aan de minister voor voor de antwoorden volgende week en dank ook voor alle ondersteuning bij het maken van de abonnementen van door vanuit het bureau wetgeving en ook zeker vanuit het ministerie.

[24:57]
Dat eh heb ik zeker gewaardeerd die samenwerking. Er is een interruptie van mevrouw Bosma. Ja, dank voorzitter. Ik was even heel benieuwd. Ehm de heer Gimmes die staat inmiddels ook onder het abonnement die er van uit gaat dat de de maximale termijn van 30 na 40 jaar gaat hè. Het abonnement van de lid Erkens. Eh nu ken ik de heer Gimmes als iemand die eigenlijk ook veel kijkt naar warmte bedrijven in publieke handen.

[25:22]
Ik weet daarnaast ook dat de heer Gympwes zeer begaan is met de situatie in Schiedam waarin die gekke ehm ja, positie is waar ze eigenlijk overal tussen wal en schip vallen. En ik vroeg me af: is dat de primaire reden dat de heer Gympwes onder dit amendement staat of zijn er andere redenen? Eh voorzitter, volgens mij hebben we hier het al best uitgebreid eh over gehad bij het wetgevingsoverleg. Eh deze vraag is hier welkom hè, maar maar we hebben het hier want toen stond ik er ook ook eronder.

[25:50]
Dus het is niet een nieuwe ontwikkeling. Ehm de primaire zorg bij mij is wel begonnen in Schiedam. Daar zijn zijn wij samen met collega Kreuger op bezoek geweest en en daar hebben we ook gehoord van Nee, dit project wat al loopt is een een project dat tussen de wal en het schip valt met de huidige overgangsperiodes in eh in eh eh toen eh in het wetsontwerp. Eh dus eh de Kaas Giedam was een goede reden om positief tegenover het amendement van collega Erkens te staan.

[26:18]
Daarnaast weet ik dat er nog meer initiatieven zijn en ehm die zouden eh bij de huidige overgangstermijnen in de wet niet door die private partijen meer worden ontwikkeld en als we die private als we die termijnen iets verruimen eh is de kans eh aannemelijk dat ze die wel ontwikkelen. Ik sta hier inderdaad enerzijds als liefhebber van het feit dat als je een natuurlijk monopolie hebt zoals een warmtenet, dat je dat eigenlijk eh publiek zou moeten regelen en in publieke handen zou moeten moeten hebben en houden.

[26:48]
Maar feit is dat we het hebben laten ontsnappen naar de markt. En daar en daar moet je je toe verhouden. En dan kom ik op het tweede. Die warmtetransitie die al zo lang stilligt, die wil ik weer in beweging krijgen. En ik en ik wil het niet op mijn geweten hebben dat private initiatief positieven die daadwerkelijk ingekopt zouden kunnen worden door het niet eh indienen van dit amendement daarmee op de plank zouden blijven liggen. Of dat we moeten wachten op uitvoeringskracht die bij publieke partijen die er misschien nog niet is op korte termijn.

[27:16]
Dus dus eh dat is eigenlijk de tweede eh tweede wat ik inderdaad erbij wil zeggen en waarom ik onder dit amendement sta. Maar inderdaad sta Maar inderdaad eh voorzitter, het is begonnen allemaal in het mooie Schiedam. Eh dank voorzitter. Dat het mooie Schiedam is inderdaad Prachtig. Eh, daar waren we met zijn drie inderdaad eh op bezoek. Eh, en ook wij hopen dat eh de de het warmteproject wat ze hebben gewoon snel vlot getrokken wordt. Laat ik hem dan zomaar even zeggen.

[27:43]
Wat je bij dit amendement wel als risico hebt is eigenlijk dat je de winsten van bedrijven veel meer op plaats schroeven. Iets te veel zelfs, zodat je ze op een gegeven moment niet meer in publieke handen kan krijgen volgens mij. En ziet de heer Gymswis dat risico ook dat je eigenlijk veel meer Hè, los van het feit dat we die warmtetransitie bij de eh doorgang willen laten vinden dat dit abonnement ook een risico in zich heeft.

[28:07]
Ehm, ik ken eh het geluid waar eh mevrouw Postma aan refereert hè, dat de waarde van die bedrijven ook groter zou worden en dat het allemaal ingewikkelder zou worden. Ik eh tot nu toe eh zie ik schat ik dat eh risico als laag in. Ehm, ik ben schat vooral het risico hoog in dat die warmtetransitie dat dat interessante projecten blijven liggen. Eh, terwijl die eigenlijk doorgang moeten hebben. Terwijl eh we eh om de dag ongeveer weer worden opgeschikt door weer een duurder geworden project.

[28:36]
Ik noemde al het project Warmtelink, wat dan alleen nog maar de leiding is en niet eens het onderliggende net. Eh, maar ik noemde ook het project eh in Heeg eh in Friesland wat vorig jaar vorige week, 3 juni meen ik, las ik daar een bericht over bij Enegia. Eh, na jaren van inzet vanuit een warmtegemeenschap door eh allerlei oorzaken, hoge kosten, maar ook een gebrekkige deelnamebereidheid van 44% dat het niet lukt.

[28:59]
Het is een vak die warmtetransitie en ik wil dat vakmanschap wat nu dus op dit moment bij private bedrijven zit die inderdaad nooit geprivatiseerd hadden moeten worden ehm ja, wil ik niet verspelen en daarom eh sta ik toch wel eh redelijk stevig onder dit amendement van collega Erkens. Mevrouw Rodekerk, 260. Ja, toch ook een eh vervolgvraag hierop, want eh de heer Grimmes zei we hebben het hier bij het WG over gehad, alleen wat we toen nog niet hadden gekregen is de appellatie eh hierop van de minister. Die wilde ze toen nog niet geven.

[29:29]
Inmiddels hebben we die en dan staat er eh dat eh Hè, los van deze situatie in Schiedam, dat het op andere plekken eh wat haar betreft juist tot vertraging kan leiden. Wanneer bestaande private partijen bijvoorbeeld niet bereid zijn om eh te investeren in eh nieuwe collectieve warmte, dan hiermee zorg je voor nog 10 jaar langere vertraging.

[29:48]
En eh zij geeft dus ook duidelijk aan: "Het kabinet ontraadt het amendement in deze vorm." Eh dus daarom toch mijn vraag aan de heer Griewis: "Wil hij niet gewoon zorgen dat we voortgaan met die warmtetransitie in plaats van dat we tot 2076 moeten wachten voordat we de een keer op deze manier in publieke handen komt. Ja, voorzitter eh collega Rodekerk is er weer een ster in om hier eh doem eh scenario's te schetsen. Ik heb het ik heb het ik heb het eh eh de appreciatie van de minister niet als een donkerrode appreciatie hier gelezen, maar als eh eh beetje oranje.

[30:18]
Je moet wat Je moet nog wat eh dingen oplossen aan het amendement. En het amendement moet wat wat wat worden verbeterd en dan kan het alsnog een oordeelkamer eh krijgen. Zo Zo heb ik het gelezen en zo eh werk je ook samen met collega Erkes aan een verbeterde verbeterd amendement. Dat is één. Twee. Eh ehm Kijk, het is heel moeilijk we moeten het wettelijk zo regelen dat de warmtetransitie vaart gaat krijgen.

[30:40]
En ik denk dat het het beste is dat kort nadat deze wet van kracht is of private bedrijven besluiten heel snel afstand te doen van hun eh eh warmtebedrijf, inclusief al het deskundige personeel wat daar eh eh in dienst is en dat het overgaat naar een publieke partij, zodat we geen tijd verliezen, maar ook geen uitvoeringskracht verloren gaat. Wat het grote risico is dat er namelijk vertraging optreedt. En dat mensen uiteindelijk denken van: "Ja, er worden ook nog mensen gevraagd in andere delen van de energietransitie.

[31:09]
Laat ik daar maar gaan werken." En dat dus langzamerhand eigenlijk we een enorme krapte op die arbeidsmarkt krijgen. Dus Of dit is de keuze, de ideale keuze, of private bedrijven die nog projecten eh eh willen en durven oppakken. Maar zie die twee aspecten, maar goed in de in de wet te regelen, want nu helemaal afdwingen van iedereen moet gelijk zijn private waterbedrijf aan de publieke partij eh verkopen. Dat dat kunnen we niet doen. Maar anderzijds wil je ook private bedrijven niet de facto de nek omdraaien met hun mooie initiatieven.

[31:36]
En dat doen we met de huidige eh met het huidige ons wet wetsontwerp in mijn ogen net iets teveel. Eh nou ja, de heer Grimis begon eh met eh eh aan te geven dat er doems in Nederland zouden worden geschetst. Nou zit ik bij een zeer optimistische partij en volgens mij schets ik hier altijd dat we door moeten met de warmtetransitie en de energietransitie. En dat het ons juist heel veel brengt, dus dat ook even verder van mij werpen. Ik hoor hem nu wel zeggen dat hij toch nadenkt over aanpassen van het amendement. Dat vind ik heel begrijpelijk, want ik denk zoals het nu is ingediend dat het echt voor teveel stilstand zorgt.

[32:05]
En ik hoorde hem juist ook aan het begin van zijn bijdrage zeggen: "Het vorige kabinet heeft al voor veel stilstand gezorgd. Laten we nou vooruit gaan." Dat zou ook mijn oproep zijn. Volgens mij is de wet daarin heel zorgvuldig, hè, 10 jaar termijn en daarna nog eens 30 jaar voor het overgang. Dus volgens mij moeten we ons daar gewoon zou het heel goed zijn als we het ons daartoe verhouden en niet nog veel vertraging opwerpen. Dus dat zou mijn oproep zijn, maar ik zie het nieuwe amendement uiteraard ook graag tegemoet. Ja, voorzitter, ik is iets wat beknopter dan hier voor in. Voorzitter, ik ben het eens met de met de oproep.

[32:35]
Eh, de consequentie naar die termijnen eh nou, laten we daar nog maar eens over hebben. We gaan het amendement inderdaad herzien, maar die termijnen eh in het amendement Erkens eh zijn volgens mij het probleem niet. Eh en het andere hè, van die 7 + 3 is 10, dat is een ander abonnement. Daar sta ik niet onder. Nou, dat is duidelijker ontraden dan het 40-jarig abonnement. Maar dat dat even terzijde. Mevrouw Kreuger.

[32:57]
Ja, voorzitter, het is wel juist dat abonnement naar 40 jaar vanuit eigenlijk de publieke stakeholders eh hè, zoals bijvoorbeeld VNG en IPO heel stevig ontraden is. Ja. Eh en ik denk dat de zorg die eruit spreekt is eigenlijk eh het levert niet iets op, hè, dat schetst de minister ook. Zij denkt zijn schetst dat er eh niet eh meer investeringen uit loskomen.

[33:19]
Eh en het gaat wel eigenlijk uiteindelijk meer geld kosten en dat komt uiteindelijk of bij de belastingbetaler of bij de gebruiker terecht. En nou is mijn vraag aan de heer Grimbisch: Zou het niet beter zijn om de minister te vragen om voor specifieke casussen zoals Schiedam inderdaad een oplossing te zoeken, maatwerk, in plaats van generiek voor alle projecten nu en eh in die overgangstermijnen standaard 40 jaar.

[33:46]
Het is wel een enorme stap van het specifieke naar voor iedereen altijd 40 jaar. Nou ja, voorzitter, ik ik sta hier niet dogmatisch in, dus ik ben heel benieuwd eh eh met welke aanpassingen collega Erkens gaat komen en waar de minister aan denkt. Ehm, ik deel niet de premissen van collega Kreuger dat er geen enkel project zou klaarstaan om gebruikt om om om eh die bij spreken met het huidige met de huidige termijn van max 30 jaar eh in het wetsontwerp.

[34:13]
Ehm, niet tot uitvoering zou kunnen komen en eh met een eh uitbreiding na 40 jaar wel degelijk tot uitvoering zullen komen. Ik ken die projecten. Ik heb ze ja, ik heb ze nu even niet eh in mijn hoofd zitten, maar ze liggen wel op mijn bureau. Er zijn een aantal projecten die daar die die wel degelijk opgestart zouden kunnen worden. Dus dat hier wordt gesteld dat geen enkel project daardoor zou worden opgestart. Ehm, dat ja, dat dat waag ik te betwijfelen. Ik krijg daar andere geluiden over. En misschien zegt VNG en andere eh gerespecteerde eh organisaties zeggen van dat het niet zo is.

[34:43]
Ik heb toch wel eh duidelijke signalen Ja, dat het wel zo is. Ja, eh that's it. Kreuger. Ja, voorzitter, ik eh ik lees de brief van de minister die dit stelt en ik denk de warmteverkenner die ook vanuit het kabinet die opdracht heeft gekregen die dat eh eh stelt. Dus ik Kijk, wat ik het lastige vind is uiteindelijk met dit abonnement geef je in één pennenstreek eigenlijk alle projecten 10 jaar langer rendement. En dat gaat uiteindelijk bij iemand ingeprijsd worden.

[35:11]
En dat is de vraag die ik heb aan de heer Ginwis. Als het doel nou is om een project als Schiedam te helpen, waarom zouden we dit dan generiek overall doen waarmee eigenlijk de prijs van warmte ook voor normale mensen gewoon opdrijft?

[35:26]
Ja, voorzitter, ehm nou ja, ik heb ik heb denk ik in richting collega Rodekerk al eh op op de eerste vraag eh geantwoord en de tweede, daar zitten premissen onder dat ondanks de NDMA systematiek van de ACM nu hebben niet meer dan andere systematiek, dat publieke warmtebedrijven de komende 10, 20, 30, 40 jaar per definitie de warmte eh betaalbaarder zouden gaan leveren dan eh eh private bedrijven. Eh welkom in het paradijs. Ik Ja, ik ik zie het niet.

[35:55]
Dus nee, maar sorry, ik ik zie dat echt daadwerkelijk niet gebeuren. Ik denk dat we de komende jaren of er nou publiek wordt georganiseerd of privaat en laat laat duidelijk zijn wij als ChristenUnie hadden het liever ooit publiek gehouden en publiek georganiseerd, maar nu we in deze situatie zijn verzeld geraakt. Denk je denk je dat je niet op voorhand kan zeggen van dat een private partij al Altijd dure warmte levert en dat een publieke partij dat veel betaalbaarder zou doen.

[36:19]
Ik denk dat we daarom niet niet voor niks zoveel discussie hebben gehad in het WGO en nu over betaalbaarheid en de waarborg goed regelen en pas overgaan van fase één met een niet meer dan een ander principe, naar fase twee waarin we naar een soort kosten gebaseerd eh tarief gaan. Dat dat is dat dat wordt een hele spannende. En ik het is mij het is mij zeer de vraag of eh het de private tarief dan hoger zal zijn tegen die tijd dan het publieke tarief.

[36:43]
Ja, voorzitter, eh ik Mijn opmerking was niet eh de premisse of niet gebaseerd op de premissen dat publiek altijd eh een hè beter tarief voor mensen zou bieden. Het is een andere discussie. Dit gaat erom dat als bedrijven nog 10 jaar langer rendement kunnen eh hè gewoon een een een eh business case kunnen uitnutten dat als je dat over gaat nemen dat dat de prijs opdrijft.

[37:08]
Volgens mij staat in de Daar brief en dat was eh de premisse waar ik het over had en dus niet over of uiteindelijk private bedrijven inderdaad eh wel of niet een beter tarief kunnen bieden waarvan overigens ik wel denk dat wij met z'n allen voor de publieke route, tenminste de partijen die voor de publieke route zijn, daarvoor kiezen omdat je een Monopoly liever in publieke handen hebt. Exact.

[37:31]
Daarom zou het denk ik goed zijn als zo snel mogelijk eh na de aanname van deze wet eh ja, de meeste warmtenetten eh in handen komen van publieke partijen en dat er geen tijd verloren gaat, maar ook geen capaciteit verloren gaat van van van eh mensen die het kunnen. Eh dus dus dus dat dus dat dat is dat is één. En eh twee, ik heb de brief niet voor me, maar volgens mij staat in die brief dat de waardetoevoeging voor die bedrijven van die 30 naar 40 jaar dat dat wel meevalt. En dat is ook logisch.

[37:59]
Als je dat net ook contant maakt naar nu komt daar niet zoveel bij. Dus volgens mij is dat punt dat dat onderdeel van de bezwaren tegen dit abonnement in de praktijk beperkt. Maar ik heb het inderdaad ook gehoord dat bezwaar hè. Oh die bedrijven worden meer waard. Als je het net ook contant maakt hè van 30 na 40 jaar ehm valt dat is dat te overzien. Mevrouw Bekkerman.

[38:24]
Eh voorzitter, ehm volgens mij zijn we heel erg aan het millimeter dus ik wilde even terug naar de grotere keuzes.

[38:31]
Hoe staat de heer Gymmers ten opzichte van het advies van de verkenner, de heer Royers, die zegt: "Nationaliseer nou eigenlijk die drie bestaande grote eh warmtebedrijven en maar komen uiteindelijk dan dus tot vier regionale publieke warmtebedrijven." Ja, voorzitter, eh volgens mij heb ik bij het WGO daar iets over gezegd dat ik in principe het wel positief sta tegenover dit advies. Maar iedere keer schiet dan toch weer dat beeld binnen van eh dat ei dat kapot geslagen is.

[39:01]
En daarmee zijn die eh energiebedrijven verkocht, verpatst. En als je eerst dus heel veel miljarden moet gaan besteden om alles terug te kopen en dan vervolgens nog je miljarden moet gaan steken in eh investeren in de warmtenetten. Ja, dan zit ik dan dan dan twijfel ik even of je twee keer zoveel geld moet uitsteken eh eh eh eh eh eh eh eh ehm uitgeven tegelijk hè.

[39:26]
Dus als als inderdaad eh de de drie grote warmtebedrijven die we hebben, de drie nu inmiddels eh in commerciële handen, gelijk een warmtenetten zouden aanbieden en er zou dat publieke geld op tafel kunnen komen op een of andere manier. Ja, welkom. Eh het zou mooi zijn. Eh want dan keren we sneller naar een situatie terug waarin de warmtenetten publiek zijn georganiseerd. Ehm maar om nu kosten wat kost daar nu op door te pakken, ik weet het niet.

[39:53]
Ik ben ook bang dat je heel veel kapitaal verliest aan puur de bezit verhouding. Maar dan heb je nog geen investering in een warmtenet gedaan. Meneer Gymmers, ik wil u wel vragen of u de antwoorden iets korter kunt formuleren. U kent mij heel goed. Zeker. Eh voorzitter, voorzitter en en dat daar vind ik dus zo rommelig worden dat betoog, want ik hoor de heer Gymmers wel 10 keer zeggen: "Ik wil zo graag publiek." En het zou zo mooi zijn. Eh maar als het puntje bij het paaltje komt, dan kiest u voor een groot deel voor privaat.

[40:22]
Voorzitter, het is een kapitale fout geweest om het eh eh eh te privatiseren. Zeer mee eens. Ik heb ooit campagnes gevoerd met eh ze zijn nuts waarbij we al die chocolade reepjes uitdeelden tegen mensen die voor die privatisering waren. Helemaal mee eens. En de vraag is nu eh kun je dat ei weer heel maken? En daar is zo'n mooi advies voor. En wat doet de heer Gympis nu? Die zegt: "Ja, maar ik ben voor die publieke route." Hij maakt het moeilijker om daar te komen door het indienen van die amendementen.

[40:52]
En nou omarmt dat advies nu ook niet. En dan vraag ik me af: "Ja, wat bent u nou eigenlijk aan het" bakken dan in die pan. Geen mis. Eh nou ja, voorzitter, dat ei is inmiddels al eh bedorven. Dat is al jaren geleden kapot geslagen, hè. Dus eh laten we daar maar niet meer aan eh aan jorren. Eh nee, maar maar maar maar ehm eh ik ga op weg naar de tweede termijn dat advies van eh van de van de verkenner nog eens nog één keer eens goed tot me nemen.

[41:16]
Maar eh wat ik waar ik altijd eh kijk ten principie kijken wij denk ik hetzelfde naar het belang van eh het publiek eigenaarschap als het gaat om eh deze warmtenetten, maar ook breder de energie in infrastructuur. Ehm, maar eh het feit is wel dat als je één keer dat veel miljarden gekocht verkocht hebt en we zitten nu in een nieuwe tijd en dat dat geldt dus vooral bij gemeentes en bij een enkele provincie binnengekomen. En we zitten nu in een nieuw tijdsgewricht en je moet opnieuw heel veel geld gaan investeren puur om eigenaar te worden.

[41:45]
En daar doe je dus niks aan eh investeringen in nieuwe netten of eh daar doe je niks voor de energietransitie. Ja, dat vind ik dat bij de SP altijd net iets te snel gaat hè. Dan ga je eerst ga je 25 miljard bij wijze spreken besteden aan het eh renationaliseren van energiebedrijven, want dat is uiteindelijk het betoog van de SP dat hieronder zit. En dat is een respectabel betoog. Maar vervolgens moet je ook nog eens weer zoveel miljard gaan uitgeven om überhaupt iets te gaan doen. En ik denk ja Geld is schaars.

[42:11]
Eh, ik heb liever dat we nu zoveel mogelijk vaart zetten achter de warmtetransitie en dan ben ik hoewel op ten principe publiek ben ik op dit moment ook een zeker zin een beetje pragmatisch en dat is misschien wel een verschil met collega Beckerman. Ja, voorzitter, het probleem is alleen dat als je het niet doet het misschien nog wel veel duurder gaat worden of wel voor de overheid of wel voor de huishoudens. En wat wij in Nederland doen is we nationaliseren eigenlijk alleen maar op het moment dat er een diepe diepe crisis is. Ja.

[42:38]
En dan doen we dat midden in de nacht hè dan gaat gaan met een bank of een een vliegtuigmaatschappij. Maar die keuze hier een principiële keuze die de heer Gyms ook wil maken, kun je ook nu maken. En mijn zorg is inderdaad en de heer Gyms heeft volledig gelijk dat dat op korte termijn veel kost. Maar de vraag is: wat doet het op de langere termijn als je het niet doet?

[42:59]
Want waar ik me bijvoorbeeld heel grote zorgen over maak is dat je een aantal private investeerders die hele nuttige netwerken hebben waar ook nog wat aan te te verdienen valt, niet allemaal, en dat je als overheid ehm straks op moeilijker plekken komt dat mensen ook eigen keuzes gaan maken terecht waardoor je ook als overheid weer voor keuzes komt te staan en ik vraag me af of die angst voor die eerste horde die snap ik, maar of die wel terecht is en of we op langere termijn niet straks in een duaal systeem zitten wat voor heel veel huishoudens gewoon heel erg duur gaat worden.

[43:35]
En daarbij wil ik nog heel kort opmerken VG, IPO, maar ook heel veel huishoudens zijn allemaal voor dat plan eh van Rooijers. Ehm, zou dat u niet verder helpen? Nou ja, voorzitter, nogmaals, ik ga op weg naar de tweede termijn nog eens een keer dat advies lezen. Het feit is gewoon dat het geld op tafel dan moet worden gelegd. En eh wie gaat dat doen? Eh en dus dus dus eh ik ga er gewoon nog eens een keer eh met die blik doorheen.

[44:00]
Ehm, en ten tweede, we gaan sowieso eh de de warmtewet waar we het nu over hebben, die gaat eigenlijk sowieso over een volgende fase zou je kunnen zeggen, want de warmtenetten die tot tot nu toe zijn gebouwd. Zijn voor 95% warmtenetten die zijn gebouwd bij een nieuwbouwwijk. Nu gaan we het hebben over de warmtetransitie in de bestaande eh bestaand eh bebouwd gebied in de in in ja bij bestaande woningen. Dat wordt sowieso een heel andere eh verhaal ook met andere kosten en baten.

[44:29]
Dus in die zin ehm ja, gaan we hoe dan ook een nieuwe fase in waarbij het misschien de rentabiliteit niet altijd eh met eh ja met zwarte letters wordt geschreven, maar misschien wel met rode. Dat dat is precies de zorg over de betaling. Voorzitter, geen interruptie. Maar is er iets mis met het geluid vandaag? Want als je op dat Je hebt Ik had het net ook bij de microfoon, maar ook als je op dat tafeltje het galmt heel erg. Dus misschien Oké kan daar even naar gekeken worden. Dat ligt niet aan u, want ik had het ook bij mijn moties eh bij twee minuten debat.

[44:57]
Ik heb in principe de microfoon open laten staan voor de sprekende leden, maar blijkbaar kan niet iedereen daar even goed mee omgaan, dus ik zal hem weer even uitzetten. Ja, dank voorzitter. Ehm Ik wil je geen compliment geven, want wij hebben eh voor mij ruim vier jaar met elkaar gedebatteerd over warmte en de warmte transitie en ik weet zelf dat hij inderdaad een ander standpunt had een aantal jaar geleden dan nu. Ja, en het heeft te maken volgens mij met het feit dat inderdaad ehm ehm dat ei al lang kapot gegooid was.

[45:25]
Voor mij heeft hij het zo genoemd en de transitie gewoon vastgelopen is. Dus dat pragmatisme en de manier waarop hij ook een aantal vragen die niet voor op de feiten gebaseerd waren weer legde, vond ik mooi, voorzitter, maar ehm niet daarover. Eén vraag nog over dat instemmingsrecht waar de Grimmich ook een amendement voor heeft ingediend. Is hij ook voornemens om die drempel, want hij had volgens mij 50% + 1 er eerst in staan, ook flink te gaan verhogen? En voorzitter, dank eh voor deze vraag. Ehm, daar heb ik iets over gezegd.

[45:52]
Ehm, waar ik in ieder geval eh eh nou, dat ligt nu nog een beetje open. Het abonnement ligt niet voor niks bij de Raad van Staten. En het allerbelangrijkste is denk ik dat we eh verenigingen van eigenaren de bevoegdheden geven om datgene waar ze door de wet om worden gevraagd vraag, namelijk om een aansluitvereniging in een warmtebedrijf aan te gaan.

[46:13]
Dat ze ook de bevoegdheid hebben om daadwerkelijk dat in de praktijk te kunnen brengen, want dat is natuurlijk het fundamentele eh dat ze nu wel zo'n aansluitvereniging komt kunnen sluiten, maar dat ze ondertussen daarmee achter de voordeur komen bij hun eigen bewoners. En dat is nu niet goed geregeld. Dat is eigenlijk dat is het allerbelangrijkste. Het tweede is met welke stemverhouding ga je dat doen?

[46:34]
Ehm, verhogen heeft als nadeel dat je de huidige eh ehm eh waar waar op dit moment door door minister Keijzer aan wordt verwerkt aan die 50% + 1 verhouding dat je dat dan doorkruist en dat je een soort precedent in de wet wet legt. Dus ik overweeg eigenlijk nog twee mogelijkheden, maar ik kijk ook uit naar wat de Raad van Staten erover gaat zeggen.

[46:54]
En de eerste is ehm door een aantal randvoorwaarden eigenlijk toe te voegen dat je met een delegatiebepaling eh de ruimte geeft voor een ANWB waarin je de belangen van de diverse bewoners en van de VVE's eh eh ja, goed kunt borgen. Daar heb ik daar een bewust aantal vragen over eh gesteld. Ehm, dat zijn zorgen die bijvoorbeeld ook door vereniging Eigenhuis zijn ingebracht en eh die op zich wel willen tegenover dit abonnement staan, maar wel hier meer aandacht voor voor willen. Dus dat heb ik net ook onder woorden gebracht.

[47:22]
En de tweede mogelijkheid is natuurlijk dat als het allemaal eh toch net een brug te ver is op dit moment om het dat zo te regelen. Ja, dan kan ik dat altijd nog dat onderdeel schrappen uit het amendement. Maar daar wil ik eigenlijk dat zeg ik nu net iets te snel, want ik wil dat natuurlijk pas op het allerlaatste moment doen. Kijk, als ik het gewoon goed kan regelen en ik weet dat eigenlijk bij minister Keizer op dezelfde wijze hieraan wordt gewerkt.

[47:46]
Ja, dan dan liever maar goed regelen, maar als uiteindelijk ik eh eigen voor mijn geld moet kiezen om dat eh om dat woord ei nog maar eens te gebruiken dan eh Eh ja, dan zal ik dat doen. Meneer Erkens. Dat was het. Dank u wel meneer Ginwis en dan eh zijn we aangekomen bij de tweede spreker van de zijde van de Kamer. Mevrouw Bosma namens Nieuw Sociaal Contact.

[48:11]
Gaat uw gang. Ja. Dank u wel. Voorzitter, de meest kwetsbare huishoudens voelen financiële klappen het meest. Daarom moeten we extra voorzichtig zijn bij het invo voeren van grote veranderingen in tarieven voor diensten die we allemaal nodig hebben. Op 4 juni publiceerde de Telegraaf een artikel over Amsterdamse huurders die de keuze kregen om over te gaan op een warmtenet. Het was voor hen volkomen onduidelijk of hun tarieven goedkoper hetzelfde of duurder zouden worden.

[48:39]
Dit gebrek aan transparantie over tarieven voor individuele meters leiden tot verwarring en zorgen. Daarnaast ervaarden deze huurders het als onrechtvaardig dat er grote verschillen waren intereven tussen de buurten. Dit laat zien waarom de wet collectieve warmte zo hard nodig is, maar ook precies waar de zorgen liggen van mijn fractie. De tarieven moeten betaalbaar zijn, voorspelbaar zijn en eerlijk zijn.

[49:08]
Om dit te garanderen heb ik een aantal abonnementen ingediend, waarvan ik er vier wil uitlichten. De afgelopen week hebben we deze abonnementen verder aangescherpt en gewijzigd. En dank hiervoor ook aan de input van collega's die tijdens het wetgevingsoverleg vragen hebben gesteld. En in de brief van de regering is er ook een reactie op gegeven. De overgang van het niet meer dan anders tarief in fase 1 naar het kosten gebaseerd tarief in fase 2 is voor huishoudens met de krappe beurs echt spannend.

[49:37]
In het huidige wetsvoorstel zit nog niet de garantie dat zij er niet financieel op achteruit gaan. Sterker nog, zoals ik wel vaak heb gezegd in de memorie van toelichting van dit wetsvoorstel staat dat een beperkt aantal verbruikers, ongeveer 5 à 10% op basis basis van deze voorlopig analyse meer dan 50% meer zal betalen dan gemiddeld. Voor 1 tot 3% van de verbruikers kunnen de tarieven zelfs twee keer zo hoog worden.

[50:03]
Dat is een onacceptabel risico en om te garanderen dat er geen mensen in de knel komen hebben wij samen met mevrouw Rodeker een amendement ingediend die erop toeziet dat er alleen over gegaan wordt op het kosten gebaseerd tarief wanneer de betaalbaarheid ten opzichte van andere warmtevoorzieningen geborgd is. Wat ook secuur moet gebeuren is het overgangsrecht.

[50:25]
In de nota naar aanleiding van verslag wordt in het antwoord op vraag 138 gesteld dat er geen concrete situaties zijn waarbij de aanloopperiode doorloopt tot na het moment dat de WCW in werking treedt. Wij kregen echter bericht van Schiedam, wat het net al even kort over met de heer Gimenis, dat zij zich juist wel in deze concrete situatie bevinden. Kan de minister deze situatie nog een keer uitleggen?

[50:50]
Maar eigenlijk kan de minister ervoor zorgen dat er een oplossing komt voor deze partij en ook dat er nog en niet nog meer andere partijen buiten de boot gaan vallen. En huurders zijn een groep die ook extra aandacht verdienen. Daarom zullen wij het amendement van mevrouw Berkeman over verhuurders en VVE's ehm ja, hij gaat over niet als zelfstandig warmtebedrijf worden beschouwd steunen. Want hiermee worden de huurrechten van huurders op een warmtenet duidelijker gemaakt.

[51:20]
Een andere manier om de betaalbaarheid te borgen is het vereveningsfonds. Als een soort verzekering wordt het vereveningsfonds gevuld met een toeslag op de tarieven van alle warmtenetgebruikers. Bij calamiteiten kan het fonds voorkomen dat enkele huishoudens hele hoge tarieven moeten betalen. Dit fonds heeft ook de potentie om grote verschillen in tarieven tussen buurten te verkleinen.

[51:41]
Het voelt echter onrechtvaardig dat dit fonds gevuld wordt met een toeslag voor alle gebruikers van warmtenetten terwijl alle Nederlanders er profijt van hebben dat deze warmtenetten er komen. Het voorkomt in mijn netcongestion kan enorme investeringen voor het verzwaren van het elektriciteitsnet voorkomen. We zijn ons allemaal dood geschrokken van 195 miljard die volgens het EBO nodig is voor het oplossen van het probleem op het over volle stroomnet.

[52:06]
Het amendement dat mevrouw Rodekerk en ik hebben ingediend hierover maakt het mogelijk om het fonds te vullen met rijksmiddelen. Hiermee komt de rekening te liggen bij iedereen die profiteert van het aanleggen van de warmtenetten. Dan de warmtekavels. Het is waarschijnlijk dat de wijken waar de meeste rendabele warmtenetten kunnen komen als eerste in de kavel worden gezet en worden ontwikkeld als warmtenet.

[52:30]
Wanneer de warmtetransitie verder voortgaat en naburige wijken ook voorzien worden van een warmtenet dat wordt aangelegd en geëxploiteerd door hetzelfde warmtebedrijf, zal een deel van de kavel dus vergroot worden. Omdat kosten gebaseerde warmtetarieven gesocialiseerd worden over één kavel, kan deze kavelberekening gevolg hebben voor de tarieven van de bewoners van het oorspronkelijke kavel. Het kan zijn dat er een minder en dubble kavel wordt toegevoegd en dat de tarieven dus gaan stijgen.

[52:56]
Om draagvlak en de voorspelbaarheid van de tarieven tarief in de toekomst te bevorderen, ziet dit abonnement toe op het inbouwen van extra zekerheid zodat het vergroten van een warmtekabel niet leidt tot een significante verhoging van de tarieven voor de huishoudens in dit traditionele kavel. Dan het vastrecht voorzitter. Wanneer het kosten gebaseerd systeem wordt gevolgd liggen de vaste kosten hoog en de variabele kosten laag.

[53:23]
We hebben hier al menigmaal over gedebatteerd en wij willen graag dat huishouden stimuleren om zuinig om te gaan met energie, maar lage variabele kosten stimuleren juist het tegenovergestelde. De kachel uitzetten is het laatste redmiddel voor huishoudens in de energiearmoede. En dat heeft in dit plaatje dus weinig zin. Kan de minister aangeven hoe zij kijkt naar het subsidiëren van vastrecht uit de rijksmiddelen?

[53:46]
Net zoals bij het vereveningsfonds voelt het onrechtvaardig dat de rekening grotendeels komt te liggen bij de huishoudens op warmtenetten, terwijl alle Nederlanders profiteren van bespaarde kosten op het elektriciteitsnet. Een andere oplossing die NRC ziet is de differentiatie binnen het vastrecht. Dit lijkt al mogelijk in dit wetsvoorstel, maar dit verdient wat ons betreft verduidelijking. Ons amendement verduidelijkt dat differentiatie van het vastrecht niet in strijd is met de bepaling dat tarieven non discriminatoir moeten zijn.

[54:15]
Bij de invulling valt te denken aan differentiatie op basis van oppervlakte van een woning of verbruik van piek eh of piekverbruik of het eh verbruik in eh in Joule in een aantal recente jaren. Maar dit moet wel goed worden uitgezocht. Ik heb mijn amendement hier ook wat eh op aangepast, maar ik had nog een vraag aan de minister. Kan de minister een toelichting geven over hoe het differentiëren voor piekverbruik eruit zou zien?

[54:42]
Als is dat bijvoorbeeld op één dag, want als je één hele koude dag hebt waar er veel eh bij moet worden gestookt, dan zou een huishouden meteen veel meer moeten betalen over het verbruik dan wanneer dit niet zo is. Dus kan piekverbruik gezien worden als een gemiddelde bijvoorbeeld over een maand, zodat dit wat meer gespreid wordt. En als laatste wil ik het hebben over de warmtebronnen. We kunnen alleen maar verder komen in de energietransitie als deze warmtebron duurzaam zijn.

[55:12]
Daarom zijn we nog bezig met het aanscherpen van het abonnement over de warmtetransportbuizen en zijn wij ook bezig met het abonnement over het bijstuiken van houtige biomassa en dan vooral het voorkomen van bijstoken van houtige biomassa. En dan wil ik nog even terugkomen op een vraag die ik stelde tijdens het WGO. Hier had ik het over de aardwarmte in de Bollenstreek. Ze zeiden dat zij 50.000 tot 70.000 huishoudens kunnen aan. sluiten. Maar dat ze wel extra financiering nodig hebben.

[55:38]
En zij schat in een bedrag eh tussen 3 en tot 4 miljoen eh 400 miljoen in totaal, omdat het over gemeentegrenzen loopt. En ik ik vroeg hoe gaat de minister ehm Ik wil graag weten hoe de minister omgaat met dit soort verzoeken tot maatwerksubsidies. Zeker gezien het feit dat het Nationaal Groeifonds stopt en het project Nieuwe Warmte nu afloopt. Hoe wil de minister het ontstaan gaat bijvoorbeeld opvangen? Het zou de minister zijn antwoord opgeven.

[56:06]
En tot slot, voorzitter, de transitie van warmtenetten gaat echt alleen maar slagen als de warmtenetten voor de gebruikers, dus de huishoudens, een aantrekkelijk product is. En ik hoop van harte dat het dat wordt en dat deze wet daarbij helpt. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel voor uw inbreng. Dan geef ik het woord aan mevrouw Kreuger voor haar termijn namens de fractie van GroenLinks Partij van de Arbeid.

[56:35]
Voorzitter, na jaren en jaren van voorbereiding vandaag eindelijk de behandeling van de wet collectieve warmte.

[56:59]
De derde grote wet van de energietransitie na de wet gemeentelijke instrumenten warmte en de energiewet. En het belang van deze wet is groot. Collectieve warmte zal op een heleboel plekken de beste manier zijn om over te stappen van aardgas naar een toekomstbestendige, duurzame bron.

[57:25]
Grootschalige warmtenetten, maar ook allerlei kleinschalige opties. En collectieve oplossingen hebben vaak maatschappelijk de laagste kosten. En voor het draagvlak van de transitie en voor het borgen van klimaat rechtvaardigheid is het dan wel cruciaal dat wat maatschappelijk het meest aantrekkelijk is dat ook voor de mensen thuis is. En dat gaat veel te vaak in praktijk mis. En volgens mij hebben allebei de sprekers voor mij ook precies deze dit punt gemaakt.

[57:54]
En daar zit dan ook voor mij een zorg over de wet die voorligt. Het is een wet met veel detail, veel regels en ook de dreiging van veel bureaucratie. En aan de andere kant is de vraag of deze wet genoeg zekerheid en bescherming biedt voor al die gebruikers van warmtenetten, vaak mensen in zeer kwetsbare wijken waar energiearmoede dreigt. En dat is eigenlijk de paradox van deze wet.

[58:20]
Zoveel regels waardoor mooie innovatieve initiatieven van onderop dreigen te sneuvelen, maar ondertussen te weinig bescherming voor de energierekening van mensen in een tochtig huurhuis. En die zorg daar heb ik vragen over aan de minister. En hebben wij als fractie diverse abonnementen op. Wij willen een warmtewet die innovatie en lokale initiatieven aanjaagt en een warmtewet die mensen beschermt.

[58:46]
En om het eerste te beginnen De inschatting is dat 25% van de warmteoplossingen kan voortkomen uit warmtegemeenschappen. Lokale initiatieven gedragen door mensen in collectieve handen. Het is goed voor het draagvlak. Het zijn burgers, lokale ondernemers in samenwerking met de gemeente. En in Denemarken kan je precies zien hoe dat in praktijk kan werken.

[59:11]
En mijn vraag aan de minister is: Is zij ervan overtuigd dat deze wet na al die initiatieven kan onder steunen. Erkent zij mijn zorg dat dat niet het geval is, dat dit kabinet toch vooral voor de grote regionale warmtebedrijven is gegaan in plaats van al die initiatieven in de wijken en de buurten. Maar wat goed is, de minister kiest in deze wet voor de publieke route. En die keuze die steunen wij.

[59:38]
De belangrijkste reden hiervoor is dat een publiek meerderheidsbelang het beste het algemeen belang kan borgen. Dat het om een monopolie gaat Dus dat het voor gebruikers van een warmtenet van belang is om beschermd te worden en dat we gemeente een belangrijke regierol geven in de verduurzaming van wijken. Collectieve warmtevoorziening niet als verdienmodel, maar als publieke dienst. En gemeente spelen erin voor ons een cruciale rol.

[01:00:06]
Maar ook dus die lokale initiatieven die ik net al noemde: de warmtegemeenschappen. En vanuit Europa in de Europese regelgeving hebben warmtegemeenschappen ook echt een eigen positie. Die rol is ook echt erkend. Zo is er in de Europese regelgeving vastgelegd dat warmtegemeenschappen dezelfde positie moeten hebben als andere spelers en hierin gefaciliteerd moeten worden.

[01:00:31]
En wij zouden graag zien dat warmtegemeenschappen samen met lokale overheden warmtebedrijven kunnen starten. En er zijn allerlei van dit soort initiatieven in heel Nederland eigenlijk in voorbereiding. Nu op dit moment kan een warmtegemeenschap in volgens de wet alleen geen 100% eigendom hebben van een warmtebedrijf. Maar waarom niet ook de mogelijkheid maken voor een publiek minderheidsbelang in een warmtebedrijf opgericht door een warmtegemeenschap?

[01:01:00]
En waarom zou die nationale warmtedeelneming, wat ik toch voor me zie als een soort plek waar heel veel kennis en kunde bij elkaar komt, waarom zou die niet ook kunnen participeren in een warmtegemeenschap? En ik heb hier twee amendementen over in voorbereiding. Maar de minister heeft ook een sterk stevig advies van de landsadvocaat gestuurd.

[01:01:20]
Alleen dat advies van de landsadvocaat redeneert echt heel erg eh vanuit of redeneert niet moet ik zeggen vanuit de rol die energiegemeenschappen hebben in de Europese richtlijnen. Namelijk dat een energiegemeenschap gelijkelijk toegang moet hebben net als alle andere spelers dus ook net als een publiek warmtebedrijf. En ik wil de minister vragen om hierover eigenlijk advies te vragen in Europa.

[01:01:44]
Mogen wij in Nederland de markttoegang van energiegemeenschappen gemeenschappen beperken door te verbieden dat ze met een meerheidsbelang een warmtebedrijf vormen. Voorzitter, ik kan me voorstellen dat al mijn focus op warmtegemeenschappen de vraag oproept: "Waarom vinden wij dat nou zo van belang?" En ik geef heel graag het voorbeeld van Heeg. Wat een prachtig lokaal initiatief is. Het gaat gebruik maken eh de collega Grimbis noemde het ook al.

[01:02:11]
Het gaat gebruik maken van aquathermie, wat een geweldige kans is voor waterrijke provincies zoals Friesland en voor een waterrijk land zoals Nederland. Het is een project gericht op iedereen in de gemeenschap, dus niet alleen mensen met meer te besteden en in een goed geïsoleerd huis, maar iedereen gaat meedoen. en kan meedoen. Jaren en jaren is men daar al mee bezig.

[01:02:34]
En nu dreigt het stuk te lopen, omdat het Waarborgfonds er nog niet is en het gemeente het hele risico op zich zou moeten nemen. Wat gaat de minister nou doen om een project zoals een Heeg, maar ook al die andere projecten in heel Nederland die de dupe worden van Haagse vertraging te ondersteunen? En ook al die warmtegemeenschappen die samen met netwerkbedrijven proberen een project van de grond te trekken. Zou nou die nationale warmtedeelneming hier niet echt een rol in kunnen spelen.

[01:03:02]
En geeft deze wet genoeg ruimte om dit soort projecten ook in de toekomst te laten slagen. Hier wil ik echt duidelijkheid op. De warmtetransitie wordt niets als we alleen maar focussen op grootschalige hoogtemperatuur warmtenetten door regionale warmtebedrijven. We hebben juist die innovatie van onderop ook heel heel hard nodig. En om al die initiatief te laten slagen is een overheid nodig die duidelijkheid geeft, maar soms ook kan zorgen voor overbrugging.

[01:03:32]
En ik vraag me wel af ehm ja, al die projecten die nu tussen wal en schip dreigen te vallen, hoe gaan we daarmee om? Voorzitter, ik heb ook een vraag over de hele kavelsystematiek in de wet. Want op het moment dat er nog geen gedetailleerd kavelplan ligt, wordt er wel al een warmte eh bedrijf aangewezen.

[01:03:52]
En eh als er later in binnen dat kavel bijvoorbeeld een warmtegemeenschap opkomt, dan kan dat kavel nog aangepast worden, maar alleen met toestemming van het warmtebedrijf. Ik vind dat ingewikkeld. Want ik kan me eigenlijk niet zo goed voorstellen dat een warmtebedrijf daar dan toestemming voor zou geven. Misschien wel als het een gemeentelijk warmtebedrijf is, maar met een regionaal warmtebedrijf kom je toch als lokaal als gemeente eigenlijk tussen initiatief van omwonenden en een regionaal warmtebedrijf te staan.

[01:04:23]
Zou je toch niet gewoon moeten zeggen dat de gemeente die afweging dan maakt? Dat er totdat er een gedetailleerd kavelplan plan is dat het inderdaad aangepast kan worden als een gemeente die afweging maakt en dat het niet zo is dat er toestemming van een warmtebedrijf voor nodig is. Zodat er een gemeente in haar regierol degene is die continu de afweging kan maken van wat de beste optie is. En zo wordt een kavel ook pas echt definitief als er een gedetailleerd plan ligt van een warmtebedrijf.

[01:04:52]
En ik overweeg hier een abonnement op en ik hoor graag hoe de minister hiernaar kijkt. Dan voorzitter, idealitair heb je echt een integrale afwijking afweging, niet een afwijking, een integrale afweging per wijk wat de beste energieoplossing is. En ik heb in het wetgevingsoverleg vragen gesteld over een integraal energieplan voor de wijk. En de minister schetst dat in het warmteprogramma alle stappen die nodig zijn voor aardgasvrij worden meegenomen, dus ook bijvoorbeeld isolatie.

[01:05:22]
Maar mijn vraag ging toch wel een stap verder. De aanpak van netcongressie, lokale opwek en opslag, de transitie naar elektrisch rijden. Je zou eigenlijk per wijk zo'n energieplan willen. En eh daardoor kan je ook zorgen dat je echt vanuit het hele decentrale hè het integrale energiesysteem kijkt en op basis daarvan de keuze maakt of een warmtenet de beste optie is. Want we moeten echt wel warmtenetten alleen doen op die plekken waar dat het geval is.

[01:05:50]
Ehm ik realiseer me dat om nu eigenlijk die warmte eh plannen om dat om te gaan katten naar een energieplan vergaand is. En toch wil ik van de minister weten in haar visie op dat decentrale energiesysteem. Hoe past dit hier nou in? Nogmaals, wij steunen de publieke route. Maar daarom hebben wij ook veel bezwaar tegen het abonnement dat die overgangstermijn oprekt naar 40 jaar.

[01:06:16]
Dat gaat niet leiden tot extra investeringen, schrijft de minister. Blijkt uit de brief van de minister. Maar het drijft mogelijk wel de prijs op voor projecten die overgenomen gaat worden. Ik had specifiek gevraagd of eh Dan ga ik het weer verkeerd zeggen. De warmtegezant, maar zo is dat is niet de naam. De warmteverkenner. Dat de warmteverkenner gevraagd zou worden over die vraag of het zou leiden tot eh een hogere prijs.

[01:06:43]
En ik lees in de brief van de minister eigenlijk dat de warmteverkenner wel iets zegt over die mogelijk wel of niet extra investeringen, maar niet zozeer over wat het met de prijs doet. Dus ik zou graag alsnog willen dat de warmteverkenner daar specifiek over gevraagd wordt. En ik zou ook de minister willen vragen dat als je nou kijkt naar die 40 jaar. En als nou eigenlijk de zoektocht is naar het eh eh hè oplossen van een aantal specifieke knelpunten zoals Schiedam of dan niet maatwerk een veel betere optie is, voorzitter.

[01:07:12]
Dan voorzitter, de betaalbaarheid. Eigenlijk volgens mij kamerbreed het allergrootste punt van zorg. En ook de reden dat we met Smart al zo lang op deze wet wachten. Want niet meer dan anders pakt in praktijk niet goed uit. Een maximumtarief zonder transparantie en toezicht is al snel de prijs die iedereen gewoon betaalt. En de opgave die we met z'n allen hebben: Hoe zorgen we ervoor dat wat maatschappelijk het beste is ook voor huishoudens de meest aantrekkelijke optie is?

[01:07:42]
En de minister heeft toegezegd pas over te gaan naar op kosten gebaseerde tarieven als die betaalbaarheid op orde is. En er ligt een amendement om dit ook wettelijk te borgen van collega's Posma en Rodekerk. Mijn vraag daarbij is wel en de zorg ook dat dit kan ertoe leiden dat we niet meer dan anders eindeloos houden als dus die betaalbaarheid maar niet op orde komt. En dat zou toch echt niet moeten, want we moeten wel naar die kostprijs plus. Dus hoe kijkt de minister daarmee?

[01:08:11]
Is het ze met me eens dat We toch misschien een termijn hierop moeten zetten en dat er dan beredeneerd kan worden afgeweken als dat echt nodig is. En dat er gewoon in op een hele korte termijn eigenlijk dat flankerende beleid toch vormgegeven moet gaan worden. Want je kan niet eh eigenlijk nu middels een amendement ervoor zorgen indirect dat niet meer dan anders nog veel te lang boven de markt blijft hangen. Ik denk dat dat ook eh nou ja, daar heb ik zorg op.

[01:08:39]
Dan voorzitter, de winst Interruptie van meneer Gimbis. Ja voorzitter, want collega Kreuger die is stipt hier een terecht punt aan en dat eigenlijk kunnen we dit niet met zo'n abonnement oplossen hè. We kunnen er heel veel over over op proberen te nemen in de wet, maar uiteindelijk weten we dat de betaalbaarheid buiten de wet om moet worden geregeld en de wet gaat in principe pas in per 1 januari 2026.

[01:09:05]
Dat betekent ja, waarschijnlijk zit er nog net geen nieuw kabinet hè, maar toch eh er gaat nog heel wat tijd overheen. Zouden we niet die tijd niet moeten benutten om eh enerzijds helder te krijgen wat er extra nodig is, maar ook en misschien ook een soort van principebesluit hebben dat we weten hoeveel geld erbij komt om daadwerkelijk ehm eh een betaalbare warmtetransitie en een betaalbaar aanbod voor eh voor burgers eh voor elkaar te boksen.

[01:09:30]
En en zouden we dat flankerend beleid dus niet sowieso buiten de wet om moeten organiseren eh maar wel eigenlijk klaar eh idealiter moeten hebben op het moment dat de wet ingaat. Nou, ik denk dat eh je rol dat moet hebben op het moment dat je overgaat van die ene systematiek naar de andere, omdat het anders nog heel moeilijk is eigenlijk om in te schatten eh nou ja, wat er echt precies nodig is en het ACM geeft ook aan dat daar twee tot vier jaar voor nodig is. Eh wat ik ingewikkeld zou vinden.

[01:09:57]
Of nou ja, waar ik eigenlijk naar zoek is ik denk dat het goed is om in de wet te borgen dat die betaalbaarheid er moet zijn voordat je naar dat andere systeem over wilt, maar ik zou ook willen en of dat per motie is of per abonnement dat je met elkaar eigenlijk zegt: "Ja, maar we willen wel daar een bepaalde termijn opzetten. Omdat je anders riskeert dat we nog jaren met niet meer dan anders zitten. Eh wat gewoon eh nou ja, niet wenselijk is en volgens mij hebben we allemaal heel erg op die wet zitten wachten om van niet meer dan anders af te komen.

[01:10:27]
Maar goed, een ander punt wat hier iets aan kan zou kunnen verlichten en dat is iets wat wij eigenlijk ehm Ik herinner me een technische briefing eh met ACM vlak na het eh dat we de WGIW eh als kamer hadden aangenomen, waarin eigenlijk eh toch ook eh naar boven kwam dat het heel lastig is dat er op rendementen alleen gemiddelde wordt gerapporteerd.

[01:10:50]
Dus ik wil eigenlijk eh toch kijken of we niet in de wet kunnen vastleggen dat voor die tussentijd dat de rendementen van warmtebedrijven gewoon specifiek eh worden gerapporteerd, waardoor je ook al een stuk transparantie zo snel mogelijk eh kan krijgen, zodat er niet bepaalde amendementen worden gehaald. Dan voorzitter, ik denk dat een heel discussie over betaalbaarheid gaat natuurlijk ook ook over de discussie die we hebben gehad over nettarieven. Daar hebben we deze week ook nog een eh twee minuten debat over.

[01:11:19]
Eh maar een aantal collega's en wij ik ook hebben vragen gesteld over of je niet toch kan zeggen dat voor eh de nettarieven voor mensen die op een warmtenet zitten dat wat ze betalen voor elektriciteit gewoon substantieel omlaag moet en dat dat dan eigenlijk ook een manier is om die betaalbaarheid beter te borgen. En mijn vraag is eigenlijk op welke termijn zou dit te organiseren zijn? En is dit nou iets wat eigenlijk aan het ACM is of is dit iets wat we wel degelijk ook met elkaar kunnen regelen?

[01:11:48]
Dan voorzitter, heb ik nog een hele specifieke vraag eigenlijk over het eh de noodwet die onder grote druk van de Kamer eh door de vorige minister is gemaakt en vervolgens eigenlijk weer is afgezwakt doordat bijvoorbeeld de full service contracten toch zwaar werden meegewogen in een referentie, waardoor huurders er eigenlijk nauwelijks op vooruit zijn gegaan en gewoon weer dezelfde hoge vastrechtkosten hebben.

[01:12:11]
Ehm nou ja, dit Dit zou gewoon aangepast moeten worden, zodat je wel degelijk eigenlijk ehm nou ja, zorgt dat niet meer dan anders in ieder geval op de korte termijn ook daadwerkelijk dan niet meer dan anders is. De minister heeft aangegeven dat aanpassingen in de energiebelasting niet doorwerken in de warmtetarieven, gaat dit dan ook gelden voor ETS 2.

[01:12:32]
Eh want als de overstap naar kostengebaseerde tarieven langer gaat duren, dan is het wel relevant om duidelijk te hebben dat dat dus niet alleen gaat over de energiebelasting, maar ook alle andere belastingen zoals ETS2. Dan voorzitter, tot slot eh restwarmte gaat een belangrijke warmtebron zijn voor collectieve warmte. En in de wet is geregeld dat bedrijven restwarmte te moeten aanbieden. Maar wij zouden ook graag een stok achter de deur willen.

[01:12:59]
De mogelijkheid om ook een heffing op een lozing van restwarmte in te kunnen stellen, zodat er een stevige prikkel is om zo zuinig mogelijk om te gaan met energie en een amendement om in de wet vast te leggen dat deze heffing kan worden ingevoerd, kan worden ingevoerd, heb ik ingediend. U heeft een interruptie van de heer Erkens. Nou ja, voorzitter, om goed te begrijpen eh kan het dan betekenen dat als je een glastuinbouwbedrijf hebt in de buurt van Warm Warmtenet eh aangesloten wordt je gewoon een heffing gaat betalen op het hebben van restwarmte als je niet meewerkt.

[01:13:30]
Nou, voorzitter, wat de bedoeling is is dat in principe moet restwarmte worden uitgekoppeld. Moet je restwarmte echt voorkomen dat hij geloosd wordt en dat het mogelijk wordt voor een toekomstig minister om inderdaad een heffing te kunnen instellen. Maar voorzitter, de de de terminologie vind ik al vreemd restwarmteloze. Volgens mij zijn het gewoon bedrijven met een productieproces en daar ontstaat warmte bij. Het is geen afvalproduct of dergelijke. Als er een goede business case te maken is voor die bedrijven, dan zullen we zeker meewerken aan zo'n warmtenet.

[01:14:00]
Ehm, hoe denkt mevrouw Kreuger dat dit ook het het draagvlak zal verstevigen of deze transitie als we met dit soort instrumenten willen werken? Nou, ik denk dat het belangrijk is, hè, in de wet is nu eigenlijk het aanbieden zit erin en ik vind dat het mogelijk moet zijn om een eh heffing te kunnen introduceren op een moment dat je ziet dat het via alleen ehm eh zeg maar het recht zoals het nu is vastgelegd dat dat niet eh goed genoeg gaat. Interruptie van de heer Vermeer.

[01:14:29]
Ja, voorzitter, want dat triggerde mij toch ook wel. Eh straks krijgen we ook nog een warmtepolitie en die moet dan gaan eh checken of bedrijven hun warmte wel op de goede manier gebruiken. En hoe ziet mevrouw Kreuger dat dan voor zich bij bedrijven die gewoon niet in de buurt van een woonwijk eh eh gevestigd zijn en ook geen collega bedrijven om zich geen hebben die warmte kunnen afnemen. Wat moeten ze dan doen? Als ze zelf al eh het in hun kantoor al 21° is. Moeten ze dan eh opstoken tot 25?

[01:14:58]
Of wat is de de bedoeling van mevrouw Kreuger? Nou, de heer Vermeer geeft hier precies aan waarom het een introductie is van de mogelijkheid om dit in te stellen. En dan kan je natuurlijk ook vormgeven de condities waaronder je dat doet. Zo, dat is bijvoorbeeld als er een warmtenet in de buurt is. Ja, maar voorzitter, hoe kan dat dan getoetst worden? Eh, hoe moet dat dan Wie moet dan bepalen of die optie die dan in de wet staat in één keer gelicht wordt. Wie gaat dat dan bepalen?

[01:15:28]
Eh want ja, ik ik snap gewoon eigenlijk niet wat hier eh de bedoeling van is, behalve dan eh bedrijven nog weer opzadelen met extra controles en mogelijk grote gevolgen. Nou, voorzitter, ik denk dat het heel belangrijk is, maar we hebben natuurlijk ook vaak debatten over energiebesparing. We hebben een energiebesparingsverplichting, waarbij je echt zuinig omgaat met energie. Ik denk dat het lozen van restwarmte, dat is gewoon hartstikke zonde.

[01:15:56]
Daar wil je gewoon zo goed mogelijk gebruik van maken of je wil voorkomen dat het er gebeurt. Dus je wil zorgen dat je energie hè dat je zo zuinig mogelijk in je productieprocessen bent. Ik denk dat het belangrijk is om in te bouwen dat het mogelijk is om op termijn zo'n heffing te kunnen instellen. Ja, maar voorzitter, denkt mevrouw Kreuger nou echt dat er eh private bedrijven zijn, dus anders dan publieke bedrijven die maar zo denken van eh we gaan eh energie verspillen.

[01:16:23]
Dat is toch met de huidige prijsniveaus en en de kosten is dat toch gewoon een een heel raar idee dat we hier iets voor moeten regelen voor iets wat bedrijven totaal niet gaan doen, omdat niemand er baat bij heeft.

[01:16:38]
Nou, voorzitter, dan wil ik toch eh heel graag het rapport van de Algemene Rekenkamer eh in eh herinnering roepen waaruit blijkt dat juist bijvoorbeeld zo'n energiebesparingsverplicht niet eh op dit moment eh wordt eh hoe zeg je dat eh nageleefd door eh ik geloof wat was was het Volgens mij maar eh wat was het? 27% van de bedrijven wel, zeg ik uit mijn hoofd.

[01:17:00]
Dus ik denk dat het eh de mogelijkheid inbouwen voor een heffing is een stok achter de deur en als het niet nodig is, dan is het niet nodig. U komt Voorzitter. Ik eh rond ook af. Voorzitter, tot slot. De modernisering van ons energiesysteem vraagt wetgeving die huishoudens beschermt, innovatie aanjaagt en duidelijke richting geeft. En deze warmtebed behoeft nog enkele aanpassingen om dit ook echt te doen. Dank u wel. Dank u wel.

[01:17:30]
En dan geef ik het woord aan de heer Kops, namens de fractie van de Partij voor de Vrijheid en om er vast rekening mee te houden, ik koers erop om zo rond 7 uur te schorsen voor de dinerpauze, want ik krijg al wat geluiden van rommelige magen deze kant op, dus er wordt aan u al een gedachte. Ook een eigen belang. Maar niet voordat we eerst de heer Kops eh het woord gaan geven. En eh dat heeft hij bij deze. Dank u wel, voorzitter. Ja, de wet collectieve warmte. En op 19 mij hebben we in een eh wetgevingsoverleg die werd al uitgebreid behandeld.

[01:17:59]
Nu volgt dan de plenaire afronding en hebben we volgende week de beantwoording van de minister en dan ook de tweede termijn van de Kamer. En voorzitter, dat komt natuurlijk allemaal heel mooi en zorgvuldig over, zo'n uitgebreide wetsbehandeling. Maar ik moet u wel eerlijk zeggen: hoe langer je je met deze wet bezighoudt, hoe erger het wordt. Want onderaan de streep is deze wet, de wet collectieve warmte, een draak van een wet.

[01:18:28]
Want voorzitter, ten eerste het doel van de wet staat bij voorbaat alvast. Ik citeer: Het eindperspectief blijft dat iedereen tijdig overstapt naar een broeikasgassenvrij alternatief voor fossiele verwarming. Einde citaat. Oftewel, iedereen moet verduurzamen. Iedereen moet van het gas af. Die hele energietransitie, het moet en het zal.

[01:18:52]
En voorzitter, de wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie, ook een vreselijke wet trouwens, geeft gemeente al de bevoegdheid om hele wijken aan te wijzen die van het gas af moeten. En dan nu met deze wet, de wet collectieve warmte, kunnen gemeente vervolgens de aanleg van warmtenetten verder gaan uitrollen, gaan versnellen, gaan vergemakkelijken, maar ook uiteindelijk doordrukken, ook tegen de wens van de inwoners in.

[01:19:22]
Voorzitter, wie nu al op zo'n warmtenet zit aangesloten, komt er vaak bekaaid vanaf. Huishoudens klagen over slechte warmtelevering en alsnog torenhoge kosten. En als je pech hebt, betaal je zelfs meer dan voor een gasaansluiting. De verdere aanleg van die warmtenetten loopt dan ook niet bepaald lekker, want juist vanwege de torenhoge investeringskosten trekken private bedrijven zich terug. De risico's zijn simpelweg te groot.

[01:19:52]
En voorzitter, heel misschien zou je dan verwachten dat er bij de overheid iets van een lampje gaat branden van: "Hé, dit gaat niet allemaal goed. Moeten we hier wel zo mee doorgaan." Maar nee, die warmtetransitie moet en zal toch doorgaan. Voorzitter, en dan? Wat nu? Dus gaan gemeenten en of provincies het zelf maar doen? Dus gaan zij zelf maar voor een warmtebedrijfje spelen?

[01:20:19]
En dan moet het allemaal wel goed komen, maar niet heus. Dat wordt dan een warmtebedrijf met een publiek meerderheidsbelang. En dat klinkt misschien leuk, maar dat betekent dat alle enorme investeringen en vooral ook de risico's ook publiek worden. En voorzitter, met het woord publiek worden onderaan de streep gewoon de mensen in het land bedoeld. Dus stel nou dat een warmtebedrijf een enorme flop wordt en uitdraait op een financieel fiasco.

[01:20:47]
Wie draaien daar dan uiteindelijk voorop? De mensen in het land, de huishoudens. Voorzitter, opnieuw de vraag. En dan? Overal versnipperd over het hele land zullen nieuwe warmtebedrijven ontstaan. We gaan dus van enkele grote private monopolisten naar heel veel kleine publieke monopolisten. Maar uiteindelijk zijn en blijven het ook gewoon monopolisten.

[01:21:13]
En dan allemaal met hun eigen business case, hun eigen omvang, hun eigen werkwijze, hun eigen tarieven en dat kan gewoon niet goed gaan. Voorzitter, en dan gemeenten gaan zelf kavels aanwijzen. Gemeenten gaan zelf bepalen waar er warmtenetten moeten komen. En willen de huishoudens dit niet? Ja, dan hebben ze pech. Want gemeenten krijgen een ontzettend doorzettingsmacht.

[01:21:39]
En dat is geen toevallig gevolg van dat publieke meerderheidsbelang. Dat is gewoon opzet. Want dat lezen we, ik citeer: "Gemeenten kunnen zowel door aandeelhouderschap in warmtebedrijven als via beleidsinstrumentarium sturen op de realisatie van collectieve warmtevoorzieningen." Einde citaat.

[01:21:58]
Oftewel, even in mijn eigen woorden: Als gemeente hebben bepaald dat ergens een warmtenet moet worden aangelegd, kunnen ze dat via hun eigen warmtebedrijf als monopolist heel eenvoudig bij de mensen door de strot duwen. En uiteindelijk ook bij de bedrijfsvoering hebben de gemeenten een dikke vinger in de pap.

[01:22:17]
Dus voorzitter, wat de minister ook zegt en schrijft, wat we ook lezen in alle brieven en stukken, al die ronkende teksten over hoe belangrijk participatie van inwoners is, ja, onderaan de streep is het allemaal gebakken lucht, want nergens, maar dan loopt nergens in deze wet is concreet geregeld dat huishoudens ook echt iets te zeggen. en te beslissen krijgen. Er wordt ze een worst voor gehouden. Voorzitter, en dan?

[01:22:43]
Als er ergens een warmtenet wordt aangelegd, krijgen huishoudens een contract aangeboden om aangesloten te worden. En ja, in theorie hebben zij dan de keuze om dat contract te aanvaarden of niet. In theorie. Want wanneer zij geen enkel alternatief hebben en wanneer hun gas wordt afgesloten, hebben ze in de praktijk helemaal geen keus meer. Dan aangesloten te worden op een warmtenet.

[01:23:08]
En zeker niet omdat, ik zei het al, dat broeikasgasvrije alternatief bij voorbaat alvast staat. Dus uiteindelijk niks vrije keus, maar gewoon dwang en drang. Hetzij met een kleine om weg. Voorzitter, en dan cruciaal is natuurlijk, heel cruciaal, hoeveel gaan huishoudens voor hun warmte betalen? En ondanks dat dat nogal cruciaal is, dat weten we niet. Feitelijk hebben we geen idee.

[01:23:38]
De betaalbaarheid is op geen enkele manier geborgd. Er is geen enkele garantie, geen enkele zekerheid. De voorgestelde tariefgulering is absoluut niet helder en absoluut niet geruststellend. En dat kan gewoon niet. We lezen dat de minister een zogeheten kostengebaseerde tarief regulering wil. En dat klinkt redelijk. Dat betekent dat tarieven gebaseerd op de daadwerkelijke kosten van de aanleg van het warmtenet.

[01:24:07]
Maar ja, hoe die kosten uit zullen pakken, dat weten wij helemaal nog niet. Ook dat is gissen. Dus die kosten kunnen heel misschien meevallen, maar kunnen natuurlijk ook en dat is veel aannemelijker heel erg tegenvallen en de tarieven dan ook. Voorzitter, bovendien, doordat overal warmtebedrijven zullen verhuizen, zullen er ook enorme verschillen ontstaan. De minister heeft het zelfs over een factor 4 à 5.

[01:24:34]
Dat betekent dat de kosten van een van de een warmtenet, van de aanleg van een warmtenet, in de ene gemeente zomaar vier à vijf keer hoger kunnen liggen dan in een andere gemeente. En de tarieven, die erop gebaseerd worden, dus ook. En dat voor exact dezelfde warmte. Dat kan toch niet. Ja, voorzitter, er zijn zelfs huishoudens die niet minder maar juist veel meer voor hun warmte gaan betalen. En dat geeft de minister in de stukken ook gewoon zelf toe.

[01:25:03]
Namelijk 5 à 10% van de verbruikers zal meer dan de helft meer gaan betalen dan gemiddeld. Dus gewoon veel meer. De minister zegt het zelf. En dat terwijl die huishoudens nu al de energierekening niet meer kunnen betalen. Ja, voorzitter Zeg nu eerlijk, dat is toch niet. Dat is toch niet uit te leggen. Warmte is warmte. Dus waar zijn we nou in hemelsnaam mee bezig?

[01:25:29]
Voorzitter, bovendien voordat dit allemaal is uitgewerkt en ingevoerd, blijft nota bene de koppeling aan de gasprijs gewoon bestaan. En dat betekent in de praktijk, mensen hebben helemaal geen gas, maar we betalen wel een gas conform en dus veel hogere prijs voor hun warmte. En die gasprijs prijs heeft de prijzen van warmte al flink doen stijgen.

[01:25:54]
Dus dan is de vraag: als dit uiteindelijk allemaal is uitgewerkt en ingevoerd, worden die stijgingen dan teruggedraaid? Nee, dat gaat niet gebeuren, zo schrijft de minister. Oftewel, de prijzen zijn en blijven hoog. Betalen, betalen, betalen. En voorzitter, de PVV heeft drie amendementen ingediend. Stel, een huishouden krijgt een contract aangeboden maar wil dit afwijzen.

[01:26:21]
Dan moet dat huishouden dat binnen een bepaalde termijn gaan aangeven. Wat die termijn precies wordt moet nog worden uitgewerkt. Maar de kruks is hier: als dat huishouden niet binnen die termijn reageert, is het contract stilzwijgend aanvaard. En dat is en blijft raar.

[01:26:40]
Stelt u zich eens voor: iemand biedt de minister een heel dure sportauto aan en zegt: "Die kunt u voor heel veel geld van mij kopen, maar u moet wel binnen twee weken reageren." En doet u dat niet, dan hebt u het aanbod stilzwijgend aanvaard. Daar komt het op neer. En als ik dat zo vertel, dat zou iedereen natuurlijk onacceptabel vinden. En dus voorzitter, moet dit in de wet worden omgedraaid. Dat betekent niet binnen de gestelde termijn reageren is het contract is niet aanvaard.

[01:27:09]
Amendement 1 schrapt die stilzwijgende ervaring. Wat vindt de minister hiervan? Graag een reactie. Voorzitter, stel een huishouden heeft een contract contract afgesloten, maar wil daar in een later stadium vanaf. Ja, afgezien van het feit dat overstappen naar een andere aanbieder überhaupt niet kan, vanwege de monopoliepositie van het warmtebedrijf, kan dat contract wel worden opgezegd. Nou, we lezen in de wet dat dat pas kan na 3 jaar na aanvang.

[01:27:39]
Oftewel, dat huishouden zit minimaal 3 jaar aan het contract vast en ook vast aan al die torenhoge tarieven. De eerste vraag is: waarom eigenlijk? eigenlijk. Waarom is dit zo geregeld? Want dit is niets anders dan een werkcontract. We gaan dus van een privaat werkcontract naar een publiek werkcontract. En voorzitter, amendement amendement 2 schrapt dan die termijn van 3 jaar. Wat vindt de minister daarvan?

[01:28:08]
Graag een reactie. Maar ja, voorzitter, het kan toch altijd nog erger. Dan komen we bij amendement 3. Huishoudens kunnen hun contract überhaupt niet opzeggen als dat technisch niet mogelijk is, of als dat leidt tot een blijvend nadeel voor een ander huishouden. Zo staat het in de wet geformuleerd. En in het wetsvoorstel overleg heeft de PPV de minister uitgebreid gevraagd van ja, wat betekent dit eigenlijk?

[01:28:36]
Wat zijn nou die blijvende nadelen? En schriftelijk heeft de minister hier op geantwoorden en je zou misschien verwachten dat een schriftelijke beantwoording ja, de kwaliteit ten goede zou komen, maar nee, het enige antwoord dat de minister heeft gegeven is ja, dat kan van toepassing zijn op blokverwarming. Ja, maar dat is niet alles waar de PVV naar heeft gevraagd.

[01:28:58]
En voorzitter, de kruks is dus hier de kans kan zomaar bestaan dat huishoudens in de praktijk dus helemaal nooit meer van het contract afkomen, omdat er wel één of ander nadeel voor een ander te bedenken is. En zo bezien, als een een huishouder er dus echt nooit meer vanaf kan komen, dan is de term burgercontract nog heel zacht uitgedrukt. Dus dat is amendement drie dat ervoor zorgt, voorzitter, dat de mensen wel nog van het contract af kunnen komen.

[01:29:26]
Graag een reactie van de minister. En ja, daarom daarom ook, voorzitter, toch een soort waarschuwing aan de huishoudens. Let heel goed op waar u ja tegen zegt en pas heel goed op voordat u hiermee instemt. Want het kan zomaar zijn eens op een warmtenet, altijd op een warmtenet. Eens hoge tarieven, altijd hoge tarieven en dan kunt u uiteindelijk geen kant meer op.

[01:29:54]
Dan moet u nog maar zien of u er überhaupt warmpjes bij zit en feitelijk de enige zekerheid die u heeft is betalen. Dat zult u. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, meneer Kops. En dan geef ik het woord aan de heer Vlag van de staatkundige gereformeerde partij als laatste spreker voor de dinerpauze.

[01:30:19]
Ik ga proberen het komende kwartier toch nog wat eh een bijdrage te leveren aan dit debat waardoor u eh dat als ongemerkt zult ervaren.

[01:30:32]
Voorzitter, wat zou het mooi zijn als we meer enthousiasme kunnen krijgen voor het collectief benutten van restwarmte en omgevingswarmte. We geven nu miljarden euro's uit voor import van fossiel gas uit Rusland of elders. Wat is er mooier dan het gebruiken van warmte die hier gewoon beschikbaar is in de bodem, in het oppervlaktewater en bij fabrieken. Hiervoor is het wel nodig dat kosten van warmtenetten en de tarieven voor huishoudens omlaag gaan en dat de uitrol van lokale en innovatieve warmteoplossingen gestimuleerd wordt.

[01:31:01]
Voorzitter, ik kijk terug op op een constructief en inhoudelijk wetgevingsoverleg van maar liefst 13 uur. Om de inzet van de SGP nog even samen te vatten, het niet meer dan anders principe moet vervangen worden door een kosten gebaseerde aanpak, ook moet er snel duidelijkheid komen. De huidige onzekerheid is funest. We zien daarom graag dat het wetsvoorstel snel van kracht kan worden. Dat betekent niet dat we het met de inhoud helemaal eens zijn.

[01:31:27]
Voor de uitrol van warmtenetten hebben we de kracht en de expertise van private bedrijven ook keihard nodig. Het wetsvoorstel zet hem te makkelijk op een zijspoor. De onderbouwing van de Haagse keus voor publieke warmtebedrijven, terwijl die keus ook aan gemeente gelaten kan worden, overtuigd nog niet. Het wetsvoorstel gaat teveel uit van een planmatige aanpak met grootschalige midden- en hoge temperatuur warmtenetten.

[01:31:51]
Terwijl onder meer de wetenschapstoets, op basis van ervaring in het buitenland, pleit voor een meer flexibele aanpak met ook lage temperatuur warmtenetten. Verder wil de SGP meer ruimte voor kleinschalige collectieve warmtesystemen. Ik licht er voor dit debat nog enkele punten uit. De SGP houdt grote moeite met de voorgestelde aanwijzingsprocedure voor warmtebedrijven. De gemeente moet een warmtekavel aanwijzen en dan warmtebedrijven uitnodigen. Het warmtebedrijf dat zich het eerst meldt mag aan de slag.

[01:32:22]
De gemeente heeft weinig mogelijkheden om die aanvraag af te wijzen. Dit past bij de top-down aanpak van het kabinet en de VNG. De gedachte is dat grote warmtekavels worden aangewezen waar een grootschalig middel of hoog temperatuur warmtenet wordt aangelegd. En de gemeente werkt vanaf het begin nauw samen met één publiek warmtebedrijf waar het vaak zelf een aandeel in heeft. Die moet de klus gaan klaren. Het is vooral aan de ACM om achteraf toe te zien op betaalbaarheid.

[01:32:49]
Ik snap die gedachtegang, maar ik blijf er ook grote vraagtekens bij zetten. In de eerste plaats, een belangrijk argument van de minister is dat het niet voor de hand ligt dat meerdere warmtebedrijven zich zullen melden. Dat wil niet zeggen dat dat het niet voor zal komen. Het is onzeker hoe de markt voor publieke warmtebedrijven zich gaat ontwikkelen en hoeveel publieke warmtebedrijven er zullen komen.

[01:33:12]
Hoe gaat de minister voorkomen dat de situatie ontstaat dat de gemeente samenwerkt met het publieke warmtebedrijf waar ze zelf een aandeel in heeft, maar dat een ander bedrijf zich eerder meldt? En hoe gaat de minister voorkomen dat het warmtebedrijf met een minder goed plan zich eerder meldt dan een warmtebedrijf met een beter plan? Allemaal niet onvoorstelbaar scenario's, voorzitter.

[01:33:35]
In de tweede plaats vraag ik me af hoe de geschetste voorkeursbehandeling voor één publiek warmtebedrijf in het voortraject zich verhoudt tot de dienstenrichtlijn, die vereist dat bedrijf gelijke kansen moeten krijgen. Volgens de minister zou de zaak in feite al beklonken zijn voordat de formele inventarisatie van belangstellende warmtebedrijven volgens artikel 2.4 gestart wordt en dat de klus wordt gegund aan het bedrijf dat zich als eerste meldt. Waar is die formele inventarisatie dan voor bedoeld?

[01:34:04]
In de derde plaats lees ik in de wetenschapstoets dat het wetsvoorstel de ruimte voor gemeente om te sturen op warmtekavels en warmtebedrijven inperkt. Tegelijkertijd wijzen de onderzoekers op de mogelijkheid mogelijkheden voor modulaire uitrol van warmtenetten en de dynamiek in de warmtetransitie. Ze wijzen daarbij op de ervaringen in omringende landen. Ze benadrukken het belang van meer sturing van gemeente aan de voorkant op betaalbaarheid.

[01:34:28]
Hoe kan de minister hier met haar inzet op grootschalige warmtenetten een voorkeursbehandeling met nauwelijks mogelijkheden om aanvragen af te wijzen en het wie het eerst komt wie het eerst maal procedure recht aan doen. Ik zie het nog niet goed voor me. De vraag is: hoe dan wel?

[01:34:46]
Ik heb een amendement ingediend eh al bij het WGO om de eerst komt eerst maal procedure te vervangen door een selectieprocedure, vergelijkbaar met de selectieprocedure die al voorgesteld is voor de ingroeiperiode. Het belangrijkste tegenargument uit de brief van de minister is dat zo'n selectieprocedure het vooroverleg belemmert, omdat dit overleg dan op non-discriminatoire basis gevoerd moet worden. Maar dat geldt toch net zo goed voor de eerst komt eerst maal procedure.

[01:35:14]
Dat is voor onmiddellijk ook bedoeld om op objectieve, non-discriminatoire wijze een warmtebedrijf aan te wijzen. In mijn ogen draagt een selectieprocedure eraan bij dat bedrijven uitgedaagd worden om een goed warmtebot te doen. En dat de gemeente aan de voorkant wat meer kan sturen op betaalbaarheid of andere zaken die de gemeente belangrijk vindt. Mocht er een andere route zijn om dit te realiseren, dan hoor ik dat ook graag.

[01:35:37]
Hoe kijkt de minister bijvoorbeeld aan tegen de optie om gemeente de mogelijkheid te geven om te kiezen tussen eerst komt eerst maalt of een selectie procedure. Hoe kijkt de minister aan tegen de optie om gemeente de mogelijkheid te geven om aanvragen af te wijzen als het globaal kavelplan onvoldoende perspectief geeft voor betaalbare warmtelevering. Dan wil ik het graag hebben over kleinschalige gebouwgebonden warmtesystemen. Ja, het is nog even doorbijten voorzitter.

[01:36:08]
Zoals gezegd wilde SGP meer ruimte voor kleinschalige warmtesystemen. Ik heb tijdens het WGO gewezen op de negatieve gevolgen van het voorlegende wetsvoorstel voorstel voor de uitrol van kleine collectieve warmtesystemen. Het gaat hier met name om gebouwgebonden systemen die bij nieuwbouw worden toegepast. Die nieuwbouw willen met z'n allen graag versnellen in plaats van vertragen en het wetsvoorstel gaat helaas voor vertraging zorgen.

[01:36:32]
Een ontheffingsprocedure kost tijd en brengt onzekerheid met zich mee en het wringt met de werkwijze van projectontwikkelaars. Verschillende adviesorganen hebben gewaarschuwd voor onnodige regeldruk. Wat de SGP ook wil voorkomen, is dat een gemeente in een vroeg stadium een warmtekabel aanwijst en dat het vervolgens nog jaren gaat duren voordat duidelijk wordt hoe het plan uitgewerkt wordt en dat tot die tijd ontheffingen worden afgehouden.

[01:36:57]
Ik had een amendement ingediend om voor gebouwgebonden systemen de ontheffingsprocedure in alle gevallen te vervangen door een vrijstelling en om andere kleine collectieve systemen vrij te stellen zolang er nog geen warmtekabel is aangewezen. De minister was positief wat betreft de vrijstelling buiten een warmtekabel en kritisch over de vrijstelling voor gebouwgebonden systemen binnen een warmtekabel. Ze noemde daarbij twee kritiekpunten.

[01:37:23]
De eerste was dat in het amendement waarborgen voor leveringszekerheid en dergelijke ontbraken. En daarin had ze helemaal gelijk. Het was ook de bedoeling om het amendement hier nog op aan te passen. Ja, dat kan ik nu makkelijk zeggen, maar we vinden elkaar hier en het amendement van de minister is daarmee door voor mijn fractie aangenomen. Het tweede kritiekpunt was het verwijt van Cherry picking. Het afbreuk doen aan de business case van het grote warmtenet dat de gemeente voor ogen heeft. Ik snap de zorg van de minister, maar ik wil er wel een paar opmerkingen bij maken.

[01:37:53]
Bij bestaande complexen pas je niet zomaar even een gebouwgebonden warmtesysteem toe. Bij nieuwbouw wordt de warmtevraag aan de voorkant sowieso al sterk beperkt. Als er meer ruimte komt voor gebouwgebonden systemen is dat een prikkel om een warmtenet zo kostenefficiënt en doelmatig mogelijk aan te leggen, zodat het aantrekkelijk wordt om aan te sluiten op een warmtenet. Een even Risico op cherrypicking moet je afwegen tegen de nadelen zoals vertraging van nieuwbouw. Wat doe ik met ons amendement?

[01:38:23]
Ik wil ons amendement opknippen. Sowieso zorgen we daarvoor dat de waarborgen die gelden voor kleine collectieve warmtesystemen gehandhaafd worden. En dan via het ene amendement wil ik voorstellen de vrijstelling in ieder geval toe te passen voor alle kleine collectieve warmtesystemen buiten een warmtekavel. Dan is het risico op cherrypicking voorlopig toch niet aan de orde. Dit gewijzigd amendement amendement is inmiddels ingediend op nummer 44 en we rekenen op een positieve appreciatie.

[01:38:50]
Via het andere amendement wil ik zorgen voor een vorm van vrijstelling voor gebouwgebonden systemen binnen warmtekabel, maar daarbij probeer ik tegemoet te komen aan de zorgen van de minister. Denk bijvoorbeeld aan een vrijstelling voor alle nieuwbouwprojecten en een vrijstelling voor bestaande gebouwen zolang er nog geen uitgewerkt kavelplan is ingediend. Ik hoor graag hoe de minister hier tegenaan kijkt. Dan voorzitter, een derde punt is de tariefregulering voor zeer lage temperatuurnetten.

[01:39:17]
Dat is de nieuwste generatie warmtenetten waarbij koude en warmte wordt uitgewisseld tussen producenten, opslagsystemen en verbruikers en tussen verbruikers onderling. Het warmtebedrijf is dan verantwoordelijk voor het handhaven van de balans. Een heel andere werkwijze dan bij een traditioneel warmtenet met centrale warmteproductie. Dank voor de positieve appreciatie van dat amendement om deze netten met uitwisseling van warmte kou beter te verankeren in het wetsvoorstel.

[01:39:42]
Het is daarbij ook van belang dat deze netten goed meegenomen worden in de tariefregulering. Je kunt bij deze balanssystemen immers niet aftikken per gigajoule. Minister heeft aangegeven dat er voor deze systemen vaste tarieven komen. Het is echter ook van belang dat er ruimte komt voor meer gebruiksafhankelijke tarieven. En er een prikkel ingebouwd kan worden om efficiënt met warmte en koude om te gaan en het net in balans te houden. Dat kan nu door vrijwillige afspraken met gebruikers, maar deze mogelijkheid zou in fase drie vervallen.

[01:40:13]
Wil de minister ervoor zorgen dat er ruimte gecreëerd wordt voor het vaststellen of afspreken van gebruiksafhankelijke tarieven? Voorzitter, de SGP wil de kracht van private bedrijven, maar ook die van warmtegemeenschappen zoveel mogelijk blijven benutten. Minister heeft tijdens het WGO redenen genoemd waarom ze kiest voor publieke warmtebedrijven. En ik heb zelf aangegeven waarom ik vind dat hier wel wat op af te dingen valt, ook al vind ik de publieke regie bij warmtenetten wel belangrijk. Dat ga ik niet herhalen.

[01:40:42]
Een wezenlijke vraag waar ik nog geen goed antwoord heb heb gekregen, wil ik nog wel voorleggen. Waarom kan niet aangemeend de keus worden gelaten om in zee te gaan met een publiek of een privaat warmtebedrijf? Zoals gezegd, de SGP wil private warmtebedrijven niet zomaar uitrangeren. Daarom steunt mijn fractie ook de amendementen voor verlenging van zowel de ingroeipersperiode als de aanwijsperiode. Het oprichten en runnen van publieke warmtebedrijven is moeilijker dan gemeente denken.

[01:41:10]
Het geeft private bedrijven op deze manier meer zekerheid en voorkomt duur onteigening gedoe. De minister is bang voor een prijsopdrijvend effect. Ik heb begrepen dat in het ontwerpbesluit is vastgelegd dat het tegenprestatie voor het warmtenet bij overdracht bestaat uit een vergoeding voor de netto contante waarde van het net. De maximale overgangsperiode maakt hier geen onderdeel vanuit en zou dus niet voor een prijs opdrijvend effect kunnen zorgen. Tot slot.

[01:41:38]
Warmtegemeenschappen lopen in het wetsvoorstel aan tegen een belangrijke beperking. Externe partijen mogen niet participeren in de warmtebedrijven die warmtegemeenschappen opzetten. Aan die rugsteun van bijvoorbeeld gemeente, netwerkbedrijven of EBN is juist wel behoefte. Het versterkt de positie van warmtegemeenschappen. Er GP pleit er opnieuw voor om ruimte te bieden voor inbreng van een publieke minderheidsaandeelhouder in een warmtebedrijf van een warmtegemeenschap.

[01:42:05]
De landsadvocaat geeft aan dat zo'n minderheidsaandeel de principiële keus voor een publiek warmtebedrijf zou kunnen ondermijnen. Dat zie ik niet zo. De bedoeling van de Europese richtlijn is dat energiegemeenschappen, waaronder warmtegemeenschappen, gelijkwaardig behandeld worden aan andere producenten. De veronderstelling in de richtlijn is dat energiegemeenschappen, zoals gereguleerd in de richtlijn, de Lokale publieke belangen dienen.

[01:42:29]
Het zou daarom juist in strijd zijn met de richtlijn als publieke warmtebedrijven wel de ruimte krijgen voor andere voor andere minderheidsaandelen, terwijl warmtebedrijven van warmtegemeenschappen zelfs geen ruimte krijgen voor een publiek minderheidsaandeel. Is een lange ingewikkelde zin, maar volgens mij klopt hij. Steunteminister voorstellen om warmtebedrijven van warmtegemeenschappen gelijke kansen te geven als warmtebedrijven in publieke handen. En voorzitter, tot zover mijn bijdrage.

[01:42:58]
Dank u wel, meneer Vlag en u heeft ons niet te deur gesteld. De term mijn vloog voorbij. Ik schors de vergadering voor de dinerpauze tot 7:40. De vergadering is geschorst.