[00:00]
NSC.

[00:19]
Ja, dank u wel, voorzitter. Ehm, wederom vervang ik de heer van Waveren. Eh, in het commissiedebat heeft mijn fractie al duidelijk gemaakt voorstander te zijn van het instellen van een verplicht en transparant lobbyregister. Invloed op politieke besluitvorming moet zichtbaar en controleerbaar zijn. Dit is essentieel voor een gezond en integer openbaar bestuur. Zowel Greco als de onderzoekers van het rapport Mozaïek van Belangen wijzen op het belang van zo'n register.

[00:45]
Zij benadrukken dat zonder zicht op lobbyactiviteiten het risico op belangenverstrengeling toeneemt en de democratische controle verzwakt. De Kamer heeft zich hier ook al eerder over uitgesproken. De motie Dassen CS en Dassen Omzicht zijn aangenomen, maar nog altijd niet uitgevoerd. Eh, om die reden dienen wij ook samen met de fractie van Volt een motie in die de regering verzoekt om alsnog een wetsvoorstel voor een verplicht lobbyregister gemodelleerd naar het Ierse systeem uiterlijk per 1 september 2026 in werking te laten treden.

[01:15]
Dan nog een aanvullende vraag aan de minister. Het is inmiddels alweer enige tijd geleden dat Greco de laatste voortgangsinformatie van Nederland heeft beoordeeld. Al voorafgaand aan die beoordeling was duidelijk dat Nederland nog altijd onder de maat presteert in de opvolging van de Greco aanbevelingen. Kan de minister aangeven wanneer het nalevingsverslag van Greco aan de Kamer wordt gestuurd? Dat was van mijn kant, voorzitter. Dank u wel. Dank u wel, mevrouw Chakor, GroenLinks, Partij van de Arbeid. Gaat uw gang.

[01:49]
Ik dank eh voorzitter. Ehm, ja, ik kijk terug op een eh een goed debat eh die we ook eh hebben gehad. En ik was ook ontzettend blij met de toezegging die de minister heeft gedaan gaan om de steunpakketten online agressie tegen eh eh vrouwen om daar iets echt eh tegen te doen en ook om in gesprek te gaan met de NCR. En we hebben ook recent ook een gesprek gehad met Open State Foundations over de agenda's. Dus eh dank eh daarvoor. Dan eh voorzitter, mijn moties.

[02:18]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat bij een nieuwe wetgeving vaak inzichtelijk is welke organisaties bedrijven of lobbygroepen invloed hebben gehad op totstand eh koming. Of wegens dat transparante wetgevingsproces het vertrouwen van burgers versterken en bijdragen aan de legitimiteit van beleid. Verzoekt de regering om de lobby paragraaf bij wetgeving structureel te verbeteren, zodat daarbij zichtbaar wordt welke externe partijen bij wetgeving betrokken zijn geweest en welke inbreng zij hebben geleverd en gaat over tot de orde van de dag.

[02:50]
Dan de Kamer gehoord de beraadslaging en constateren dat slechts één op de vijf afspraken van wis personen correct worden opgenomen in de openbare agenda zoals blijkt uit de monitoring door de Open State Foundation. Overwegend dat dit eh tekort eh schiet in transparantie en democratische controle. Overwegend dat de regie in controle op het publiceren van agenda's momenteel versnipperd is en daardoor onvoldoende effectief.

[03:10]
Verzoekt de regering om duidelijk te maken welke ministerie verantwoordelijk is voor de centrale regie op het bijhouden en publiceren van de openbare agenda's van bewindspersonen en welke orgaan of functionaris zijn bevoegd is om hierop eh aan te spreken. En verzoekt de regering tevens om maatregelen te treffen die leiden tot structurele verbetering. En gaat over tot de orde van de dag. Nou, voorzitter, wij We hebben geen motie op het lobbyregister, maar er komt zo meteen een eh goede motie daarop eh van de heer Dassen en Walraven. Dank u wel, mevrouw Schaakorde. De heer van Nispen gaan we naar luisteren. Fractie SP.

[03:43]
De Kamer gehoord de beraadslaging. Overwegende dat oud-staatssecretaris Itzinga vrijwillig zijn financiële belangen heeft geopenbaard na de oproep van meerdere partijen. Overwegende dat het openbaar maken van financiële belangen van grote toegevoegde waarde is om de schijn van belangenverstrengeling te voorkomen. Overwegende dat ook andere bewindspersonen binnen de huidige de regering financiële belangen hebben. Roept deze bewindspersonen op hun zakelijke belangen en de samenstelling van hun aandelenportefeuilles openbaar te maken en gaat over tot de orde van de dag. Dan heeft deze motie wel iets aan actualiteit verloren, maar het blijft een principiële kwestie.

[04:13]
Daarom heb ik hem toch ingediend. De Kamer gehoord de beraadslaging. Overwegende dat de minister-president heeft toegezegd het bestaande integriteitskader ten behoeve van de volgende formatie tegen het licht te houden. Overwegende dat vanwege het aftreden van het kabinet deze evaluatie niet kan worden uitgesteld tot de derde kwartaal van 2027, zoals aanvankelijk voorgesteld door de meneer minister-president, verzoekt de regering nog voor de installatie van het volgende kabinet met voorstellen te komen die voorzien in een verplichte openbaarmaking van financiële belangen van bewindspersonen ter voorkoming van de schijn van belangenverstrengeling en gaat over tot de orde van de dag.

[04:42]
De Kamer gehoord de beraadslaging, overwegen dat Nederland in 2006 het verdrag van de Verenigde Naties tegen corruptie heeft getekend, maar nog altijd niet voldoet aan artikel 18 van het verdrag dat ziet op de strafbaarheid van ongeoorloofde beïnvloeding, overwegende dat de huidige wetgeving ontoereikend lijkt te zijn om deze vorm van corruptie effectief te vervolgen, verzoekt de regering de nodige maatregelen te nemen om ervoor te zorgen dat opzettelijke ongeoorloofde beïnvloeding het vragen, aannemen, beloven, aanbieden of verstrekken van een oneigenlijk voordeel met het doel die persoon zijn invloed te doen misbruiken om van een overheidsfunctionaris een oneigenlijk voordeel te verkrijgen.

[05:12]
strafbaar wordt gesteld en gaat over tot de orde van de dag. En tenslotte, de Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Nederlandse wet te weinig mogelijkheden biedt om corruptie te bestrijden. Overwegende dat er geen strafrechtelijke bepaling is die ziet op corruptie door ongeoorloofde beïnvloeding.

[05:26]
constaterende dat er nu onderhandelingen zijn in de Raad van de Europese Unie rondom de EU anticorruptierichtlijn, verzoekt de regering zich in deze onderhandelingen in te spannen voor een brede definitie van ongeoorloofde beïnvloeding zoals voorgesteld door de Europese Commissie en in lijn met artikel 18 uit het verdrag van de Verenigde Naties tegen corruptie op ziet. Er gaat het over tot de orde van de dag. Dank u wel, meneer van Nispen. We gaan luisteren naar de heer Dassen Volt.

[05:55]
Dank eh voorzitter. Ehm het is alweer even een tijdje geleden dat we het debat hebben gehad. Ehm waarbij centrale punt voor mijn fractie was om te zorgen dat we eindelijk een lobbyregister zouden krijgen. Ehm dat dat hebben we nog steeds niet. Ehm toch blijven we het proberen, voorzitter. Eh vandaar eh ook de volgende motie. De Kamer hoort de beraadslaging constateren dat transparantie van lobbyactiviteiten essentieel is voor het versterken van de democratische controle en het vertrouwen in de politiek. constateren dat diverse landen om ons heen als met succes werken met een transparant lobbyregister.

[06:23]
constateren dat de openbare agenda's onvoldoende blijken te werken. constateren dat de Kamer eerder de motie Dassen CS en Dassen omzicht heeft aangenomen. Verzoekt de regering om zo spoedig mogelijk een wetsvoorstel tot een lobbyregister naar Iers model naar de Kamer te sturen zodat dit uiterlijk 1 september 2026 in werking kan treden. Gaat over tot de orde van de dag. En deze motie is mede ingediend door collega van Waveren. Dank u wel. Tot slot, de heer Sneller voor zijn inbreng namens D66 als laatste spreker van de zijde van de Kamer in deze termijn.

[06:54]
Dank eh voorzitter. 12 maart alweer eh dit debat. Eh daarna eh zijn we te gast geweest ook op het ministerie voor een gesprek met eh de minister en de Open State Foundation eh over die openbare agenda's en het lobbyregister. Misschien is het goed als de minister daar zelf eh over vertelt wat zij daarover wil vertellen in antwoord eh op eh de inbreng tot nu toe eh en dat ook meeneemt in de appreciatie van de moties.

[07:16]
Ehm, de minister-president dacht nog eh ergens over een aantal jaar pas te gaan zich bezinnen op de regels rondom de financiële en zakelijke belangen van bewindspersonen en dat al tijdig zou zijn voor de volgende formatie. De meeste mensen waren daar toen al terecht sceptisch over, maar nu is helemaal duidelijk dat we daar eerder iets over moeten horen. En daarom de volgende motie. De Kamer gehoort de beraadslaging, constaterende dat de regering voornemens was.

[07:42]
Het bestaande kader voor de regels ten aanzien van financiële en zakelijke belangen van bewindspersonen tijdig voor de volgende formatie tegen het licht te houden, overwegende dat het kabinet inmiddels gevallen is, verzoekt de regering de resultaten van deze herbezinning, plus voorstellen tot wijziging van de regels ten aanzien van de financiële en zakelijke belangen uiterlijk voor Prinsjesdag aan de Kamer te zenden en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dan hou ik het maar bij dan. Nou, laten we dat doen. Ik schors de vergadering tot klokslag 11 uur.

[08:12]
vergadering is geschorst.

[08:42]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 7 1 7 3 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 13 19 20 21 22 27 30 31 32 33 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 47 48 49 50 3 9 1 2 4 1 5 Ik heropen de vergadering voor de appreciatie van de ingediende moties in de 2 minuten debat.

[21:03]
En het woord is aan de minister. Dank u wel eh voorzitter. We hebben een eh goed debat gehad alweer eh drie maanden geleden eh waarin de camera zich ook daar duidelijk heeft eh uitgelaten over belangrijke onderwerp van integriteit van het openbaar bestuur.

[21:25]
En eerder heb ik benadrukt dat ik vind dat het bijhouden van de openbare agenda's eh door bewindspersonen echt beter moet en daarom heeft het kabinet ook verschillende verbetermaatregelen aangekondigd in de brief eh van Maarten Jong Leden. Eh ik heb ook inmiddels een gesprek gehad eh zoals de heer Snelle net ook noemde met de Open State Foundation en met de heer Snelle en mevrouw Chakor. We hebben daar een goed gesprek al over gehad. Ik vind ook echt dat die openbare agenda's eh beter moeten. Eh, dat is een taaie kwestie.

[21:55]
Dat eh gaat al heel lang eigenlijk niet zoals het zou moeten. Eh, we zijn echt aan het kijken met ook eh ambtelijk, interdepartementaal. Hoe kunnen we dat nou beter maken? Maar ik vind ook verbeterde wereld begin bij jezelf. Eh, dus ik heb in ieder geval ook in mijn eigen agenda loopt er nu een pilot om te gaan kijken in twee maanden tijd. Hoe kan ook mijn agenda beter, voorzitter? Want ook ik eh moet kennelijk nog een verbeterlag eh mijn maken terwijl we toch denken dat we het eh goed doen.

[22:22]
Dus geen kwestie van onwil, maar we zien dat hier best wel een aantal factoren onder liggen waardoor het niet eh snel eh gaat zoals het zou moeten. Eh ik vind dat eh heel belangrijk dat het beter gaat. Ik ben ondertussen ook zoals ik in het debat heb gezegd met een stakeholders eh traject gestart. Ik ben in Brussel geweest om te spreken over de richtlijn eh en ik heb ook afspraken met eh algemene zaken gemaakt over een betere aanlevering van de gegevens over de agenda voor de agenda's van bewindspersonen.

[22:49]
En het is Tot slotte zal ik u ook na de zomer informeren over de opbrengst van die gesprekken uit het stakeholders traject en de Open State Foundation. Ik stel voor dat we eerst even naar de appreciatie van de moties gaan en als dat leidt tot een interruptie dan heeft u daar alle ruimte voor. Dus laten we daar naartoe gaan. Motie Ja. één Motie nummer één die kan ik oordeelkamer geven voorzitter.

[23:08]
Kamer Motie twee Motie nummer twee ook oordeelkamer Motie twee oordeelkamer Motie nummer drie is eh geen verzoek maar roept bewindspersonen op dus ik neem aan dat ik daar geen oordeel over hoef te geven. Ja, nee, ik zie de heer van Nispen zeggen: "Nee, maar ik denk het eigenlijk toch wel." Omdat het geen eh spreekuitmotie is, dus misschien kunt u er een reflectie op geven. Eh Een oproep klinkt hetzelfde als een verzoek natuurlijk, dus.

[23:37]
Ja, nou eh in dat geval moet ik hem eh ontraden. Ontraden. Motie drie is ontraden. Motie vier. Dan nummer vier kan ik oordeelkamer geven. Oordeelkamer, motie vijf. Motie vijf eh verzoek ik om eh aan te houden. Ehm want eh er wordt nu op dit moment eigenlijk want anders zou ik eh ontijdig als oordeel moeten geven. Eh want op Europees niveau wordt er nu in een triloogvorm eh onderhandeld over een richtlijn ten behoeve van de bestrijding van corruptie.

[24:07]
Ehm ja, ik kan er nog een heel uitgebreid verhaal bijhouden, maar dat is eigenlijk de hoofdreden waarom het op dit moment eh ontijdig is, dus ik zou eh de indiener willen verzoeken om aan te houden. We gaan horen of de heer van Nispen daartoe bereid is. Meneer van Nispen, Ja. Ja, voorzitter, dat hangt af van wat er bij motie 6 wordt gezegd. Mag we mogen we daar eerst naartoe? Dan gaan we luisteren naar de appreciatie van motie 4, maar dan wordt motie 5 bij niet aanhouden in principe als ontijdig geapprecieerd. Maar laten we luisteren naar de appreciatie op motie 6.

[24:36]
Motie 6 is de appreciatie overbodig, omdat op Europees niveau dus onderhandeld wordt over een richtlijn ten behoeve van de bestrijding van corruptie. Nederland is in de raad akkoord gegaan met een ruime definitie van eh ongeoorloofde beïnvloeding.

[24:50]
waarmee het uitoefenen van ongeoorloofde invloed op een besluit of maatregel van een ambtenaar om daarmee een oneigenlijk voordeel te verkrijgen strafbaar moet worden gesteld en de onderhandelingen voor die richtlijn die bevinden zich nu in de triloof fase en de raadspositie vormt voor Nederland het uitgangspunt voor deze onderhandelingen. Daarbij blijft Nederland zich verder conform het met uw kamer gedeelde BNC fiche uit het oogpunt van legaliteit en rechtszekerheid inzetten voor een heldere strafbaarstelling.

[25:16]
En zoals de minister van Justitie en Veiligheid uw kamer eerder heeft geïnformeerd heeft het Openbaar Ministerie geen bestuurlijk signaal afgegeven dat de huidige wetgeving onvoldoende mogelijkheden biedt om om corruptie te vervolgen. Mocht het Openbaar Ministerie in de toekomst een advies hierover uitbrengen, dan zal de minister van Justitie en Veiligheid dit te zijner tijd uiteraard eh beoordelen. Ik geef het hier van Nispe twee interrupties op twee moties. Gaat u gang.

[25:40]
Ja, voorzitter, misschien kan ik het ook wel in één, want ik heb eigenlijk het het idee dat ehm mijn motie hier vraagt aan de minister om zich in de onderhandelingen, die dus nog lopen, in te spannen voor die voor die brede definitie om dus corruptie te bestrijden. De minister zegt dat dat hebben we deels al gedaan, maar die onderhandelingen lopen nog. Ik zou niet zo heel goed weten waarom deze motie dan overbodig is. En dat zie ik dan eigenlijk ook ook als je dan daarvoor bent voor die brede definitie, dan is dat toch juist een aansporing om te doen wat in motie 5 staat.

[26:09]
Dus ik heb het idee dat de minister een beetje aan het zoeken is naar redenen om deze motie toch wel niet aan te nemen. Terwijl we volgens mij ook weer niet zo heel ver uit elkaar liggen. Ik wil er best nog een keer over nadenken. Ik hoor het verzoek van de minister. Ik ga vooralsnog niks aanhouden, maar ik laat het even op me inwerken en eh ik eh ik denk er even over na. Hoeft het dan een reflectie van de minister of kunnen we doorgaan? Nee, oké, dan constateer ik dat motie 5 de appreciatie ontijdig krijgt en motie 6 over overbodig. Dan komen we bij de motie dassen, motie 7.

[26:36]
Ja, voorzitter, ehm ik wil de indieners graag verzoeken om deze motie eh aan te houden. Zoals ik heb eh toegezegd aan uw kamer in het commissiedebat in maart eh ben ik gestart met een stakeholder traject. Daarin wordt met belanghebbende verkend en dat zijn lobbyisten, journalisten, eh hoogleraren. Het is eh Open State Foundation. Het is Transparency International.

[27:00]
Er loopt nu een stakeholder eh traject En eh met deze belanghebbende wordt verkend aan welke eisen een lobby of transparantieregister zou moeten voldoen. Ik heb uw kamer ook toegezegd dat ik meteen na de zomer zal rapporteren over de opbrengsten.

[27:16]
En dit traject dat sluit ook aan bij het Professor Brown heeft geadviseerd.

[43:42]
Bedenk niet als overheid in je eentje de eisen die aan een register moeten worden gesteld, maar doe dat in samenspraak met belanghebbende. En ik wil die uitkomsten serieus nemen en daar niet op vooruitlopen. Ik moet die uitkomsten ook eerst bespreken in de ministerraad. Ehm dus vandaar dat ik verzoek om eh aan te houden. En voorzitter, anders zal ik het ontijdig moeten Helaas is de eerste indiener op dit moment niet aanwezig, dus kan hij dat niet aangeven, dus dan krijgt de motie op dit moment de appreciatie ontijdig. Ja. Maar dat kan de heer eh Dassen tot aan de stemmingen natuurlijk nog eh anders af. Ik wil eigenlijk alleen op de eigen moties interrupties toestaan. Dus daarmee gaan we naar motie 8 en dat is te heer sneller, dus wellicht kunt u iets creatief verzinnen om toch uw punt te maken. De minister, appreciatie op motie, zo zou ik dat in ieder geval doen. Motie 8. Eh voorzitter, die eh verzoekt eh de regering om eh de resultaten van de herbezinning en voorstellen tot wijzigingen van de regels ten aanzien van de financiële en zakelijke belangen uiterlijk voor Prinsjesdag aan de Kamer te zenden. Dat is eh echt te snel ook gegeven het antwoord wat ik op de andere motie heb gegeven, dus ik moet het eh ontraden. Ehm. Verrassing met Meneer Sneller. Voor een interruptie. Dank voor deze passerel bepaling eh voorzitter. Ehm Wat is wel een redelijke termijn dan? Want ik bedoel de minister-president eh wilde het ergens in 2027 naar de Kamer sturen. Eh die formatie eh willen we daarvoor willen we dat gesprek goed kunnen voeren met het kabinet over de regels zodat het voor iedereen duidelijk is aan het begin van de formatie. Je wil dat het liefst niet doen tijdens een campagne, maar in rust. Dat die kan heeft het kabinet gemist. Eh dus wat wordt het dan? En dan inderdaad motie 7 geldt ook. Ja, wanneer gaan we dan wel daarover kunnen besluiten?

[29:15]
Minister. Ehm. Nou ja, eh motie 4 was het hè. De motie van de heer van Nispen eh daar die verzoekt de regering nog voor de installatie van het volgende kabinet met voorstellen te komen. Die heb ik Oordeelkamer gegeven. Dus dat is nu het eh tijdspanne wat waar wij eh op inzetten. Ik moet ook zeggen Algemene Zaken op eh op inzet. Ehm en in afstemming met Algemene Zaken kan ik daar op Oordeelkamer geven, maar nog sneller voor Prinsjesdag.

[29:44]
Eh dat dat wordt gewoon te snel. Motie 8 ontraden. Eh ik wil er eigenlijk eentje, maar dan heel kort. Snap het, voorzitter, maar de premier zegt zelf toe voor de volgende kabinetsformatie en nu wordt het voor de volgende installatie, omdat het kabinet te lauwloenen was om serieus werk van te maken. Ik vind het wel, ook voor het proces zo meteen in de zorgvuldigheid zou het kabinet dit zelf niet moeten willen. Punt gemaakt. Wens dat nog een reflectie van de zijde van de minister? Dat is niet het geval.

[30:12]
Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de 2 minuten debat integriteit openbaar bestuur over de ingediende motie zal dinsdag worden gestemd en dan gaan we meteen door naar het 2 minuten debat AIVD en criminele onderwijzing met dezelfde afvaardiging vanuit het kabinet en geef ik daarvoor als eerste het woord aan mevrouw Mutluer namens GroenLinks partij.