Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is het Verantwoordingsdebat voor
het jaar 2024. We zijn toegekomen aan de
tweede termijn van de Kamer. De heer Van der
Lee van de fractie GroenLinks-Partij van de
Arbeid staat al klaar voor zijn bijdrage.
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter.
Veel dank aan de bewindslieden
voor hun uitvoerige beantwoording.
Ik kan niet op alle punten ingaan.
Ik ben wel heel erg benieuwd naar de
brief die we zullen krijgen over de...
inzet van de regering op het punt van de
NAVO-norm en dan vooral over de vraag...
hoe we...
voor iedereen objectief toetsbaar...
duidelijk berekenen wat
die norm is en impliceert.
Ik vind ook dat dit voor de toekomst
één norm moet zijn en dat we niet
door moeten gaan met twee verschillende,
want dat leidt alleen maar tot verwarring,
niet alleen hier, maar ook internationaal.
Daar is niemand mee gediend.
Ik heb twee moties.
Ik hoorde heel duidelijk een
toezegging in de eerste termijn, en...
heb dus geaarzeld of ik de volgende motie...
moet indienen.
Tegelijkertijd gaf de minister ook
aan misschien hulp nodig te hebben
om zijn collega's te overtuigen.
Ik denk daarom dat het toch goed
is om de Kamer om een uitspraak te
vragen over de nu volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
van mening dat duidelijke doelen
noodzakelijk zijn om te komen tot...
effectief beleid, voor het voorkomen van
teleurstelling en dat zij het controlerende
werk van de Tweede Kamer ten goede komen;...
constaterende dat de Algemene Rekenkamer
vaststelt dat de unaniem aangenomen
motie-Van der Lee om bij de uitwerking van...
het hoofdlijnenakkoord de doelen van beleid
te expliciteren en consequent te rapporteren,
niet is uitgevoerd; verzoekt de regering
om in de Rijksbegrotingsvoorschriften de...
instructie op te nemen dat op een
prominente plek in het jaarverslag een...
samenvattende tabel wordt
opgenomen van concrete en meetbare...
hoofddoelen en hoofdresultaten,
en gaat over tot de orde van...
de...
dag.
Dan heb ik nog een tweede
motie, met een verzoek dat ik...
al in mijn eerste termijn heb toegelicht.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de Rekenkamer al werkt aan het
opstellen van een jaarlijks uit te brengen...
lijst met hoge risico's voor de uitvoering
van overheidsbeleid; verzoekt de...
regering in reactie daarop
jaarlijks een risicobeheersingsplan
aan de Tweede Kamer te sturen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank.
Ik...
zie uit naar het debat over de Voorjaarsnota
en ook naar de brief die we krijgen met
informatie over de vraag of daar nog iets...
in wordt gewijzigd.
We hebben dan veel te bespreken.
Dan sluit ik hierbij af.
Dank, voorzitter. Dank u wel.
De heer Faddegon heeft aangegeven geen
gebruik te maken van zijn tweede termijn.
Ik nodig dus de heer Sneller uit van de...
fractie van D66...
voor zijn tweede termijn.
Gaat uw gang. Dank, voorzitter.
Ook van mijn kant dank aan de
bewindspersonen voor hun beantwoording.
Ik denk dat we een paar mooie stappen
vooruit zouden kunnen zetten met een...
toezegging over de doelen
en de motie die daarover...
hopelijk wordt aangenomen.
Ik heb een motie over het
rijksinkoopbeheer. Ik heb daar vorig
jaar ook een motie over ingediend,
voor de minister van Binnenlandse Zaken.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat gebrekkig inkoopbeheer
leidt tot een stijging van het aantal
onvolkomenheden in de rapporten...
van de Algemene Rekenkamer en dat dit
aantal fors gereduceerd dient te worden;...
overwegende dat meerdere
onderliggende oorzaken,
waaronder complexe regelgeving,
schaarste aan deskundig personeel en een
onduidelijke verdeling van bevoegdheden,
debet zijn aan deze onvolkomenheden;
overwegende dat het verleden laat
zien dat bestuurlijke aandacht
en een heldere rolverdeling...
tussen ministeries in belangrijke mate
kunnen bijdragen aan het oplossen van
onvolkomenheden; verzoekt de regering,
in de gedachte van één overheid,
de verantwoordelijkheid voor het
rijksinkoopbeleid te beleggen bij
de minister van Binnenlandse Zaken;...
verzoekt de regering tevens een
plan van aanpak op te stellen om het
aantal onvolkomenheden dat gerelateerd...
is aan inkoopbeheer...
significant terug te dringen, en de Kamer hier
voor het einde van het jaar over te informeren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan nog heel kort iets over...
het meewegen van de baten van
investeringen en het ook meewegen van...
het...
niet doen van investeringen.
De minister verwees ernaar dat het CPB
die baten in zijn modellen moet opnemen.
Daar ben ik het mee eens;...
dat gevecht wordt ook al lang gevoerd...
met het Centraal Planbureau.
Tegelijkertijd heeft Financiën
natuurlijk zijn eigen modellen, die
niet een-op-een de modellen van het...
Centraal Planbureau spiegelen.
Dat je nooit helemaal
precies kunt zeggen hoeveel...
de baten zijn, wil niet zeggen dat je dan
vervolgens moet zeggen dat ze nul zijn.
Ik vond de suggestie van de minister om meer
te doen met de MKBA's, de maatschappelijke...
kosten-batenanalyses,
heel interessant.
Tegelijkertijd denk ik dat om inderdaad
te zorgen dat het niet een reden
wordt om maar geld uit te geven,
het wel ook nodig is dat we dan stappen vooruit
zetten met het kwaliteitskader, zodat we...
ervoor kunnen instaan.
Het is ook iets dat soms door
externe partijen wordt uitgevoerd.
Dus ik hoop dat we daar in het kader
van de commissie voor Rijksuitgaven
nog verder over kunnen praten.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan nodig ik mevrouw De Vries uit van de
fractie van de VVD voor haar tweede termijn.
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter.
Allereerst twee moties. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, overwegende dat...
instellingen en bedrijven helemaal
gek worden van de verantwoording van
subsidies bij de rijksoverheid en dat de...
administratieve lasten en de regeldruk
zijn doorgeslagen; constaterende...
dat de regels voor het aanvragen en
verantwoorden van een subsidie vaak
te complex zijn; overwegende dat de...
voorwaarden voor het ontvangen van een...
subsidie niet altijd duidelijk zijn,
waardoor de subsidie niet wordt
gebruikt of wordt afgekeurd of
(volledig) moet worden terugbetaald;...
verzoekt het kabinet te onderzoeken hoe het
aanvragen en verantwoorden van subsidies kan
worden versimpeld, en de Tweede Kamer daarover...
voor het eind van 2025 te informeren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dat...
geeft aanleiding tot een vraag. De
heer Sneller. Ja, een hele korte
vraag. Gaat dit nou alleen maar over
maak het simpeler of ook over laat...
iets meer de controle los en
accepteer ook dat er wat meer...
fouten worden gemaakt bij de
verantwoording over subsidies et cetera"?
Of is het echt alleen: maar
minder complex, vereenvoudig het?
Ik denk dat je zeker ook naar
de controles zou kunnen kijken.
Het moet natuurlijk wel op
een verantwoorde manier.
We willen ook niet dat er allemaal
misbruik van gemaakt wordt, natuurlijk.
Ik denk dat we daar een goede
balans in kunnen vinden. Ik denk
dat we te veel in doorgeslagen zijn.
Er worden ook boetes opgelegd aan bedrijven
die één klein dingetje fout gedaan hebben.
Daar zou ik echt gewoon een
versimpelingsslag in willen maken,
zodat het makkelijk wordt
voor iedereen, eigenlijk.
Ik denk dat het ook voor de
overheid makkelijker wordt als ze...
niet meer twintig stukken hoeven te beoordelen.
De tweede motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, overwegende
dat de belastingbetaler, of het
nu burgers of bedrijven zijn,
fors bijdragen aan het mogelijk maken
van de uitgaven van de rijksoverheid; van...
mening dat het belangrijk is dat de
overheid niet alleen verantwoording
aflegt aan de politiek over wat er
met het belastinggeld is gebeurd,
maar ook verantwoording aflegt
aan de belastingbetaler;...
van mening dat het belangrijk is dat de
belastingbetaler ook weet op welke manier zijn
belasting bijdraagt aan een veilig en welvarend...
Nederland; constaterende dat het
Verenigd Koninkrijk dit al doet, met
een zogenaamde Annual Tax Summary;...
verzoekt het kabinet een dergelijke
verantwoording in de vorm van een
jaarlijks bericht aan de belastingbetaler...
ook vorm te geven en in te
voeren, en gaat over tot...
de orde van de dag.
Ik heb de opmerking van de
minister daarover gehoord,
dat eigenlijk de staatssecretaris...
daarover gaat,
maar misschien kunnen we
dat praktisch oplossen.
Ik kan kijken of ik 'm eventueel kan aanhouden.
Dan kan er misschien bij de Voorjaarsnota,
waar volgens mij de
staatssecretaris wel aanwezig is,
een appreciatie volgen.
Dan nog iets over de doelen.
Dit geeft aanleiding tot een vraag.
Gaat uw gang, meneer Van der Lee.
Ik heb ooit weleens zo'n motie ingediend.
Ik heb even gekeken. Nou, dat is mooi.
Dat was op 26 oktober 2023,
om in een diagram op het formulier
van de inkomstenbelasting...
aan de burger te laten zien wat er
eigenlijk gebeurt met zijn belastinggeld.
Dus als de minister reageert op uw motie,
hoor ik ook graag hoe het eigenlijk
staat met de uitvoering daarvan.
Volgens mij is die nog niet uitgevoerd.
Ik heb nog nooit zoiets
gezien. Die is aangenomen, ja.
De minister is er heel druk mee bezig,
hoor ik. Dan nog iets over de doelen.
Ik ben altijd groot voorstander
van het formuleren van doelen, maar
ik wil toch iets zeggen over een
voorbeeld dat de minister noemde.
Hij zei: ja, 100.000 woningen
is zo lekker concreet.
Het is wel zo dat de overheid, de
rijksoverheid, geen woningen bouwt,
dus dat vind ik altijd
wel weer een ingewikkelde.
Ten tweede nog iets wat denk
ik iets heel belangrijk is.
Er was er een beetje een discussie over...
of er gratisbiermoties waren.
Daar werd ik door de minister
verwezen naar een motie van de SP.
Ik zou willen dat we dat soort dingen
inderdaad niet doen en dat als er
voorstellen worden gedaan, daar gewoon een...
normale degelijke deugdelijke dekking bij zit.
Maar dat is...
meer een verzuchting,
voorzitter.
En een oproep, hoop ik, voor
iedereen voor de komende tijd.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan nodig ik nu graag mevrouw
Van Dijk uit van de fractie van
het CDA voor haar tweede termijn.
Dank je wel, voorzitter. Dank voor de
beantwoording en collega's voor het debat.
Ik heb een motie.
Wij hebben een pleidooi gehouden
om meer te investeren en...
alles begint met inzicht.
Vandaar de volgende motie. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de ontwikkeling van de...
consumptieve uitgaven en de
investeringsuitgaven de afgelopen
twintig jaar steeds verder uit elkaar
zijn gaan lopen; overwegende dat...
het kabinet geen apart uitgavenkader
meer hanteert voor investeringen,
terwijl zicht op verschillende typen
uitgaven juist nodig is om te kunnen
controleren of deze in balans zijn, nu,
maar ook voor de lange termijn; verzoekt
de regering jaarlijks in de Miljoenennota
centraal te rapporteren over het...
niveau en de ontwikkeling van de
investeringsuitgaven ten opzichte
van de consumptieve uitgaven,
inclusief een uitsplitsing van het aantal
investeringen in toekomstig verdienvermogen;...
verzoekt de regering daarbij...
ook een verantwoordingsparagraaf...
toe te voegen over de balans tussen de
verschillende typen uitgaven, voor de korte...
maar ook de lange termijn,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan houd ik nogmaals mijn pleidooi om
de schulden tussen ministeries toch
meer te gaan slopen en om, zeker bij de...
grote uitgaven waarvoor wij
staan, meer te gaan samenwerken,
meer gezamenlijk te gaan rapporten en meer...
gezamenlijke debatten te voeren.
De samenleving is namelijk ook
niet in een ministerie te stoppen;...
dat is maar goed ook.
Tot slot veel dank aan de minister,
omdat hij vanuit zijn tenen pleit,
eigenlijk indirect, voor het
motiequotum van onze partij.
Dank u wel. De heer Idsinga heeft aangegeven
geen gebruik te maken van zijn tweede termijn.
Ik nodig dan dus graag de heer Vermeer van
de fractie van BBB uit voor zijn bijdrage.
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter.
Ik wil eigenlijk alleen...
de minister-president, de minister en...
hun teams...
bedanken voor de antwoorden die we
gekregen hebben. Uiteraard bedank
ik ook de voorzitter, de Griffie,
de bodes en iedereen die
dit debat mogelijk maakt,
inclusief de beveiliging
op de tribune. Dank u wel.
Dank, meneer Vermeer.
Dan zijn we toegekomen aan de heer Baudet
van de fractie van Forum voor Democratie
voor zijn bijdrage in de tweede termijn.
Gaat uw gang. Voorzitter.
Wij zijn niet alleen van het kritiek
leveren, maar ook van de constructieve
oplossingen. Daarom heb ik drie...
moties die op korte termijn
een ingrijpende verbetering in...
het beleid zouden kunnen bewerkstelligen.
Allereerst: De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet de tijdelijke
verlaging van brandstofaccijnzen...
per 1 januari 2026 wil beëindigen,
waarmee de benzineaccijnzen met €0,25 per...
liter zullen stijgen;...
overwegende dat Nederland momenteel
al Europees koploper is als het
gaat om belasting op brandstof;...
verzoekt het demissionaire kabinet om de
tijdelijke verlaging te verlengen en het...
volgende kabinet te laten beslissen over het
al dan niet verhogen van brandstofaccijnzen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De tweede motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de collectieve
lastendruk in 2024 38%...
bedroeg en dus niet significant is
gedaald ten opzichte van voorgaande jaren;...
spreekt de wens uit dat de collectieve
lastendruk wordt verlicht door middel van een...
verlaging van de btw-tarieven van 9%
en 21% naar respectievelijk 6% en 19%;...
verzoekt het kabinet deze wens uit te werken
in de Miljoenennota van Prinsjesdag 2025,
en gaat over tot de orde van de dag.
Tot slot.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de suikertaks
sinds de invoering op 1 januari...
2024 nooit is geëvalueerd;
verzoekt de regering zowel de
gezondheidseffecten van deze taks als de...
gevolgen voor de...
lastendruk voor consumenten en
bedrijven te onderzoeken; verzoekt
de regering de Kamer hierover voor...
Prinsjesdag 2025 te informeren, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank.
Dan nodig ik nu graag de heer Flach van de
fractie van de SGP uit voor zijn bijdrage.
Gaat uw gang.
Voorzitter, dank u wel. Het was
een mooi debat, maar het heeft
toch altijd iets van terugkijken,
terwijl we als politici graag vooruitkijken.
Maar goed, als je niet terugkijkt,
kun je ook niet weten wat je in
de toekomst anders kunt doen.
Ik denk dus dat het toch wel heel nuttig is
geweest dat we dit debat hebben gevoerd.
Ik blijf de minister constructief-kritisch...
bejegenen...
over het realistisch ramen, hoewel
ik het gevoel heb dat we daarover
in de basis hetzelfde denken.
De kritische reflectie betreft
ook ons als Kamer zelf.
Het zijn juist vaak...
coalitiepartijen die bij een
start van een nieuw kabinet...
stevige ambities vertalen in...
ambitieus ramen en die vaak wensdoelen
in een begroting proberen op te nemen...
die geen rekening houden met een
realistisch uitvoeringsritme.
In dat kader zou ik de minister...
nog de aanmoediging willen meegeven om,
zeker als er straks gesproken
is over een nieuwe NAVO-norm —...
die zal ongetwijfeld
ambitieus zijn en terecht —...
zo dicht mogelijk bij een realistisch
invoeringsritme te gaan zitten als
het gaat om het begrotingsritme.
Voorzitter. Daar wil ik het bij laten.
Ik dien geen moties in. Dank u wel.
Dan nodig ik de heer Grinwis van de fractie
van de ChristenUnie uit voor zijn bijdrage.
Voorzitter, dank. Dank aan de
minister-president en aan de minister van
Financiën. Ik heb een tweetal moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er een breed
gedragen politieke wens bestaat...
om het stelsel van belastingen,
toeslagen en sociale...
zekerheid te vereenvoudigen; overwegende
dat het van groot belang is om in te zetten
op een fundamentele stelselherziening,
maar dat dit kleinere,
incrementele vereenvoudigingen
niet uitsluit; overwegende...
dat Verantwoordingsdag een succesvol...
instrument is gebleken om
de regering te prikkelen...
veranderingen ten goede in te zetten
en dat iets soortgelijks ook zou kunnen
werken bij de vereenvoudigingsopgave;...
overwegende dat de Inspectie belastingen,
toeslagen en douane, met steun van
de Algemene Rekenkamer aanbeveelt...
een "vereenvoudigingsbeweging" of "jaarlijkse...
gezamenlijke opruimbeurt"...
te implementeren;...
overwegende dat er wel een jaarlijks
belastingplan is, maar nog geen
vereenvoudigingsplan; verzoekt
de regering in het voorjaar...
van 2026 het eerste vereenvoudigingsplan
naar de Kamer te sturen en...
dit jaarlijks te herhalen,
zodat in het voorjaar van 2026 de eerste
vereenvoudigingsdag kan plaatsvinden,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Dan...
motie twee.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Algemene
Rekenkamer op verzoek van de Kamer de...
consequenties van het verwerpen van een
ontwerpbegroting in kaart heeft gebracht,
waarbij de Rekenkamer concludeert dat het
verwerpen van een begroting leidt tot "veel
onduidelijkheid en rechtsonzekerheid"...
daar...
de relevante wetgeving "ruimte voor
interpretatie laat"; constaterende...
dat de Raad van State in zijn
advies van 10 juni 2025 het advies
van de Rekenkamer onderschrijft en...
tevens in overweging geeft...
de Comptabiliteitswet aan te passen
met als oogmerk het beperken van een
periode zonder begroting; constaterende
dat de Comptabiliteitswet enkel ziet op...
de situatie waarin een wet
nog niet is aangenomen,
maar niet ingaat op de situatie
waarin een begroting is verworpen;...
overwegende dat het niet langer
ondenkbaar is dat een ontwerpbegroting
geen meerderheid haalt;...
verzoekt de regering...
met een wetswijziging de rechtsonzekerheid
weg te nemen die nu bestaat wanneer
een ontwerpbegroting wordt weggestemd,
door in de Comptabiliteitswet 2016 vast te
leggen dat de regering na verwerping onverwijld
een nieuw begrotingswetsvoorstel indient,
en gaat over tot de orde
van de dag. Voorzitter.
Ik weet dat de minister er net iets over heeft
gezegd, maar er lag een heel breed ondertekende...
motie klaar en de hele Kamer zegt tegen de
minister: ga door met die Comptabiliteitswet
en maak hem verworpen-begrotingproof.
Tot zover.
Dank.
Dank u wel.
Tot slot...
nodig ik de heer Dassen van de
fractie van Volt uit voor de laatste...
bijdrage in deze termijn.
Gaat uw gang. Dank, voorzitter.
Dank ook aan de minister en de
minister-president voor de beantwoording
van alle vragen. Ik heb twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat uit evaluaties van fiscale
regelingen regelmatig blijkt dat deze
onvoldoende doeltreffend en doelmatig zijn;...
constaterende dat negatieve evaluaties
zelden leiden tot daadwerkelijke
aanpassing of afschaffing,
ondanks hun vaak aanzienlijke budgettaire
omvang; verzoekt de regering met
voorstellen te komen voor het afbouwen van...
ondoelmatige fiscale regelingen, waarbij
zij de budgettaire opbrengst voor zover
mogelijk gebruiken voor het verlagen van de...
eerste twee schijven van de inkomstenbelasting
en Defensie, en dit naar de Kamer te
sturen voor de Miljoenennota, en gaat...
over tot de orde van de dag.
En de tweede motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het
verantwoordingsonderzoek laat zien
dat uitvoeringsorganisaties regelmatig...
waarschuwen voor onuitvoerbaar beleid;
overwegende dat de Staatscommissie
rechtsstaat aanbeveelt om...
uitvoeringsorganisaties een rode
kaart te geven wanneer beleid in strijd
is met de beginselen van behoorlijke
uitvoering of uitvoerbaarheid;...
verzoekt de regering de aanbeveling
van de Staatscommissie rechtsstaat
en de Algemene Rekenkamer over...
het instellen van een rodekaartmechanisme
nader uit te werken en met een
voorstel aan de Kamer te komen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u, voorzitter. Dank u wel.
De beide bewindspersonen hebben aangegeven
vijf minuten nodig te hebben voor de
appreciatie van de ingediende moties, dus ik...
schors tot 20.10 uur.
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is
het Verantwoordingsdebat voor het jaar 2024.
Wij zijn toegekomen aan de
appreciaties van de ingediende moties.
Ik geef minister Heinen graag het woord.
Gaat uw gang. Dank u wel. Ik had u
toegezegd, voorzitter, om de vertraging
die het debat heeft opgelopen, in te lopen.
Ik ga dus in een hoog tempo
de appreciaties geven.
De motie op stuk nr. 7: oordeel
Kamer. De motie op stuk nr. 7 krijgt
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
8: oordeel Kamer.
Ik moet daar wel bij zeggen dat het overzicht
waarnaar wordt verwezen, er nog niet is.
Als ik het dus mag lezen als "zodra
het overzicht er is", krijgt de motie
oordeel Kamer. Er wordt geknikt.
De motie op stuk nr. 8 krijgt oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 9: oordeel Kamer. De
motie op stuk nr. 9 krijgt oordeel Kamer.
Dat geldt ook voor de motie op stuk nr.
10: die krijgt ook oordeel Kamer. De
motie op stuk nr. 10 krijgt oordeel Kamer.
Ik ben blij dat ik aan het begin van het debat
niet heb gezegd dat ik in een gulle bui ben,
want dan was het een dure avond geworden.
Ik zou...
mevrouw De Vries willen vragen om de motie
op stuk nr. 11 aan te houden, zodat we die
nog kunnen bespreken bij de Voorjaarsnota,
als ook de staatssecretaris er is.
De motie is uiteraard zeer sympathiek.
Als dat lukt, zou het hartstikke mooi zijn.
Dat lijkt mij een goed
plan. Ik houd 'm dus aan.
Dat is meteen ook een link naar
de motie-Van der Lee. Daar wordt
natuurlijk ontzettend hard aan gewerkt.
Als Van der Lee ook in een gulle bui is,
nemen we dit volgende week samen mee.
Heel kort: nee, want het gaat
over iets anders, namelijk...
dat je als belastingplichtige
op je belastingformulier inzicht
krijgt in waar je staat in de
inkomensverdeling in Nederland. Ah, oké.
Die motie is nog niet uitgevoerd, maar
die is al twee jaar geleden aangenomen.
Daar wordt hard over nagedacht,
moet ik dan zeggen. Maar laten we deze
dan volgende week gelijk meenemen,
want als we dan toch extra brieven gaan
sturen … Dan zal heel Nederland ook zien
dat er best wel wat genivelleerd wordt.
Dan de motie op stuk nr.
13. De motie op stuk nr. 12.
Ja, ik was nog bij de motie
op stuk nr. 12: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 12 krijgt
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
13: ontraden, want ongedekt. Geen
gratis bier, maar gratis benzine.
De motie op stuk nr.
13 krijgt...
als...
oordeel:...
ontraden.
Er...
zitten nog wel verkiezingen tussen, hè?
Het is dus geen gratis
bier. Het gaat over het niet...
nu al afschaffen van een bepaalde maatregel,
maar eerst even de verkiezingen afwachten.
Ja, het lijkt me sowieso goed om de
verkiezingen af te wachten. Tegelijkertijd kost
deze motie, uit mijn hoofd, zo'n 1,8 miljard.
Dus als de heer Baudet aangeeft...
hoe hij dat wenst te dekken,
kan ik de motie nog hernemen,
maar zoals die nu is, is hij echt ongedekt.
Voorzitter. Diezelfde teleurstelling is er voor
de heer Baudet bij de motie op stuk nr. 14.
Ik waardeer natuurlijk de poging
om tot een lagere btw te komen,
maar ook die motie is ongedekt,
dus die was niet in de categorie
"gratis bier", maar "gratis btw".
De motie op stuk nr.
14 krijgt het oordeel ontraden.
15 van de heer Baudet
verwees naar een suikertaks.
Die bestaat niet. Het gaat
om de frisdrankbelasting. De
staatssecretaris komt nog met een brief.
De motie is overbodig, dus ik zou eigenlijk
willen vragen om 'm aan te houden.
Anders zou ik de appreciatie overbodig willen
geven, want de staatssecretaris komt met...
een brief over deze belasting. Ik
kijk dus even naar de heer Baudet.
Aanhouden?
Dank u wel. Het is uiteraard wel
heel goed om naar een evaluatie te
vragen. Dat is altijd goed om te doen.
De motie op stuk nr.
16: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 16 krijgt oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 17: oordeel Kamer. De
motie op stuk nr. 17 krijgt oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 18 moet ik
echt ontraden. De motie op stuk nr.
18 wordt ontraden. De motie op stuk
nr. 19 krijgt ook oordeel Kamer.
Ik moet wel zeggen dat de uitwerking dan wel
bij mijn collega's ligt, de minister van BZK
en de minister van SZW. De motie op stuk nr.
19 krijgt ook oordeel Kamer als appreciatie.
Dan...
zijn wij aan het eind gekomen van dit debat.
Het ging in sneltreinvaart en...
dat wordt door velen bijzonder gewaardeerd,
denk ik.
We gaan aanstaande dinsdag...
stemmen over de ingediende moties.
Ik wil de leden van harte
bedanken voor hun bijdrage en de...
minister-president en de
minister van Financiën...
voor hun beantwoording en voor het fijne debat.
Ik wil ook alle ondersteuning van
harte bedanken. Ik wens iedereen
een hele fijne avond. Morgen gezond
weer op. Ik sluit de vergadering.