Goedemorgen allemaal, welkom bij het
commissiedebat van de commissie SZW
over het thema Gezond en veilig werken.
Ik heet de staatssecretaris SZW,
de kijkers thuis, de kijkers op
de tribune en de collega's aan de
linkerkant van harte welkom. Ik zal
de collega's even kort langslopen:...
het lid Kostić namens de Partij voor
de Dieren, de heer Flach namens de SGP,
mevrouw Patijn namens de GroenLinks-PvdA,
mevrouw Saris namens NSC,
de heer Kisteman namens de VVD
en de heer Van Kent namens de SP.
Ik stel zes interrupties voor,
dat vergt wel een beetje discipline van
de collega's, dus graag kort en bondig.
U heeft allemaal vijf minuten spreektijd.
Als eerste geef ik het woord aan collega
Kostić van de Partij voor de Dieren.
Dank u wel, voorzitter. Vorige
week kwamen er Schipholmedewerkers
naar de Kamer, vijf sterke mannen.
Zij voelden zich gedwongen om naar Den
Haag af te reizen om ons om hulp te vragen.
Ze werken namelijk al jaren dagelijks
in de giftige uitstoot van vliegtuigen.
In al die tijd hebben ze collega's
zien omvallen door kanker,
longproblemen en hartklachten.
Heel lang heeft Schiphol deze mensen genegeerd.
De staatssecretaris vindt dat hij
voldoende doet. Maar feit is dat
mensen die op Schiphol werken op...
dit moment onvoldoende beschermd worden,
en zij moeten vrezen voor hun gezondheid.
Het verzoek van deze werknemers is bescheiden:...
geef als overheid het RIVM de opdracht
tot het uitvoeren van een verdiepend
onderzoek naar de kans op kanker.
Ik vind het echt schaamteloos dat de
staatssecretaris tegen die mensen nu zegt: nee,
we doen al heel veel; dien lekker
zelf ergens een onderzoeksvoorstel in.
Ik wil niet dat de staatssecretaris straks
zijn brief hierover opnieuw gaat voorlezen,
maar dat hij de volgende vraag beantwoordt:...
als medewerkers zo lang smeken
om een RIVM-onderzoek en zo lang...
in onzekerheid zitten,
waarom zou je die medewerkers
dan het onderzoek niet gunnen?
Waarom wil iedereen,
behalve de staatssecretaris, zo'n onderzoek?
Waarom steeds doorschuiven
in plaats van doorpakken?
Ik wil vandaag echt zien dat
VVD-staatssecretaris doorpakt en anders...
komen we...
hier hopelijk samen met heel
veel collega's met een motie.
Luchtvaart is een van de sectoren
waar mensen op de werkvloer...
onverantwoorde risico's op,
onder andere, kanker lopen door...
blootstelling aan schadelijke stoffen.
Landbouw is een ander voorbeeld.
Er is gisteren een baanbrekend grootschalig
onderzoek gepubliceerd in het wetenschappelijk
tijdschrift Environmental Health.
In dit onderzoek wordt aangetoond dat het
landbouwgif glyfosaat kankerverwekkend is,
ook met de hoeveelheden die nu
nog zijn toegelaten. Ik hoef
niemand thuis uit te leggen hoe...
vernietigend kanker is,
en toch wordt massaal met glyfosaat gespoten.
Niet alleen boeren, maar ook
mensen die bijvoorbeeld als
uitzendkracht of in loondienst werken,
worden blootgesteld aan glyfosaat.
Er wordt Russische roulette gespeeld
met de gezondheid van mensen.
Dat moet stoppen.
Ik vraag de VVD-staatssecretaris
verantwoordelijkheid te
nemen en zich uit te spreken...
voor het stoppen met het gebruik van glyfosaat...
in lijn met de wens van de Kamer.
Wil de staatssecretaris ook toezeggen om op
korte termijn samen met experts te verkennen
wat de conclusies van het laatste onderzoek...
concreet betekenen voor de gezondheid van
mensen die met glyfosaat werken, en wat
deze conclusies concreet betekenen voor de...
beschermingsmaatregelen?
We zien ook steeds meer boeren
met ziektes als Parkinson en ALS.
Boeren vertellen hoe hun lichaam
stukje bij beetje wordt uitgedoofd.
Het zijn allemaal ziektes die in
verband worden gebracht met landbouwgif.
In landen als Frankrijk wordt de
link tussen ziektes als kanker
en blootstelling aan landbouwgif...
bij bloemisten erkend.
Parkinson wordt in Frankrijk erkend als
beroepsziekte onder agrariërs en in
Nederland is een motie aangenomen om...
dit ook hier te realiseren,
maar we zien nog niets. Waarom wordt dit
allemaal in Frankrijk wel erkend maar in...
Nederland niet,
vraag ik de staatssecretaris.
Kan de staatssecretaris toezeggen
hier verandering in aan te brengen?
Ook in de industrie...
zien we vergelijkbare problemen.
Bij staalfabriek Tata Steel zijn er enorme
zorgen over de gezondheid van werknemers.
Ik vraag de staatssecretaris om
op korte termijn een onafhankelijk
onderzoek hierover in te laten stellen.
Ten slotte.
De staatssecretaris moet de gezondheid
van werknemers op één zetten.
Laat vandaag zien dat je een doorpakker
bent in plaats van een doorschuiver.
Gezondheid is niet links of rechts,
dus ik roep ook mijn collega's op
om nu samen echt door te pakken.
Dank u wel. Dank voor uw inbreng.
Dan gaan we naar de heer Flach van de SGP.
Voorzitter, ik meld dat ik straks weg moet
voor twee tweeminutendebatten en dat ik...
niet wegga uit enig gebrek aan interesse.
Het onderwerp is namelijk belangrijk genoeg,
dus ik kom daarna weer terug.
Voorzitter. Rust is het nieuwe goud,
wordt wel gezegd. En dat klopt.
Rust is kostbaar,
maar zeldzaam geworden,
terwijl ieder mens wel vaart
bij voldoende rust op zijn tijd.
Psychische klachten en mentale
problemen vormen een tikkende tijdbom.
In 2023 had bijna 20% van de
werknemers burn-outklachten.
Een op de vijf: dat betekent dat
we allemaal mensen in onze omgeving
hebben die daarmee te maken hebben.
Zou dat niet mede komen doordat we
maar voortdurend aan het jagen en
draven zijn in onze 24 uurseconomie?
We staan met elkaar voor de opgave om dit
maatschappelijke probleem te verhelpen.
Hoe pakt de staatssecretaris deze opgave op,
en wil hij hier in het kader van preventief
arbobeleid stevig werk van maken?
Als SGP'er wijs ik natuurlijk graag op de
waarde van een aparte rustdag: de zondag.
Nederland snakt naar een
gezamenlijke adempauze.
De voortdurende stortvloed...
aan deadlines, appjes en mails dringt
zich steeds vaker op aan de medewerker...
terwijl hij thuiszit en
even van zijn rust geniet.
De SGP vindt het daarom een goed idee als
werknemers in elk geval de mogelijkheid krijgen...
elke week ten minste 24 uur
onbereikbaar te zijn voor hun werk,
en de zondag is daarvoor bij uitstek geschikt.
Wil de staatssecretaris kijken
hoe het recht op onbereikbaarheid
via cao's bevorderd kan worden?
Ik zou dus zeggen: van ratrace naar rustdag;...
dat doet ieder mens goed.
Voorzitter. De regeldrift in Nederland moet
minder, ook ten aanzien van het arbobeleid.
Niet voor niets deden de heer Kisteman
en ik tijdens het vorige debat
verschillende voorstellen hiervoor.
De staatssecretaris deelt de
reductiedoelstelling en wijdde
er een aparte brief aan.
Hij zou de arboregels nog eens tegen het licht
houden om te kijken welke er kunnen verdwijnen.
Het resultaat is nog wat magertjes:...
drie regels worden geschrapt en van
twee voorgenomen regels wordt afgezien.
Volgens mij kan dat beter.
Ik had ook gevraagd alle nationale
koppen in de arbowet- en -regelgeving
in kaart te brengen en te schrappen.
In de brief lees ik: het zijn
er echt maar heel weinig.
Het is een beetje alsof je zoontje
tegen je zegt "ik heb echt mijn kamer...
opgeruimd",
maar als je goed kijkt,
ligt alles onder het bed.
Kan ik ervan uitgaan dat de ambitie
om de regeldruk te verminderen
en nationale koppen te schrappen...
niet is verdwenen nu het kabinet
demissionair is geworden?
En gaat de staatssecretaris deze nationale
koppen alsnog in kaart brengen en schrappen?
U heeft een interruptie van mevrouw Patijn.
Dank, voorzitter.
Ik hoor de SGP uitleggen dat
er wel nationale koppen zijn.
Ik heb de brief ook gelezen en gelezen dat
er beperkte nationale koppen zijn, dat er...
gewoon Europese wetgeving gevolgd wordt.
Op welke nationale...
koppen...
die slecht zijn...
voor de regeldruk en afgeschaft kunnen
worden, omdat ze geen bescherming
bieden voor werknemers, doelt u nu...
precies?
Het gaat mij om het algemene gegeven
dat wij de neiging hebben om, als er
regelgeving vanuit Europa komt, er een...
nationale kop op te zetten.
Dat suggereert dat die...
werknemersbescherming dus niet goed
geregeld of niet goed genoeg geregeld
zou zijn in de Europese regelgeving.
Dat is even los van de
voorbeelden, want als u wilt,
pak ik het lijstje voor de
tweede termijn er even bij.
Daar gaat het mij niet eens om.
Het gaat mij erom dat wij dat
moeten beperken tot het minimum.
Het antwoord "het zijn er maar heel
weinig" was voor mij niet afdoende.
Ik wil graag weten waarom die nationale
koppen er zijn, áls ze er al zijn.
Heel soms kan er best wel een goede reden voor
zijn. Als basis zeggen we: doe het nou niet,
houd het nou echt beperkt
tot die Europese regels.
Een vervolgvraag van mevrouw
Patijn. Sorry, voorzitter.
Ik zei net hoe belangrijk het is om met
elkaar een goed gesprek te kunnen voeren.
Dan is het ingewikkeld als er
een voorzitter tussen komt,
maar die is heel belangrijk in deze Kamer,
dus excuus.
Kijk naar de geschiedenis van arbowetgeving,
van veilig en gezond werken en van...
wat er met gevaarlijke stoffen moet gebeuren.
Voordat er Europese wetgeving was, was er
wetgeving opgesteld in een samenhangend beleid...
om mensen te beschermen op de werkvloer.
Heel veel van die gevaarlijke stoffen zijn nog
steeds aanwezig; heel veel van die gevaarlijke
omstandigheden zijn nog steeds aanwezig en...
dus is het belangrijk dat er regels
zijn om mensen te beschermen.
Wij hebben regels die er waarschijnlijk
in heel veel situaties al waren,
voordat de Europese wetgeving er kwam.
Ik begrijp niet dat er altijd een soort mantra
is van de woorden "nationale koppen", terwijl
het feitelijk gaat over de rechten van mensen.
Ik zit...
even te denken wat de vraag aan mij is, maar
het lijkt dan of ik het ermee eens ben.
Wat de rechten van mensen betreft,
daarover verschillen wij
helemaal niet van mening.
Ik heb het over effectiviteit
en logica van regelgeving.
Ik ga straks ook iets zeggen over
de RI&amp;E bijvoorbeeld. Dat gaat
dan over regelgeving waarbij drie...
kerndeskundigen een beoordeling moeten doen.
We hebben daarvoor destijds een motie
ingediend om dat terug te brengen naar één.
Daarmee tast je niet de
rechten van werknemers aan,
maar maak je de controles,
die op zich een redelijk doel dienen,
effectiever en logischer.
Dat is de manier waarop ik
naar die regelgeving kijk.
Ik denk dat we moeten voorkomen dat
we deze discussie in extremen voeren,
zo van: je bent voor of tegen regels.
Dat is natuurlijk niet aan de orde. Regels
zijn er om ons te beschermen en staan...
ten dienste van ons, niet andersom.
Het lijkt er nu op alsof er op
steeds meer domeinen een soort
regelindustrie aan het ontstaan is,
die werknemers en werkgevers hoorndol
maakt en die ook voorbijgaat aan
de doelen die ervoor zijn gesteld.
Ik zag nog een hand van collega Kostić.
Misschien ter verduidelijking.
Ik wil ook niet polariseren,
maar het klonk eventjes...
alsof de SGP het vooral belangrijk vond
dat er geen nationale koppen zouden komen.
Ik wil heel duidelijk van de SGP horen
dat de prioriteit ook wat de SGP betreft
bij de gezondheid van werknemers zit, dat...
die...
centraal moet staan en dat
we daarvoor alles moeten doen...
wat nodig is,
of het nou nationale koppen zijn of niet.
Wat collega Kostić hier doet, is
wel een beetje ingewikkeld. Zij
creëert een tegenstelling en vraagt...
mij vervolgens daarop te reageren.
Dat is natuurlijk ingewikkeld.
Omgekeerd moet ook...
niet de suggestie ontstaan alsof
wij hier in Nederland alleen
maar weten hoe het zit en alsof...
die regelgeving,
als die dan al Europees is afgesproken
en moet worden doorgevoerd,
onvoldoende oog...
zou hebben voor de bescherming van werknemers.
Als dat zo zou zijn, zeg
ik tegen collega Kostić,
dan maken we daar met elkaar wel
een nationale reparatie voor.
Maar ik heb daar gewoon geen aanwijzingen voor.
Sterker nog, er is in de Nederlandse
wetgeving gewoon een soort...
gewoonte om het altijd net
ietsje ingewikkelder en ietsje...
administratief zwaarder te maken.
Daar probeer ik de vinger bij te leggen.
Ik vraag de staatssecretaris om
dat nou eens in kaart te brengen,
want we hebben het niet
helemaal precies in beeld.
Dan moeten we het hebben
over het afschaffen daarvan.
Een vervolgvraag van het lid Kostić.
Ik vraag de SGP om gewoon eens onomwonden
— dat is het enige wat ik vraag —
te zeggen: "Bij ons staat de gezondheid...
van mensen op één.
Alle technocratische discussies
die daarbij horen: prima.
Maar gezondheid staat voor ons op één."...
Klopt dat?
Maar natuurlijk. Alleen, het
hele leven zit vol met keuzes.
Als ik hier een motie indien voor het
stoppen van het drinken van koffie,
denk ik niet dat ik een meerderheid krijg,
terwijl koffie in essentie...
op een lijst van toxische stoffen
zou kunnen komen te staan.
Alleen, alles heeft te
maken met de hoeveelheden.
De hoeveelheden waarin wij
koffie drinken, kunnen prima.
Dat is geen probleem.
Maar de Partij...
voor de Dieren heeft de gewoonte om bij heel
veel stoffen — ik heb net een heel betoog
gehoord over gewasbeschermingsmiddelen — te...
zeggen: als een stof op zichzelf toxisch is,
moet die helemaal van de aardbol verdwijnen en
worden vervangen, ongeacht de hoeveelheden.
Daar worden dan een aantal dramaverhalen bij
verteld en het wordt behoorlijk opgeklopt.
Dat heb ik net gehoord toen het ging
over de gewasbeschermingsmiddelen.
Dat is niet de manier waarop wij ernaar kijken.
Het hele leven zit vol met
het afwegen van risico's.
Mensen doen in Nederland gevaarlijk werk.
Dat werk moet gebeuren.
Als de gezondheid 100% leidend zou zijn,
zouden we de baan van die mensen schrappen,
want daar zit een gevaar in.
Wat zeggen we nu? We zeggen: "Nee,
die banen zijn noodzakelijk.
Die zijn essentieel. We moeten met elkaar
die baan zo veilig mogelijk maken."...
Het is dus altijd kiezen tussen de
noodzaak van bepaalde taken en zaken en de...
veiligheid van mensen,
waarbij ik het wel met de collega eens ben...
dat de gezondheid wel echt een
prioriteit moet zijn in die afweging.
Dat zeg ik dan wel onomwonden.
Nog een vervolgvraag van het lid Kostić.
Dit vraagt ook een beetje om mijn reactie.
Ik ben blij dat de SGP uiteindelijk
zegt: de prioriteit ligt bij gezondheid.
Maar uit al zijn woorden daarvoor blijkt dat de
SGP vooral prioriteit geeft aan de economie.
Wij zeggen hier niet: alles
wat maar enigszins toxisch is,
moet verboden worden.
Maar we zien grote indicaties
vanuit de wetenschap.
Ik heb net een baanbrekend onderzoek genoemd
waarin wordt gezegd: glyfosaat is zelfs...
in de nu toegestane hoeveelheden
veel te kankerverwekkend.
Je moet iets met zo'n onderzoek.
Je kunt niet zeggen: dat is opgeblazen.
Frankrijk heeft parkinson
een beroepsziekte gemaakt...
onder agrariërs,
omdat ze werken met landbouwgif.
Die dingen zijn in andere
landen blijkbaar al een feit.
Waarom is de SGP niet bereid om in ieder
geval te leren van die landen en te...
kijken hoe we onze eigen boeren,
mensen in loondienst en uitzendwerkers...
beter kunnen beschermen?
Ik...
vind dit een beetje problematisch,
want het lijkt alsof mijn vorige antwoord
helemaal niet beluisterd is door mijn collega.
Ik heb een heel afgewogen,
genuanceerd antwoord gegeven.
Ik heb gezegd: als je in een
gevaarloze samenleving wil leven,
dan vallen er een heleboel dingen uit.
Net doen alsof de gezondheid voor mij
onder het economische gewin zou staan,
is gewoon een hele rare en zelfs wat
vileine opmerking van de collega.
Die werp ik ook verre van me.
Ik heb alleen geprobeerd meer naar
het realisme van de echte wereld
toe te bewegen en te zeggen:...
maar wacht even, als wij een aantal taken
in deze samenleving belangrijk vinden,
dan zitten daar gevaren aan.
U heeft net de luchtvaartsector genoemd.
Daarin zijn er een aantal banen die echt een
bepaald gevaar in zich hebben. Mensen die aan...
wegwerkzaamheden werken, lopen gevaar.
Daarvoor hebben we allerlei regels.
Je moet altijd de afweging maken: kan
deze taak veilig worden uitgevoerd?
Dat is de prioriteit.
Daar hebben we het over.
Maar collega Kostić probeert het nu te
versmallen tot het een of het ander.
Daar ga ik niet in mee.
Nog een vraag van de heer Van Kent.
Het gaat hier over nationale koppen
en over koffie. Volgens mij is...
de heer Flach een beetje zoekende.
Ik zou hem de simpele vraag willen stellen
welke drie regels hij wil afschaffen.
Ik...
heb de staatssecretaris net gevraagd
om de lijst. Zodra ik die binnen heb,
ga ik daar graag het debat
over aan met collega Van Kent.
Een vervolgvraag van de heer Van Kent.
Een opmerking.
Ik ben gerustgesteld,
want ik constateer dat de heer Flach
geen idee heeft waar hij het over heeft.
Hij pleit er hier voor
om regels af te schaffen,
maar hij weet niet welke regels.
Nou, dat is geruststellend.
Een reactie van de heer Flach.
De heer Van Kent mag zijn
eigen conclusies trekken,
en daar neem ik kennis van.
Maar ik heb de gewoonte om
me te baseren op feiten,
vandaar dat ik eerst vraag
aan de staatssecretaris...
om met die lijst te komen. Dan maak ik keuzes.
U kunt uw betoog vervolgen.
Dan ga ik het hebben over de RI&amp;E.
Dat had ik al aangekondigd.
Met het aannemen van de motie over de
RI&amp;E zette de Kamer een eerste stap...
waardoor per 1 januari de verplichte toetsing
moet plaatsvinden door één in plaats...
van drie dure kerndeskundigen.
De staatssecretaris gaf aan er...
graag mee aan de slag te gaan,
maar er is nog niets veranderd.
De route die hij voorstelt voor een arbobrede
kerndeskundige die de hele RI&amp;E toetst,
is te mager en duurt te lang.
In 2022 is het certificatieschema verzwaard,
waardoor nu sprake...
is van een dubbele toetsing.
Wat de SGP betreft brengen we
de verplichte externe toetsing
terug tot het inhoudelijke deel.
Onderwerpen die al zijn...
getoetst door een kerndeskundige
hoeven niet opnieuw te worden getoetst
door een andere kerndeskundige
die de generieke beoordeling doet.
Laten we het systeem opnieuw inrichten,
zodat de eindverantwoordelijkheid ten aanzien...
van procedurele eisen en Arboweteisen
bij de werkgever komt te liggen,
zoals ook in andere landen het geval is.
Wil de staatssecretaris dit gaan verkennen?
Ook gaf de Kamer de staatssecretaris
de opdracht om in samenwerking met ATR...
te kijken naar vereenvoudiging van
de RI&amp;E en minder belastende
alternatieven in kaart te brengen.
Gaat hij deze vereenvoudigingsoperatie
nu eindelijk echt op touw zetten?
Voorzitter. Dan de ondernemingsraad.
Het kabinet wil het opstellen van een
scholingsplan voor de ondernemingsraad
wettelijk verplicht stellen.
Nou, weer een verplichting erbij,
terwijl verplichte scholing
meestal geen groot succes is.
Werkgevers en werknemers
kunnen dit prima zelf regelen.
Dat vergroot ook het eigenaarschap.
Deze maatregel lijkt me een welkome aanvulling
op het lijstje met voorgenomen regels waarvan...
moet worden afgezien.
Wil de staatssecretaris hiervan afzien,
is dan ook de vraag.
Iedere regel is er één. Tot slot.
Hetzelfde geldt voor het wetsvoorstel
Verplichte gedragscode ongewenst gedrag.
Ongewenst gedrag moeten we tegengaan,
maar deze code leidt tot forse regeldruk...
en creëert een papieren schijnveiligheid.
Echte veiligheid begint bij
een werkgever en een werknemer...
die hierin hun verantwoordelijkheid nemen.
Laten we kijken hoe we dit kunnen stimuleren.
Dit voorstel kreeg het...
zwaarste dictum van ATR: niet indienen.
Volgt de staatssecretaris
deze wijze raad op? Tot zover.
U heeft nog een vraag van de heer Kisteman.
Ik dacht: ik laat de heer Flach even uitpraten.
Over het algemeen kan ik zijn
inbreng namelijk goed volgen.
Net riep hij ook weer op:...
werkgevers en werknemers
kunnen dat prima regelen.
Net als de SGP is de VVD ook
voorstander van minder regels. Maar
wat me verbaast, is dat de heer Flach...
aan de staatssecretaris vraagt
om het recht op onbereikbaarheid
vast te laten leggen in de cao.
Dat druist toch totaal in tegen zijn verhaal?
Dit kunnen werkgevers en
werknemers prima zelf regelen.
Laten wij ons als overheid alsjeblieft
niet met de cao's gaan bemoeien.
Hoe kijkt de heer Flach hiertegen aan?
Die tegenstelling is best aardig gevonden,
moet ik zeggen.
Maar toch is het geen tegenstelling.
Rust,
ook in het arbeidsproces,
heeft eigenlijk alleen maar zin...
als je een bepaalde vorm van collectiviteit...
hebt daarin.
Als je de zondag als collectieve
rustdag zou aanwijzen,
dan heeft die ook echt de functie van een
soort rustpunt in de week, voor iedereen.
Dat heeft allerlei grote voordelen.
Voor ons heeft dat ook vanuit
geloofsperspectief een belangrijke betekenis.
Maar ook op het gebied van klimaat,
sociale druk enzovoorts is een collectieve
dag van rust echt een heel goed idee.
In het verre verleden hebben de SP en
de SGP daar zelfs samen in opgetrokken.
Dat zijn hele bijzondere verbanden.
Het gaat erom dat het...
recht op onbereikbaarheid...
heel persoonlijk is.
Sommige mensen vinden het juist heel fijn
om 's avonds nog even door te werken en...
dan de volgende morgen met
een lege mailbox te beginnen.
Dat zorgt ervoor dat er binnen een bedrijf
een bepaalde druk kan ontstaan voor mensen
die daar echt gevoelig voor zijn en dat...
liever niet willen. Door dat collectief
af te spreken … Ik zeg dus niet
dat je helemaal niks collectief...
moet afspreken, want dan zou ik eigenlijk
zeggen: schaf alle cao's maar af.
Dat hoort u mij hier niet zeggen.
In cao's regel je dingen die je
van wezenlijke betekenis vindt.
Voor ons hoort zo'n collectief
rustmoment daar zeker bij.
Ik begrijp dat de heer Kisteman dat...
liever overgeeft aan de
vrijheid van ondernemers.
Maar zoals we al eerder hebben gewisseld: de
vrijheid van de een is de beperking van de...
ander in dit verband.
Want ook concurrenten zullen dan moeten
volgen en werknemers zullen verplicht
worden om ook op die dag te werken.
Een vervolgvraag van de heer Kisteman.
Dit sluit maar deels aan
op de vraag die ik stel.
Want een cao is gewoon een onderhandeling
tussen werkgevers en werknemers.
Ondernemers kunnen niet eenzijdig dingen
verplichten en werknemers kunnen niet eenzijdig
dingen eisen, want dat spreek je af in de cao.
Waarom moet dit specifieke stukje
wel in de cao worden vastgelegd,
opgelegd door de staatssecretaris, en
andere dingen weer niet? Vindt de heer
Flach niet dat dat prima door werkgevers en...
werknemers geregeld kan worden?
Dit zijn bij uitstek dingen die...
werkgevers en werknemers...
prima onderling kunnen regelen en...
waar ze prima afspraken over kunnen maken.
Dit kan je, helemaal in
tijden van arbeidsmarktkrapte,
als werknemer prima bij je werkgever
aangeven als je een contract tekent.
Je kunt vragen: joh, hoe
gaat het bedrijf hiermee om?
Het gaat toch veel te ver om dit
al in een cao vast te laten leggen?
Werknemers kunnen momenteel veel eisen.
De markt staat daarvoor open.
Laat het gewoon tussen werkgever en
werknemer en ga hier niet een aparte...
wet voor neerleggen, wat voor nog
meer regels zorgt voor de werkgevers.
Zoals ik al zei:...
datgene wat je vastlegt, is een
keuze, en dat heeft te maken met
het belang dat je eraan hecht.
Als ik het heb over verplichte scholing
voor een ondernemingsraad, vind ik dat...
niet zodanig belangrijk dat je dat
wettelijk verplicht zou moeten stellen.
Dat vind ik iets wat je prima kunt
regelen tussen werkgevers en werknemers.
Het recht op onbereikbaarheid...
zit veel gelaagder in een organisatie.
Dat leidt ook tot onderlinge druk.
Dat spreken mensen niet zo makkelijk uit.
Het is,
denk ik, een utopie om te veronderstellen
dat je bij je arbeidsvoorwaardengesprek
zegt: "Bedankt voor de baan.
Het wordt die en die schaal. Trouwens, ik
wil graag 's avonds onbereikbaar zijn."...
Dat gaat gewoon niet.
Als ik kijk naar cao's, dan zie ik dat
daar dingen in staan die veel verder
gaan, die je prima zou kunnen schrappen.
Er staan dingen in tot en met hoeveel
vergoeding je moet krijgen voor een maaltijd
tijdens een koopavond, en noem maar op.
Daar kun je volgens mij prima zelf uit komen.
Maar dit soort zaken, die dus
echt raken aan de rust en de...
duurzame inzetbaarheid van je mensen,
zou je wat mij betreft...
collectief moeten regelen.
Nog een vervolgvraag van de heer Kisteman.
Hierna laat ik het er ook bij,
maar als ik het goed begrijp, doen we
het wat de heer Flach betreft gewoon als
volgt: de dingen die hij belangrijk vindt,
dus de...
zondagsrust of het 's avonds niet bereikbaar
zijn, zetten we in de cao vast en de
dingen die hij minder belangrijk vindt,
kunnen werkgever en werknemer zelf regelen.
Nog een reactie van de heer Flach?
Volgens mij is het in de politiek
niet heel ongebruikelijk dat we
allemaal datgene wat we belangrijk...
vinden in wet- en regelgeving
proberen te vatten.
Maar daarnaast kijk ik toch ook wel naar
het punt van zo veel mogelijk vrijheid.
Daar waar de belangen logischerwijs...
gelijk opgaan, hoef je het niet vast te leggen
in een wet. Maar daar waar de belangen echt...
diametraal tegenover elkaar kunnen staan,
kies je een kant.
In dit geval heeft dat volgens mij
voordelen voor beiden. Want als wij
mensen voortjagen in de economie,
waar altijd arbeidstekorten zijn, waar
ze mensen tekortkomen, waar mensen
dubbele roosters moeten draaien,
dan heeft dat allereerst
nadelen voor de werknemer,
maar uiteindelijk ook voor de
werkgever, als mensen uitvallen.
Ik ben begonnen met te zeggen: een op
de vijf werknemers zit in een burn-out.
Dat moet ook werkgevers iets zeggen,
dus door dit nu collectief te regelen,
kunnen we proberen langzamerhand
de goede kant op te gaan bewegen.
Dit is inderdaad niet iets waarvan ik
het vertrouwen heb dat je het goed kan
regelen tussen werkgevers en werknemers.
Dank. Dan gaan we naar mevrouw Patijn.
Zij spreekt namens GroenLinks-PvdA.
Dank, voorzitter.
Ik zou de heer Flach voordat hij
het tweeminutendebat ingaat, graag
nog even willen meegeven dat de...
maaltijdvergoeding een belangrijke
arbeidsvoorwaarde is voor heel veel mensen,
dus wellicht kunnen we daar nog een
keer langer over praten. Voorzitter.
Laten we het hebben over de
gezondheid van werknemers, die echt
op de eerste plaats thuishoort.
Werknemers zijn geen productiemiddel.
Het zijn mensen die 's avonds na
het werk ook een leven hebben,
die ook gezond oud willen worden
en die een familie hebben.
Toch worden te veel werknemers blootgesteld
aan onveilig werk en ongezonde omstandigheden.
Neem de situatie rond asbestslachtoffers.
Jaarlijks krijgen meer dan 500
mensen de diagnose dat ze een
asbestgerelateerde ziekte hebben.
De ziektes zijn ernstig,
vaak dodelijk en ontstaan pas
tientallen jaren na blootstelling.
Vaak ontstaan ze na het
werkende leven en zijn ze het...
gevolg van asbest.
Maar de wet zegt: na 30 jaar is je
recht op schadevergoeding verjaard.
Hoe leg je dat uit aan iemand
die 40 jaar gewerkt heeft en nu
hoort dat hij geen recht heeft...
op compensatie, omdat hij te lang
gewacht zou hebben op een ziekte...
die pas na 30 jaar de kop opsteekt?
Een meerderheid van deze Kamer heeft
vorig jaar een motie aangenomen
om de verjaring af te schaffen.
Er zouden problemen zijn,
die...
voorgelegd zijn aan de minister van Justitie.
Kan de staatssecretaris precies uitleggen
wat nu het probleem zou zijn met het...
niet...
van toepassing verklaren van...
de verjaring en wat hij gedaan heeft om
hier een oplossing voor te zoeken? De motie
is namelijk een jaar geleden aangenomen,
maar de oplossing ligt er nog niet.
Dan de platformwerkers van
Schiphol, die dagelijks werken
in de uitstoot van vliegtuigen.
Dag in, dag uit worden ze
blootgesteld aan schadelijke stoffen.
Van een groep van twintig
medewerkers heeft 60% de 60-jarige...
leeftijd niet gehaald.
Dat ís geen toeval meer.
Ze hebben last van ademhalingsproblemen
en vermoeidheid. Mensen worden zo ziek...
dat er sterke aanwijzingen zijn dat
de uitstoot waaraan ze blootgesteld
worden kankerverwekkend is.
Er overlíjden mensen.
De minister wil geen onderzoek laten
doen door het RIVM. Hoe is het mogelijk?
De werknemers smeken er al jaren om.
De werkgever, Schiphol, heeft
aangegeven dat het goed zou zijn...
als dit onderzoek zou plaatsvinden.
Dit gaat om levens van mensen. En de
staatssecretaris zegt: ik kijk weg.
Vorige week hebben we...
nog een petitie aangeboden gekregen.
Mevrouw Kostić had het daar nog over.
U heeft er een reactie op gegeven.
De brief die we hebben gekregen...
is één grote teleurstelling, voor ons,
maar vooral voor de mensen over wie het gaat.
Ze zijn hier ook aanwezig. Die mensen
willen weten waar ze aan toe zijn:...
wat zit er nou in die uitstoot, klopt
het dat die kankerverwekkend is, is die...
de reden waarom wij eerder doodgaan,
is het gevolg dat onze mensen in onze eigen
omgeving nog voordat zij stoppen met werken...
de diagnose kanker krijgen en overlijden?
Ik vind het echt onacceptabel.
Ik roep de staatssecretaris op om alsnog en...
heel snel dit RIVM-onderzoek in te stellen.
Kan de staatssecretaris aangeven
of hij hiertoe bereid is?
Voorzitter. Eenzelfde patroon zien we bij
de mensen die werken in sorteercentra.
Mensen leggen...
met de hand honderden tot duizenden
pakketjes op een lopende band.
Ze moeten draaien, reiken, bukken,
tillen, zonder pauze en zonder hulpmiddelen.
De mensen in de depots
werken via uitzendbureaus,
vaak als arbeidsmigrant.
Ze hebben nauwelijks rechten
en worden nauwelijks beschermd.
De Arbeidsinspectie concludeert
dat vernieuwing afwezig is...
en het werk structureel ongezond is.
De inspectie geeft consequent
een dikke onvoldoende.
Er zijn tijdelijke maatregelen geëist.
Hoe staat het daar nu mee...
en wat wordt er structureel gedaan?
Kan de staatssecretaris...
garanderen dat deze mensen niet nog...
langer hun lijf kapot hoeven te werken als
gevolg van slechte werkomstandigheden?
Voorzitter. De gemene deler van
deze situaties is pijnlijk helder.
We kunnen beter en we moeten beter, door
als Kamer en als kabinet te zeggen dat...
het zo niet langer kan, door te
investeren in goede tilhulpen,
door werknemers niet als wegwerpkrachten
te behandelen, door eindelijk goed
werkgeverschap af te dwingen in plaats...
van vrijblijvend aan te moedigen.
Wat gaat de staatssecretaris doen om
goed werkgeverschap te bevorderen?
Gaan we nu eindelijk zeggen dat
er een einde aan moet komen?
Voorzitter. De vraag is of dit kabinet de
moed heeft om écht te kiezen voor de mensen...
die dit land draaiende houden.
Of blijft voor de staatssecretaris de winst van
de aandeelhouder belangrijker dan de gezondheid
van de hardwerkende Nederlander? Dank u wel.
Veel dank.
Exact binnen vijf minuten,
dus complimenten daarvoor.
Dan geef ik graag het woord aan mevrouw Saris...
namens NSC.
Voorzitter, dank u wel.
Vorig jaar heeft mijn fractie vragen
gesteld over de kankerverwekkende
uitstoot op platforms van vliegvelden.
Ik citeer uit de antwoorden van maart 2023.
"De Arbeidsinspectie eist dat alle
maatregelen die mogelijk zijn om de...
blootstelling op de platforms als gevolg
van vliegtuiguitstoot en dieseluitstoot van
vliegtuigvoorzieningen te minimaliseren,
zo snel mogelijk genomen worden." Het is...
goed dat de Arbeidsinspectie
er nu bovenop zit en dat...
inmiddels een pilot is ingezet
met onder andere TaxiBots,
het gebruik van maskers en een
nieuwe aankomst- en vertrekprocedure.
Maar er is veel meer nodig.
Deze maatregelen helpen...
onvoldoende tegen de blootstelling
aan kankerverwekkende, giftige en...
andere zeer zorgwekkende stoffen die
platformmedewerkers inademen op Schiphol.
Medewerkers zijn ongerust,
willen een betere bescherming en
willen weten waar ze aan toe zijn.
Daarom steunt Nieuw Sociaal
Contract van harte de oproep om een
onafhankelijk onderzoek door het...
RIVM te laten doen naar de kans
op kanker door blootstelling...
aan vliegtuiguitstoot voor platformmedewerkers.
Medewerkers willen het en
Schiphol Group wil het.
Graag een toezegging van de
staatssecretaris. Voorzitter.
Het aantal toekenningen van de tegemoetkoming
stoffengerelateerde beroepsziekten...
is tot nu toe lager dan verwacht,
zoals ook blijkt uit antwoorden op
eerdere vragen van onze fractie.
Daarom is het heel goed dat de
regeling wordt verbeterd en uitgebreid...
per 1 juli 2025.
Belangrijk is dat de communicatie goed
verloopt, zodat meer mensen van het
bestaan van deze regeling afweten en er...
een beroep op kunnen doen. Kan de
staatssecretaris toezeggen dat de...
communicatie...
over de regeling wordt verbeterd?
Het is ook goed om te lezen...
dat de staatssecretaris meer
maatwerk mogelijk wil maken, omdat
de huidige standaardprotocollen...
ertoe kunnen leiden dat niet iedereen voor
wie de regeling bedoeld is, geholpen wordt.
Wij willen graag door de staatssecretaris
op de hoogte gehouden worden...
over de verdere ontwikkelingen op dit punt.
Uit het jaarverslag van de Arbeidsinspectie
komt naar voren dat er helaas nog
veel arbeidsongevallen plaatsvinden.
In 2024 vonden er 2.300 gemelde
arbeidsongevallen plaats,
waarvan 52 met dodelijke afloop.
Dat zijn alleen de
arbeidsongevallen die gemeld worden.
Geschat wordt dat 50% tot 70% van
de ongevallen niet gemeld wordt.
Met name mensen in kwetsbare posities,
uitzendkrachten en arbeidsmigranten...
hebben een onevenredig grote
kans op een arbeidsongeval.
Dat is een zorgelijke situatie, waar
paal en perk aan moet worden gesteld.
Onder leiding van minister Van Hijum worden
malafide uitzendbureaus al aangepakt.
Dat is een belangrijke stap,
ook in het terugdringen van arbeidsongevallen.
Uit het onderzoek van SZW komt naar voren dat
werkgevers ongevallen vaak niet melden uit...
onwetendheid of risicobeheersing.
Een oplossing hiervoor kan liggen in een
automatische meldplicht voor ongevallen.
Is de staatssecretaris bereid een automatische
meldplicht voor arbeidsongevallen,
bijvoorbeeld via de SEH's en
de arbodiensten, te verkennen?
Bij de handhaving werkt de inspectie
met risicomodellen, maar het
Algoritmeregister bevatte in 2024...
slechts één toepassing.
Toezichtprioritering zonder externe toets
vergroot de kans op lacunes in de handhaving.
Transparantie en normstelling
zijn hierbij van cruciaal belang.
Hoe wordt geborgd dat algoritmen in het
toezicht transparant en toetsbaar zijn?
Graag een toelichting van de staatssecretaris.
Trainingen als "Aan de slag met
gedrag" kunnen de naleving bevorderen.
Sectorale convenanten kunnen deze
aanpak versneld implementeren...
zonder toename van de regeldruk.
Is de staatssecretaris bereid zich
hiervoor in te zetten, bijvoorbeeld
door het oprichten van een nationaal...
programma met publieke en private partners?
Voorzitter, tot zover. Voorkomen is beter dan
genezen. Dank u wel. Dank voor uw bijdrage.
Dan gaan we naar de heer Kisteman,
die spreekt namens de VVD.
Voorzitter, dank u wel.
Ondernemers zijn de drijvende
kracht van onze economie.
Ondernemers durven te dromen,
maar nog belangrijker: ze durven te doen.
Ze creëren banen en brengen innovatie.
Van kleine zelfstandigen...
tot gevestigde familiebedrijven: zij vormen...
het kloppend hart van onze samenleving.
Ondernemers hebben het over het
algemeen goed met hun werknemers
voor. Ze investeren in hun mensen.
Helemaal in tijden van arbeidsmarktkrapte...
vinden werkgevers het nog belangrijker om
zuinig en goed met hun werknemers om te gaan.
Werkgevers willen zelf dan ook heel
graag dat hun werknemers in een gezonde
en veilige omgeving kunnen werken.
Die gezonde en veilige werkomgeving
heeft zich echter vertaald in een
volledig doorgeslagen regeldruk.
Ik sluit mij graag aan bij...
de vragen van collega Flach over onze motie
over de RI&amp;E. Zijn voorbeeld van de...
knuffels onder het bed ken ik met
twee jonge dochters maar al te goed.
Dat stukje inbreng sla ik verder over.
Dan wil ik het graag hebben over...
de aanvullende risico-inventarisatie
en -evaluatie, de ARIE.
Dit is een regeling voor bedrijven
die werken met een bepaalde
hoeveelheid gevaarlijke stoffen.
In 2023 is de regeling herzien en verbreed,
waardoor er nog meer bedrijven
onder deze regeling zijn gevallen.
Dit...
zorgt voor extra verplichtingen boven
op de al bestaande verplichtingen voor
het werken met gevaarlijke stoffen.
Uit het MKB-indicatorbedrijvenonderzoek
van Economische Zaken blijkt dat de ARIE
zorgt voor veel onnodige regeldruk en...
als slecht werkbaar wordt ervaren.
ARIE-bedrijven moeten een extra
risico-inschatting maken, maar er worden zelden...
nieuwe risico's gevonden die niet al
zijn afgedekt in de bestaande RI&amp;E.
Ook moet er een administratief
veiligheidsbeheersysteem worden opgesteld.
Kortom: deze regel slaat volledig
door, is onwerkbaar geworden en draagt...
niet bij aan de extra veiligheid.
Uit het indicatoronderzoek blijkt dat
een bedrijf waarop dit van toepassing
is, hier gemiddeld meer dan €15.000...
per jaar aan kwijt is.
De ARIE is een nationale kop en de recente
aanpassingen uit 2023 maken het nog extremer.
Mijn vraag aan de staatssecretaris
is dan ook of hij de mening van
de fractie van de VVD deelt dat de
ARIE een nationale kop is en dat de...
aanpassingen uit 2023 dit verergeren.
Is de staatssecretaris bereid de ARIE-regeling
zo snel mogelijk te herzien en de drempelwaarde
te verhogen naar de Seveso-drempelwaarde?
Op deze manier wordt het voor
ondernemers weer werkbaar,
zonder dat dit ten koste gaat van
de veiligheid van hun werknemers.
Ik zie een interruptie van mevrouw Patijn.
Ik zou ook de heer Kisteman willen
vragen: Wat zijn nou specifiek in
de ARIE-regeling de punten die te...
zwaar zouden zijn?
Dat is...
een goede en ook terechte vraag.
Bepaalde drempelwaarden zijn veranderd,
waardoor meer bedrijven moeten voldoen...
aan deze regeling.
Ten eerste is de drempelwaarde bij de RI&amp;E
veranderd, en daardoor is er een aanvullende
risico-inventarisatie en -evaluatie gekomen.
Daaruit zijn dus veel meer regels voortgekomen,
waardoor die bedrijven meer moeten rapporteren,
maar vervolgens blijkt dat er dus
niet meer risico's zijn gevonden
of naar voren zijn gehaald.
Dus die ondernemers, werkgevers,
moeten nu meer regels toepassen en meer...
onderzoek doen,
maar het resultaat is onveranderd.
Dus het werk is er nu niet...
veiliger of minder veilig van geworden,
maar de regeldruk is wel toegenomen.
Deze regel voegt dus niks toe.
Ik denk dat mevrouw Patijn het met
ons eens is dat die ondernemers die
tijd beter aan andere dingen kunnen
besteden dan aan het uitvoeren van...
onnodige regels, die niks toevoegen
aan het gezonder en veiliger werken.
Een...
vervolgvraag van mevrouw Patijn.
De ARIE-regeling is bedoeld om risico's
op zware ongevallen te voorkomen,
bijvoorbeeld door explosiegevaar.
Dat zijn best grote ongelukken,
ook vaak met gevolgen voor de omgeving.
Volgens mij is de doelgroep, dus het aantal
bedrijven dat dit moet toepassen, uitgebreid.
Ik weet niet precies wat er verder
uitgebreid is, maar als jij een
wat kleiner bedrijf bent maar...
ook met die gevaarlijke stoffen werkt,
dan lijkt me het verstandig dat je de
gevaren daarvan goed in kaart brengt.
Dus ik begrijp het niet helemaal.
Je kunt dus wel zeggen dat het zo
vervelend is om regels te hebben,
maar deze regels hebben een
doel. Ik wil graag weten welke...
specifieke regels...
niet doelmatig zijn, en die dus uit de
ARIE-regeling geschrapt zouden moeten worden.
De ARIE-regeling...
is een specifieke regel.
Mevrouw Patijn zegt ook: de
doelgroep is groter geworden.
Er zijn dus meer bedrijven
onder die doelgroep gaan vallen,
maar vervolgens is het werken
er niet gezonder of veiliger van
geworden, want dat was al voldoende...
in de risico-inventarisatie
en -evaluatie geregeld.
Het toevoegen van een regel...
die hetzelfde doet als de vorige
regel, levert dus niks op.
Die aanvullende
risico-inventarisatie en -evaluatie...
was op een bepaald type
bedrijven van toepassing.
Dat is meer dan terecht; daar moet
die ook niet van afgehaald worden.
Maar door die uitbreiding in 2023...
zijn er zóveel nieuwe bedrijven onder gaan
vallen waar dit helemaal niks toevoegt, behalve
dat het voor extra regeldruk heeft gezorgd.
Ik wijs...
mevrouw Patijn er graag op
dat deze informatie afkomstig...
is uit het onderzoek naar
mkb-indicatorbedrijven van Economische Zaken.
De partij van mevrouw Patijn, GroenLinks-PvdA,
heeft mijn motie meegetekend om
de regels terug te dringen die
uit dat indicatoronderzoek komen.
Haar...
partij heeft er ook een handtekening
onder gezet om in 2026 te
komen tot 20% minder regeldruk.
Dit is een voorbeeld waar
werkgevers niks aan hebben en waar...
werknemers niks aan hebben.
Het zorgt alleen maar voor onnodige
regeldruk. Dus laten we met z'n
allen zo snel mogelijk dit soort...
onzin stoppen, want het voegt niks toe aan het
gezonder en veiliger werken van werknemers.
Een vervolgvraag van mevrouw Patijn.
Specifiek in die ARIE-regeling
opgenomen zijn die...
gevaarlijke omstandigheden, waar
explosiegevaar ook deel van uitmaakt.
Als er wordt gezegd dat "die niet van
toepassing hoeft te zijn op het mkb",
dan ga je naar mijn idee een stap verder
dan wat wij ooit bedoeld zullen hebben.
Op...
welke regelingen doelt u specifiek? Want u
heeft het heel veel over regels en regeldruk,
maar ik krijg niet scherp...
wat nou de inhoudelijke regel is die u...
afgeschaft wilt zien.
Dat doet mevrouw Patijn heel
grappig, maar deze aanvullende
risico-inventarisatie en -evaluatie is...
gewoon heel concreet:...
de Seveso-drempelwaarde is veranderd,
waardoor een groot aantal bedrijven aan...
deze aanvullende
risico-inventarisatie en -evaluatie...
moet voldoen.
Dat zijn mkb'ers,
die in het verleden gewoon een
risico-inventarisatie en -evaluatie hadden.
Dat was prima gelet op de manier
waarop zij hun bedrijf hadden...
uitgerust en waarop zij voor een
gezonde en veilige werkomgeving
voor hun werknemers zorgden.
Door het aanpassen van die Seveso-drempelwaarde
zijn er veel meer bedrijven die aan deze...
aanvullende risico-inventarisatie
en -evaluatie moeten voldoen,
wat niks toevoegt voor het gezonder
werken en het veiliger werken.
Dus dit is gewoon een concrete regel. Dan kan
mevrouw Patijn wel vragen om het nog concreter
te maken, maar dit is een concrete regel.
Haar partij was er voorstander van om de...
regeldruk met 20% te verminderen.
Dus laten we dit gewoon samen oppakken.
De heer Van Kent heeft nog een interruptie.
Ik ga ook een poging doen
om het concreter te maken:...
welke onderdelen van de ARIE-regeling
zou de VVD willen schrappen?
Het melding doen bij de inspectie,
het opstellen van preventiebeleid,
het opstellen van een...
noodplan of het uitwerken
van een ongevallenscenario?
Of wilt u alles schrappen?
Dit is een beetje bijzonder natuurlijk,
want het gaat erom...
dat door het aanpassen van die
Seveso-drempelwaarde er meer bedrijven
moeten voldoen aan die aanvullende
risico-inventarisatie- en evaluatie.
Daarvan zeggen wij:...
pas die drempelwaarde weer aan, waardoor
die bedrijven gewoon kunnen voldoen aan
de risico-inventarisatie en -evaluatie en...
niet ook nog die aanvullende
risico-inventarisatie en -evaluatie...
moeten doen.
Er is dus een regel waar ze...
zich aan moeten houden,
en nu komt er nog een extra regel bovenop,
en uit alle onderzoeken blijkt dat die niet
zorgt voor gezonder en veiliger werken.
Dus zeggen wij: pas die Seveso-drempelwaarde
weer aan, zodat die bedrijven zich gewoon aan...
de risico-inventarisatie en -evaluatie kunnen
houden en die ondernemers af en toe een
gesprek kunnen voeren met hun werknemers over...
hoe het met ze gaat in plaats van dat ze
zich met regeldruk moeten bezighouden.
Een vervolgvraag van de heer Van Kent.
Je mag er toch van uitgaan dat als
de VVD hier een verregaand voorstel
doet, ze erover hebben nagedacht.
De VVD komt hier niet verder dan zeggen:
die aanvullende regels moeten niet
gelden voor die mkb-bedrijven; die...
grens moet worden aangepast.
Die aanvullende regels houden in dat er...
ongevallenscenario's moeten worden
uitgewerkt, dat er een noodplan moet
liggen. Nu vraag ik de VVD of ze...
af willen van al die zaken —...
wat dat stel je voor als je de ARIE
schrapt voor deze bedrijven — en dan...
krijg ik geen antwoord.
Heeft de VVD er dan niet over nagedacht? Of
weet de VVD niet waar ze het over hebben?
Ik denk dat de VVD hier heel goed
over heeft nagedacht, en juist met
een zeer concreet voorstel komt.
Het is ook lastig om de risico-inventarisatie...
te vereenvoudigen.
Daarom maken we het nu concreet:
verhoog de Seveso-drempelwaarde,
waardoor die bedrijven...
daar niet meer onder vallen en zich
gewoon aan de risico-inventarisatie en...
-evaluatie...
kunnen houden.
Het verandert niks aan de manier
van gezond en veilig werken.
Dat is het concrete voorstel richting...
de staatssecretaris — en wij
vragen hem om dat op te pakken.
Dus heel veel concreter kan
ik het volgens mij niet maken.
Dit...
slaat echt werkelijk nergens op.
Er worden met reden...
boven op de RI&amp;E aanvullende...
regels opgelegd aan bedrijven.
Ik heb er een aantal...
genoemd: het opstellen van...
een noodplan,
het uitwerken van ongevallenscenario's,
het doen van een melding bij de inspectie.
Dan vraag ik de VVD of ze vinden...
dat...
die bedrijven geen noodplan meer hoeven uit
te werken of dat er geen ongevallenscenario's
meer moeten worden gemaakt of dat er geen...
melding meer hoeft te worden gedaan, en dan
komt de VVD niet verder dan: de RI&amp;E...
geldt.
Omdat die bedrijven extra...
risico's met zich meebrengen, zijn dit juist
extra voorwaarden die worden gesteld voor de...
veiligheid van de werknemers, maar
ook de werkgever en de veiligheid van...
het bedrijf zelf.
Dus ik begrijp werkelijk waar
niet wat de VVD nu wil schrappen.
Alles wat ik net heb opgesomd? Of
vindt de VVD het wel belangrijk dat er
bijvoorbeeld een noodplan moet liggen?
Volgens...
mij hebben we het gewoon over hetzelfde.
Kijk, die bedrijven moeten
hier niet onder vallen.
Dan zouden zij zich niet aan die extra
regels hoeven houden, want uit die
onderzoeken blijkt dat het niks toevoegt aan...
gezonder en veiliger werken.
Natuurlijk moeten bedrijven voor een gezonde...
werkomgeving...
et cetera zorgen,
maar al die extra regels vanuit die aanvullende
risico-inventarisatie en -evaluatie...
dragen niet bij aan een gezondere
en veiligere werkomgeving.
Dat blijkt uit alle onderzoeken.
Dus daarom zeggen wij: schrap dat dan;
laat die bedrijven daar niet onder vallen,
want het voegt niks toe.
Uw laatste interruptie, meneer Van Kent.
Concluderend stel ik dus vast dat de VVD tegen
het hebben van een noodplan is en nu het...
voorstel doet aan de staatssecretaris...
om de plicht om deze bedrijven noodplannen
te laten opstellen, te laten vervallen.
Ik vind het schandalig.
De VVD is tegen onnodige regels die niks
toevoegen aan het gezonder en veiliger werken.
Mevrouw Saris met een interruptie.
Ik moest even met mijn oren klapperen, toen ik...
de heer Kisteman hoorde zeggen: "Nou ja,
die ARIE bevat...
aanvullende regels" —...
volgens mij is de ARIE gericht op bedrijven
die met gevaarlijke stoffen werken — "en...
ik vind het belangrijker dat een
werkgever aan een werknemer vraagt hoe het...
met hem gaat...
dan dat er wordt nagedacht over het
werken met gevaarlijke stoffen".
Kunt u dat nog eens nader toelichten?
Een...
werkgever denkt na over het werken met
gevaarlijke stoffen. Dat doet hij goed.
Hij zorgt voor een gezonde
en veilige werkomgeving.
Dan moet hij vanuit de Aanvullende
Risico Inventarisatie en -evaluatie nog
een keer nadenken over het werken met...
die gevaarlijke stoffen.
Dat is dus dubbel werk.
Daarvan zeggen wij: het is onzinnig,
het voegt niks toe en het...
gaat ten koste van de tijd die hij ook
aan zijn werknemers had kunnen besteden.
Wij zeggen niet: besteed geen
tijd aan veilig en gezond werken.
Nee, wij zeggen: als je het
één keer doet, doe je het goed.
Een vervolgvraag van mevrouw Saris.
Is de heer Kisteman...
het met mij eens dat het werken met
gevaarlijke stoffen toch een iets...
andere tak van sport is dan
bijvoorbeeld een kantoorbaan...
hier in de Tweede Kamer?
Ja. En daarom zijn er ook andere
regels waar je aan moet voldoen als
je met gevaarlijke stoffen werkt.
Ik neem aan dat mevrouw Saris weet dat het
werken met gevaarlijke stoffen iets anders
is dan het werken in de Tweede Kamer.
Je hebt dan aan andere
verplichtingen te voldoen,
omdat er verschillende omstandigheden
zijn op verschillende werkvloeren.
Mij is het...
nog steeds niet helder welk plan de...
VVD heeft...
voor wat betreft die ARIE-regeling.
Maar hierbij laat ik het even.
De heer Kisteman kan nog reageren
als hij wil. Ik denk dat mevrouw
Saris werkelijk geen idee heeft...
wat werkgevers en ondernemers
allemaal doen om hun werknemers
gezond en veilig te laten werken.
Dat zij het werken met gevaarlijke stoffen
vergelijkt met het werken van iemand in
de Tweede Kamer en dat zij denkt dat de...
werkgever zijn werkgevers...
die met gevaarlijke stoffen werken hetzelfde
zal aanbieden als iemand die hier werkt,
slaat natuurlijk helemaal nergens op.
Dan zag ik nog een hand van het lid Kostić.
Ik moet een beetje inbreken, omdat ik
de VVD de hele tijd hoor zeggen dat...
die extra maatregelen om werknemers te
beschermen eigenlijk niet nodig zijn.
Kan de VVD...
drie gezondheidsexperts noemen die de
stelling van de VVD in dezen ondersteunen?
Zijn er gezondheidsinstituten...
die de VVD hierin helemaal hebben ondersteund?
Dit...
komt gewoon uit het onderzoek van het
ministerie van Economische Zaken.
Misschien neemt u het ministerie
van Economische Zaken niet
serieus, maar wij doen dat wel.
Misschien verschillen wij op
dit punt met elkaar van mening.
Misschien moet ik het nog even verduidelijken.
Het gaat hier om gezondheidsexperts. Het
gaat om de bescherming van de gezondheid
van werknemers en hun veiligheid.
Hoe serieus we Economische Zaken ook...
nemen,
het gaat hier ook om een stukje politiek.
Ik...
vroeg de VVD naar drie
voorbeelden van gezondheidsexperts...
of gezondheidsinstituten als het RIVM
die de stelling van de VVD ondersteunen.
Noemt u er één.
Dit wordt een leuk spelletje.
Dan gaat...
het lid Kostić kijken: wat
vinden wij interessant en...
wat vindt een ander interessant?
Het MKB-indicatorbedrijvenonderzoek is gewoon
een goed onderzoek vanuit Economische Zaken.
Dat is onderbouwd.
Daar worden echt niet zomaar regels in
beeld gebracht waarvan wordt gezegd:
die vinden wij interessant om te
schrappen ten koste van de werknemer.
Wij stellen ook niet voor
om regels af te schaffen...
die ten koste gaan van gezond en veilig werken.
Wij stellen voor om regels af te
schaffen die dubbelzinnig zijn.
Ik denk dat niemand in dit huis
voorstander is van dubbelzinnige regels.
Dan mag u verder met uw betoog.
U bent halverwege uw spreektijd.
Ik moet heel even kijken
waar ik was, voorzitter.
Volgens mij had ik in ieder geval de vragen
over het verhogen van de drempelwaarden
aan de staatssecretaris gesteld.
Dan...
naar het werken met zeer
zorgwekkende stoffen, de ZZS.
Dit zijn stoffen die gevaarlijk
zijn voor mens en milieu,
bijvoorbeeld omdat ze de
voortplanting belemmeren,
kankerverwekkend zijn of zich
in de voedselketen ophopen.
De overheid heeft momenteel 13.000 van
deze gevaarlijke stoffen aangewezen.
Uit het onderzoek Regeldruk
MKB-indicatorbedrijven van Economische
Zaken blijkt dat het ZZS-beleid...
voor veel regeldruk zorgt,
maar bovendien niet als werkbaar wordt ervaren.
Wat de VVD betreft zou de
handhaving bij mkb-eindgebruikers
uitsluitend plaats moeten vinden op...
basis van de waarschuwingsinformatie...
uit rubriek 2...
van het Veiligheidsinformatieblad,
aangezien strengere eisen voor
kleinere organisaties onuitvoerbaar en...
onbetaalbaar zijn en een werkbare
aanpak voor het mkb ontbreekt.
Met deze andere manier van werken
wordt het niet minder veilig,
maar juist beter en makkelijker
voor werknemers om de risico's
goed te kunnen zien en te bepalen...
welke maatregelen zij moeten nemen.
Is de staatssecretaris het hiermee
eens en wil hij ervoor zorgen dat
er op deze manier gehandhaafd wordt?
Kan hij dit toezeggen?
Voorzitter. Dan over de
vlogfamilies en kindfluencers.
Kinderen verdienen een
gezonde, zorgeloze jeugd.
Ouders hebben daar een belangrijke
taak in. Sommige ouders zetten hun
kinderen echter in als kindfluencer,
zonder over de gevolgen na te denken
of deze willens en wetens te negeren.
Deze kinderen moeten tegen
hun ouders beschermd worden.
Het is daarom ook goed dat de staatssecretaris
de regelgeving hiervoor gaat aanpassen.
Mijn complimenten voor het snelle optreden
van de staatssecretaris op dit onderwerp.
Het mag wat de VVD betreft
echter nog veel strenger.
De boetes voor ouders die hun
kinderen inzetten voor commerciële
doeleinden moeten fors omhoog.
Die boetes moeten nog veel hoger worden.
Er wordt echt flink geld verdiend
aan deze online kinderarbeid.
Welke mogelijkheden ziet
de staatssecretaris hierin?
De VVD wil dat techbedrijven worden
aangesproken op hun verantwoordelijkheid
om de activiteit van kinderen in...
video's met gesponsorde content te
registreren, en deze te verwijderen
als er geen geldige ontheffing van de...
Arbeidsinspectie is.
Tot die tijd moet de overheid het
toegankelijk maken om deze kinderarbeid
te melden en de handhaving op te schalen.
Hoe kijkt de staatssecretaris hiernaar,
en welke mogelijkheden ziet hij?
Wat kan de staatssecretaris...
doen aan Nederlandse vlogfamilies...
die naar het buitenland zijn vertrokken, maar
blijven profiteren van Nederlandse kanalen?
Zij hoeven nu niet meer te voldoen
aan de Nederlandse wetgeving,
maar halen wel hun inkomsten
uit hun Nederlandse bekendheid.
Tot slot, voorzitter.
Dan rond ik 'm af en ben ik klaar. U
heeft een interruptie van mevrouw Saris.
Mijn laatste zin hoort bij dit stukje,
en dan ben ik klaar. O, dat is goed.
Dan doen we het zo. Tot slot, voorzitter.
Hoe kan er nog veel beter worden
voorkomen dat ouders deze weg inslaan?
Er wordt nu tenslotte pas ingegrepen
als er geld wordt verdiend,
maar nog niet in de opbouwende fase daarvoor,
terwijl kinderen dan eigenlijk...
ook al moeten werken,
maar er nog geen geld wordt verdiend.
Dat was het, voorzitter. Dank.
Dan heeft mevrouw Saris een interruptie.
Ik...
ben blij te horen dat de VVD voor...
strengere regels is bij de
aanpak van kindfluencers.
Het puzzelt mij wel dat u...
hier wel pleit voor strengere
regels, en daar waar het gaat...
om werken met gevaarlijke stoffen — of...
je nou een benzinepomp op de hoek van de
straat bent of een groot bedrijf — niet.
Wat maakt nou dat u daar...
pleit voor...
afschaffing van regels?
Er zijn nog geen regels voor kindfluencers.
Mevrouw Saris heeft een vervolgvraag.
Ja, ik vind het wel wonderlijk.
U pleit voor het afschaffen van
regels omdat er te veel regels zijn,
en aan de andere kant pleit u voor...
meer regels omdat er geen regels zijn.
Kunt u dat nog eens nader toelichten?
Dat is natuurlijk niet wat we hebben gezegd.
We pleiten voor het afschaffen van dubbele
regels, maar hier zijn nog geen regels.
Daarom vinden wij dat er regels moeten komen.
De voorstellen die ik doe,
gaan over regels die er meerdere
malen zijn, waar ondernemers en
werkgevers zich aan moeten houden.
Hier zijn nog geen regels voor.
De staatssecretaris werkt hier keihard aan —...
dat vindt de VVD zeer positief —...
maar er zijn gewoon nog geen regels
voor. Dat is het hele verschil.
In ieder geval ben ik blij om te merken dat de...
VVD voor het aanpakken van...
dit soort situaties is en
pleit voor extra regelgeving.
Daarbij kan de staatssecretaris ook op
steun rekenen van de NSC-fractie. Meneer
Kisteman, wilt u daar nog op reageren?
Fijn dat we het met elkaar eens zijn, denk ik.
Dan komen we aan bij de heer Van
Kent. Hij spreekt namens de SP.
Dank, voorzitter. Werk is veel
te vaak dodelijk en ziekmakend.
Schiphol is daar een pijnlijk voorbeeld van.
We hebben veel gesprekken
gevoerd met mensen die daar...
werken en dagelijks worden blootgesteld
aan kankerverwekkende ultrafijnstof.
Ik sluit me aan bij alle
opmerkingen en vragen die...
door de Partij voor de Dieren,
Nieuw Sociaal Contract en
PvdA-GroenLinks daarover zijn gesteld.
Inmiddels zijn de...
werkgevers,
de vakbonden,
de wethouder, het KWF,
iedereen is voor een onderzoek door het RIVM.
De SP is dat ook. Nou is de
vraag of de staatssecretaris dat
vandaag gaat toezeggen of dat we...
via een motie de staatssecretaris
daartoe moeten dwingen.
Wat ons betreft komt er vandaag duidelijkheid
en zegt de staatssecretaris vandaag...
toe dat dat onderzoek er gaat komen.
Op Schiphol is ook het tillen een groot
probleem. Er is een voorstel aangenomen
van Partij van de Arbeid-GroenLinks en de...
SP,
dat de staatssecretaris opdraagt —
dus niet vraagt, maar opdraagt —...
om bindende afspraken te
maken met Schiphol over de...
tilnormen en...
om deze via de NIOSH-norm...
af te spreken.
Dat doet de staatssecretaris niet.
Ik wil de staatssecretaris hier voorhouden
dat de Tweede Kamer niet een soort
babbelclub is, waarbij de staatssecretaris...
vervolgens zelf kan bepalen wat hij doet
met wat meerderheden hier hem opdragen.
De Tweede Kamer kan duidelijk opdrachten
geven aan deze staatssecretaris, en dan hoort
deze staatssecretaris die ook uit te voeren.
Ik wil de staatssecretaris dus op het hart
drukken dat dit moet worden uitgevoerd,
en ik reken erop dat nu ook wordt toegezegd
dat hij die bindende afspraken gaat maken.
En ja, het zijn richtlijnen.
Het zijn geen harde normen.
Dat is wat de staatssecretaris aan
de Kamer schrijft. Maar de opdracht
van de Kamer is iets anders.
Die is niet om aan...
de...
staatssecretaris te vragen wat
de huidige situatie is; nee,
de motie is erop gericht om de huidige situatie
te veranderen, om de regels te veranderen.
Vandaar het verzoek om die motie uit te voeren.
Dat geldt...
ook voor de verjaringstermijn van 30 jaar;...
anderen hebben er ook over gesproken.
Die motie, dat voorstel van de
Tweede Kamer, moet worden uitgevoerd.
Hetzelfde geldt voor de bouwplaats-ID,
een voorstel dat de SP al heel lang
geleden heeft gedaan, zodat als
de inspectie op de bouwplaats komt...
iedereen een eigen ID heeft waardoor
meteen duidelijk is voor wie iemand werkt,
met welke gevaarlijke stoffen iemand
mag werken enzovoort, enzovoort.
Het lukt de staatssecretaris niet
eens om een toegezegde brief hierover
op tijd aan de Kamer te sturen.
Dus ook hierbij geldt: voer deze...
motie uit en voer die
bouwplaats-ID in. Voorzitter.
We hebben, terecht, een groot debat gehad
naar aanleiding van het rapport van de...
Onderzoeksraad voor Veiligheid over
het spoorongeval bij Voorschoten,
waarbij een dodelijk slachtoffer is gevallen.
Als een van de belangrijke...
risico's en oorzaken wees de OVV...
het feit aan dat daar heel
veel zzp'ers aan het werk waren...
rond het spoor.
Ze geven ook aan dat iemand bijvoorbeeld
in een periode van 26 dagen 25 dagen...
heeft gewerkt,
waarbij er 24 nachtdiensten zijn gedraaid,
en dat dat een van de belangrijke oorzaken is
dat de risico's bij het werken aan het spoor...
onverantwoord groot zijn.
Nou heeft de Tweede Kamer een motie van de SP...
maar ook een motie van de PVV aangenomen,
die de staatssecretaris geen suggestie doen,
maar die de staatssecretaris een
hele duidelijke opdracht geven,
namelijk: zorg ervoor dat net als
bij mijnbouw en bij vervoer de...
Arbeidstijdenwet gaat gelden voor
zelfstandigen die werken bij het spoor.
Dat is geen suggestie maar dat is...
een opdracht.
De staatssecretaris...
heeft die opdracht uit te voeren.
In plaats daarvan krijgen we
een brief met veel blabla,
waarbij vooral de huidige situatie wordt
beschreven maar waarin niet wordt verteld...
wat de staatssecretaris gaat doen.
Het eindigt met de zin: "Ik zal de motie-Van
Kent om die reden niet uitvoeren".
Daarbij heeft de staatssecretaris
het over administratieve lasten,
maar dit gaat over leven en dood.
Het gaat over het feit dat als zzp'ers bij
het spoor werken en als daar geen regels...
gelden voor het aantal uren dat ze daar werken,
er risico's blijven bestaan en er opnieuw
een dodelijk ongeval kan gebeuren.
Het is niet voor niks dat de Tweede Kamer in
meerderheid twee moties heeft aangenomen,
die de staatssecretaris een
hele duidelijke opdracht geven.
De SP eist van de staatssecretaris dat
er straks duidelijk wordt aangegeven
dat die moties worden uitgevoerd.
Anders is wat de SP betreft de
vertrouwensvraag aan de orde.
Ik zag nog een hand bij...
mevrouw...
Patijn.
Nee,
toch...
niet.
Meneer...
Van...
Kent,
bedankt...
voor...
uw...
inbreng.
Hoelang...
zullen...
we schorsen?
Een halfuur?
We ronden het af en gaan om 11.30 uur verder.
Welkom...
terug...
allemaal.
We zijn aangekomen bij de eerste
termijn van de staatssecretaris.
Ik stel voor dat we opnieuw zes
interrupties per persoon doen.
Dat vergt weer een beetje discipline,
maar dat ging net hartstikke goed.
Ik noem erbij: we hebben 14.00 uur als
harde eindtijd. Dat moet lukken met elkaar.
Dan geef ik graag het woord
aan de staatssecretaris.
Dank, voorzitter.
Tijdens het vorige commissiedebat
over gezond en veilig werken...
stonden we stil bij de eerste sociale
wetgeving voor arbeidsomstandigheden:...
het Kinderwetje van Van Houten,
bedoeld om kinderen te beschermen.
Dat was toen 150 jaar oud.
Vandaag zal ik in mijn...
inbreng stilstaan...
bij de plannen om ook de moderne
vormen van kinderarbeid tegen te gaan.
Denk aan de gezinsvloggers en kidfluencers.
Er zijn namelijk duidelijk
risico's voor kinderen...
vanaf het moment dat een hobby werk wordt.
Daarom zal ik de huidige wet-
en regelgeving aanpassen,
zodat ouders een ontheffing moeten aanvragen
voor de werkzaamheden van het kind.
Ik wil ook meer voorlichting
geven over de risico's.
Morgen is het ook nog eens de
Internationale Dag tegen Kinderarbeid,
dus alles komt wat dat betreft
mooi samen in dit debat.
Arbeidsomstandighedenbeleid is een
continu proces van updaten en verbeteren.
Daarom ga ik ook verder met de ambities
zoals geformuleerd in de Arbovisie 2040 voor...
het significant terugbrengen...
van het aantal zieken en
geen doden meer door werk.
Ook de SER onderschrijft dit
in haar tweede deeladvies,
dat ik onlangs heb mogen ontvangen.
Iedereen heeft recht op een
gezonde en veilige werkomgeving.
Vorige week ben ik nog op werkbezoek
geweest in Alphen aan den Rijn...
bij het bouwbedrijf UBA Bouw.
Daar heb ik gezien hoe je dat in de
praktijk kan realiseren, bijvoorbeeld
door een VCA-certificering.
Een gezonde en veilige werkomgeving
creëer je met elkaar. Die bestaat
uit veel verschillende aspecten.
Denk aan fysieke aspecten, zoals bescherming
tegen gevaarlijke stoffen en tilhulpen,
maar ook aan sociale veiligheid en...
voorlichting over gezond en veilig werken.
Ik vind het belangrijk dat een gezonde
en veilige werkomgeving werkbaar en
haalbaar is voor werkgevers en werknemers.
Overeenkomstig de moties van de
heer Kisteman en de heer Flach
kijk ik samen met sociale partners...
hoe ik de RI&amp;E verder kan vereenvoudigen,
bijvoorbeeld door in te
zetten op branche-RI&amp;E's.
Dit staat ook in de voortgangsbrief
die ik uw Kamer heb gestuurd.
Die heeft u eind mei ontvangen,
samen met de verzamelbrief over gezond en
veilig werken en een brief over regeldruk,
waarin ook de gezinsvloggers en
kidfluencers voorbij zijn gekomen.
Daarover wil ik graag verder met
de Kamer in gesprek. Ik heb een
aantal blokjes in de aanbieding.
Het eerste blokje gaat over
kidfluencers, het tweede over regeldruk,
dan over gevaarlijke stoffen en
dan heb ik nog een mapje overig.
De heer Kisteman vroeg
namens de VVD naar de boetes.
Hij gaf aan: "De boetes voor ouders
die kinderen inzetten voor commerciële
doeleinden moeten flink omhoog.
Welke maatregelen heeft de
staatssecretaris daarbij...
voor ogen?".
Ik heb in de brief ook aangegeven
dat ik naast de voorlichting en
de ontheffing die ik uiteindelijk...
wil gaan regelen in wetgeving,
zal gaan kijken naar boetes.
Ik denk namelijk dat die boetes
niet helemaal in verhouding staan
tot de inkomsten die daar soms...
tegenover staan.
Ik zal de hoogte van die boetes
dus ook zeker gaan bekijken.
Dat moet namelijk in verhouding zijn.
Het kan nu zo zijn dat je als ouder
voor een paar honderd euro boete krijgt,
terwijl je aan de andere kant
ontzettend veel geld verdient met...
kidfluencing.
Dat moet dus echt anders.
De heer Kisteman vroeg ook naar...
techbedrijven en zei dat die
ook op hun verantwoordelijkheid
moeten worden aangesproken,
omdat we dit niet alleen...
met arbeidswetgeving vanuit
Sociale Zaken kunnen regelen.
Ik zal kijken welke afspraken ik
hierover kan maken met techbedrijven.
Maar voor nu ligt mijn prioriteit...
in de eerste plaats bij de
veiligheid van het kind.
Daarvoor moeten we met wetgeving komen.
Dan over de Nederlandse vlogfamilies
die naar het buitenland zijn gegaan en...
toch geld verdienen.
Wat wil ik daar als staatssecretaris aan doen?
Volgens mij is het eerlijke antwoord
dat dat best ingewikkeld is,
maar ik wil wel kijken of we iets
kunnen ondernemen. Het is mij
namelijk ook een doorn in het oog dat...
die praktijken in het
buitenland voortgezet worden.
Tegelijkertijd wil ik wel eerlijk zijn: ik...
denk dat het heel lastig gaat worden.
Ik kan wel kijken of we afspraken
kunnen maken met de adverteerders.
Daarmee verdienen deze
vlogfamilies hun inkomsten.
Ik zal dat samen met mijn
collega Digitalisering doen.
Hij voert al gesprekken hierover
met socialmediaplatforms.
Dan vroeg de heer Kisteman nog:
hoe kan er voorkomen worden dat
ouders de weg van kindfluencing...
inslaan en dat er pas wordt
ingegrepen als er geld wordt verdiend,
terwijl kinderen ook al werken als
er nog geen geld wordt verdiend?
Het lastige hierbij —...
dat is ook de reden geweest dat de wetgeving zo
lang op zich heeft laten wachten — is dat het...
vlak tussen werk en hobby vaak diffuus
is. Het begint vaak als een hobby,
en op een gegeven moment,
naarmate het aantal volgers toeneemt
en er adverteerders bij komen kijken,
wordt er ineens geld mee verdiend.
De bredere aanpak van online kinderrechten,
die denk ik echt van belang is hierbij,
ligt bij mijn collega van Digitalisering.
Er wordt bijvoorbeeld ook
ingezet op mediawijsheid.
Kinderen worden voorgelicht met een
publiekscampagne over digitale opvoeding.
Ik denk dus dat we hier op veel
vlakken naar moeten kijken,
en niet alleen vanuit Sociale Zaken.
Dan kunnen we dat hopelijk voor zijn,
of er in ieder geval voor zorgen dat
als iemand heel bewust de stap wil
zetten richting de commerciële kant,
diegene dan ook weet welke
regels daaraan verbonden zijn.
Voorzitter. Dat waren de
vragen over de kindfluencers.
Dan zie ik nog een vraag van de heer Kisteman.
Ik ben blij met al deze antwoorden
van de staatssecretaris.
Ik ben ook blij dat hij hier
zo voortvarend mee doorgaat.
Heeft de staatssecretaris enig idee wanneer
hij dit soort onderzoeken et cetera aan de
Kamer kan terugkoppelen, en kan aangeven...
welke stappen hij wil zetten
en welke plannen hij wil maken?
Mijn voornemen...
is om eind van dit jaar de
Kamer verder te informeren.
Dan gaat u verder naar het
tweede blokje, denk ik.
Ja. Het tweede blokje is het blok regeldruk.
De heer Flach en de heer Kisteman
vroegen me naar de nationale koppen.
De vraag was: mogen we ervan
uitgaan dat de ambitie om regeldruk
te verminderen en nationale...
koppen te verminderen er nog steeds
is en wil de staatssecretaris...
alsnog de nationale koppen in beeld brengen?
Als...
de Kamer het een goed idee vindt dat dit
kabinet zich nog steeds in blijft zetten
voor de vermindering van regeldruk,
dan zal ik daar namens het kabinet
voortvarend mee aan de slag blijven
gaan. Het is wel zo — en dan ga ik...
even naar die nationale koppen toe — dat dit
niet de eerste keer is dat we hebben bekeken...
hoe dat precies zit en...
waar we nu een verzwaring hebben
die misschien niet per se leidt tot...
minder ongevallen.
Dat is wel vaker gedaan. In 2005
is de Arbowet rigoureus aangepast.
Op dat moment resteerden er nog
nauwelijks nationale koppen en...
werden alleen de nationale koppen behouden...
waar zeer ernstige risico's...
aan verbonden zouden kunnen zijn die
konden leiden tot onherstelbare schade,
bijvoorbeeld aan de gezondheid van werknemers.
Voor zover die nationale koppen er nog zijn,
zien die hierop toe.
Ik wil er terughoudend in zijn om dat...
ongedaan...
te maken.
We hebben wat dat betreft
overeenstemming gevonden...
met de werknemers en de...
werkgevers.
Dat is met hen samen besproken.
De heer Flach … Even...
kijken.
Volgens mij heb ik dit antwoord redelijk
meegenomen in het verhaal van zojuist,
maar hij vroeg ook nog naar de
neiging om nationale koppen op...
internationale regelgeving te zetten.
Ik denk dus, ook gezien de...
opgave in 2005, toen de...
Arbowet rigoureus is...
aangepakt,
dat het aantal nationale koppen zeer
beperkt is. Als ze er al zijn, zien ze...
echt toe op de...
gezondheid van werknemers.
Zowel de werkgevers als de werknemers hebben
samen gezegd: dit is een proces dat we in...
moeten gaan.
Tuurlijk zijn er altijd nog diverse
toetsen die we doen. Denk aan
een mkb-toets en een regeltoets.
Het ATR kwam ook voorbij; de...
heer Flach memoreerde daaraan.
We zullen dus altijd kijken
of iets echt nodig is.
Als er nog nationale koppen zijn, dan is dat
een zeer minimaal aantal en dan zullen die er...
altijd zijn vanwege de
zwaarwegende belangen waarvan we...
denken dat die er...
zijn.
Misschien...
is het nog goed om aan te geven, aangezien
de heer Flach net binnen komt lopen,
dat we bij nieuwe wetgeving uiteraard...
altijd heel kritisch kijken
of die wel echt nodig is.
Zeker op het moment dat we een eventuele
nationale kop willen invoeren,
moeten we ons afvragen of
we dat wel moeten willen.
Dan was de vraag: de...
staatssecretaris ging kijken...
naar de vereenvoudiging van de
RI&amp;E-plicht; gaat de staatssecretaris
hier ook mee aan de slag samen met het ATR?
Ik heb de voorstellen voor de vereenvoudiging
van de RI&amp;E-verplichting meegenomen,
ook in de uitwerking van
de moties. Daar heb ik ook...
over geïnformeerd bij de
voortgangsbrief Arbovisie. Ik wil
verder inzetten op de ontwikkeling...
van meer branche-RI&amp;E's
en de arbocatalogus.
Als een werkgever met minder
dan 25 werknemers een erkende
branche-RI&amp;E gebruikt als basis,
dan hoeven ze geen eigen
RI&amp;E op te stellen.
Dat leidt dan uiteindelijk tot...
minder regeltjes voor...
kleine of middelgrote ondernemers.
De...
heer Kisteman heeft hierover nog een vraag.
Dit klinkt natuurlijk wel heel
mooi: we maken een branche-RI&amp;E,
en daardoor zijn er minder regels voor die
ondernemers. Maar dat is niet wat het is.
Die regels blijven gewoon bestaan;...
alleen omdat er een branche-RI&amp;E
komt, hebben ondernemers misschien
minder last van die regels.
Maar dat is uiteindelijk natuurlijk
niet het vereenvoudigen van de RI&amp;E.
Er zijn tal van voorbeelden van
branches die een branche-RI&amp;E
maken, waarbij ondernemers uit de...
branche gewoon moeten betalen...
om gebruik te kunnen maken van die RI&amp;E.
Die RI&amp;E blijft er dus
gewoon, alleen wordt die...
nu door een branche aangeboden
om het eenvoudiger te maken.
Dit is niet helemaal het vereenvoudigen van
een RI&amp;E. Dit is alleen het collectief
aanbieden ervan, wat een ondernemer gewoon...
geld kost.
Dat gaat dan weer in de regeldrukkosten zitten.
Ik...
begrijp dat de heer Kisteman en de heer
Flach naar minder regelgeving toe willen.
Nogmaals, dat wil dit kabinet
ook, daar waar dat kan.
Maar het is ook een balans: aan de ene
kant moet je de mensen beschermen en aan
de andere kant moet je erover nadenken
hoe je ervoor zorgt dat die regeldruk...
niet enorm oploopt. Je wil ondernemers
uiteindelijk laten doen waar ze
goed in zijn, en dat is ondernemen.
Je wil niet dat ze zich al te veel bezighouden
met regels, zeker niet als we denken dat
die regels er niet voor zorgen dat de...
werkvloer veiliger wordt.
Tegelijkertijd is het wel nodig
dat we met elkaar nadenken over...
welke regels we wél willen hebben.
Ik denk dat de branche-RI&amp;E er
echt voor zorgt dat de regeldruk
voor ondernemers enorm daalt,
omdat ze niet zelf het
wiel hoeven uit te vinden.
Maar het is een balans tussen de regels en
het beschermen van de mensen op de werkvloer.
De heer Flach met een interruptie.
Dat het een balans is,
ben ik met de staatssecretaris eens.
Ik bedoel,
regels zijn er niet voor
niks. Wij zijn er, denk ik,
om overbodige, onnodig complexe
of onlogische regels te schrappen.
Er zijn natuurlijk ook allerlei
regels die heel nuttig zijn.
Juist die verplichte externe
toetsing is een voorbeeld van een
nationale kop; die is niet verplicht.
Om die reden zou je kunnen kijken of
je de verantwoordelijkheid niet veel
meer moet terugleggen bij de werkgever.
Het hoort ook gewoon bij goed werkgeverschap om...
je mensen te beschermen.
We proberen dat nu te ondervangen
door die verplichte externe toetsing,
maar dat is in onze ogen niet de juiste route.
Het zorgt ook voor een soort gevoel dat je
je veiligheid kennelijk hebt geoutsourcet...
naar een externe partij.
Ik kom zo nog even op dat punt, want dat is een
van de vragen die nog in dit blokje zitten.
Ik denk dat het wel goed is om te zeggen
dat ik hierover in de afgelopen periode
veel met de sociale partners heb gesproken.
Ik wil ook kijken naar de...
mogelijk ervaren regeldruk,
want...
soms voelt het alsof er heel veel regels zijn,
terwijl we samen echt nog wel stappen kunnen
zetten om de RI&amp;E te vereenvoudigen.
Ik wil dus wel toezeggen dat ik dat...
met de werkgroep met onder andere de sociale
partners, dus de werkgevers en de vakbonden,
maar ook met de Arbeidsinspectie en Economische
Zaken, verder wil verkennen en uitwerken.
Die gesprekken voeren we al.
Volgens mij vindt men elkaar daar al...
best wel vaak: we willen...
geen...
regels die niet per
definitie ergens toe leiden.
Dat gevoel wordt op zich wel
gedeeld. Ik denk dus dat het goed
is om daar, ook bij de RI&amp;E's,
verder naar...
te kijken.
Dan die kerndeskundigen.
De heer Flach...
heeft samen met de heer Kisteman
een motie ingediend over...
dat we die toetsing concreet moeten
oppakken en dat we die terug moeten brengen...
tot de beoordeling van één kerndeskundige.
Ik wil niet de hele tijd terugkomen
bij "wel of niet een nationale kop",
maar volgens de Arbowet
moeten we in ieder geval...
toetsing door één kerndeskundige toestaan.
Maar omdat elke arbodeskundige
alleen verstand heeft van de
risico's voor zijn of haar vakgebied,
kan het zo zijn dat er uiteindelijk meerdere
mensen nodig zijn voor die toetsing.
Ik heb hier helemaal niet zo veel ruimte om te
zeggen dat we naar minder deskundigen toe gaan,
want een kerndeskundige is alleen bevoegd voor...
zijn of haar vakgebied, en het kan zo zijn dat
er meerdere kerndeskundigen moeten kijken naar...
iets wat er op de werkvloer
plaatsvindt. Dat kan dan voelen als...
een kop of iets extra's, maar het
is de kerndeskundige die op zijn
of haar vakgebied kijkt en toetst.
Ik denk niet dat dit helemaal het antwoord
is wat u wilt, maar tegelijkertijd...
heb ik niet heel veel ruimte
om daar anders mee om te gaan,
omdat die kerndeskundigen in
hun eigen vakgebied zitten.
Ik zag eerst de heer Flach en
daarna de heer Kisteman voor een...
interruptie.
Dat een kerndeskundige vooral op het
eigen vakgebied bekwaam is, geloof ik.
Je ziet vaak dat er daarna dan nog een
soort generieke toetsing plaatsvindt
door een andere kerndeskundige.
De vraag is of dat nodig is. Als de
staatssecretaris zegt dat hij niet anders kan,
omdat dit in de Arbowet zit,
wat heeft hij dan van de Kamer nodig?
Sterker nog, doe een bestelling bij de Kamer.
Dan kunnen we dat...
wellicht met elkaar regelen.
Ik heb die bestelling niet nodig,
hoewel dit heel vriendelijk
is van de heer Flach.
Ik heb gewoon...
begrip voor de motie die hij toen heeft...
ingediend om de toetsingsregeldruk
te verminderen. Ik wil dus samen met...
sociale partners verkennen of we
die kerndeskundigen bijvoorbeeld
breder kunnen opleiden,
zodat er niet meerdere kerndeskundigen hoeven
te zijn, maar dat één kerndeskundige...
toch meer kennis heeft.
Dat zou heel mooi zijn,
maar ik moet verder...
in gesprek met sociale partners
over de vraag of dat mogelijk is.
Ik denk dat niemand per se wil dat er drie
verschillende mensen zitten. Als dat bij
één iemand belegd kan worden, is dat...
hartstikke goed, maar die deskundigheid moet er
wel zijn. Ik wil dit dus wel verder oppakken.
Wat u voorstaat is volgens mij ook
dat er niet meerdere mensen mee...
hoeven te kijken en dat daardoor
de ervaren regeldruk omlaaggaat.
Dan gaat u verder met uw betoog.
Dan kom ik op een vraag van de heer
Kisteman: deelt de staatssecretaris
de mening dat de ARIE-regelgeving...
een nationale kop is,
dat de aanpassing ervan in 2023 niet van
toegevoegde waarde is en is de staatssecretaris...
bereid om dat te herzien?
Ik begin met het eerste.
Het is geen nationale kop, omdat het
ook voortvloeit uit een ILO-verdrag.
We zijn dus gewoon wettelijk
verplicht om dit te doen.
We willen namelijk voorkomen dat er...
bij zware industriële...
bedrijven ongevallen plaatsvinden.
De herziening hiervan was in
2023 en dat was ook nodig,
omdat de aanwijssystematiek
verouderd en ook te complex was.
We zullen de ARIE-regeling wel verder gaan
evalueren, waarbij mogelijk een herziening...
kan plaatsvinden, maar we moeten echt
afwachten hoe die evaluatie uitpakt.
Dat is eigenlijk ook...
het antwoord op...
de vraag die u stelde over de 90%...
van de Seveso-drempelwaarde.
Er moet eerst een nulmeting...
plaatsvinden voordat we daar een
zinnige uitspraak over kunnen doen.
Die zal eerst moeten worden uitgevoerd.
Die nulmeting zal dit jaar starten.
Er is nog een vraag van de heer Kisteman.
Volgt het hele proces dan aansluitend
op die nulmeting, op die evaluatie?
Begrijp ik dat goed?
Of moet dat allemaal nog opgestart worden?
Dat klopt.
We...
zullen dit proces ook samen met de vakbonden,
VNO-NCW en alle maatschappelijke
partners doorlopen.
Dan kom ik op gevaarlijke stoffen.
Dit was dus het einde van het blokje
regeldruk, toch? Ja, dit was het
einde van het blokje regeldruk.
Oke, dan gaat u naar blok
drie: gevaarlijke stoffen.
In dat verband is het veel gegaan over...
de luchthaven.
Onder andere de Partij voor de Dieren,
mevrouw Saris, mevrouw Patijn en de heer
Van Kent vroegen naar de giftige uitstoot.
De Partij...
voor de Dieren stelde de vraag:...
waarom gunt u die medewerkers
geen onderzoek door het RIVM?
Ik denk dat het goed is om te zeggen dat...
er op dit moment al onderzoek wordt gedaan.
Dat heb ik ook in de brief aangegeven.
Dat is natuurlijk heel erg belangrijk,
maar misschien is het nog wel belangrijker...
om even stil te staan bij het RIVM, waar
we telkens met elkaar op terugkomen.
We...
hebben Lexces in het leven
geroepen, omdat dat een...
organisatie is waarbij niet
alleen het RIVM is aangesloten,
maar ook vijf andere instellingen die...
op het gebied van kennis...
veel kunnen toevoegen.
Het NederlandsKennisCentrum zit daar
bijvoorbeeld bij. Het gaat bijvoorbeeld
ook over de longaandoeningen.
Denk ook aan de Polikliniek
Mens en Arbeid en aan...
het Nederlands centrum voor
patiënten van het UMC.
Daar zitten dus...
partijen bij die uiteindelijk veel meer kennis...
hebben dan alleen het RIVM.
Als er al een onderzoek moet plaatsvinden,
dan denk ik dat het verstandig
is om dat bij Lexces...
aan te bieden en niet via het RIVM te doen.
Naar aanleiding van het debat
dat we eerder hebben gehad,
ben ik zelf niet alleen na afloop daarvan met
de medewerkers van Schiphol in gesprek geweest,
maar ook bij Schiphol...
op bezoek geweest.
De verhalen van de medewerkers van Schiphol
grijpen me natuurlijk aan. Op het moment
dat je hoort dat je collega's kwijtraakt aan...
een ernstige ziekte, zoals kanker,
dan grijpt dat je natuurlijk aan
en wil je dat daar onderzoek naar
wordt gedaan. Die onderzoeken worden...
op dit moment al uitgevoerd.
Een van de onderzoeken die op dit
moment lopen is een onderzoek naar de
schadelijkheid van de vliegtuigmotoruitstoot.
Het RIVM heeft eerder ook al
vastgesteld dat meerdere stoffen uit...
die vliegtuigmotoren kankerverwekkend zijn.
U heeft een interruptie van mevrouw Patijn.
Dank, voorzitter. De
staatssecretaris geeft aan dat Lexces...
een goed alternatief is voor het RIVM,
omdat het RIVM daar een onderdeel van is.
Lexces is een instituut dat...
inderdaad bestaat uit vijf
verschillende instituten,
maar die...
doen...
dus niet zelf het onderzoek.
De enige partij, naar wij hebben begrepen,
die echt kennis, ervaring
en capaciteit heeft om...
onderzoek te doen...
naar die dosis-responsrelatie —...
dat is de kern van waar het hier over gaat
voor het risico op kanker — is het RIVM.
Bij Lexces...
zelf...
kan je een verzoek indienen, maar dan
hoeven ze dat onderzoek nog niet te doen.
Dat verzoek vindt bovendien plaats
met een tussenlaag van bureaucratie.
Schiphol en de medewerkers vragen:...
geef nou de opdracht aan het RIVM.
Dat ze dan in plaats daarvan zelf
het verzoek kunnen doen bij Lexces,
daar schieten mensen niks mee op.
Geef nou de opdracht aan het
RIVM om dit te onderzoeken.
Dat is de enige specialist die dit echt
weet en die bovendien de internationale...
situatie kent.
Dat is echt iets anders.
Ik vraag de staatssecretaris dus
nogmaals waarom de opdracht niet...
specifiek aan het RIVM wordt gegeven.
Iedereen, Schiphol en de medewerkers,
is ervan overtuigd dat dat het enige
instituut is dat dit onderzoek kan doen.
Waarom is de staatssecretaris
daar niet toe bereid?
Het lijkt bijna koppig,
zo van: ik weet het beter
en dus doe ik het niet.
Waarom verstrekt hij die opdracht niet gewoon?
Er spelen twee dingen door elkaar, denk ik.
Het eerste is dat we vanuit het
ministerie van Sociale Zaken...
met verhoogde prioriteit hebben gevraagd aan de
Gezondheidsraad om een onderzoek te gaan doen.
Er wordt op dit moment dus al onderzoek gedaan.
U vraagt om een extra onderzoek.
Dat kan.
Tegelijkertijd, als we dat al
zouden willen, is Lexces daar de...
beste partij voor,
omdat daar ook andere
instituten bij zijn aangesloten.
Het klopt wel dat u zegt...
dat het aan hen is om te bepalen of
zij dat onderzoek op gaan pakken.
Ik wil...
de zorgen van de Kamer wel
bij Lexces overbrengen.
Maar hoe het exacte onderzoek...
moet luiden, kunnen de partijen
die dat willen nu al vragen.
Dat heb ik al eerder aangegeven in debatten.
Zij kunnen naar Lexces en vragen:...
wilt u onderzoek doen naar x, y en z?
Dat is tot op heden niet gebeurd.
Ik heb ook in gesprekken met de FNV
aangegeven: dien dat onderzoek in, dat
verzoek tot het doen van een onderzoek.
Die stap kunnen zij en moeten
zij ook gewoon zelf zetten.
Nogmaals, ik wil ook best met Lexces in
gesprek. Maar er loopt op dit moment ook
al een onderzoek vanuit de rijksoverheid.
En het RIVM is onderdeel van Lexces,
dus op het moment dat we het via Lexces doen,
zitten er ook andere partijen bij die meer
kennis en expertise kunnen inbrengen.
Op het moment dat je het onderzoek
dus goed zou willen doen,
is het dus beter om het bij
Lexces onder te brengen.
Een vervolgvraag van mevrouw Patijn.
Dat is absoluut onzin en dat is ook op...
allerlei manieren en op
allerlei momenten neergelegd.
De staatssecretaris geeft aan: leg het
gewoon bij Lexces, dan komt het goed.
Het komt niet goed!...
Het ís besproken met Lexces en het ís...
bij de Gezondheidsraad onderzocht,
maar dat is boekenonderzoek.
Wat er gedaan moet worden, is
een onderzoek naar de werkplek,
naar de stoffen waar...
mensen mee in aanraking komen.
Het enige instituut dat dat goed kan doen
— dat zegt íédereen! — is het RIVM.
Het RIVM heeft zelfs al een onderzoeksopdracht
voor zichzelf opgeschreven en kan...
bij wijze van spreken morgen beginnen.
Dat heeft de capaciteit
en heeft de mogelijkheden.
Waar zit nou...
het gebrek aan ruimte bij de...
staatssecretaris...
om de Kamer —...
want volgens mij ligt hier
een breed gedragen verzoek —...
maar vooral ook de mensen en Schiphol hierin
tegemoet te komen? Ik begrijp het niet.
Volgens mij ben ik best welwillend,
want ik geef ook aan dat ik
die zorgen best wil delen met...
Lexces.
Maar ik heb niet eerder een signaal ontvangen
van Lexces zelf dat er formeel een verzoek...
zou zijn gedaan om te
onderzoeken wat u beschrijft.
Het RIVM zit daar ook bij,
dus op het moment dat dat zo concreet is …...
Ik wil dat best nog een keer
nagaan bij Lexces om daar...
zeker van te zijn, maar ik heb helemaal
geen bericht ontvangen dat andere
partijen, of dat nu Schiphol of FNV is,
die concrete opdracht bij
Lexces hebben neergelegd,
en daar begint het bij.
Ik wil de zorgen die ik hier bij
een aantal van u voel, overbrengen.
Maar laat de exacte...
onderzoeksopzet en -opdracht
zoals u die formuleert,
eerst formeel bij Lexces worden neergelegd.
Een vervolgvraag van mevrouw Patijn.
Daarna is het lid Kostić.
Nogmaals, het verzoek van deze mensen
die u gesproken hebben en dat zeker
ook gezegd hebben, het verzoek van
Schiphol en het verzoek van deze...
Kamer, in ieder geval van een
aantal Kamerleden hier, is om het...
niet aan Lexces te vragen,
om het niet te vragen aan dat instituut dat een
bureaucratische organisatie boven het RIVM is.
Het verzoek aan de...
staatssecretaris is...
om het RIVM direct te vragen
om die opdracht uit te voeren,
waarvoor zij zelf al een
onderzoeksvraag hebben opgesteld.
Het verzoek is om dát uit te voeren,
om onderzoek naar de werknemers
die ziek zijn van die stoffen te...
laten uitvoeren en dat in opdracht uit te...
zetten bij het RIVM,
dus niet bij Lexces, maar bij het RIVM.
Ik snap het oprecht niet.
Volgens mij delen mevrouw
Patijn en ik dezelfde zorg,
namelijk de beroepsziekten...
die eventueel plaatsvinden bij Schiphol
vanwege de schadelijke stoffen.
Lexces is in het leven geroepen om
specifiek te kijken naar beroepsziekten.
Het RIVM zit daarin,
dus als er al een onderzoek...
zoals u dat schetst zou moeten komen,
is het toch heel logisch om
dat te vragen aan Lexces?
Het RIVM zit daar namelijk bij met...
nog een aantal andere instellingen.
Ik ga ervan uit dat u een
degelijk en goed onderzoek wilt.
De kans dat dat beter wordt, is...
groter bij Lexces dan bij alleen het RIVM.
Ik herken wel wat u zegt, want ik...
heb ook met die medewerkers gesproken.
Die hebben inderdaad aangegeven
dat zij dat graag zouden willen.
Maar er staat de FNV of een andere partij
als Schiphol helemaal niets in de weg...
om dit verzoek bij Lexces te doen.
Bij mijn weten is dat formeel
nog helemaal niet gebeurd.
Als ze dit dus echt heel graag
willen, laten we daar dan starten.
Er loopt ook al een onderzoek...
vanuit Sociale Zaken naar de uitstoot van...
schadelijke stoffen uit vliegtuigmotoren.
Dat onderzoek loopt al.
Dat hebben we met verhoogde
prioriteit gedaan. Als er nog een
ander onderzoek moet plaatsvinden,
waarvan een aantal partijen de
onderzoeksopzet blijkbaar al helemaal
hebben uitgeschreven, dien dat dan in.
Als de aanvraag negatief is,
kunnen we altijd nog kijken
wat we dan gaan doen.
Maar ik heb die hele formele aanvraag
nog nooit voorbij zien komen, en...
daar begint het mee.
Het lid Kostić.
O, u wilt nog een vervolgvraag stellen,
mevrouw Patijn? Ja, dat mag. U heeft er zes
in totaal, dus u heeft er nog drie te gaan.
Die onderzoeksvraag heeft
het RIVM zelf opgesteld,
dat kun je namelijk geen opdracht
geven. Dat kan niemand, alleen u.
Alleen de staatssecretaris kan dat doen.
Althans, het RIVM neemt geen opdrachten aan
van anderen. Dat heeft een opdracht nodig.
Die opdrachtformulering hebben
ze al wel liggen voor zichzelf,
alleen die opdracht moet er dan wel komen.
Ik begrijp het niet. Ligt het aan het
geld of bij economische afwegingen?
Ik wil heel graag duidelijk krijgen waarom de...
staatssecretaris zo vasthoudt aan Lexces...
en waarom er steeds zo verwezen wordt
naar het Gezondheidsraadonderzoek,
wat een boekenonderzoek is,
voor zover ik heb begrepen. Waarom is
er geen bereidheid om het RIVM-onderzoek...
gewoon in te laten stellen als
daar zo breed draagvlak voor is?
Ik kan me maar niet voorstellen waarom hij...
steeds maar terugvalt op Lexces.
Want van de instituten die
bij Lexces aangesloten zijn,
is op het gebied van die specifieke
dosis-responsrelatie voor het
risico op kanker alleen het...
RIVM specialist.
Die moet dat onderzoek dus gewoon uitvoeren.
Ik begrijp dus niet...
waar...
die weerzin 'm nou in zit om zelf direct die
onderzoeksopdracht te geven aan het RIVM.
Ik ga ook in herhaling vallen.
Ik begrijp het ook niet zo goed, want
als we het beste onderzoek willen,
is Lexces de meest geëigende club. Daar zitten
namelijk meer partijen bij, naast het RIVM.
Daarin zou in principe tussen ons helemaal
geen verschil van mening moeten zijn, denk ik.
Er zijn gewoon vijf extra partijen
bij aangesloten die allemaal nog...
eventuele ervaring in kunnen brengen.
Daar zit het 'm dus volgens mij niet in.
Met de partijen die aangeven dat zij de
onderzoeksopzet al klaar hebben staan,
wil ik bij wijze van spreken samen meelopen
naar Lexces om het daar af te leveren.
Maar laat hen nu zelf eerst die stap zetten.
U geeft ook aan dat het RIVM de
onderzoeksopzet al klaar heeft.
Nou, dat weet ik niet.
Daarover wil ik best nog eens met het
RIVM in gesprek, zo van: klopt het dat
jullie al iets op de plank hebben liggen?
Maar het is natuurlijk wel zo dat...
wij het RIVM vragen om tal van onderzoeken
te doen, bij heel veel verschillende
soorten bedrijven, ook bij de luchthaven.
Dat heeft het RIVM in het verleden
ook gedaan. Ik sluit niet uit dat ze
dat in de toekomst weer zullen doen.
Alleen, de vraag is wel: wat vraag je wanneer?
We hebben een beperkt onderzoeksbudget
en zij hebben een beperkte capaciteit om
allerlei onderzoeken te verrichten. Dus ja,
er loopt op dit moment al een
onderzoek bij de Gezondheidsraad en...
als daar nog een onderzoek bovenop moet komen,
zou de meest geëigende partij Lexces zijn.
Dat zeg ik niet omdat ik per se
vind dat zij dat moeten doen,
maar gewoon vanuit de wetenschap dat er
naast het RIVM nog vijf andere instituten...
bij zijn aangesloten.
Dat maakt dat als het onderzoek wordt
gedaan, dat naar alle waarschijnlijkheid...
zorgvuldiger en beter kan worden
gedaan door Lexces, dat is opgericht
om beroepsziektes te onderzoeken,
dan door alleen het RIVM, dat breder kijkt.
Ik...
heb de staatssecretaris...
eigenlijk net gevraagd om niet
opnieuw zijn brief voor te lezen,
maar dat deed hij toch een beetje.
Eén ding moet even vastgesteld worden:
het onderzoek waarnaar wordt gevraagd,
wordt nu niet gedaan.
Dus de hele tijd noemen dat
er onderzoeken worden gedaan,
is niet relevant in dit geval.
Er wordt gewoon gevraagd om primair
onderzoek naar het risico op kanker,
en dat dat door het RIVM wordt gedaan.
En waarom door het RIVM?
Dat is ook meermalen genoemd, maar: omdat
dat de kortste route is en omdat dat ook de...
instantie is die de meeste kennis heeft
als het gaat om die kankerrisico's.
De staatssecretaris kan vandaag nog zo'n
onderzoek laten doen door het RIVM.
Dat is waar de medewerkers behoefte aan hebben;...
ze vragen al jaren om duidelijkheid.
Wil de staatssecretaris,
als de Kamer erom vraagt, dat onderzoek
door het RIVM laten uitvoeren?
Dat zou impliceren dat ik,
of mijn voorgangers, nooit aan het RIVM
heb gevraagd om onderzoek te doen naar de...
effecten van vliegtuigmotoruitstoot.
Dat is wel gedaan.
Het is ook door het RIVM aangetoond
dat daar kankerverwekkende stoffen
in zitten. Op dit moment hebben we...
met prioriteit gevraagd aan
de Gezondheidsraad of hij...
opnieuw ging kijken naar de
uitstoot uit vliegtuigmotoren en...
de schadelijke stoffen die daarbij vrijkomen.
Dus dit kabinet,
en ik als staatssecretaris in het bijzonder,
zijn daar dus gewoon stappen in aan het zetten.
U vraagt als Kamer om nog meer te doen. Daarbij
geef ik aan: als de Kamer die wens al heeft,
staat die route al open voor de
partijen die u zojuist noemde...
om naar dat instituut toe te gaan; dat...
is breder dan alleen het RIVM.
Dus laten we nou eerst die stap
zetten. En ik ben best bereid om
die partijen de weg te wijzen, dus...
waar het kantoor van Lexces is,
maar zij zijn ingericht om die
beroepsziekten te onderzoeken.
Niet buiten de microfoon graag.
U mag een vervolgvraag stellen.
Ja, excuus, maar dit is echt een schoffering
van de Kamer en alle werknemers.
En dan maar het praatje houden
dat ie ze zich zo aantrekt,
die vreselijke verhalen. Die
mensen leven in onzekerheid.
Die zien hun collega's al jaren omvallen.
En de staatssecretaris,
wat doet ie?
Dit is echt doorschuifgedrag: hij...
verwijst de FNV, de werknemers
zelf, naar een kantoortje,
om daar dan zelf maar even een
onderzoeksopzet in te dienen.
En dan maar hopen dat dat wordt uitgevoerd.
Feit is dat deze staatssecretaris
verantwoordelijk is, dat hij dat
onderzoek gewoon als opdracht...
richting het RIVM kan geven...
namens de Kamer; de Kamer ondersteunt dat.
Dus nogmaals richting de staatssecretaris:...
hoe legt hij het richting de werknemers uit
dat hij dat weigert en dat hij ze steeds...
naar een soort administratiekantoortje
blijft verwijzen?
Tja,
er wordt nu een karikatuur van gemaakt.
Kijk, er lopen al heel veel onderzoeken.
Dat is ook wat ik schets. En
ik heb ook aangegeven dat ik...
formeel nog helemaal nergens het...
bericht van heb ontvangen dat er
überhaupt een onderzoeksopzet...
is ingediend bij Lexces.
Ik heb ook al aangegeven dat ik
best bereid ben om hier met het
RIVM verder over in gesprek te gaan.
Maar er lopen al tal van onderzoeken;...
niet alleen bij Schiphol,
maar ook bij allerlei andere bedrijven.
Dus volgens mij heb ik mijn
bereidheid meer dan getoond.
En ik denk ook dat de stap die ik...
schets gewoon genomen kan worden
en dat ook de FNV helemaal niets...
in de weg staat om dat alsnog te doen.
En ik ben best bereid om met het RIVM
te kijken naar de onderzoeksopzet...
zoals mevrouw Patijn die schetst.
Blijkbaar ligt die al op de plank.
Nou, daar wil ik best over in gesprek.
Maar er lopen al onderzoeken,
ook vanuit de Gezondheidsraad,
ook op tal van andere terreinen.
We hebben, naast Schiphol, ook bedrijven
als Tata Steel en andere chemische sectoren
waar we heel veel onderzoeken doen.
Dus nu zeggen dat...
we een extra onderzoek moeten...
doen terwijl er ook nog een onderzoek loopt en
we in het verleden onderzoeken hebben gedaan,
gaat mij...
te snel.
Nogmaals, niet buiten de microfoon graag.
Gaat u verder, en daarna de heer Van Kent.
Nou, ik ga alleen maar...
constateren dat de staatssecretaris
doof en blind is voor de oproepen en...
maar blijft verwijzen naar allerlei onderzoeken
die nu, voor dit, helemaal niet relevant zijn.
Dus ja, wat mij betreft komt er
gewoon een Kamerbrede motie met een
opdracht voor de staatssecretaris.
De staatssecretaris mag nog reageren.
Nogmaals, voorzitter, ik heb volgens
mij best wel laten zien dat ik bereid
ben om een aantal stappen te zetten.
En als daarvoor...
meer stappen nodig zijn, dan hoor ik dat
wel of niet van de zijde van de Kamer.
Volgens mij heb ik echt wel...
geprobeerd aan te geven waarom het, één,
verstandig is om het...
via de route-Lexces te doen, en twee,
dat ik bereid ben om het alsnog te doen.
Dus die toezeggingen heb ik gedaan.
Dan een interruptie van de heer Van Kent.
Dat zijn geen toezeggingen; dat...
is een vorm van belediging.
Suggereren dat je vakbonden moet
helpen om de weg naar Lexces te vinden,
is een belediging.
De vraag vanuit de werkgever, Schiphol,
vanuit de vakbonden, vanuit
de wethouder, vanuit het KWF,
vanuit verschillende Kamerleden...
hier is om het RIVM opdracht te
geven om een onderzoek te doen dat...
nu nog niet gedaan wordt
door een andere partij.
Dát is de vraag.
En dan hoor ik de staatssecretaris zeggen: ja,
van mij hoeft het ook niet per se via Lexces.
Maar dat is juist het enige wat
de staatssecretaris zegt, namelijk
dat het per se via Lexces moet,
terwijl al deze partijen,
inclusief een aantal Kamerleden hier,
het verzoek aan de staatssecretaris
doen om het RIVM opdracht te
geven om een onderzoek te doen dat...
nu nog niet gedaan wordt, ook
niet door een andere partij.
Ook daarnaar verwijzen heeft geen zin.
Dus nogmaals: bent u bereid om het RIVM
opdracht te geven om dit onderzoek te doen,
mede namens al die organisaties en
al die anderen die deze vraag hebben?
De staatssecretaris...
had deze vraag aan kunnen zien komen; dit...
is niet nieuw.
Bent u bereid om aan die
vraag tegemoet te komen?
Volgens mij heb...
ik best vaak laten zien dat ik
bereid ben om een aantal stappen te
zetten. Het doel is volgens mij —...
zo beluister ik u...
in ieder geval — dat er meer
inzicht komt in de effecten van de...
schadelijke uitstoot uit...
vliegtuigmotoren.
Als dat doelt vaststaat,
is de vraag wie dat het beste zou kunnen doen.
U vraagt telkens aan mij
om naar het RIVM te gaan.
Ik geef u aan dat...
we daarvoor een partij in het leven hebben
geroepen, waar het RIVM onderdeel van is,
die dit onderzoek beter zou kunnen doen,
en dat is Lexces.
Daar verschillen we dan van mening
over, maar ik snap eigenlijk niet
goed waarom, want daar zitten...
vijf andere heel gerenommeerde
partijen bij die mogelijk extra...
informatie kunnen verschaffen
voor dat onderzoek.
Het begint met kijken...
of dat onderzoek daar gedaan kan worden. Dan
moet dat onderzoek formeel worden ingediend.
Er staat FNV of welke andere partij dan ook
niets in de weg om dat verzoek te doen.
Dan kijken we of dat verzoek wordt gehonoreerd.
Als dat wordt gehonoreerd,
dan zit het RIVM daarbij.
De heer Van Kent met een vervolgvraag.
Dat is niet wat we willen.
We willen niet dat er een verzoek wordt gedaan
waarbij we niet weten wat eruit gaat komen.
We willen dat de staatssecretaris het RIVM een
opdracht geeft om een onderzoek uit te voeren.
Het uiteindelijke, daadwerkelijke onderzoek
zal ook door het RIVM gedaan worden,
waar het ook belegd wordt.
Dat is ook al meerdere keren gezegd.
Het verzoek is niet...
om partijen te vragen om een aanvraag te doen.
Nee, het verzoek is om het
RIVM opdracht te geven om dit...
onderzoek uit te voeren.
Als de staatssecretaris zegt "dat wil ik niet",
dan vraag ik de staatssecretaris
naar goede argumenten waarom hij...
het RIVM dat...
onderzoek niet wil laten doen.
Volgens...
mij heb ik die argumenten...
ook gegeven, maar ik heb ook aangegeven
dat ik best met het RIVM in gesprek wil,
ook omdat mevrouw Patijn aangaf dat die
onderzoeksopzet volgens haar al op de plank
ligt. Daar ben ik dan ook wel benieuwd naar.
Ik wil daar nog aan toevoegen dat,
als ik met het RIVM in gesprek ga, ik
hun ook best wil vragen wat zij denken...
dat beter is: dat zij het onderzoek
doen of dat het via Lexces loopt.
Maar dat lijkt me wel de route
om te bewandelen in plaats van...
nu...
het RIVM de opdracht geven om het te doen.
Bij mijn weten...
is Lexces er juist om dit soort
onderzoeken naar beroepsziekten,
waar om wordt gevraagd,
te doen.
Over het doel verschillen
we dus niet van inzicht.
Hooguit verschillen we van mening over de
snelheid waarmee u wilt dat het gebeurt.
Daarover zeg ik dat ik eerst die route...
naar het RIVM wil lopen
om het gesprek aan te gaan...
en om ook aan hen te vragen wat zij denken.
Ligt die onderzoeksopzet er al?
Welk onderzoek moet mogelijk wachten...
of hoeveel...
budget is er überhaupt nog
over om onderzoek te doen?
Er zijn dus best...
nog wat vragen van mijn kant richting het RIVM.
Nogmaals, we hebben Lexces echt niet
voor niks in het leven geroepen.
Dat is voor beroepsziekten.
Mevrouw Saris heeft namens
NSC nog een interruptie.
Het spijt mij, maar ik heb werkelijk geen
enkel argument van de staatssecretaris gehoord...
om het RIVM niet de opdracht te geven.
De overheid is verantwoordelijk. Ik
wijs u op artikel 22 van de Grondwet.
Ik vind dat u daarnaar hebt te...
handelen.
Primair is het natuurlijk aan de werkgevers om
de gezondheid van de werknemers te waarborgen.
Dat laat onverlet dat we als overheid
natuurlijk ook een rol hebben.
Ik ga in herhaling vallen over de bereidheid
die ik wil tonen richting de Kamer...
om met bijvoorbeeld het RIVM te
kijken naar de onderzoeksopzet zoals
mevrouw Patijn die heeft geschetst.
Ik wil ook bezien...
wat het beeld van het RIVM is.
Moeten zij dat doen of...
is het inderdaad beter om
het via Lexces te doen?
Daarmee is volgens mij...
eventuele koppigheid volledig weggenomen...
omdat ik bereidheid toon om dat te vragen.
Dat is waar ik het bij laat.
Mevrouw Saris, met een vervolgvraag.
U kunt praten totdat u een ons weegt,
maar u kunt gewoon een
opdracht geven aan het RIVM.
De werkgever is verantwoordelijk —...
dat klopt — maar de overheid ook.
Ik zeg weer: artikel 22 Grondwet.
Bovendien heeft de werkgever, Schiphol
Group, ook aangegeven het onderzoek...
graag tegemoet te zien.
Dus pak uw verantwoordelijkheid,
staatssecretaris.
Volgens mij zijn de argumenten gewisseld.
Dan kunt u verder met uw betoog.
Dan een vraag van de heer Van Kent over de...
motie over tilhulpen.
Ik weet nog dat ik die motie...
oordeel Kamer heb gegeven en
daarbij heb aangegeven dat ik
'm oordeel Kamer kon geven als...
ik de motie...
als volgt mocht interpreteren: ik zou dit
in mijn gesprekken met Schiphol meenemen.
Dán kon ik de motie oordeel Kamer geven.
Ik heb erbij gezegd dat u mij
vroeg om namens de onafhankelijke
toezichthouder, de Arbeidsinspectie,
te handhaven en normen te stellen,
maar dat ik dat niet kan doen.
Als de heer Van Kent nu verbaasd is
dat ik dat niet kan doen en dat ik
daarmee zijn motie niet heb uitgevoerd,
dan had ik zijn motie beter niet
oordeel Kamer kunnen geven. Ik heb heel
bewust aangegeven wat wel en niet kan.
Ik heb in mijn gesprekken met Schiphol onder
de aandacht gebracht dat die NIOSH-norm er is,
evenals het verzoek van de Kamer om daaraan
te voldoen. Maar uiteindelijk is het aan
Schiphol om zelf een methode te kiezen.
In dit geval zouden ze dus voor
die NIOSH-methode kunnen kiezen.
Ze moeten gewoon aan bestaande
wet- en regelgeving voldoen.
Of ze dat nu met deze methode
doen of met een andere methode...
is aan de luchthaven.
Het is aan de Arbeidsinspectie
om te handhaven of dat gebeurt.
Ik zie een vraag van de heer Van Kent.
Het was glashelder dat het
in het debat ging over de...
maximale tilnormen en het feit
dat daar niet aan wordt voldaan...
op Schiphol, onder andere vanwege
bagage die tegen vergoeding...
zwaarder mag zijn dan 23 kilo
of in andere gevallen 32 kilo.
Daar is uitgebreid over gesproken in het debat.
Wat we terugkrijgen van de staatssecretaris,
nadat deze motie door een Kamermeerderheid
is aangenomen, is een briefje...
waarin de huidige realiteit wordt beschreven.
Maar deze motie ziet er juist op dat
de huidige regels worden aangepast.
Mannen op Schiphol moeten
niet hoeven werken tot...
hun lichaam kapotgaat.
Er moeten...
tilnormen worden gesteld, waardoor zij...
veilig en gezond kunnen werken.
Een brief sturen na de aanneming van deze motie...
met daarin alleen...
teksten als "het zijn richtlijnen en geen harde...
normen",
is op geen enkele manier het uitvoeren van...
de kern van deze motie.
Dat is de Kamer beledigen.
Dat is alleen maar weergeven wat
nu de realiteit is in plaats van de...
wens van de Kamer uitvoeren en iets veranderen.
Ik...
vind het best teleurstellend
wat de heer Van Kent hier zegt,
want ik heb de motie destijds oordeel
Kamer gegeven en heel uitdrukkelijk...
aangegeven dat ik geen normen kan stellen.
De normen waar u naar vraagt, kan ik niet
stellen. Dat heb ik toen ook aangegeven.
Als ik de motie zo mocht interpreteren
dat ik in mijn gesprek met Schiphol de
wens van de Kamer zou overbrengen om te...
voldoen aan die NIOSH-methode, waar die
normen in voorkomen zoals u schetst,
dan kon ik de motie oordeel Kamer geven.
Dat is precies wat ik heb gedaan.
Dat is ook wat ik in mijn brief heb geschreven.
En nu zegt u: ik ben heel teleurgesteld
dat u geen norm hebt gesteld. Maar
toen ik de motie oordeel Kamer gaf,
heb ik al aangegeven dat ik dat...
deel niet kon uitvoeren.
Ik snap dus niet dat u daar
nu teleurgesteld over bent.
Ik heb gedaan wat ik kon, namelijk in gesprek
gaan met Schiphol om de wens van de Kamer
over te brengen om met die NIOSH-methode,
en met de normen die daaronder
liggen, aan de slag te gaan.
Maar het is uiteindelijk aan de
luchthaven zelf om een methode te kiezen
en het is aan de Arbeidsinspectie om te...
kijken of...
de luchthaven voldoet aan wet- en regelgeving.
Een vervolgvraag van de heer Van Kent.
Zo kennen we er nog wel een paar.
De motie zegt: maak afspraken en zie erop
toe dat die afspraken worden nagekomen.
De staatssecretaris heeft dat
inderdaad aangegeven. Welke norm
dat is, laat ik in het midden.
Maar de motie zegt: maak afspraken
en zorg dat erop wordt toegezien dat
die afspraken ook worden nagekomen.
Maar het enige wat we krijgen, is een briefje
met een beschrijving van de huidige realiteit.
De...
staatssecretaris kan ons...
veel wijs proberen te maken,
maar een beschrijving van de huidige realiteit
heeft niets maar dan ook niets te maken...
met het maken van afspraken om de tilnormen...
te verbeteren en ervoor te
zorgen dat die worden nageleefd.
Ik...
heb toen heel...
expliciet ook aangegeven
dat het ingewikkeld wordt,
als u aangeeft dat ik daar
bindende afspraken over...
moet maken en ook over de naleving daarvan.
Dan had ik de motie moeten ontraden.
Toen heeft de heer Van Kent
zelf ter plekke aangegeven:...
ga dan in ieder geval het gesprek aan...
om over te brengen wat de Kamer
graag zou willen. Dat heb ik gedaan.
Ik had de motie dus ontraden, als u nu
stelt dat ik het zo had moeten doen.
Want dat kan ik gewoon
niet doen. Voorzitter ...
Nee, ik heb de zorgen vanuit de Kamer...
overgebracht en bij de motie heb
ik aangegeven dat ik niet kan...
voldoen aan de grens die u wilt stellen.
Ik had al een paar gezegd dat u alleen via de
microfoon moet praten en niet daarbuiten om.
Meneer Flach.
Daar wil ik me bij aansluiten.
Ik vind dit debat heel onrustig.
Een aantal collega's laat voortdurend hun
instemming of afkeuring blijken via geluiden en...
halve zinnen buiten de microfoon.
Ik vind dat zeer storend en ik
wil vragen om daarmee te stoppen.
Daar sluit ik me bij aan, dat gaan
we vanaf nu weer strakker doen.
Zijn er nog interrupties?
Zo niet, dan kan de staatssecretaris
verder met zijn betoog. Voorzitter.
De Partij voor de Dieren vroeg naar...
glyfosaat en of...
we ons als kabinet konden uitspreken
tegen het gebruik van glyfosaat.
De minister van Landbouw...
heeft reeds toegezegd dat, als op enig
moment blijkt dat de eerdere beoordeling van...
glyfosaat achterhaald is, er opnieuw
naar het dossier gekeken zal worden.
Ik denk dat u zelf dat debat ook
al heeft gevoerd, maar dat weet ik
niet zeker, maar ik sluit me aan bij...
de woorden van de minister van Landbouw.
De Partij voor de Dieren vroeg ook
waarom in Frankrijk wel erkend wordt...
dat er gevolgen zijn van
bestrijdingsmiddelen, maar in Nederland niet.
Hierover komt een...
apart advies van de Adviescommissie
Lijst beroepsziekten. Ik verwacht
dat advies in het voorjaar van 2026.
Naar aanleiding van dat advies zal het kabinet
bekijken of Nederland zich al dan niet...
aansluit bij de manier waarop
het in Frankrijk geregeld is.
De...
heer Kisteman vroeg ...
Ik zie toch nog een interruptie
van het lid Kostić.
Ik dacht: als dit het glyfosaatonderdeel was,
dan moet ik toch nog even interrumperen.
Ik...
sprak de staatssecretaris aan
op zijn verantwoordelijkheid,
aangezien hij de staatssecretaris
van de arbeidsomstandigheden is.
Ik heb uitgebreid geschetst waarmee...
mensen te maken hebben die
werken met landbouwgif, of in
ieder geval specifiek glyfosaat.
Ik zei...
net al dat gisteren een...
groot onderzoek is uitgekomen waaruit
blijkt dat glyfosaat kankerverwekkend is,
zelfs in de hoeveelheden die er nu zijn.
Dat de Landbouwminister
misschien ooit iets gaat doen,
weet ik al, maar ik weet ook dat
zij niet levert. Ik wil gewoon
van deze staatssecretaris weten of...
hij bereid is om samen met experts te bekijken
wat dit onderzoek precies betekent voor...
het omgaan met glyfosaat op de werkvloer...
en de maatregelen...
die er nu zijn voor de
bescherming van werknemers.
Dat ligt toch...
echt bij de staatssecretaris.
Ik...
wil daar dus een toezegging op, zodat dit later
ook teruggekoppeld kan worden aan de Kamer.
Ik heb dat onderzoek van gisteren
nog niet tot me kunnen nemen.
In...
het voorjaar komen we terug met het al lopende
onderzoek, waarin we kijken naar die effecten.
Wat ik zou willen voorstellen is dat we dit
onderzoek en de beantwoording op vragen als
"wat kan dat onderzoek bijdragen?", die...
twee dingen dus, samenvoegen.
Dat lijkt me het meest logisch, want ik
denk dat dit bij elkaar hoort. Ik zie
nog een vervolgvraag van het lid Kostić.
Ik weet niet precies op welk
onderzoek in het voorjaar u doelt.
Als het alleen maar gaat over parkinson,
dan staat dat ook enigszins
los van glyfosaat en kanker.
Ik weet dus niet of u dat allemaal
bij elkaar wilt betrekken, maar
de eerste stap lijkt mij dat...
deze staatssecretaris samen met
experts reflecteert op dit onderzoek
en bekijkt wat het betekent voor...
zijn portefeuille en vanuit zijn perspectief.
Ook zou hij moeten reflecteren op de vraag
of er verandering moet worden gebracht in de
maatregelen die nu al moeten worden genomen,
als je omgaat met glyfosaat.
Ik wil graag een tijdlijn van...
hoe en wanneer de staatssecretaris
daarop gaat reflecteren.
Het...
onderzoek dat...
ik in het voorjaar verwacht, is een advies
van de Adviescommissie Lijst beroepsziekten.
Ik denk dat dat breder is dan alleen parkinson.
Mijn verzoek zou zijn om de reactie
en de reflectie op het onderzoek,
waar het lid Kostić zojuist naar
verwees, hierbij te betrekken.
Als het lid Kostić liever een
separate reactie wil krijgen,
dan kan dat ook, maar het lijkt me dat...
die twee in elkaars verlengde liggen.
Tot slot. Dit wordt uw
laatste interruptie. Helaas.
Maar misschien om het toch
even netjes af te ronden:...
ik vind het belangrijk om...
op korte termijn, zo snel mogelijk, van
deze staatssecretaris een brief te krijgen,
zodat ik niet tot het voorjaar hoef te wachten
op wat dit onderzoek nou precies betekent.
In die brief moet er dan een reflectie
op het onderzoek staan en wat dit
betekent vanuit zijn portefeuille.
Ik neem ook graag de toezegging aan
om dit onderzoek ook mee te nemen in...
het onderzoek dat in het
voorjaar gepland staat.
Dan zitten we er...
echt...
bovenop en is er wat meer duidelijkheid.
Even om verwarring te voorkomen: hebben...
we jaartallen erbij van het voorjaar?
Wat bedoelen we? 2026. 2026! Oké.
En misschien om verwarring te voorkomen:...
ik kan niet een onderzoek dat
net is gedaan, nog toevoegen aan...
het verzoek om advies van de
Adviescommissie Lijst beroepsziekten.
Ja, ik kan dat wel doen,
maar ik verwacht dan dat dat advies
op de lange baan wordt geschoven.
Ik denk dat we dat niet willen,
dus mijn suggestie zou zijn om
die twee naast elkaar te plaatsen.
Dat zou dan in het voorjaar van
2026 zijn. Als u aangeeft dat u
liever eerder een reactie wilt, dan...
ben ik daar ook toe bereid.
Dan zal ik dat eerder doen
dan in het voorjaar van 2026.
Wanneer precies, is de vraag. Dat
moet ik echt even in overleg doen,
ook met mijn collega van LVVN,
want ik moet echt even afstemming zoeken
over de dingen die u vraagt. Voor het
zomerreces is natuurlijk al best wel vlot,
dus ik ga eerst even afstemming zoeken.
Ik kan nu niet toezeggen dat dat lukt.
U gaat verder met blokje
drie: gevaarlijke stoffen.
De VVD vroeg naar de...
handhaving bij mkb-eindgebruikers,
bijvoorbeeld schilders,
in verband met het beperken
van de waarschuwingsinformatie...
uit rubriek 2...
van het VIB.
Ook hier geldt dat de werkgever uiteindelijk
primair verantwoordelijk is voor de gezondheid...
en de werkomstandigheden en daarmee
ook voor de blootstelling die...
mogelijk vrijkomt vanuit die stoffen.
Rubriek 2 gaat over de identificatie van
de gevaren van de stof of het mengsel,
maar die rubriek geeft geen
informatie over de blootstelling die
optreedt, als je die stof gebruikt.
Om die reden...
is het wel nodig om dit ook
te doen. Het kan niet als iets...
los worden gezien in de zin van: we
doen alleen het een of het ander.
Ik pak nu...
even...
het meest praktische voorbeeld,
die pot met verf. In principe
staan daar gewoon icoontjes op,
zodat de gebruiker, de schilder in
dit geval, weet wat de risico's zijn.
Dat is natuurlijk het idee ervan. In dit
geval moet de werkgever van de schilder...
nog een keer uitleggen aan zijn
werknemer wat er op die pot staat.
Dat is een beetje dubbel.
Het zou dan toch veel logischer zijn
als de schilder die pot verf openmaakt,
die icoontjes ziet en bedenkt:...
ik moet een maskertje opdoen en ik moet
handschoenen aantrekken et cetera?
Dat zou toch veel logischer
zijn dan de dubbeling hierin?
Als u het zo schetst, klinkt
dat natuurlijk heel logisch.
Maar tegelijkertijd moet de
blootstellingsbeoordeling ook rekening houden
met de werkomstandigheden die er zijn,
zoals de duur van de blootstelling...
of het binnen of buiten werken.
Kortom, het gaat niet alleen om
het goedje dat wordt gebruikt,
maar ook om het waar en hoelang.
Daar is dat VIB alleen niet voldoende voor.
Maar als u het zo schetst en het gaat om iemand
die huis-, tuin- en keukenschilder is en...
misschien voor korte termijn even buiten
het kozijn schildert, dan is dat iets anders
dan als het gaat om iemand die misschien...
in een hogedrukcabine een...
auto staat te spuiten.
Ook daarvoor zijn weer
andere voorschriften bedacht.
Ik begrijp dat u vanuit de praktijk een
voorbeeld aanhaalt, waarin dat misschien
heel onlogisch is, maar tegelijkertijd...
kan ik daar ook een voorbeeld tegenover
plaatsen waarbij het wel van belang is
om ook naar de blootstelling te kijken,
los van het product dat wordt gebruikt.
De Partij voor de Dieren vroeg of
er een kortetermijnonderzoek bij
Tata Steel kan worden toegezegd.
Op dit moment...
loopt er een maatwerkafspraak met Tata
Steel en zet het kabinet ook in op het
verminderen van de impact van Tata Steel op de...
gezondheid van...
omwonenden en...
oud-werknemers.
De vermindering van de schadelijke
impact op de gezondheid moet bovendien
goed gemeten en gecontroleerd worden.
Dat weet u uiteraard ook.
Tijdens mijn werkbezoek...
op 20 maart heb ik met Tata Steel gesproken
over de uitkomsten van bijvoorbeeld het
EenVandaag-onderzoek naar oversterfte.
Uit dat onderzoek blijkt...
dat...
Nederland niet afwijkt van andere EU-landen,
zoals Duitsland,
het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk.
Tata Steel zelf is als werkgever prima
verantwoordelijk voor de arbeidsomstandigheden
en de Arbeidsinspectie houdt daar...
toezicht op.
Mevrouw Patijn vroeg naar de
verjaringstermijn van asbestziekten.
De heer Van Kent overigens ook.
Ik heb de wens die u eerder...
in een motie heeft geuit,
heb ik conform mijn toezegging
met mijn collega besproken.
Hij is daar primair voor
verantwoordelijk vanuit Justitie.
Ik zal hem nogmaals vragen om u...
hierover schriftelijk te
informeren of actie te ondernemen,
want dat is tot op het heden niet gebeurd.
Ook ik stel dat vast.
Hier...
is een redelijk Kamerbrede
motie over aangenomen.
Ik zou heel graag willen
voorkomen dat er een soort...
juridische uitweg wordt gezocht
om het toch niet te doen.
Ik wil ook nadrukkelijk vragen om te...
kijken hoe het wel kan.
Ik wil niet het antwoord krijgen:...
tijdens het spel moet je de
spelregels niet veranderen.
Dat is al een keer eerder gebeurd en...
toen was het geen probleem.
Ik zou heel graag willen dat het
nu wel uitgevoerd wordt. Ik zou
daarbij ook graag een datum willen...
hebben.
Ik snap die wens.
Ik zal het ook...
opnieuw met mijn collega bespreken.
Tegelijkertijd zou het schrappen van de
verjaringstermijn gewoon betekenen dat we
het Burgerlijk Wetboek moeten aanpassen.
Dat kan ik gewoon niet doen.
De regels...
dienen ter bescherming van de
rechtszekerheid van werkgevers.
Dat is al gewisseld. Ik wil dat
hele gesprek hier niet opnieuw doen,
maar hij zal daar echt zelf
actie op moeten ondernemen,
maar ik ga dat nogmaals bij hem terugleggen.
Ik vind het ingewikkeld als
ik dan een termijn ga noemen...
voor de staatssecretaris van Justitie, dus
dat ik bepaal wanneer hij dat moet gaan doen.
Maar ik zal hem in ieder geval meegeven dat u
dat op zo kort mogelijke termijn wilt zien,
ook omdat dit een toezegging is
die al op 26 september is gedaan.
Uw laatste interruptie.
Precies, en ik zou graag...
mee willen geven dat...
de regels al...
een keer gedurende het spel veranderd zijn.
Dat soort dingen krijg ik
namelijk vaak als antwoord.
Eerder was het zo dat de termijn
pas ging lopen op het moment dat
de ziekte zichzelf manifesteerde,
wat eigenlijk veel logischer zou zijn.
Nu is het vanaf het...
blootstellingsmoment.
Die wijziging...
heeft al een keer plaatsgevonden.
Dat leidde ertoe dat het
eigenlijk niet meer haalbaar was.
Ik zou echt willen vragen om te
kijken hoe het wel kan en niet om een...
juridische classificatie te doen.
Vanuit de arbeidsomstandigheden...
kijk ik hier welwillend naar, maar nogmaals,
ik zal dit echt in afstemming
met mijn collega moeten doen.
Dan kom ik bij het kopje
overig. Dat was het blokje drie.
Dat ging over regelgeving. Dan gaan we
naar het laatste blok en dat is overig.
Er was een vraag van de heer
Flach over de rust en de burn-out.
Hij vroeg hoe de staatssecretaris deze
opgaven oppakt en of hij hier in het...
kader van preventief arbobeleid
stevig werk van wil maken.
Op 9 april heeft mijn collega, de
staatssecretaris Jeugd, Preventie en Sport, de...
Kamer geïnformeerd over zijn
Actieprogramma mentale gezondheid en ggz.
In de komende periode wil hij...
namens het kabinet een
beweging naar een mentaal...
gezondere samenleving maken en...
ook kijken naar een betere en passende
ondersteuning en zorg hierin.
Hij zal de Kamer rond de zomer opnieuw...
informeren over deze gerichte acties om de...
mentale gezondheid van mensen te versterken.
Ik zie een vraag van de heer Flach.
Dat is goed...
en dat hangt ook samen met
wat ik heb ingebracht, maar ik
stelde de vraag hier ook bewust,
omdat het...
wat de SGP betreft een plek zou moeten
krijgen in preventief arbobeleid.
We moeten eigenlijk helemaal niet wachten
tot het misgaat, want dan komt het
inderdaad op het terrein van de collega van...
deze staatssecretaris.
Maar we zitten hier ook aan
de kant van de preventie.
Hoe kunnen we ervoor zorgen...
dat de belasting van werknemers zodanig
is afgestemd op hun draagkracht dat...
ze in het belang van beide duurzaam
kunnen blijven worden ingezet?
Ik begrijp die vraag. En in het verlengde
van die vraag lag natuurlijk ook het 24 uur...
onbereikbaar zijn, bij
voorkeur op de zondag — zo...
heb ik het begrepen van de heer Flach.
Maar het is uiteindelijk wel aan de
werknemer en werkgever zelf om hier
afspraken over te maken in de cao.
Dat is het korte antwoord.
Een vervolgvraag van de heer Flach.
Maar dat betekent dus dat de
staatssecretaris het overlaat aan
de verschillen die er zijn tussen...
werkgevers en werknemers,
terwijl ik in mijn betoog juist wees
op het belang van iets collectiefs.
Collectieve feestdagen, waarvan we er net
een aantal achter de rug hebben, hebben...
ook een bepaalde betekenis voor mensen.
Iedereen is dan vrij, of vrijwel
iedereen is dan vrij; lang niet iedereen,
maar de meesten.
Dat geeft ook een gevoel van rust.
Dan hoef je niet te reageren op
collega's die wel werken enzovoort.
Ik zou de staatssecretaris dus willen
vragen om te reageren of anders
misschien erover na te denken en er...
op een ander moment op terug te komen wat de
waarde en de betekenis daarvan kan zijn in een...
wereld waarin toch een steeds
groter beroep wordt gedaan op
een steeds kleinere groep mensen.
Op dit moment zie...
ik geen reden om daar zelf
actie op te ondernemen.
Wel is het zo dat er ook in EU-verband...
wordt gesproken over dit thema.
Mocht het nou zo zijn dat daar...
iets uit komt, dan ben ik uiteraard
bereid om daarnaar te kijken,
maar voor nu vind ik het echt een
zaak tussen werkgevers en werknemers.
Ik begrijp wel de zorg die de heer Flach uit,
namelijk dat het een bepaalde mate van
onrust met zich mee kan brengen als je in
het weekend toch altijd aan moet staan.
Maar er zijn natuurlijk ook sectoren
waarin heel gericht afspraken
worden gemaakt met werknemers,
bijvoorbeeld met piketdiensten, over...
wanneer ze wel en niet bereikbaar zijn.
Dat kan ook al in de cao.
De heer Flach vroeg naar een
scholingsplan: wilt u afzien van de
verplichting tot het hebben van een
scholingsplan voor de ondernemingsraad?
Ik begrijp die vraag,
maar het scholingsplan wordt meegenomen
in de actualisering van de WOR,
en daarvoor zijn de gedachten
nog in ontwikkeling.
De minister van Sociale Zaken komt
daar eind dit jaar bij u op terug.
Door de heer Flach werd er ook
nog gevraagd naar het wetsvoorstel
Gedragscode ongewenst gedrag.
Het ATR gaf daar een negatief advies over.
hij vraagt mij om dat advies op
te volgen en dus niet met die
gedragscode aan de slag te gaan.
Ik denk dat ik met de heer Flach,
maar ook met de heer Kisteman,
deel dat ik me als staatssecretaris
telkens moet afvragen namens het kabinet
wat die regeldruk bij bedrijven doet en of...
het wel echt nodig is. Daar waar
het kan moet ik ervoor zorgen
de regeldruk beperkt te houden.
Maar van alle maatregelen die ik kan
nemen om ongewenst gedrag te voorkomen en...
ook een sociale en veilige
werkplek aan te bieden,
is dit de maatregel die qua
administratievelastendruk het minst
zwaar is. Dat is ook de reden dat...
ik dit wetsvoorstel...
indien en niet verder ga.
Die...
zin intrigeert mij.
De staatssecretaris zegt: van alle...
voorstellen die ik had kunnen doen...
is deze qua administratieve
druk het minst verregaand.
Toch krijgt dit het
zwaarste dictum van het ATR,
namelijk: niet indienen.
We hebben deze regeldrukwaakhond ingesteld,
juist om te toetsen op die administratieve
druk. Als de minst verregaande vorm al...
het zwaarste dictum krijgt,
dan vrees ik wat er nog meer
voor ideeën bedacht zijn.
Maar het punt is dat elke regel
omzeild kan worden door kwaadwillenden.
Dus het gaat ook om
sensitiviteit en maatwerk daarin.
Dit lijkt op "dan hebben we
in ieder geval iets gedaan".
Zo zei de staatssecretaris het bijna
letterlijk: van de dingen die ik kán doen.
Dan is er ook het gevoel
van: dan móét ik iets doen.
Maar als dat leidt tot zo'n
zwaar dictum van het ATR,
dan is de vraag of je het probleem wel oplost.
Of moet je dan echt op zoek naar iets anders?
Ik snap het, en dat andere zou dan nog zwaarder
worden, bijvoorbeeld een vertrouwenspersoon.
Maar wij denken dat...
die gedragscode juist een
preventieve werking kan hebben,
zeker als dat samen met de
werknemers wordt opgesteld.
Ik denk dat het onderwerp
te belangrijk is om er...
als kabinet geen stappen in te zetten.
Vandaar dat we toch met dit
wetsvoorstel willen komen.
Uiteraard zullen we kijken naar hoe
we de aandachtspunten die het ATR
heeft ingebracht eventueel kunnen...
meenemen.
Het is niet zo dat ik blind
en/of doof ben voor het ATR,
maar we willen wel een stap hierin zetten.
Mevrouw Patijn vroeg naar de fysieke
belasting in de depots van de
grootste pakketbezorgdiensten en zei...
dat dat structureel tot uitval leidt;...
waarom grijpt de inspectie niet harder in?
Zij hebben...
natuurlijk een eigenstandige bevoegdheid,
maar ze handhaven wel degelijk ook
bij een schending van de zorgplicht,
zoals bij het ontbreken van tilhulpen
en onvoldoende taakafwisseling.
De zes grootste pakketbezorgdiensten
hebben ongeveer 98% marktaandeel.
Zij hebben allemaal...
vanuit de inspectie eisen tot
verbetering opgelegd gekregen,
maar wij zien ook dat het
onderliggende model met tijdelijke
arbeidsmigranten via uitzendbureaus en...
geen structurele binding...
niet meer houdbaar is.
Dat is ook de reden dat de minister daarin...
stappen zet.
Tegelijkertijd benadrukt de Arbeidsinspectie
ook gedragsverandering en innovatie,
die op de werkvloer echt nodig is,
want dat is eigenlijk de enige manier
om die overbelasting te voorkomen.
Dus ik heb het gevoel dat hierin
wel stappen worden gezet, maar
ik begrijp ook dat mevrouw Patijn...
wil dat we hier scherp op blijven en vindt
dat het misschien niet snel genoeg gaat.
Ik moet even streng zijn, mevrouw Patijn:
er komt nog een tweede termijn zo meteen.
Weet ik, maar dit was niet
de vraag die ik gesteld had.
Aan het eind van het blokje kijken we
of er nog vragen zijn blijven liggen.
Volgens mij heb ik antwoord
gegeven op de vraag.
De vraag was waarom de inspectie niet ingrijpt.
Ik geef aan dat ze handhaven.
Volgens mij wil mevrouw Patijn meer, maar dat
is uiteindelijk aan de Arbeidsinspectie zelf.
Anders komen we zo nog op de
vraag die is blijven liggen.
De vervolgvraag was of het realistisch
is om te verwachten dat die sectoren
zelf verantwoordelijkheid nemen
voor innovatie en samenwerking.
Ja, dat gevoel heb ik wel, juist ook omdat
het hier vaak gaat om internationale ketens.
Er is ook sectorbrede actie nodig.
Het betreft een beperkt aantal
bedrijven, dus die afspraken kunnen ze,
ook omdat ze zo'n groot marktaandeel hebben,
met elkaar maken.
Zonder die gezamenlijke inzet, waar ik...
op wees, kan uiteindelijk wel
een race to the bottom ontstaan,
waarbij door lage kosten met name de gezonde en
veilige werkomstandigheden in het geding komen.
Het is dus wel van belang dat de
Arbeidsinspectie niet alleen om naleving vraagt...
maar ook om structurele keuzes
om dit anders aan te pakken.
Mevrouw Saris vroeg namens de fractie
van NSC hoe de Arbeidsinspectie
ervoor zorgt dat er zorgvuldig...
met risicomodellen wordt gewerkt en dat de
Arbeidsinspectie daar ook transparant over is.
De Arbeidsinspectie werkt met
één algoritme als risicomodel.
Dat is het zogenaamde IPA-risicomodel.
Dit risicomodel is aangemeld
bij het Algoritmeregister.
Het risicomodel bepaalt het risico van
onder andere asbestsaneringen. Voor elke
sanering berekent het model zelf het risico.
De Arbeidsinspectie focust...
zich met name op saneringen
met een hoog risico.
Mevrouw...
Saris vroeg ook naar de TSB:...
kunt u toezeggen dat wij op de hoogte worden
gehouden van ontwikkelingen binnen de TSB
en in het bijzonder over het maatwerk?
Ja, ik ben bereid om u daarvan
op de hoogte te houden.
Dat zal...
later dit jaar nog plaatsvinden.
Daar zit dan onder andere de voortgang in
van de uitvoering van het verbeterplan,
inclusief maatwerk.
Mevrouw Saris vroeg ook nog naar
de dodelijke arbeidsongevallen;...
er wordt geschat dat 50%
tot 70% niet wordt gemeld.
Zij vroeg mij of wij een onderzoek kunnen
doen naar een automatische meldplicht.
Laat ik vooropstellen dat ik het net als
mevrouw Saris zorgelijk vind dat zoveel...
ongevallen niet worden gemeld.
Op dit moment is de werkgever al
verplicht om ernstige en dodelijke
arbeidsongevallen te melden,
maar de belangrijkste reden voor die
ondermelding is de onbekendheid,
of een misverstand of onwil bij werkgevers.
Communicatie over dit onderwerp
is ontzettend belangrijk,
zodat men ook weet dat men...
meldingen kan en moet doen.
Daarnaast werkt de Arbeidsinspectie
samen met de politie,
ziekenhuizen en verzekeraars om beter zicht
te krijgen op niet-gemelde ongevallen.
Dus ik denk dat dat de stap is die
wij het eerst moeten zetten alvorens
over te gaan tot een automatische...
meldplicht.
Maar het is wel iets dat we eventueel samen met
de Arbeidsinspectie verder kunnen bekijken.
Dan de bouwplaats-ID,
een vraag van de...
heer Van Kent van de SP.
Uw Kamer ontvangt op korte termijn,
rond de zomer, een Kamerbrief met de
stand van zaken rondom de bouwplaats-ID.
Met die brief wordt uitvoering
gegeven aan de eerder aangenomen motie...
waar u aan refereerde.
Op dit moment kan ik alvast aangeven dat ik,
net als de Nederlandse sociale partners,
uitkijk naar het SIDE-project.
Dat is een Europees onderzoek dat geïnitieerd
wordt door de Europese sociale partners.
Dat heeft wat langer geduurd,
omdat daarover afstemming moest plaatsvinden
met de Europese sociale partners.
Ik begrijp dat de heer Kent dat
eerder had willen zien, maar,
zo zeg ik nogmaals, het gaat
rond de zomer alsnog komen.
Tot slot. Een vraag namens mijzelf: betekent
"rond de zomer" voor het zomerreces?
We streven ernaar om het voor de zomer te
sturen, maar ik heb hier staan "rond de zomer".
Laten we streven naar "voor de zomer",
maar de zomer duurt langer
dan "voor het reces".
Krijgen we dan een brief of wordt
dan de bouwplaats-ID ingevoerd?
Nee, dan komt er een Kamerbrief met de
stand van zaken rondom de bouwplaats-ID.
U vraagt mij nu om vooruit te lopen
op wat er in die brief zal staan,
maar er komt in ieder geval een Kamerbrief. Of
u daarmee meteen op uw wenken wordt bediend,
durf ik u nu nog niet te zeggen.
Voorzitter.
Tot slot de motie van de heer Van Kent over
de zzp'ers die risico lopen bij spoorwegen.
Hij heeft daarover inderdaad een motie
ingediend. Die motie is aangenomen. Er is ook
nog een andere motie ingediend, door de PVV.
Uiteindelijk heeft het kabinet aangegeven dat
het de motie van de SP niet gaat uitvoeren.
De redenen daarvoor heeft u
zelf ook opgesomd in de brief.
We voeren de motie van de PVV,
die minder verstrekkend is, wél uit.
Eigenlijk is het belangrijkste
dat zzp'ers onder de ATW brengen...
niet wenselijk is, omdat dat tot
enorm veel extra regeldruk leidt.
Aan de motie zoals die door de PVV
is ingediend, konden we nog wel
uitvoering geven. Maar u heeft dit...
ook kunnen lezen in de brief die
ik aan de Kamer heb gestuurd.
U heeft nog twee interrupties, meneer Van Kent.
Die heb ik hiervoor bewaard,
voorzitter.
Ik weet niet hoe het in de gemeenteraad
van Haarlemmermeer ging in de tijd dat de...
staatssecretaris daar wethouder was,
maar een motie is geen suggestie.
De staatssecretaris kan niet
zeggen: er liggen twee moties,
waarvan ik er een zie als een
suggestie, en die ga ik niet uitvoeren.
In de motie van de PVV staat namelijk
dat de zzp'ers ook moeten gaan vallen
onder de normen die gesteld worden in de...
Arbeidstijdenwet.
Ik heb de brief heel goed gelezen en daar...
staat niet in dat de zzp'ers
die aan het spoor werken,
onder de normen van de
Arbeidstijdenwet moeten gaan vallen.
Ook de motie van de PVV
wordt dus niet uitgevoerd.
Nogmaals, het is geen suggestie.
Dat de Tweede Kamer heeft gedebatteerd naar
aanleiding van een OVV-rapport over een
dodelijk ongeval bij spoorwerkzaamheden,
is een zeer serieuze zaak.
Dat onderzoek is niet voor niks gedaan...
en daar is niet voor niks een
groot plenair debat over gevoerd.
Een van de belangrijke oorzaken
waardoor het zo mis is gegaan,
is dat zzp'ers niet aan de Arbeidstijdenwet...
hoeven te voldoen.
Daarom heeft de Tweede Kamer de
staatssecretaris opgedragen om
daar verandering in te brengen,
om ervoor te zorgen dat ze wel onder
de Arbeidstijdenwet gaan vallen,
net als mensen die werken
in de mijnbouw of in de...
vervoerssector.
Er zijn sectoren waarvoor is aangegeven:...
we vinden het heel belangrijk voor
de veiligheid dat ook zzp'ers, als
ze in die sector werken, aan de
Arbeidstijdenwet moeten voldoen.
Het kán dus.
Maar het argument van de staatssecretaris
is: ik voer die motie van de SP niet uit,
want dat zorgt voor administratieve lasten.
Maar dit is een opdracht van de Tweede Kamer.
Daarom geef ik de staatssecretaris
nogmaals de kans om te zeggen: ja,
die opdracht van de Kamer ga ik uitvoeren.
Op het...
moment dat er moties worden ingediend,
of dat nou in het gemeentebestuur,
provinciaal bestuur of landelijk bestuur is,
probeer je daar in principe
uiteraard altijd uitvoering...
aan te geven.
Tegelijkertijd denk ik dat het de...
heer Van Kent, net als mij namens het kabinet,
nu heel specifiek gaat om het
veiligheidsbeleid op het spoor.
Dat geldt voor alle werkenden, dus ook voor
zzp'ers. Maar op het moment dat we de zzp'ers...
onder de Arbeidstijdenwet zouden
brengen, gebeuren er twee dingen.
Een: het verhoudt zich eigenlijk niet
met de eigen verantwoordelijkheid...
als zelfstandig ondernemer
en dus ook als zzp'er.
Je kiest voor die vrijheid.
Twee: het is ook niet wenselijk om
die reden, omdat het leidt tot heel
veel extra regeldruk bij die zzp'ers,
die er zelf voor kiezen...
om als zzp'er aan de slag
te gaan bij het spoor.
Ik wil hier best opnieuw naar kijken met IenW,
maar ik wil de keerzijde ook
heel duidelijk gemarkeerd hebben,
en die betreft al die extra wet- en
regelgeving die er voor de zzp'er,
specifiek in deze branche, bij komt.
Om die reden hebben we uiteindelijk gezegd
dat we de motie niet gaan uitvoeren.
De motie van de PVV hebben we...
wel kunnen uitvoeren.
Ik wil daar best nog een keer
met IenW over in gesprek,
maar ik schets ook gelijk het
dilemma dat die extra regeldruk
voor zzp'ers, met name op het spoor,
heel zwaarwegend is,
ook voor het kabinet.
De veiligheid die u schetst,
geldt in principe voor
alle werknemers, nu ook al.
Uw laatste interruptie, meneer Van Kent.
Die veiligheid geldt niet voor
alle werkers aan het spoor,
want de bescherming van de Arbeidstijdenwet,
dat je op tijd kunt uitrusten en herstellen,
geldt niet voor zzp'ers.
Het argument dat de staatssecretaris geeft...
als ware het de eigen
verantwoordelijkheid en de vrijheid
van het zelfstandige ondernemerschap,
geldt ook voor zzp'ers die in de
mijnbouw werken of in de vervoerssector...
en daar hebben we wel voor afgesproken dat
we vanwege het belang van de veiligheid de...
Arbeidstijdenwet toepassen.
Dus dat is een keuze en de Tweede Kamer
heeft een duidelijke keuze gemaakt.
Wij vinden de veiligheid...
bij werkzaamheden rond het spoor,
naar aanleiding van het
OVV-rapport, zo belangrijk...
dat wij de plicht op willen
leggen aan die zzp'ers om...
ook te voldoen aan die Arbeidstijdenwet.
Dat is een keuze van de Tweede
Kamer. Dus ik vind het prima als de
staatssecretaris zegt dat hij dat nog met...
Infrastructuur en Waterstaat gaat opnemen,
maar wel met maar één mogelijke uitkomst:...
dat de motie wordt uitgevoerd.
Ik wil dan ook voor het tweeminutendebat
— dat wordt straks vast aangevraagd en...
anders doen wij het — van de
staatssecretaris een brief waarin staat...
op welke manier de motie wordt
uitgevoerd. Want als de staatssecretaris
denkt dat het gewoon een optie is...
om moties al dan niet uit te voeren,
is hij bij de SP echt aan het verkeerde adres.
Nogmaals,
die...
arbeidstijden en ook de zorgplicht
gelden op dit moment ook voor zzp'ers.
Het is van belang dat zij op een veilige
manier bij het spoor kunnen werken.
Ik wil daar best opnieuw met IenW naar kijken,
maar de heer Van Kent is heel stellig:...
het moet en zal...
zo worden uitgevoerd.
We hebben daar natuurlijk eerder...
ook al serieus naar gekeken.
De regeldruk die...
uiteindelijk voor zzp'ers ontstaat,
hebben we zwaarder gewogen.
Dus ik wil daar best nog een keer naar kijken,
maar daar komt ook iets anders achter vandaan...
en dat weegt ook heel zwaar.
Volgens mij zijn daarmee
alle vragen beantwoord.
Ik kijk even rond om te zien of er
nog een vraag is blijven liggen.
Daarna komt er nog een tweede...
termijn.
Zijn er vragen blijven liggen die
niet beantwoord zijn? Mevrouw Patijn.
Ik had helemaal niet aangegeven dat
de Arbeidsinspectie niet voldoende
doet. Ik heb juist gezegd van wel.
Ze hebben een onderzoek gedaan. Dat wou
ik in ieder geval even rechtgezet hebben.
Ze...
hebben wel tijdelijke maatregelen geëist
en structurele maatregelen gevraagd.
Ik vroeg naar de stand van zaken...
daarvan.
Dat mag ook in de tweede termijn hoor,
wat mij betreft.
Dan doen we het even in de tweede
termijn erbij. Dan gaan we naar
de tweede termijn van de Kamer.
U heeft allen 100 seconden per persoon. Ik
geef als eerste het woord aan het Kostić.
Dank u wel, voorzitter.
Ik vraag bij dezen een tweeminutendebat aan.
Ik vroeg me af: weet de staatssecretaris
eigenlijk dat hij hier voor het...
algemeen belang zit en niet voor de VVD? Want
ik zie dat hij als het gaat om gezondheid...
van werknemers vooral aan het
doorschuiven en afschuiven is, naar de
FNV, naar werknemers, naar werkgevers.
Zonder gezonde mensen ligt dit land gewoon
stil en ik zie geen staatssecretaris
die gezondheid op één zet.
Uiteindelijk is dit kabinet
gewoon eindverantwoordelijk.
Dat schetste collega Saris al goed.
En als je dan van alle kanten
signalen krijgt dat het belangrijk
is om een gezondheidsonderzoek...
bij zowel Schiphol als Tata te doen en...
je blijft naar anderen wijzen,
dan neem je gewoon niet
je verantwoordelijkheid.
Dan ben je gewoon een doorschuiver.
En specifiek over Tata:
maatwerkafspraken zijn er nog niet,
laat staan dat er bekend is wat ze precies
gaan doen met de gezondheid van werknemers.
En deze staatssecretaris herhaalt gewoon het
pr-praatje van een CEO van een Indiaas bedrijf.
Feit is dat er geen onafhankelijk onderzoek is
gedaan naar de gezondheid van werknemers en...
die werknemers verdienen dat, dus
wij gaan daarover een motie indienen.
En dan nog even over Schiphol.
De daadwerkelijke bescherming...
van werknemers blijft achter door
economische afwegingen. Er ligt een plan,
maar de uitvoering laat
nog jaren op zich wachten.
De Schipholmedewerkers vragen om versnelling
van beschermingsmaatregelen: per direct en niet...
pas in 2030.
Wil de staatssecretaris toezeggen zich de
komende week in te zetten voor versnelling
van de maatregelen om de werknemers...
op Schiphol te beschermen en
hierover een terugkoppeling te
geven aan de Kamer? Ten slotte.
Volgens mij is het duidelijk
geworden dat de Kamer een motie wil
indienen over het onderzoek naar de...
effecten op werknemers...
van de uitstoot van de
vliegtuigen door het RIVM.
Wij zullen dus, hopelijk samen
met de hele Kamer, met een motie
komen. Dank voor uw bijdrage.
Dan geef ik het woord aan de heer
Flach namens de SGP. Voorzitter.
Ik beperk me even tot
even dat RI&amp;E-verhaal.
Ik heb het idee dat we daar net
langs elkaar heen hebben gesproken.
Wat de SGP betreft — dat heb ik ook in de
eerste termijn gezegd — brengen we die
verplichte externe toetsing terug tot het...
echt inhoudelijke deel, waar die
vakspecifieke kennis voor nodig is...
van die kerndeskundigen.
Die onderwerpen zouden dan wat ons
betreft niet opnieuw getoetst hoeven
te worden door de generieke toetser,
om het maar even zo te noemen:
de kerndeskundige die naar
procedurele en Arboweteisen kijkt.
Wat ons betreft komt die
eindverantwoordelijkheid,
dus op het gebied van die procedurele en
Arboweteisen, bij de werkgever te liggen.
Wij gaan daar in het tweeminutendebat
een motie over indienen, omdat dat echt
een verlichting zou kunnen betekenen voor...
werkgevers.
Dank voor uw bijdrage. Dan krijgt mevrouw
Patijn het woord namens GroenLinks-PvdA.
Dank, voorzitter.
De staatssecretaris voert moties...
half uit, komt zijn toezeggingen
niet na om te zorgen dat er een brief
komt over verjaringstermijnen en...
geeft geen inhoudelijke argumenten...
waarom er geen onderzoeken gedaan worden,
maar ik vraag hem in ieder geval om snel met
een brief te komen over de verjaringstermijn en...
daar ook een datum aan te koppelen,
want ik wil toch graag een datum. Misschien wat
verder in de tijd, maar ik wil wel een datum.
Ook roepen we de staatssecretaris op om
dat RIVM-onderzoek snel in gang te zetten.
Lexces...
neemt geen opdrachten aan,
alleen verzoeken, en heeft een budget
van 5,5 miljoen, waarvoor er al een...
vastgesteld jaarplan...
is.
Even los van de argumenten die u nu allemaal
genoemd heeft, is de verwachting ook niet
dat ze dat zomaar in opdracht kunnen nemen.
Het RIVM heeft zelf, al in 2021, aangegeven dat
er een andersoortig onderzoek nodig is en dat...
het ook mogelijk is om dat onderzoek te doen.
Dat staat op hun website.
Er ligt ook een aangenomen
motie uit 2021 van de Kamer om...
dit onderzoek uit te voeren.
Dus die motie is er eigenlijk al heel lang,
en er is ook al gezegd: laat
het RIVM dat onderzoek doen.
Volgens mij kan de
staatssecretaris twee dingen doen:...
herhalen wat hij net heeft gezegd en
dat nog een keer bij Lexces neerleggen.
Dat is niet de wens van de Kamer,
dus dan volgt er een motie.
De tweede optie is: de motie...
afwachten en kijken of die
aangenomen wordt, en wellicht dat de...
staatssecretaris dan weer besluit
om 'm naast zich neer te leggen.
Dat lijkt me niet de goede weg.
Er is dus grote ergernis bij mij
over de nonchalante houding die de
staatssecretaris aanneemt in de richting...
van werknemers van Schiphol en de Kamer.
Ik vind het zorgwekkend.
Dit gaat ten koste van de
gezondheid en veiligheid van mensen.
De staatssecretaris lijkt
dogmatisch drukker met regeldruk...
dan met zijn rol als staatssecretaris, om
de verantwoordelijkheid voor de gezondheid
en veiligheid van mensen te nemen.
Ik maak me daar echt grote zorgen
over. Dank u wel. Dank u wel.
Mevrouw Saris namens NSC.
Voorzitter, dank u wel, en ook dank
aan de staatssecretaris en aan de
medecommissieleden voor dit debat.
Nieuw Sociaal Contract staat voor
preventie: voorkomen is beter
dan genezen. Wij staan ook voor...
gezond en veilig...
werken.
RI&amp;E's zijn wat ons betreft een
essentieel en wettelijk verplicht instrument...
om arbeidsrisico's vroegtijdig te signaleren
en arbeidsongeschiktheid te voorkomen.
Het is een heel belangrijk instrument om ook
die enorme instroom in de WIA te beperken.
We willen immers een betaalbaar
en een goed systeem voor...
mensen die het echt nodig hebben.
Daarnaast is het ook van belang
dat zo veel mogelijk mensen mee
kunnen doen op de arbeidsmarkt,
om de arbeidsmarktkrapte tegen te gaan.
Gezond en veilig werken:...
dat geldt voor werkgevers en...
werknemers,
maar ook voor zzp'ers.
Want je brengt niet de veiligheid
van de mensen op de werkvloer
in gevaar, ook niet van zzp'ers.
Voorzitter. Mijn fractie
is heel erg teleurgesteld...
in de starre en mistige houding van de
staatssecretaris over het onderzoek...
dat wat ons betreft door het RIVM...
gedaan moet worden naar de uitstoot van...
schadelijke vliegtuigstoffen.
Ik ga daarover...
met collega's ook een motie indienen.
In mijn eerste bijdrage gaf ik aan dat
werkgevers ongevallen vaak niet melden,
ook uit onwetendheid of
vanwege risicobeheersing.
Ook daarin vind ik de staatssecretaris
afwachtend en terughoudend. Ik
vind dat de staatssecretaris...
echt kan onderzoeken of er
een meldplicht kan komen.
Ik zal daar ook een motie voor indienen.
Voorzitter. Voorkomen is beter dan genezen.
De overheid is verantwoordelijk en ik wijs...
deze staatssecretaris op
artikel 22 van de Grondwet.
Nog één interruptie van de heer Flach.
Mevrouw Saris had het erover dat de
RI&amp;E een belangrijk instrument is.
Daar leidde ik eigenlijk uit af: daar...
moet je eigenlijk niet aan komen.
We hebben nu in dit debat en in een
eerder debat een uitgebreide discussie
gevoerd over de vorm waarin dat gebeurt,
met drie externe kerndeskundigen.
Maakt het voor NSC dan...
helemaal niet uit...
hoe zwaar dat wordt opgetuigd,
hoeveel regeldruk dat teweegbrengt en...
welke vertraging...
en kosten dat met zich meebrengt?
Speelt dat dan geen rol?
Het...
gaat erom dat er een gezonde en
veilige werkomgeving wordt gecreëerd.
Werknemers hebben daar belang bij
en werkgevers hebben daar belang...
bij.
Dat hoor ik in toenemende mate.
Ik vind dat u dat...
bagatelliseert door terug te
gaan naar één kerndeskundige.
Er zijn verschillende kerndeskundigen.
De bedrijfsarts heeft echt een hele andere
competentie dan de andere kerndeskundigen.
Ik vind dat je op een goede manier
moet kijken naar die RI&amp;E, maar
wat is het doel van die RI&amp;E?
Dat is ook kijken hoe je je
medewerkers en je bedrijf gezond houdt.
Mijn ervaring met de ondernemers die...
ik spreek, is dat dat soms een wat
ingewikkeld ervaren element is.
Dat zou je wat mij betreft
beter kunnen inzetten,
maar ondernemers vinden het ook heel waardevol,
en zien het zeker ook als arbeidsvoorwaarde,
dat er gewoon een gezond en...
veilig werkklimaat is.
Ik vind dat u het echt tekortdoet door
het alleen op regeldruk te gooien.
Een vervolgvraag van de heer Flach.
Dit...
is een tegenstelling creëren
die ik niet heb geuit,
dus dat moet ik tegenspreken.
Ik heb helemaal niet gezegd dat het
onverstandig zou zijn om na te denken
over risico's binnen bedrijven.
Ik heb ook zeker niet gezegd dat er niet sprake
zou moeten zijn van een veilige werkomgeving.
Sterker nog, dat is heel belangrijk.
Alleen, wij spreken kennelijk
andere ondernemers dan NSC,
want de hoeveelheid reacties die wij hebben
gekregen na het vorige debat is echt enorm.
Met name kleine ondernemers
worden bedolven onder...
verplichtingen die voortvloeien
uit die RI&amp;E-regelgeving.
En ik neem er helemaal afstand...
van dat ik dingen zou bagatelliseren,
want het is hier gewoon anders
geregeld dan in andere Europese landen.
Mevrouw Saris kan toch niet serieus
menen dat die andere Europese landen...
kennelijk maar een loopje
nemen met de veiligheid?
Ik vind dat een beetje een raar...
frame.
Ondernemers hebben er ook belang
bij dat er een goede RI&amp;E is,
om het verzuim laag te houden en...
daarmee het systeem uiteindelijk
ook betaalbaar te houden.
Want ik krijg mailtjes van
ondernemers dat de hoogte van...
al die premies toeneemt — de Whk-premies,
de Aof-premies — omdat er meer
mensen in de WIA terechtkomen.
De wachtlijsten lopen ook op.
Mijn betoog is dus: ga...
niet alleen maar dweilen, maar draai ook de
kraan dicht en kijk naar een goede RI&amp;E.
Ik denk echt dat je met brancheorganisaties...
kunt kijken naar een hele goede
standaard-RI&amp;E; die zijn er ook.
Soms weten ondernemers ze...
niet te vinden, maar ik zie het echt als
middel om het bedrijf beter te krijgen, om het...
verzuim naar beneden te krijgen en
daarmee uiteindelijk ook een goed en
betaalbaar systeem in de benen te houden.
Dank u.
Dan geef ik het woord aan de
heer Kisteman voor zijn termijn.
Ik moet dit even laten bezinken, voorzitter,
maar we laten het hier maar bij.
Ik wil de staatssecretaris bedanken...
voor zijn antwoorden.
Ik hoor een aantal...
leden hier praten namens de Kamer,
maar waarschijnlijk bedoelen ze
gewoon namens hun fractie; het...
was in ieder geval niet namens mij.
Ik heb toch nog één opmerking
voor de staatssecretaris.
Ik pak toch dat potje
verf er nog heel even bij.
De staatssecretaris zegt: als
je in een spuitcabine werkt,
dan moet je ook weten waar je aan voldoet.
Maar ook dáár staat
natuurlijk gewoon op aan welke...
veiligheidsvoorschriften er
voldaan moet worden, wil je...
met die verf werken in die spuitcabines.
Ik hoef daar nu geen reactie op.
Ik ga er nog even over nadenken hoe
we hier toch stappen in kunnen zetten,
want uiteindelijk vindt iedereen
ergens wel een regeltje belangrijk.
Ik kan me voorstellen dat de arboartsen
de RI&amp;E enorm belangrijk vinden,
want stel dat we de RI&amp;E
gaan vereenvoudigen,
dan gaat dat ten koste van hun werkgelegenheid.
Dat maakt de discussie lastig,
maar ik ga er nog even op doordenken.
Dank u wel. Tot slot de
heer Van Kent namens de SP.
Dank.
Als het aan de staatssecretaris ligt komt
er geen onderzoek door het RIVM naar de
kankerverwekkende uitstoot op Schiphol,
komt er geen aanscherping of verbetering
van de tilnormen op Schiphol,
komt er geen uitvoering van de motie
om die verjaringstermijn in verband
met de asbestslachtoffers te schrappen.
Er wordt alleen maar weer
verwezen naar een ander.
Opnieuw is er ook geen zicht op
een concrete uitvoering van de
motie rond de bouwplaats-ID en de...
veiligebouwplaatsvoorstellen...
die zijn aangenomen door de Kamer.
Er wordt verwezen naar een vertraagde
brief, maar ik zou willen horen...
dat de motie wordt uitgevoerd
en dat de bouwplaats-ID er komt.
Ik zou ook graag willen
weten wanneer die er komt.
Er komt ook geen bescherming van zzp'ers
die werken aan en rond het spoor.
De staatssecretaris volhardt
hierin door te zeggen: nee,
we hebben ervoor gekozen om een andere afweging
te maken en die motie niet uit te voeren.
Hij zegt nog wel toe met IenW
in gesprek te willen gaan.
Ik zou vóór het tweeminutendebat
duidelijkheid willen over wat de
staatssecretaris op deze punten
gaat doen om de motie uit te voeren.
Want als de staatssecretaris...
moties niet uitvoert,
dan moet de staatssecretaris opstappen.
Dank u wel, voorzitter.
Ik kijk even hoelang we gaan schorsen.
Of kunt u gelijk door? Een kwartiertje, denk
ik. Dan gaan we een kwartiertje schorsen. We
gaan om 13.15 uur verder met de tweede termijn...
van het kabinet.
Het is 13.15 uur, dus we gaan verder met
de afronding van het debat, namelijk met
de tweede termijn van de staatssecretaris.
Ik geef hem graag het woord voor de
beantwoording. Voorzitter, dank u wel.
De meeste vragen die...
ik heb gehad, zagen toe op...
onder andere de brief...
van de zzp'ers.
Ik zou tegen de heer Van Kent willen zeggen...
dat we...
ervoor zorgen dat we een...
brief sturen voor het tweeminutendebat,
om te voldoen aan die informatievoorziening,
en dat ik daarbij ook het gesprek met IenW...
zal aangaan.
We hebben gesproken over de
verjaringstermijn van asbest.
De vraag was nog even of de brief
voor de zomer kwam of na de zomer.
Ik heb net gebruikgemaakt van de schorsing
om contact te zoeken met mijn collega.
Ik kan u nu toezeggen dat we...
voor het zomerreces...
een brief kunnen sturen
over die verjaringstermijn.
Dan nog even het punt...
van het RIVM en het al dan niet...
een opdracht tot onderzoek geven.
Ik vind het belangrijk om hier nogmaals
te benadrukken dat ik het ook van groot
belang vind dat er onderzoek wordt gedaan.
Ik heb in eerste termijn al aangegeven
dat ik graag met het RIVM in gesprek wil.
Ik ga ze heel concreet de vraag
voorleggen wat zij beter vinden:...
het onderzoek zelf doen of het toch via Lexces
laten doen. Want er zit bij mij geen onwil;...
ik ben er echt van overtuigd dat het beter zou
zijn om die andere partijen erbij te betrekken.
Ik wil u een brief sturen nadat
ik dit met het RIVM heb besproken
en hun heb kunnen vragen hoe het...
onderzoek eruit zou moeten zien.
U krijgt daar dus nader bericht over.
Als u daar niet op wil wachten en...
hoe dan ook nu een motie wil
indienen, is dat ook goed.
Ik denk dat het belangrijk is om
het zorgvuldig te doen, zeker omdat...
als je zo'n onderzoek doet,
je uiteindelijk wil weten dat het resultaat
niet beter zou zijn geweest als we er...
andere partijen bij hadden betrokken.
Dat gesprek met het RIVM kan
ik voor het zomerreces voeren,
dus ik kan u er op korte
termijn over informeren.
Ik laat het verder aan de
Kamer of dat afdoende is,
maar volgens mij heb ik hiermee...
echt laten zien dat ik hier
stappen op wil zetten en dat ik het
belangrijk vind. Ik denk dat het echt...
van belang is voor de Kamer om
zorgvuldig te wegen welke route we
uiteindelijk hierin willen bewandelen.
Nog even hierover. Het gaat
erom dat de staatssecretaris een...
onderzoeksopdracht richting het RIVM uit doet.
Het staat het RIVM natuurlijk vrij
om anderen erbij te betrekken, dat
is de inschatting van het RIVM.
Maar er moet een onderzoeksopdracht
vanuit de staatssecretaris komen.
Daar gaat het om.
Ik word nu buiten de microfoon...
bijgestaan door NSC.
Ik zie er niet het nut van om op deze manier de...
staatssecretaris naar het RIVM te
sturen. De opdracht van deze Kamer...
via de motie is dat de staatssecretaris
een opdracht uitgeeft richting...
het RIVM.
Vervolgens staat het het RIVM vrij om daar
van alles en nog wat bij te betrekken.
Dan...
wacht ik in die motie af.
Ik heb me volgens mij bereidwillig getoond
om een aantal stappen te zetten waarbij...
uiteindelijk de Kamer een
zorgvuldige afweging kan maken.
Als een meerderheid van de Kamer zegt er...
niet op te willen wachten maar wil...
dat ik alsnog het RIVM de opdracht
geef, zal ik dat op die manier...
doen met die motie die al
dan niet wordt aangenomen.
Gaat u verder met uw beantwoording.
Volgens mij staat er nog één vraag open,
namelijk de vraag van mevrouw Patijn over de...
langetermijnmaatregelen
voor de pakketsorteerders.
Eerder heb ik al aangegeven dat we
voor de korte termijn ervoor willen...
zorgen dat het aantal gevallen van ernstige
fysieke overbelasting wordt teruggedrongen
door tijdelijke organisatorische maatregelen.
Voor de lange termijn willen we
fysieke overbelasting voorkomen...
door technische innovatie en
ergonomische ontwerpen. Dat zijn de
langetermijnmaatregelen waar we naar kijken.
Dat begrepen we, want dat was ook de maatregel
die de Arbeidsinspectie erop heeft gelegd.
Maar mijn vraag was wat nu de
stand van zaken op dat punt is,
want het is alweer een tijdje geleden.
"Van Dale wacht op antwoord …".
Ik krijg straks...
waarschijnlijk in mijn rechteroor
te horen van de ondersteuning...
wanneer we daar iets meer over kunnen zeggen,
als dat mogelijk is.
Ik begrijp dat we nu...
met de herinspectie starten.
Dan wordt uw volgende vraag natuurlijk wanneer
de Kamer daar iets over hoort … Sorry,
maar u kunt zich voorstellen dat ik...
dit niet allemaal direct paraat heb. Gaat u
verder met de rest van uw betoog, dan komen we
op het einde daarvan hier nog even op terug.
Wellicht kan ik een voorstel doen.
U komt met een aantal brieven,
en volgens mij direct na de zomer
met een heel belangrijke brief:...
misschien kan het daarin meegenomen
worden. Dat is prima, voorzitter.
Dit is ook iets wat we natuurlijk
nauwlettend in de gaten houden,
ook naar aanleiding van eerdere
constateringen vanuit de Arbeidsinspectie.
Volgens mij heb ik daarmee...
de meeste openstaande vragen ook beantwoord.
Ik geef nog even de heer Van Kent het woord.
De vragen over bijvoorbeeld de uitvoering
van de motie rond de zzp'ers, het
overleg met IenW, en de informatie ...
Dat is al gedeeld? Dat was in
het eerste minuutje, toen u net
te laat was. Ik had een heel...
interessant gesprek met de heer Flach.
We willen graag weten wat daar besproken is.
De staatssecretaris heeft gezegd dat hij nog
vóór het tweeminutendebat komt met een brief
over hoe de motie uitgevoerd gaat worden.
Heel goed.
Ik zie nog de hand van het lid Kostić.
Ik heb één gemiste vraag.
Die ging over het plan om...
beschermingsmaatregelen te nemen bij
Schiphol, om werknemers te beschermen.
Er ligt ook een verzoek van de FNV
om die maatregelen te versnellen.
Dus mijn concrete vraag aan
de staatssecretaris was om...
toe te zeggen dat hij zich de komende week
inzet voor versnelling van de maatregelen om
de werknemers op Schiphol te beschermen en...
hierover terug te koppelen aan de Kamer.
Ik begrijp dat verzoek, maar dat
is echt aan de NLA en niet aan mij.
Een vervolgvraag. Kan de
staatssecretaris toelichten waarom
dat niet aan de staatssecretaris is?
Zij zijn onafhankelijk. Zij
gaan daar uiteindelijk over.
Tot slot, het lid Kostić. Dit is heel
raar, en ik zie weer doorschuifgedrag.
Dat baart me zorgen.
Ik hoopte hier geen motie
over te hoeven indienen. De
staatssecretaris kan zich natuurlijk...
inzetten om die maatregelen te versnellen.
Hij kan daarover in gesprek
gaan met FNV en Schiphol.
Als daar een motie voor nodig
is, dan zou ik dat jammer vinden.
Dus nogmaals het verzoek, en
anders een motie. Voorzitter.
Ik wil oppassen dat we niet opeens rollen
en verantwoordelijkheden door elkaar...
gaan halen, want ook voor de
Arbeidsinspectie geldt: er wordt
soms heel stellig gezegd dat ik x,
y of z moet doen, terwijl dat gewoon niet
aan mij is. Dus ik begrijp uw verzoek wel,
maar tegelijk wijs ik u
erop wie wel daarover gaat.
Dan komen we aan het eind van het debat.
Ik dank iedereen voor zijn inbreng.
Ik ga de toezeggingen langslopen.
Hopelijk hebben de staatssecretaris
en de Kamerleden een gedeeld beeld...
over deze lijst. We gaan ons best doen.
Toezegging een: de staatssecretaris
zegt toe in het kader van de RI&amp;E's...
te kijken naar de ervaren regeldruk
en dit samen met onder andere
de sociale partners en de NLA...
uit te werken.
De vraag aan de staatssecretaris is
wanneer dat naar de Kamer wordt gestuurd.
Eind dit jaar,
voorzitter.
Eind dit jaar.
Dan gaan we naar toezegging twee.
De staatssecretaris zegt toe in een aparte
brief in te gaan op het recente onderzoek
naar het gebruik van glyfosaat naar...
aanleiding van de vragen van het lid Kostić.
Dat vergt afstemming met een collega,
maar is er iets van een
tijdsindicatie te geven wanneer deze...
aparte brief verwacht wordt?
Ik krijg door: ook eind dit jaar.
Dank, noteren we dat.
Toezegging drie: de staatssecretaris stuurt
de Kamer vóór het tweeminutendebat een...
brief over de uitvoering van de motie-Van
Kent over zzp'ers en de Arbeidstijdenwet.
Ja, daar kijk ik samen met IenW
naar. Samen met IenW, uiteraard.
Toezegging...
vier: de...
staatssecretaris stuurt een brief aan de Kamer
over zijn gesprek met het RIVM vóór de zomer.
Dit is totdat er een motie wordt
ingediend die anders vraagt,
maar dit is wat er nu toegezegd is.
Ja.
Toezegging vijf: de staatssecretaris
neemt de vragen van het lid Patijn mee
over de inspecties bij sorteercentra en...
komt daarop terug na het zomerreces.
Het lid Kostić heeft een tweeminutendebat...
aangevraagd.
We hebben geen garanties,
maar het verzoek is om dat nog
vóór het zomerreces in te plannen.
Dan gaan we het verzoek namens de commissie
doorgeven aan de Griffie plenair.
Ik kijk even rond of er
nog iets is blijven liggen.
De heer Kisteman.
Er komt ook nog een brief
over de kindfluencers, met de...
stappen die de staatssecretaris daarin wil...
nemen.
Dat klopt.
De officiële regel is dat als het
al is toegezegd in een andere brief,
ik de toezegging nu niet noem.
Maar dat staat zeker
genoteerd en gaat er komen.
Er is ook een toezegging aan mij
gedaan over de Tegemoetkoming
stoffengerelateerde beroepsziekten.
Ik hoor in mijn linkeroor van de expert dat
ook die ergens in een brief genoemd is en
daarmee onderdeel is van de toezeggingen.
Die gaat er dus komen.
Tot slot het lid Kostić.
Ik wil iets verduidelijken.
De staatssecretaris...
kwam namelijk zelf...
ook met het voorstel...
om dat onderzoek dat ik noemde,
over glyfosaat, te betrekken bij...
het onderzoek van de commissie,
die in het voorjaar...
nog met resultaten komt,
en dat op de een of andere manier
met elkaar te linken. Ik zou daar
te zijner tijd, in het voorjaar,
op de een of andere manier een terugkoppeling
van de staatssecretaris over willen krijgen,
specifiek over hoe dat dan
precies erbij betrokken is.
Er werd gevraagd om een reflectie
op het onderzoek dat ik dus nog
niet tot me heb kunnen nemen.
Ik heb aangegeven dat er in het voorjaar
een advies komt. Die twee dingen zou ik...
bij elkaar willen brengen. Ik wil dus niet
het ene per se bij het andere betrekken,
want ik denk dat dat niet mogelijk
is, omdat men nu waarschijnlijk
al nadenkt over de adviezen.
Er dan nog iets anders bij betrekken,
kan misschien...
maar dan gaat het dus weer veel langer duren.
Maar aangezien het wel over hetzelfde
onderwerp gaat, wil ik u daar in
één brief over berichten: over het...
onderzoek waaraan u refereerde
en over het advies dat...
ik toch al voornemens was in
het voorjaar met u te delen.
Ik zie instemmend geknik van het
lid Kostić. Dat betekent dat we er
met elkaar uit zijn gekomen vandaag.
Er komt een tweeminutendebat, hopelijk
nog voor de zomer. Ik dank iedereen
voor zijn inbreng. Werk ze allemaal nog.