[00:00]
Ik heropen. De vergadering aan de orde is de wet versterking regie volkshuisvesting. We hebben de eerste termijn van de kant van de kamer gehad. Dus het woord is nu aan de minister van Vrou. Ehm eh ik wilde voorstellen om in deze termijn zes interrupties te doen. Eh en ik hoop dat we ook de minister kort en bondig is in haar beantwoording. Het woord is aan de minister. Dank eh voorzitter. Ik ga mijn best doen. Al is het al alleen al omdat het al eh over 7 uur is.

[00:30]
Ik eh vind het eh belangrijk om even aan u te vertellen hoe ik eh de behandeling wil gaan doen. Eh ik begin even met een eh inleiding, omdat het best een eh bijzonder wetsvoorstel is. Een wet waarin eh Volkshuisvesting en Regie daarop weer een plek krijgt in allerlei eh verschillende onderliggende wetten. Ja, onderliggende annex wetten moet ik zeggen. Eh daarna ehm ga ik ehm de verplichte urgentiecategorie eh doen.

[01:00]
Dan kom ik bij doelen en definities, betaalbaarheidseisen, de familiewoningen, dan procedures en de ladder van duurzame verstedelijking, dan eh overige onderwerpen en voorzitter, ik heb hier ook nog een aantal eh zaken waar vragen over gesteld zijn die niet over deze wet gaan.

[01:23]
En ik wil ehm die eigenlijk vandaag laten voor wat ze zijn omdat ik denk dat het dan best al ehm laat ehm is geworden. Lijkt me een goed voorstel. En daar is de Grimwis het ook mee eens zie ik nu. Ja, ik ben er mee eens. Een vraagje. Kunnen de abonnementen alstublieft in de eerste termijn worden geapprecieerd zodat we daarop kunnen anticiperen in onze eigen tweede termijn? Ja, ik kijk even of de minister zich daarop voorbereid heeft. Ik was er heel bang voor. En ik heb Ik ze dus zie het hele pakket dus dat gaat gebeuren meneer Grimwis.

[01:52]
Ik hoop alleen wel dat ik dan de juiste nummers heb, want ik zie constant alles voorbijkomen wat gewijzigd is, maar dat gaan we met We gaan kijken of daar komen we vast samen uit. Ja. Dank voorzitter. Nou, ik wil in ieder geval alle partijen bedanken voor hun inbreng eh vandaag. Ik hoor los van wat schermutselingen en eh opmerkingen zo hier en daar wel brede steun voor het wetsvoorstel in zijn geheel. En dat is goed voorzitter.

[02:16]
Want eh woningnood eh al die mensen die wanhopig op zoek zijn naar een woning kijken vooral ook naar ons om te zorgen voor eh wetgeving die ehm bespoedigd dat die woning gebouwd eh worden. En als we dat allemaal in ogens elke keer in ons achterhoofd hebben, dan kunnen we wat mij betreft hier ook een hele goede wetsbehandeling eh hebben. Er zijn veel vragen gesteld. Eh ik heb net het onderwerp eh genoemd en het is goed dat we daarover met elkaar in discussie gaan.

[02:47]
Er is een flinke hoeveelheid amendementen ehm ingediend. Die soms eh zelfs haaks op elkaar staan. Eh soms hebben ze ook een overeenstemming, maar ik ga ook echt wel proberen om samen met uw kamer te komen tot voorstellen die het wetsvoorstel uiteindelijk beter maken. En daar wil ik echt maximaal tegemoet komen aan de belangen die ook eh achter deze amendementen zitten. Want daar verschillen we ook niet veel met elkaar van mening.

[03:17]
Eh de vraag is alleen: moet je het regelen en zo ja, hoe regel je het dan? Voorzitter, ehm deze wetsbehandeling, ik zei het net al, is één van de signalen die woningzoekers zoeken die in Nederland nodig hebben. Dus probleem nummer één blijkt inmiddels uit de enquête. De verhalen zijn soms schrijnend. En ik denk dat wij als vertegenwoordigers van eh de mensen in het land niet anders kunnen dan duidelijk zijn. Wij staan niet stil. Wij gaan door.

[03:46]
We blijven ook tot de komst van een nieuw kabinet eh ons uiterste best doen om dat tastbare verschil te blijven maken in het leven van al die mensen die eh ook op ons rekenen. Ehm dat is de opdracht van ons allen en de belangrijke boodschap die wij vandaag in een debat als deze moeten willen uitstralen. Ik kan me goed voorstellen dat de moed bij woningzoekende wel eens in de schoenen zakt. Je hoeft maar een krant open te slaan en je wordt om de oren geslagen met alle problemen in de bouw.

[04:16]
Maar gelukkig zijn er ook lichtpunten. Ik heb het al eerder in een commissie debat gezegd, maar ook nu hier in de plenaire zaal. Ik ben blij en ik zeg ook dank aan u allemaal dat u vorige week alle onderwerpen die volkshuisvesting en ruimtelijke ordening betreft niet controversieel heeft verklaard, zodat we door kunnen gaan met elkaar.

[04:37]
Zaterdag was ik bij de dag van de bouw in Hertogenwaard, waar ik heb gezien hoe geavanceerde industrieel gebouwde woningen van hoge kwaliteit in een rap tempo kunnen worden gerealiseerd. De week daarvoor eh start bouw de Grace, een groot appartementencomplex bij ehm eh in het centrum van eh Den eh Haag, bij station Hollandspoor. 1300 woningen.

[05:02]
Het zijn allemaal voorbeelden waarmee we aan de mensen die op zoek zijn naar een woning kunnen laten zien er wordt gebouwd. We zitten niet op onze handen. Net als dat we aan alles cynici en aan alle mensen die betrokken zijn bij het oplossen van de woningnood kunnen laten zien dat we door samen te werken door te innoveren door nuchter te blijven kijken hoe we er wel uit kunnen komen de doelen gewoon kunnen gaan halen. De wet versterking regie volkshuisvesting waarover we het vandaag hebben is wat mij betreft van dezelfde orde.

[05:31]
Essentieel om als overheid duidelijker en sneller te kunnen sturen op waar we gaan bouwen, hoeveel we gaan bouwen, voor wie we gaan bouwen en om ervoor te zorgen dat het niet blijft hangen bij plannen maken of dagdromerij, maar een wetsvoorstel dat de juridische stok achter de deur eh is om ervoor te zorgen dat bouwen ook daadwerkelijk gebeurt.

[05:53]
Maar voordat ik het eh ga hebben over deze wet regie, wil ik het eerst hebben over hoe we vanuit ons departement al in geest van deze wet de teugels in handen nemen om zo snel mogelijk uit de woningnood eh te komen. Kortom, een korte stand van zaken. En als eerste kom ik dan natuurlijk natuurlijk uit bij de woontop, 11 december vorig jaar.

[06:15]
Medeoverheden, corporaties, marktpartijen, we hebben concrete afspraken gemaakt hoe we die realisatie van die woningen gaan versnellen. 100.000 per jaar, waarvan 2/3 betaalbaar. Het is vandaag al vaak gezegd. Zo werken we toe naar een markt met een geschikt aanbod van zowel koopwoningen als huurwoningen voor alle inkomensgroepen, aansluitend bij de behoefte die er is.

[06:41]
Om dit proces te versnellen wordt meer grond beschikbaar gesteld, worden nieuwe gebieden aangewezen voor grootschalige woningbouw en worden procedures voor de bouw van woningen versneld. En zo kunnen we dan ook die 5 * 1 miljard, de 5 miljard die bij het hoofdlijnenakkoord is meegegeven, voor financiële ondersteuning van woningbouw pro eh pro jecten overgemaakt kunnen gaan worden.

[07:06]
Na de woontop zijn al de nodige stappen gezet om de afspraken die daar gemaakt zijn ook echt te realiseren. Ik heb bestuurlijke eh overleggen leefomgeving gehad, zogenaamde bols. Eh om eh af te spreken dat er twee typen nieuwe locaties voor grootschalige woningbouw gaan komen. De regionale grootschalige grootschalige woningbouwlocaties en complexe woningbouwlocaties waarbij extra regie nodig is.

[07:35]
20 doorbraak locaties zijn aangewezen waar de woningbouw versnel van start kan gaan. Daarnaast worden nog vier nieuwe grootschalige woningbouwlocaties eh onderzocht. Op elke doorbraaklocatie worden tenminste 2500 woningen gerealiseerd. En voor vijf van deze moet nog dit jaar een akkoord bereikt worden over de startbouw.

[07:57]
Overal moet uiterlijk 2030 de eerste schop onder de grond en sommige voorzitters zijn gewoon al echt veel eerder dit jaar en volgend jaar. Bij elkaar opgeteld 150.000 woningen. De adviesgroep stoer. Schrappen, tegenstrijdige, overbodige eisen en regels is ook met een rapport gekomen en volgende week week daarna, voorzitter, krijg ik het tweede rapport. Het schrappen van eisen.

[08:24]
En voorzitter, niet alleen om het schrappen van eisen zelf, maar omdat bij elkaar optelt eh tot €30.000 minder kosten eh per woning als gemeenten zich gaan houden aan de bestaande regels en daarbij nog mij ehm eh ook ehm steunen in het schrappen van verder eh regels. Ehm voorzitter, ehm de 5 * 1 miljard, daar heb ik uw Kamer inmiddels ook laten weten hoe ik die ga eh besteden.

[08:52]
Vanaf 2026 kunnen gemeenten een bijdrage van €7000 eh ontvangen per per betaalbare woning eh onder de cap van 2/3 betaalbaar ehm waar de bouw dat jaar desbetreffende jaar voor gestart is.

[09:08]
En voor complexe ontwikkelingen eh waar de realisatie Mag ik wel vragen om het ietsje beknopter te doen en naar de wet toe te gaan, want ik denk dat de meeste kamerleden eh eh deze feiten allemaal kennen, maar ik denk dat vooral ook benieuwd zijn naar de discussie over de wet. Nou voorzitter, alsof u wist wat er hier op papier stond.

[09:30]
De wet versterking regie zorgt voor de wettelijke verankering van alles wat we op het gebied van volkshuisvesting onder meer via de woningtop afspraak in gang hebben gezet. zet. Wettelijke instrumenten om meer regie, meer tempo en meer betaalbaar te bouwen. Met de wet geven we expliciet uitvoering aan onze grondwettelijke taak om voor voldoende woningen te zorgen en dat we daar als één overheid in opereren.

[09:59]
Concreet zorgt de wet ervoor dat we afspraken maken om de landelijke nieuwbouwopgave door te vertalen naar provincie en gemeente. Op de die manier wordt dus duidelijk hoeveel, waar en voor wie wordt gebouwd en uiteindelijk wie dan zeggenschap heeft als het niet snel genoeg eh gaat. Provincies en gemeentes ehm zorgen voor voldoende bouwl locaties voor woningen en in het volkshuisvestingsprogramma wordt vastgelegd voor wie eh moeten gaan bouwen.

[10:29]
Belangrijke voorwaarden daarbij is dat het maken van alle afspraken ehm afdwingbaar zijn. En daarvoor zitten ook in deze wet gewoon argumenten en eh termijnen in deze wet of in de onderliggende wet wanneer dat het geval is en hoelang erover gedaan mag worden. Ehm deze dit wetsvoorstel geeft de bevoegdheid om via instructieregels en besluiten een knoop te door te hakken.

[10:56]
Als provincies en gemeentes er onderling niet uitkomen, kan ik in het uiterste geval die eh knoop doorhakken. Eh voorzitter, ehm eh eindelijk ook een discussie aan en wat bouw je dan? 30% sociaal, 2/3 bepaal betaalbaar op woningmarktregio. En ehm er moet snel ook eh tempo gemaakt worden om deze woningmarkt regio aan te gaan wijzen door de provincie.

[11:23]
En voorzitter, dat klinkt in ingewikkeld, maar feitelijk is dat het niet, want in het kader van de woondeals heb ik nu die gesprekken al ook afgelopen week gehad, ook aanstaande vrijdag weer. Dus daar is eigenlijk gewoon van duidelijk welke gemeentes vallen onder welke eh regio. Ehm, de discussie die we hier vandaag nog wel met elkaar gaan krijgen is: En wat valt er dan onder die 2/3 betaalbaar?

[11:50]
Ehm, eh ik denk dat het daarbij goed is eh om van eh onder op goed kijken wat de behoefte is. Eh namelijk 30% sociaal, 2/3 betaalbaar, maar daarbij ook aansluiten wat de behoefte is. En als je eh in grote steden ook krijgt, is daar vooral zorg dat eh onderwijzers, brandweermannen, verpleegkundig personeel de stad uitgaat en die willen ze juist graag de stad inhouden.

[12:16]
Eh wat je dan uitziet in behoefte onderzoeken dat deze groep mensen vaak net teveel verdient voor sociaal, maar niet wil huren. Die willen kopen. open. Dus daarvoor geld, zorg dan ook dat je in je programmering daarbij aan eh sluit. Ehm, direct kom ik nog wel eh ook in eh de vragen die daarover gesteld zijn en amendementen die daarover ingediend zijn. Kom ik daar nog wel in precies verder op terug, voorzitter, wat dan wijsheid eh is om te doen.

[12:46]
Hier moeten we met elkaar het evenwicht zien te vinden tussen duidelijkheid verschaffen, maar het niet zo dicht regelen dat je weer ehm eh aansluit bij wat er daadwerkelijk in de desbetreffende gemeente nodig is dicht zet. Ehm, in deze wet zitten ook kortere procedures eh voorzitter. Eh, veel woningbouwprojecten vertragen door langdurige beroepsprocedures en om sneller te kunnen bouwen is sneller duidelijkheid eh nodig.

[13:13]
In dit wetsvoorstel ehm zit ehm het voorstel om vanaf twee vanaf 12 woningen één gang naar een hogere rechter te maken in plaats van twee. Bij deze projecten doet de bestuursrechter binnen zes maanden uitspraak. Het beroep wordt versneld behandeld en de redenen van beroep moeten sneller zijn ingediend en deze tijdswinst kan eh oplopen tot een jaar.

[13:39]
Ehm, de afdeling bestuursrechtspraak heeft sinds de zomer van 2024 woningbouwzaken al met voorrang behandeld en dat is een groot succes. Ik heb eh inmiddels heb ik ze gesproken en van ze begrepen dat ze dit met een jaar willen gaan verlengen, voorzitter. En daarvoor zeg ik: "Nou, Drukkelijk hier dank. Want dat sluit dus ook aan bij de ehm eh de behoefte. Eh mevrouw Wijenas heeft drie of vier amendementen ingediend om dit allemaal nog sneller te laten verlopen.

[14:07]
Vier amendementen, voorzitter, eh zie ik eh uit de opgestoken vingers van eh haar. En eh volgens mij kan ik die ook allemaal eh oordeelkamer geven, omdat die uiteindelijk ook de broodnodige versnelling nog een tandje sneller maken dan ze al zijn. Eén van de voorstellen is niet om vanaf 12 woningen dat te doen, maar gewoon vanaf één woning het beroep bij de rechtbank over te slaan.

[14:33]
Ehm voorzitter, ook de kleinere woningbouwlocaties aan de randen van steden en dorpen zijn belangrijk om het woningtekort te verkleinen. Voordat u verder gaat een interruptie van de heer Vlag. Even op dit amendement ingaand, want ik had daar mijn twijfels bij.

[14:48]
Eh uit de stukken blijkt dat als het vanaf 12 gaat gelden dat er tot 39 nieuwe zaken bij de Raad van State zal Is de minister niet bezorgd dat door die grens helemaal weg te halen en voor elke willekeurige woning dit te doen dat er bij de Raad van Staten nog meer druk ontstaat? Eh nee eh voorzitter, eh want anders had ik geen eh oordeelkamer eh gegeven. Eh ik denk dat eh het eh kan gaan versnellen. Eh omdat nou eenmaal eh ook mensen nadat ze van de rechtbank eh nul op de rekest gekregen hebben gewoon in hoog beroep eh mogen.

[15:19]
Eh de griffier rechten zijn beperkt. Ehm Dus ik kom ook nog te spreken over het amendement van de VVD om het griffier recht te verhogen, want ik vind dat dat amendement nou net weer een tandje te ver gaat voorzitter. Maar je ziet gewoon dat mensen eh dit gewoon doen en dan heb ik hem gewoon liever in één instantie.

[15:44]
Ik heb uiteraard ook nog even nagedacht over geen hoge beroep bij de Raad van Staten, maar bij de rechtbank om dat te doen, maar omdat we ook een nieuwe omgevingswet hebben en je toch ook aandacht moet hebben voor nieuwe rechtsvragen en een hogere instantie die daar met zo'n nieuwe wet ook rechtsvoorde voor moment in te werk kan gaan.

[16:10]
Lijkt eh ben ik van mening dat je dan beter de rechtbank er tussen uit kunt halen dan dat je de Raad van Staten er tussen uit kunt halen. Dank u wel. Misschien dat we nu vast dan even die vier amendementen. Dat is nummer 49, 51, 54 en 61. Die krijgen allemaal oordeelkamer. Ja, voorzitter, ik heb er hier nog eentje staan van de BBB-fractie. Dus ik moet even kijken als u mij toestaat welke dat zijn. Eh Prima. Gaat u eh verder Ja.

[16:38]
met de blokjes bent u daar aan toe Eh bijna voorzitter. Ehm ik was gebleven bij de ehm de kleinere woningbouwlocaties aan de randen van steden en dorpen. Ik wilde hier nu het schrappen van de ladder voor duurzame verstedelijking eh noemen. Ik heb ook goed geluisterd naar het interruptiedebat eh met eh de heer eh de Hoop.

[17:00]
En als je want dat hoorde ik de Hoop zeggen dat je eh voor eh bouwen aan randen van dorpen en steden bent en ik Ik zou bijna willen zeggen: het lijkt me logisch. Anders krijgen we het nooit voor elkaar om die 100.000 woningen te bouwen elk jaar. Dan is het bijna vanzelfsprekend om die ladder eh te schrappen. Het klinkt zorgvuldig, voorzitter, en dat klonk ook door in het advies van het college van ehm eh rijksadviseurs, rijk bouwmeester.

[17:26]
Alleen in de praktijk is dit dan gewoon een extra stap in een procedure, een extra onderzoek wat je moet doen. En als je met elkaar tot de conclusie bent gekomen dat je nou eenmaal de heer Boswijk was daar ook eh ehm ehm nou ja, lirisch bijna over zou ik willen zeggen. Het kon hem eigenlijk bijna niet groot genoeg. Dan moet je voor jezelf gewoon niet dit soort procedurele obstakels eh opwerpen.

[17:49]
Het eh bijwonen van eh bijbouwen van familiewoningen kan ook bij u allemaal op steun eh ehm rekenen, voorzitter. Dus daar ben ik blij mee.

[17:58]
Ik heb eh in mijn eh lange politieke carrière niet vaak meegemaakt ehm dat ik zoveel positieve reacties kreeg eh op voorstel Ehm eh maar dit was er eentje van hoeveel mensen opgelucht zijn dat ze nu straks van die ehm discussies met gemeentebesturen af zijn en gewoon mogen gaan bouwen op hun achter of tot op zekere hoogte ook zij er voor zijn. Ja, ik wil zo wel terug naar de blokjes, want dit was al blokje 4 en daar zijn we volgens mij nog niet helemaal aan toe.

[18:26]
De heer eh eh Boswijk van het CDA voor een interruptie. Ja, excuus. Nou, daar gaat eh laden van duurzame verstedelijking voor het debat. Die gooien we ook wel hier over hoop. Ehm ik haakte even aan op de op de eh op het punt wat de minister maakte over het bouwen rond die contouren en inderdaad terecht dat er zoveel positieve reacties zijn over die familiebouw en daar zijn we ook erg enthousiast over. Maar goed, daar komen we zo op.

[18:49]
Ehm Wij eh ik weet in in 2019 zat ik zelf in provinciale staten hebben daar uit onderhandeld met veel pijn en moeite dat er uiteindelijk een mogelijkheid ontstond om om bij dorpen maximaal 50 woningen te bouwen. Ehm dat is een heel groot succes. Eh eh heel veel dorpen hebben daar dus uiteindelijk gebruik van gemaakt.

[19:10]
Alleen de frustratie is nu als je bijvoorbeeld kijkt naar Noord-Holland of Zuid-Holland, dan zie je soms plaatsen aan de andere kant van de provinciegrens, ander provinciaal bestuur, waar dan vervolgens weer niks of nauwelijks wat kan. Ehm dus is de minister het met mij eens dat we zien Utrecht is is meerdere keren gekozen als provincie met het mooiste landschap. Eh ze hebben laten zien dat het kan, dat je kleinschalig kan groeien, maar dat je ook het landschap kan beschermen.

[19:35]
Ehm is de minister bereid om eigenlijk die Utrechtse methode te kopiëren en te plakken voor de 12 andere provincies, omdat we ja, toch een aantal provincies hebben die heel erg beredeneren alleen maar vanuit de stad Amsterdam of Den Haag, Rotterdam, totdat er ook nog een leven daar buiten is. De minister. Ja, voorzitter, eh ik herken eh het beeld ehm eh dat neergezet wordt over deze twee eh provincies om verschillende redenen overigens.

[20:01]
En ik denk dat we met Ik vind dat we met de uitbreiding die we nu gedaan hebben al best een eh stap zetten eh met elkaar. Het lastige is, want er heeft een aantal van u heeft aan mij nog gevraagd om eh verdere instructiebesluiten te nemen op andere onderwerpen. Eh en ik ben daar best toe bereid. Alleen ik heb een beperkte ambtelijke capaciteit. Ik heb in een eerder debat al toegezegd aan de heer Vijlbrief dat de eerste die ik op ga pakken is het vergunningsvrij mogen splitsen en woningdelen.

[20:30]
Ehm ehm eh dus daar heb ik ook eh dat is de eerste die ik op ga pakken. Dit is er één waarvan ik denk van Ja, laten we nu de komende tijd even kijken hoe dit gaat. We krijgen nog een debat met elkaar over de Nota Ruimte. Ehm, dat zal na de zomer eh zijn en daar kunt u dan in aantreffen wat uit uiteindelijk het ruimtelijk beleid daarin is. Namelijk waar komen die locaties dan en hoeveel dan?

[20:55]
En als dat dan op een gegeven moment onvoldoende is om die 100.000 woningen te bouwen, dan kunnen we daar weer de volgende stap eh inzetten. De heer Boswijk. Ehm ja, voorzitter, ik ik ga toch kijken omdat voor voor mijn partij is het overduidelijk dat we hier gewoon alvast mee moeten beginnen. Alle begrip dat de minister natuurlijk niet eh alles tegelijkertijd kan doen. Eh maar ik denk dat er ook niks op tegen is om de de om een om vast een uitspraak van deze kamer te hebben die de minister al kan gebruiken in de voorbereiding voor het volgende debat.

[21:24]
Maar ik zal kijken of dat we daar een motie over kunnen indienen waar we samen eh op uitkomen. Ik denk dat eh dat dat moet lukken. Dank u wel. Ik wacht het af eh voorzitter. Ja, kunnen we dan door naar de blokjes urgentie eerste? Ehm, bijna voorzitter. Eh, voorzitter, ik ga direct als Dan eerste interruptie van de heer Grinwis. Oké. Ja, voorzitter, kort aanvullende vraag hierop.

[21:45]
Ehm, we hebben eerder de staf gebroken over de provincie Zuid-Holland die hun vooral hun landelijke eh kernengemeenten enorm eh eh ja ehm hoe zou ik het zeggen? Eh insnoeren en 3 hectare locaties waren niet meer mogelijk et cetera. Wat betekent het nou als we deze wet aannemen waarin de ladder eh duurzame verstedelijking wordt aanges eh afgeschaft eh voor het beleid van bijvoorbeeld de provincie Zuid-Holland?

[22:08]
Kunnen zij doorgaan op het huidige spoor of moeten zij hun plattelandsgemeenten waarvan 21 gemeenten hebben geprotesteerd meer ruimte Ja. gegeven Helder. waar ik erg voor zou zijn Minister. Dat eh dat gaat zijn plek krijgen, voorzitter, in het aanwijzen van de woningbouwlocatie en de afspraken die ze gaan maken in de in de woningmarktregio. Ehm, dus dat is iets wat hierna volgt. En ik ben het trouwens met alle sprekers eens die ook zichzelf soms afvragen: "Wat duurt dit?

[22:35]
Eh, waarom duurt dit nou allemaal zo lang?" En waarom is het nou zo'n groot probleem om daar een aantal woningen toe te voegen als een gemeente het zelf graag wil? Dus daar zijn we het volledig met elkaar eh overens, voorzitter. De vraag is even: In welk vat gieten we dat? juridisch gesproken. Dank u wel. Gaat u verder met de beantwoording. Oh, ik word helemaal zenuwachtig van u, voorzitter. Eh, ik ik Ja, maar we zijn nu bijna een half uur bezig en we zijn nog niet aan één blokje begonnen, dus ik Nou. kijk ook een beetje naar de tijd Volgens mij wel, voorzitter. Maar ik ga mijn best doen.

[23:03]
Ehm, voorzitter, deze wet, ik ga direct aan het blokje regie doen. Met deze wet zetten we dus echt een stap om die regie eh terug te krijgen. Samen met alle betrokkenen, continuïteit, duidelijkheid, voorspelbaarheid. Dus ehm ehm ik eh nou, ik ga Ga er eigenlijk wel vanuit dat ik op eh meerderheid eh van deze kamer kan eh rekenen. We hebben alleen nog een aantal dingen met elkaar te bespreken. En het eerste blokje daarvan zijn de urgente voorzitter.

[23:32]
Want voor bepaalde groepen is het gewoon van extra belang dat ze snel een woning zoeken. Dat zijn de urgent woningzoekenden. En op dit moment heeft ongeveer de helft van alle gemeenten huisvestingsverordening waarin zij zelf kunnen aangeven welke groepen met voorrang worden gevestigd. En dus voor Voorzitter, ehm, het ligt er me dus maar net aan in welke gemeente je woont eh en welke groep daarin aangewezen is of je daar aanspraak op kan maken.

[24:00]
En voorzitter, een eerlijke verdeling van urgente woningzoekende dus tussen gemeente is wel nodig om dat ook goed te verdelen. Elke gemeente heeft gewoon eh vrouwen die in de maatschappelijke opvang terechtkomen. Bijna elke gemeente heeft ex-gedetineerden.

[24:17]
Bijna elke gemeente heeft mensen ehm ehm die eh op een andere manier ehm bijvoorbeeld eh uit de prostitutie eh willen stappen en een plek willen vinden om maar eens drie van die situaties eh te noemen. En dan is het ook wel zo eerlijk dat de desbetreffende mensen een plekje kunnen vinden in de gemeente waar ze verbinding mee eh hebben. En zo gaan dan alle gemeenten in de regio bijdragen aan het huisvesten van eh deze groepen, voorzitter.

[24:46]
Verschillende partijen hebben hier dan ook aandacht daarvoor gevraagd. met soms wat mij betreft schrijnende eh verhalen. En voorzitter, ehm ik begrijp dat eh heel goed. Uit verschillende fracties zijn amendementen aangekondigd, soms ook al ingediend.

[25:03]
Ehm maar voorzitter, als je al die amendementen bij elkaar leest, dan vraag je jezelf wel op een gegeven moment af: hebben we niet zoveel groepen urgent verklaard dat op een gegeven moment mensen die niet in die situatie terecht zijn gekomen ook nog in aan aan werking komen voor een eh eigen woning, een eigen sociale huurwoning. En het gaat bij die amendementen in potentie om grote aantallen.

[25:30]
Als ik de aantallen van mevrouw Bekkerman volg, gaat het jaarlijks om 34.000 woningen. Dat is een zesde van het totaal aantal vrijkomende sociaal woningen huurwoningen per jaar. En dat is bovenop de 15% van de 15 van de vrijkomende woonruimte die landelijk nodig is om de groepen die het wet voorstel aanmerkt als verplicht met voorrang te huisvesten. De wachttijd voor de andere groepen loopt dan flink op, voorzitter.

[25:58]
Dus extra urgentiecategorieën toevoegen zal de werk van urgentie eigenlijk dus steeds meer doen afnemen. Als je bijna iedereen urgent noemt is niemand meer urgent. Daarnaast zijn deze amendementen voor gemeenten moeilijk uitvoerbaar. VNG en gemeenten zijn zelf ook geen voorstander van deze amendementen. In samenspraak met vertegenwoordigers is gekeken kunnen we tot een ruimere afbakening eh komen.

[26:27]
Voorwaarde erbij is dat voor alle mensen vallen binnen die afbakening het maatschappelijk belang dat daarmee gepaard gaat zo groot is dat ze voorrang krijgen op reguliere woning zoeken. En dat is gewoon niet gelukt. Ik zie ook ongewenste prikkels door de amendementen. En ik begrijp hem hè, voorzitter.

[26:45]
Als je tegen ik toen ik dat artikel las twee weken geleden van kinderen die op achterbanken slapen en in garage boxen slapen, dacht ik ook bij mezelf: hoe is het zo ver gekomen in dat desbetreffende gezin en in die familie? Maar tegelijk tijd, kun je jezelf ook voorstellen dat als we de Etos Light eh definitie zoals hij eh heet gaan gebruiken. Wat voor perverse prikkels kunnen daar uit voortkomen, voorzitter?

[27:15]
Dank u wel voor dat Als verder ik ga mijn ik ben bijna klaar, voorzitter. Deze is Want volgens mij is deze nog wel even belangrijk. Eh als ik bijvoorbeeld mijn 17-jarige zoon, die is inmiddels 21, maar toen hij 17 was, liefdevol uit huis had gezet en daarmee was hij dakloos geworden. Had hij onder die Etos Light eh definitie gekomen en had hij dus aanspraak kunnen maken op een urgentieverklaring.

[27:42]
En voorzitter, dat is volgens mij gewoon niet de bedoeling. Dank u wel. Dan een interruptie van mevrouw Bekkerman. Voorzitter, ehm Nou, dat laatste parkeer ik heel eventjes. Ehm, even naar de kern. We hebben heel lang dakloosheid geteld, CBS. Eh, enkel ehm voornamelijk mensen die in de opvang zaten.

[28:04]
Toen heeft het kabinet, niet dit kabinet, maar het vorige kabinet gezegd: "Wij gaan ehm het Lissabon akkoord steunen en wij gaan dakloosheid uitbannen in 2030." Maar dan heb je een andere telling nodig. En volgens mij schrokken heel veel mensen zich rot. Want die CBS definitie die bleek helemaal niet te kloppen. Vrouwen werden veel te weinig meegeteld. Zeker. Kinderen eh ouderen die werden allemaal buiten de definitie gehouden.

[28:29]
En het nadeel is, als je als kabinet zegt: "We gaan in 20 30 dakloosheid uitbannen, dat is één. En je zegt: "We hebben een nationaal actieplan dakloosheid wat dat moet doen." En daarin nemen we de etos definitie op, maar vervolgens maak je een wet wie urgentie heeft en je sluit weer dezelfde groep uit die heel lang niet geteld zijn. Ja, wel dan los jij dat probleem niet op en dan kun je dus nooit dat doel waar we met z'n allen achter staan in 2030 geen dakloze mensen meer oplossen. Deelt de minister die analyse.

[28:59]
De minister. Nee, voorzitter. Ehm Want ik schrok helemaal niet toen ik die eh aantallen zag. Want ik wist al dat jongeren, minderjarigen en mensen boven de pensioengerechtigde leeftijd niet meegeteld werden. Dat wist ik al en ik wist al hoe moeilijk het is om eh de mensen te tellen die van eh sofa naar bank eh naar auto naar eh motel eh verhuizen.

[29:28]
Dat wist ik eh al. Dat is het debat hier niet. En het dat hier het debat ook niet is hoe vreselijk het is als je in die situatie terecht bent gekomen. Dat is ook hier het debat niet.

[29:41]
Het debat hier is ga jij in een wet opnemen dat deze mensen verplicht een urgentieverklaring krijgen, wetende hoe moeilijk het is om dat te definiëren en vervolgens te controleren en perverse prikkels te voorkomen. Dat is hier de discussie.

[30:06]
En voorzitter, ik heb hier natuurlijk wel over nagedacht, dus ik zie wel een aantal andere mogelijkheden om aan deze zorgen die u heeft, maar die ik zelf ook heb, om daaraan tegemoet te komen. Maar het instrument is gewoon niet een wettelijk verplichte categorie in eh urgentieverordeningen van de gemeente, vanwege de aantallen en vanwege het moeilijke van het vaststellen van de definitie.

[30:33]
En wanneer voldoet iemand daar nou wel of niet eh aan? Dank u wel. Nog een interruptie van mevrouw Bekkerman. Ja, voorzitter, wij wisten het ook. Eh, want we hebben er heel vaak voor gewaarschuwd, maar het pijnlijke is nu weten we het met z'n allen. En dan sluiten we juist diezelfde groepen eigenlijk weer uit, hè, die jarenlang te weinig geteld worden. En ik snap de minister wanneer ze zegt ehm dat het best ingewikkeld kan zijn. Dat geloof ik ook.

[31:00]
Maar zou de minister ook willen kijken naar het omgekeerde. Wat het zou betekenen als je zoals de wet nu voorligt, zoals hij hem heeft ingediend, als je het zo gaat regelen. Want dat gaat er toe zorgen dat al die mensen ook de zoon misschien die de minister liefdevol op straat zet naar de opvang gaan. Want daar krijg je die urgentie wel. En dat leidt ertoe dat je ook daar weer in moet gaan investeren. Terwijl we juist hebben gezegd: "Ja, opvang is niet de oplossing.

[31:29]
Eerst een dak." Dat is de echte oplossing eh om dakloosheid tegen te gaan. Erkent de minister dat de argumenten die zij gebruikt de ene kant op net zo goed ook de andere kant op zouden kunnen werken. Voorzitter, je komt in de maatschappelijke opvang terecht ehm vaak ook omdat er meer aan de hand is in je leven dan alleen het niet hebben van een dak boven je hoofd. Heel veel van deze mensen zijn door bijvoorbeeld een echtscheiding, het verlies van een baan, het opzeggen van een huurcontract zijn dakloos geworden.

[31:59]
Deze mensen, het enige wat deze mensen eigenlijk nodig hebben is een dak boven hun hoofd, want die zijn prima in staat om hun leven inhoud in vorm te geven, een baan te hebben, huur te betalen, hun woning schoon te houden. Dus de beste oplossing voor deze mensen is als de wiede weerga zorgen dat er snel en betaalbaar gebouwd wordt. Deze oplossing is misschien als je op korte termijn kijkt nu in deze wetregel dat ze urgentie krijgen.

[32:26]
Ik ben ervan overtuigd en met mij trouwens de gemeente waar dit gesprek ook mee gevoerd is dat nu in de wet een verplichte urgentieverklaring opnemen. Misschien het idee van ik heb wat voor deze mensen gedaan, maar uiteindelijk breng je gemeentes in een hele lastige positie Want ja, hoe ga je dat definiëren? Hoe ga je dat vaststellen? Hoe ga je dat controleren? Hoe voorkom je perverse prikkels? Dat laat leiden tot een gigantische hoeveelheid mensen.

[32:56]
Elke dat stopt voorlopig niet, want het zal nog een tijdje duren voordat we de 400.000 woningen bijgebouwd hebben. Uiteindelijk ook tot een situatie dat het hele fenomeen urgentie dichtslipt. En voorzitter, ik denk wel dat er andere oplossingen hiervoor zijn, maar daar daar kom ik dan graag eh later Dank u wel. op terug Mevrouw Bekkerman voor nog een interruptie. Echt moet echt wat korter op, want de vorige interruptie was een minuut. Dus eh Helemaal gelijk, voorzitter. Klopt. Dit is een onderwerp wat me na aan het hart gaat.

[33:25]
In september eh debatteren we ook over een initiatiefnota op ditzelfde punt die ik samen met mevrouw Westerveld heb geschreven. Voorzitter, en toch eh de minister heeft gelijk. We moeten veel meer sociale huurwoningen bouwen. De zorg die ik heb bij de wet en dat het aantal en aan deel helemaal niet omhoog gaat, heb ik genoemd. Voorzitter, ehm maar de corporaties, en dat is interessant. Hebben zich nou juist voor de amendementen uitgesproken. De corporaties zeggen zelfs: "Ja, wij kunnen dit. Eh, wij willen dit.

[33:52]
Wij vinden dit wenselijk als deze urgentiecategorie wordt toegevoegd." Want uiteindelijk is dit, zoals de minister zelf ook zegt, voor heel veel mensen de oplossing. En als je zegt: "Problemen moeten eerst verder escaleren, dus dan kom je in de opvang en dan krijg je urgentie." Ja, dat is eigenlijk een hele cynische werkelijkheid. Ehm, wat vindt de minister ervan dat ook de corporaties, verenigd in EDAS, hebben gezegd: "Doe dit maar wel. Neem dit maar wel op in de wet. De minister. Ja, voorzitter, interessant.

[34:18]
Eh, maar er zijn ook mensen die eh ehm van bank tot bank surfen of in een auto slapen die niet in aanmerking komen voor een sociale huurwoning, omdat ze gewoon een baan hebben en voldoende verdienen. Deze mensen vallen tussen wal en schip eh omdat eh betaalbare huur ehm ehm eh onvoldoende aanwezig eh is. We verschillen met elkaar van mening waar dat komt. Dat weet ik. Dat is een ander debat. Maar dat is wel een feit.

[34:44]
Of dat koopwoningen zo duur zijn geworden doordat we te weinig bijgebouwd hebben de afgelopen jaren dat daardoor de prijzen de pan uit zijn gerezen. Dus voorzitter, eh het zijn ook uiteindelijk gemeenten die dit op moeten gaan nemen in een huisvestingsverordening en dat moeten gaan uitvoeren. Dus ik vind vooral van belang hoe gemeenten hier naar kijken.

[35:05]
En ik ik deel de zorg en ik vind ook dat we met elkaar hier wat aan moeten doen, maar het uitbreiden van de categorie urgente met zo'n onduidelijke voor interpatie vatbare definitie die eigenlijk ook niet te grijpen is. Hoe lang moet je in een auto geslapen hebben voordat je hiervoor in aanmerking komt? Dank u wel. Zeg het me maar om maar eens een voorbeeld te noemen.

[35:32]
Dus voorzitter, volgens mij moeten we hier iets anders met elkaar afspreken. Dan een uitbreiding van de urgentie categorie met Etos Light. Dan de interruptie van de heer Grinwis. Voorzitter, dank u wel. Ik ga hier even nog op door. Want voorzitter, ik snap heel goed de dilemma's waar de minister eh mee worstelt en die ze aan ons voorschotelt. Tegelijkertijd eh je probeert wetgeving natuurlijk in lijn te brengen niet alleen met met de werkelijkheid, maar ook met je beleid.

[36:01]
En in het beleid geldt al jarenlang de Etos Light de definitie van dark loosheid, zowel in Nederland als in de Europese Unie. Ehm en hoe verhoudt zich dat tot elkaar? Dat je in het beleid je wel baseert op Etos Light. en dat je in 2030 naar nul daklozen toe wil, even los van of dat wel of niet realistisch is. Maar in de wet niet eh dat wil verbinden aan de urgente categorie. Dank Ja u wel.

[36:27]
De meneer Voorzitter, dat je ehm internationaal een definitie hanteert voor de vraag hoeveel daklozen heeft een land wil niet zeggen dat je het automatisch verbindt aan de voorrang voor wettelijke voorrang, wettelijke urgentie moet ik zeggen, voor sociale huurwoningen. Hele bijna geen enkel land heeft eh die wel de Etos Light definitie hanteert.

[36:54]
Heeft sociale huur zoals wij die hebben gereguleerd leert via de Huisvestingswet en Huisvestingsverordening. Dat is de verbinding die in dit debat daaraan verbonden wordt. En daar zitten de nadelen aan zoals ik die net eh eh uiteengezet heb en dat is waarom ik die desbetreffende amendementen eh wil gaan eh ontraden. Maar voorzitter, ik denk wel dat we iets anders met elkaar kunnen doen. Daar kom ik graag op eh als er mee staat.

[37:22]
Ja, ik heb nog één eh punt, want net werd natuurlijk door de minister gezegd van een groot dilemma is dat We heel veel woningen gaan bijbouwen, maar stel je voor dat we er 400.000 bij bouwen dat een heel groot deel de eerste jaren Sorry, ik wacht wel even ook. Eh dat dat een groot deel eh eerste opgaat aan eh toewijzing aan mensen met een urgentieverklaring. Tegelijkertijd bij volgens de Etos Light eh inzichten zou dat om 34.000 woningen gaan hè.

[37:49]
Dat dat is volgens mij nu de de de de inschatting dat het 4 34.000 woningen vergt en dat is eenmalig. Dat is niet jaar op jaar. Eh maar dat dat even ter zijde. Mijn vraag is is. Kijk, in het beleid is de doelstelling om naar nul te gaan in 2030. De minister kan natuurlijk de de amendementen ontraden. Eh, dat dat dat snap ik. Dat is haar goed recht.

[38:07]
Maar we kunnen natuurlijk ook nadenken van oké, op dit moment de Etos Light definitie toepassen zou tot problemen leiden, want er zou een te groot deel op korte termijn naar urgente gaan en te weinig beschikbaar blijven voor de gewone woningzoekende die er nog altijd heel veel zijn en die al jaren op een wachtlijst staan. Kunnen we dan niet ook een soort omgekeerde horizon bepalen? opnemen. Dat je zegt van: "Oké, de beleidsdoelstelling is in 2030 nul, daklozen. Dan moet vanaf 2030 die Etos Light definitie gelden.

[38:35]
Is is zoiets denkbaar?" En ik weet dat nu wat Het van moet een onderhandelingspositie echt korter meneer Grinwis weggeven, De maar minister dit is wel om met de minister mee te denken. Nou, ik denk dat het ehm een eh illusie is te denken dat als je dit één keer doet dat het opgelost is. Dan zouden we het zelfs één keer kunnen doen. Ik denk helaas en de heer Grinwis weet wat ik eh bedoel als ik zeg dat we in een gebroken schepping leven. Dat weet de heer Vlag ook.

[39:01]
Ehm, dat het maar zeer de vraag is of je ooit in een situatie terechtkomt dat je met nul dak en thuisloze eh te maken hebt. Omdat nou eenmaal in het leven van mensen akelige dingen gebeuren. Ehm, en omdat we voorlopig eh de de woning nou niet hebben opgelost. We moeten vier jaar op rij 100.000 woningen hebben gebouwd en dan komen we in een situatie die hanteerbaar eh is.

[39:27]
En dan moet we ook nog, gaan we morgen met elkaar proberen in deze kamer, echt iets doen aan de instroom. Als we dat niet doen, dan bereiken we het echt voorlopig niet. Voorzitter, het dit is kiezen in schaarste. Dat is wat we hier bij uitstek doen. Dus ik denk dat dit niet de weg is, maar voorzitter, ik zie wel een aantal andere mogelijkheden om toe te komen aan uw zorgen.

[39:51]
Want wat het wetsvoorstel al regelt is dat gemeente in het volkshuisvestingsprogramma verplicht de woonbehoefte van van een brede Etos Light groepdak en thuisloze mensen in kaart moeten brengen. Dus dat zijn de mensen waar waar we het eerder over hadden. Huishoudens waar minderjarige kinderen van deel uitmaken, die wonen op onconventionele plekken. Mensen die bij familie en vrienden op de bank eh verblijven. Eh, wat we kunnen doen is dat in het besluit wat explicieter opnemen.

[40:18]
Dus duidelijker aangeven dat in dat volkshuisvestingsprogramma daar ehm aandacht eh voor moet zijn. En dat wil ik in het besluit opnemen. Dat ga ik dan in overleg samen met eh u doen. Wat we dan ook nog kunnen doen is kijken of gemeentes in hun huisvestingsverordening een hardheidsclausule hebben opgenomen.

[40:40]
Ehm, want er zijn gewoon van die situaties waarvan ik trouwens denk hoor dat ieder beschaafd mens maakt niet uit achter welk loket je zit of welke stoel je zit dat je die probeert op te lossen, maar te kijken of je daar ook iets mee kunt in die huisvestingsverordening. En voorzitter, die Diverse gemeentes, bijvoorbeeld Dordrecht en Utrecht, hebben pilots om lokaal of regionaal een brede groep daklozen mensen aanvullend op mensen met een beschikking voor de maatschappelijke opvang met voorrang te huisvesten te zijn.

[41:10]
Dus voorzitter, dat gaat dan over mensen die verblijven in de openbare ruimtes die niet bestemd zijn voor bewoners, voor bewoning of mensen die eh bankslapers zijn. Voorzitter, deze voorstellen wil ik echt gaan eh nauwlettend gaan volgen en kijken of vooruitlopend op de de evaluaties daarvan. Dit aanleiding iets om iets te regelen.

[41:33]
Dat is wat wat ik u hierin te bieden, want ik deel de zorg zeker ook richting mevrouw Bekkerman, maar het op opnemen zoals voorgesteld is om de reden die uit door mij uiteengezet niet de weg die we met elkaar moeten bewandelen vanwege de nadelen die eraan zitten. De heer Grinwis. Ik ben er klaar voorzitter. Ik kom gewoon met een ik neem die handschoenen Dank op u en kom ik met de motions. Dan is het woord aan de heer Vlag voor een interruptie.

[41:56]
Ja, voorzitter, hoe cynisch is het dan dit alles aangehoord hebbende dat ex-gedetineerden wel een verplichte categorie zijn in de urgentie urgentieregelingen van gemeente. Ehm en hoewel ik de redeneringen vanuit veiligheid perspectief aan snap. Eh kwam ik naar voren omdat de minister het had over perverse prikkels. We leven in een land waarin gevangenisstraffen korter zijn dan de wachttijd voor een sociale woning.

[42:22]
Je moet toch niet willen dat het aantrekkelijk wordt om een jaartje te zitten, zodat je een gratis woning aangeboden krijgt. Als de minister dit nou weegt, de discussie die we net gehad hebben over dakloosheid versus ex-gedetineerden, hoe hoe is dat dan te rijmen met elkaar? De minister. Ja, voorzitter Dit dit interruptie debat ontging mij eigenlijk een beetje. Ik ik begreep het eigenlijk niet zo goed.

[42:49]
In dit land krijg je niet snel gevangenisstraf om mee te beginnen. Nou, daar kan je wat van vinden. Ehm, maar dat is wel een feit. Dus als jij een gevangenisstraf krijgt, heb je vaak iets gedaan ehm wat ook een soort Ja, hoe zeg ik dat nou netjes? Dat nadelig kan zijn voor je ehm eh re-integreren in de samenleving.

[43:12]
En dan is zoals de heer Grinwis eh ehm ik zeg dat trouwens ook altijd zo hoor eh werken, wonen, wijf. Dat is dan een voorwaarde om weer verder te gaan met je leven. En als je dat ehm ehm niet doet dan de kans dat het weer misgaat met grote maatschappelijke gevolgen is gewoon heel groot. Dus voor mij is dat niet een een een bewuste keuze die je hebt gemaakt, want voordat je vastgaat heb je echt wat wel iets eh gedaan.

[43:42]
En daarom vind ik het eigenlijk wel logisch om eh deze groep eh op te nemen, omdat volgens mij, maar dat is ehm ik als u naar de volgende vraag is, kan ik wetenschappelijk onderzoek opdreunen waar dat eh in staat? Dat kan ik niet, maar omdat volgens mij voordat je ehm structureel op straat terecht komt er ook wel wat gebeurd is in je leven. Ehm en dat is eh bij mensen die een dermate zware gevangenisstraf straf eh krijgen.

[44:11]
Hoe terecht ook. Ook wel vaak eh gebeurt. En niet altijd. Ze hebben er absoluut bij. Uitzonderingen daar gelaten, zonder meer. En dan sta ik ook aan de aan de kant van de heer Vlag en de heer eh de Groot. Maar ehm met deze groep op een andere manier omgaan. Ik denk dat we daar uiteindelijk met z'n allen van achter de wagen raken. Dus dat De heer ammendament Vlag ondraaglijk ook Ja, voorzitter, ik begrijp die veiligheidsaspecten.

[44:39]
En En u het eerste deel van de interruptie moet u denk ik vooral als een metafoor zien, want het is wel denk ik het gevoel van mensen dat dit toch wel een soort beloning is. Hè, die mensen krijgen als ze uit de gevangenis komen, dan krijg je een woning. Je zult maar 10 jaar lang als gezin op zoek zijn naar een plek en die niet vinden of als starter op zoek naar je eerste woning, je leven in de pauzestand of zelfs achteruit zoals de heer Faillbrief zegt en na 10 jaar heb je hem nog niet. En dan zie je dus dat mensen die uit de gevangenis komen, daar misschien één, twee, drie jaar hebben gezeten, gewoon netjes gelijk een woning krijgen.

[45:09]
Dat dat doet ook iets met het gevoel van rechtvaardigheid. Dus laat het dan een metafoor zijn. Ehm, gekoppeld aan de opmerking over perverse prikkels. Maar snapt de minister dat dat heel erg onrechtvaardig kan voelen? De minister. Ja, voorzitter, maar er zijn ook mensen die dat vinden eh van personen die de prostitutie verlaten of mensen die vanwege drugsverslavingen dak en thuisloos eh raken. Zo kun je dat eh voor bijna iedereen wel eh doen.

[45:37]
En ja, ik kijk daar dan toch met wat meer meer ehm ja, compassie en gevoel eh naar eh waarbij ik trouwens niet wil zeggen dat u dat niet heeft. U maakt daarin een andere afweging.

[45:48]
Maar dat is voor mij wel reden om achter eh deze categorieën te staan en ze ook met urgentie eh te huis vesten, omdat als je het niet doet komen ze op straat terecht, in de maatschappelijke opvang eh terecht met grote maatschappelijke kosten, niet alleen ehm maatschappelijk in de zin van eh eh negatieve gebeurtenissen op straat, maar ook financieel, want maatschappelijke opvang kost veel geld.

[46:16]
En dat alles bij elkaar opgeteld is de reden waarom dit de categorieën urgente zijn die opgenomen zijn in deze wet. De heer Vlag. Minister dwingt me toch een klein beetje door inderdaad over die compassie te beginnen. Want de reden dat we deze ex-gedetineerden voorrang geven is omdat we het toch inschatten als een potentieel gevaar voor de samenleving als we dat niet doen. We hebben hier net daarvoor uitgebreid interruptie debat gehad over daklozen.

[46:44]
Daar heb ik zelf dan als ik heel eerlijk ben ook kompasje mee en toch worden die niet aan urgentieregeling toegevoegd. Met andere woorden die dat mag niet opgaan. Het gaat echt puur om het gevoel van rechtvaardigheid dat de ene categorie dat wel krijgt en de andere niet vanuit de vooronderstelling dat ze toch nog steeds een gevaar zijn voor de samenleving. Want dat gebruikt de minister toch wel als als ze terugvallen en niet een woning en werk en en een partner hebben, dan zouden ze kunnen terugvallen. De minister.

[47:12]
Voorzitter, het is niet zozeer gevaar in de zin van fysiek gevaar. Het is eh de kosten die je vervolgens krijgt als deze mensen op straat eh eh terecht komen. En eh ook ehm bijvoorbeeld verslaafde daklozen ehm daarvan is ook eh bekend dat die vervallen in crimineel eh gedrag om in hun verslavingsbehoefte te voorzien.

[47:37]
Dus dat is niet waarom ik dit zeg, waarom ik dit ehm zeg en waarom ik sta achter de urgentie categorieën in deze wet is omdat we gewoon weten dat als er geen ehm rust vrij en regelmaat komt, laat ik het dan zo noemen eh voorzitter, in het leven van deze mensen, dat het dan misgaat.

[47:59]
Grotere dakloosheid, eh overlast, uiteindelijk de maatschappelijke opvang en uiteindelijk weer ehm eh maatschappelijke kosten, financieel bedoel ik dan. Daar komt het ex-gedetineerde beleid vandaan en dat ken ik nog uit mijn tijd dat ik wethouder was in Purmerend. Daar heb ik ook eh woningwerkwijf eh eh opgedaan, zeg ik richting de heer eh grinwis. En daarom is dit eh belangrijk.

[48:26]
En voorzitter, ik ik had het ook misschien niet zo scherp eh ik ik bedoelde het niet scherp, maar ik kan me voorstellen dat het scherp overkwam. Zo is het niet bedoeld, maar gewoon de groep mensen die hier eh genoemd zijn als urgentie categorie die om allerlei redenen in hun leven in de ellende terecht komen, wat een verklaring is, voorzitter. Geen excuus. Ze hebben er ook gewoon best wel hard en fel bij.

[48:51]
Maar de reden waarom deze uiteindelijk in deze urgentie categorie terecht zijn gekomen zijn deze. Dank u wel. Een interruptie van de heer de Groot. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ik VVD denkt, ik denk eh dat heel veel mensen die 10 jaar moeten wachten op een eh sociale huurwoning en op de wachtlijst staan het best wel oneerlijk vinden dat ze worden ingehaald door een extra gedetineerde. Dat eh dat is de overtuiging die ik heb.

[49:19]
Alleen eh ik was niet van plan om te gaan staan en een interruptie te doen, maar ik doe het toch omdat ook de minister zich schuldig maakt aan een tegenstelling creëren die niet per se noodzakelijk is rondom deze urgentie eh groep. Want ik heb dat ook betoogd in mijn bijdrage via u voorzitter, vraag ik aan de minister. Waarom is het dan automatisch zo als we hier geen verplichte landelijke urgentiegroep maken met elkaar voor ex-gedetineerden, dat ze dan per definitie dus eh dakloos worden, eh problemen veroorzaken, heel veel geld gaan kosten.

[49:49]
Want ik heb een tal van in mijn bijdrage ook tal van mogelijkheden mogelijkheden voor ex-gedetineerden aangegeven waar ze dan wel kunnen wonen en waaronder ook in bijvoorbeeld tijdelijke flexwoningen, net als dat we dat met misschien met statushouders willen doen. Dus het is niet per definitie, dat is mijn vraag voorzitter, het is niet per definitie zo dat die ex-gedetineerde dan dakloos wordt. Dat is helemaal niet waar. De minister. Nee voorzitter, maar dat betoog kan je met op hetzelfde gemak houden voor mensen die de prostitutie uitgaan of mensen die eh vanwege verslavingen op straat eh terecht zijn gekomen.

[50:18]
Eh vanuit onderzoek hebben we gewoon eh eh bij deze groep mensen mensen gezien. Dat als daar niet de rust reinend en regelmaat eh komt, dat ze kunnen vervallen in het oude gedrag met de grote eh maatschappelijke kosten die die er zijn. Dat is de reden die liggen onder de keuzes in deze groepen. Dus ook met een verbinding richting maatschappelijke kosten vanwege de maatschappelijke opvang die erachter wegkomt.

[50:44]
Ehm en ehm ja, daar sta ik ook voor, want de argumentatie ehm die de heer de Groot houdt kan je ook voor de andere groepen in die lijst eh houden. Zo. Ja, dan nog een korte vraag, want die rust, reinheid en regelmaat en ook voor die andere groepen. Waarom kan dat volgens de minister dan niet met tijdelijke huisvesting? De minister. Maar voorzitter, dat kan met elke groep. Dus het is een keuze. Dat kan met elke groep.

[51:09]
Ook als je uit de prostitutie komt, kan je in eh tijdelijke huisvesting of kan je ehm eh woning eh delen. Dus dat is voor elke groep zo. Dit is de keuzes die hier uiteindelijk eh inliggen vanwege de kosten die met de maatschappelijke opvang ook te maken hebben. Dank u wel, de heer van Houwelingen.

[51:27]
Eén keer is een aanvulling op de eh interruptie van de heer Vlagge over zojuist, want betekent dit nou ook niet dat en eh dat het wellicht in de toekomst zo kan zijn dat als iemand straks denkt: "Ja, ik moet zit 10 jaar te wachten op een woning." Als ik nou eh bijvoorbeeld een misdrijf pleeg, want ik zie dat risico nog gebeuren ook, een overval of iets, dan eh moet ik een jaar zitten en daarna heb ik wel mijn woning. Met andere woorden, is is dit voorstel dan ook niet heel gevoelig voor ja, voor dit soort perverse effecten? Nee. Nee, voorzitter, dat zie ik niet. Ik zie niet dat je bedenkt ik zal eens een overval plegen.

[51:57]
Eh, die trouwens dan volgens mij ook eh eh aanzienlijk met eh wapens en geweld gepaard moet gaan om uiteindelijk ook vast te komen zitten. Dat Nee, dat zie ik niet gebeuren, want dan zou dezelfde argumentatie gelden van eh gaat de prostitutie in ehm of eh zorg die verslaafd raakt en komen op straat. Dat Nee, die zie ik niet. Meneer van Houwelingen. Dank. Ik Ik hoop dat de minister gelijk heeft, want we leven de minister zei het zelf in een gebroken wereld. Ik weet het nog niet eh maar oké. En dan mijn tweede vraag ook over urgentieverklaring.

[52:24]
Zie ik het goed dat het met dit voorstel van de toekomst zo kan zijn dat wellicht ook statushouders minister wil dat niet hoor. Dat begrijp ik, maar dat die via een ministeriële regeling ook urgent verklaard worden. Is dat een bevoegdheid die we met met dit wetsvoorstel ook afstaan eigenlijk aan de minister dus. De minister. Nee, voorzitter, dat is een ander wetsvoorstel. Dat is het eh wetsvoorstel verbod voorrang statushouders, waarbij expliciet eh het voorrang geven aan eh een statushouder vanwege het feit dat die statushouder is, dat dat verboden wordt.

[52:56]
Voorzitter, maar dat dat is een wetsvoorstel, hè, wat op dit moment volgens mij nog niet door de door de Kamer zit. Mijn mijn vraag is heel concreet van: kan het zo zijn dat de toekomstige gebruikt maakt van deze wet die we hier vandaag behandelen. Via een ministeriële regeling gaat zeggen een toekomstig kabinet. Deze minister zal dat niet doen, maar een toekomstig kabinet en zegt van nou oké, statushouders worden ook urgent verklaard. Kan kan dat met deze wet? De minister. Voorzitter, even in mijn hoofd het systeem van deze wet aflopend. Nee.

[53:22]
Want in deze wet is uitputtend een bepaalde categorie eh mensen aangewezen als urgentie categorie. Dus uit mijn hoofd gezegd niet als als ik straks eh in de schorsing eh nadat ik de wet gelezen heb tot de conclusie kom dat ik me vergis, laat ik u dat nog weten, maar volgens mij is het antwoord op deze vraag nee. En dank u wel. Voorzitter, dat betekent Dat verder met het blokje urgentie. Nee, dat is nu eh ehm klaar eh voorzitter. Mooi, gaan we over naar doelen en definitie.

[53:52]
Ik denk dat u blij bent als ik zeg dat amendement 58, amendement 9 en amendement 29 dan eh eh ontraden worden en amendement 36 ook. Ja, dank u wel. Dan de heer Mooiman nog van de PVV. Voorzitter, ik hoorde dat dit eh blokje werd afgesloten.

[54:15]
Tegelijkertijd ben ik dan ook benieuwd of de minister eh nog terugkomt op het amendement dat wij eh over eh gelegenheden aangaande dit blokje hebben ingediend. Dan loop ik ze De minister. meteen allemaal af eh voorzitter Even kijken. Even orde Is het handiger dat we het aan het eind alle abonnementen gewoon even doen, want ik ben bang dat er nu heel veel verwarringen gaat ontstaan, maar Ik doe het dan nog een keer voorzitter. Als u dan volgens mij Ja maar Nee, wil u dat niet?

[54:45]
U mag het zeggen hoor. Nou, ik ik ik ik maak me een beetje zorgen over de eindtijd van dit debat en eh ik ik ik hou het vol hoor hè, tot morgenochtend eh 11 uur, dat maakt me helemaal niks uit. Goede ervaringen mee, maar ehm ik ik wil het voor de mensen hier die hier allemaal achter de schermen ook werken eigenlijk eh niet gaan doen. Ik zou echt wel eh uiterlijk 11 uur klaar willen zijn. Dus ik wil een beetje een praktische manier daarvoor met elkaar verzinnen. Ja, voorzitter, ik hou het ook vol. Ehm, volgens mij heb ik nu het eh stukje eh urgent eh gehad.

[55:14]
Zullen we afspreken dat we het eind alle amendementen nog even gewoon een keertje doen? Is goed. Is het goed, meneer Mooiman? Of wilt u nog een interruptie? Ja, ja, voor voorzitter, laat ik het inderdaad eh dan even zo doen en dan wanneer die aan bod komt eh kom ik nog een keer. Nee, eh voorzitter ehm eh toch inderdaad een vraag eh hè over eh uiteindelijk de urgentie-categorieën. die nu verplicht worden gesteld.

[55:37]
Eh, staan die niet haaks op eh het verbod op status eh op de voorrang voor statushouders, juist omdat die categorieën ook nog steeds gebruikt kunnen gaan worden. En we hebben het natuurlijk vanuit het land ook gehoord om statushouders alsnog voorrang te geven, voorzitter. Is dat niet iets dat deze minister juist helemaal niet moet willen? Dank u wel, de minister.

[55:57]
Eh, voorzitter, eh, als er een voorrang wordt gegeven, dus een urgentieverklaring wordt eh gegeven of voorrang wordt gegeven vanwege het simpele feit Dat iemand statushouders is, wordt dat met het wetsvoorstel wat nu bij de Raad van Staten ligt verboden.

[56:10]
Als een statushouders op een gegeven moment eh op straat belandt en eh bij de maatschappelijke opvang terecht komt, dan is er een andere grond op basis waarvan zo iemand die legaal in Nederland verblijft wel een urgentieverklaring kan aanvragen. Maar het zou ehm ehm wat mij betreft ook in strijd zijn met het discriminatieverbod als je dat eh zou verbieden.

[56:40]
En dat is ook trouwens niet, voorzitter, wat voortvloeit uit het hoofdlijnenakkoord. Daarin staat, en dat ben ik aan het uitvoeren, dat er een verbod komt op voorrang voor statushouders op grond van het feit dat ze alleen op grond van het feit dat ze statushouders zijn. Dank u wel, de heer Mooiman. Dank eh voorzitter. Eh nou, dat het dat het daar schadelijk mee zou zijn eh wat de minister aangeeft, dat dat denk ik niet.

[57:04]
Ik denk juist ehm dat eh de categorieën zoals die nu vastgelegd zijn dat die want de minister noemt één casus, maar het zijn natuurlijk heel veel gronden op basis van dit wetsvoorstel waarop iemand alsnog voorrang kan krijgen En we weten ook dat er vanuit het land gezegd is door gemeentebesturen, provinciebesturen, we gaan naar omwegen zoeken en dan biedt deze wet zoals die nu is daar wel een omweg voor voorzitter.

[57:29]
En is het dan niet juist hartstikke goed om ervoor te zorgen dat we die omweg sluiten, dat dat niet kan en dat we ook bij de geest blijven van het dat is afgesproken tussen de partijen in der tijd.

[01:16:42]
Ja, voorzitter. De minister gaat over amendement 30 volgens mij hè? Ik hou me aan het hoofdlijnenakkoord en daarin staat dat er een verbod moet komen op voorrang voor staatshouders vanwege het feit dat ze staatshouders zijn, lees het maar even na. Ehm eh dat is iets anders dan de vraag: kan een statushouder vallen onder de urgentie categorie? Dat is iets anders. Een statushouder kan een aantal jaren in Nederland zijn eh ehm eh onder één van de categorieën gaan vallen en op een gegeven moment op die manier ehm een eh voorrang krijgt. Maar voorzitter, we zijn ook bezig met elkaar om de gronden op basis waarvan je verblijfsstatus kunt intrekken eh vanwege crimineel eh gedrag wat ook in het hoofdlijnenakkoord eh staat. Dus het is denk ik heel erg onverstandig om als statushouder in de gevangenis terecht te komen. Dank u wel. Dan gaan we over naar het tweede blokje. Ja, volgens mij eh wel, voorzitter, want al die andere zaken die hierin zitten heb ik volgens mij al beantwoord en anders kom ik daar vanzelf. Doelen en definities, voorzitter. Ehm Even zien, voorzitter. Ik ga eh Ehm, echt proberen er snel doorheen te gaan. Ehm, hoe ga ik voorkomen dat er te weinig eh gebouwd wordt in absolute zin dan minder dan de 100.000? Nou, voorzitter, verschillende maatregelen. Ik verwijs naar mijn eh inleiding ehm eh en zet daarmee eigenlijk een punt achter het antwoord geven op deze vraag. Hoe ga ik eh de crisisaanpak motie uitvoeren, vroeg mevrouw NRC aan mij? Eh, 12 juni heb ik uw kamer de Kamerbrief doorbraak aan pak eh eh toegestuurd. Eh op 12 mei jongstleden een brief over monitoring van de woningbouw. Dus welke verschillende instrumenten we allemaal hebben op basis waarvan we de woning monitoren. En we moeten wat dat betreft ook niet eh langer praten, maar gaan doen. We bepalen heldere termijnen voor besluitvorming. Eh eh maken daar keuzes eh in en bespreken de voortgang aan bestuurlijke tafels. En dat is niet vrijblijvend voorzitter. Daar vraag ik ook door om daar waar het te lang duurt of termijnen worden overschreden dat daar daar uiteindelijk ook een knoop wordt doorgehakt. Ehm dan voorzitter eh mevrouw eh welzijn van NVC vroeg ook nog aan mij ehm om ehm het eh wanneer de eerste kwartaalrapportages verwacht worden. Eh we ontvangen voor het reces een rapportage van ABF over plancapaciteit en de voortgang van de realisatie daarvan. En ik informeer uw kamer met regelmaat over hoe ik monitor. Nou, die brief van 12 mei heb ik net al genoemd. Eh, vaker monitoren ehm waar eh mevrouw Welzijn eh om vraagt is niet beter monitoren. Een dataaanvraag data uitvraag bij gemeente kost veel tijd, terwijl volgens mij het belangrijker is om te sturen op basis van trends en de resultaten te bespreken. Welke prestatieindicatoren en concrete mechanismes worden ingebouwd om te toetsen of de wet ook echt leidt tot meer betaalbare woningen, vraagt eh mevrouw Wijdenas van de BBB fractie. Nou, de landelijke monitor voortgang woningbouw en de CBS cijfers geven daar duidelijkheid eh over en overheden dienen in die monitor per woningbouwplan aan te geven hoeveel woningen het bevat en dit dan ook opsplitsen naar betaalbaarheid categorieën zoals sociale huur, betaalbare huur en koop. Eh Eh, wanneer dit onvoldoende is, voorzitter, kan de provincie of ik instrumenten in zetten zoals een instructie besluit om dit af te dwingen. Zo hou ik uiteindelijk natuurlijk ook eh zeg ik richting de PVV fractie op langere termijn eh grip. Ehm, op dezelfde manier hou ik ook in de gaten dat er gebouwd wordt volgens ehm 30% sociaal 2/3 betaalbaar. Eh, Eh dan is er nog aan mij duidelijkheid gevraagd over de termijnen. Ehm bijvoorbeeld voor het volkshuisvestingsprogramma. Die moeten voor eind 2026 gereed zijn. Eh in artikel 12.26 G van het besluit regie, het besluit wat onder deze wet hangt regelt de termijn waar wanneer een woningbouwregio gereed wanneer dit in een woningbouwregio geregeld moet zijn. Dat is dus binnen een jaar na inwerkingtreding. En eh ik regel bij eh Koninklijk Besluit het inwerkingtredingsbesluit wanneer gemeente een huisvestingsverordening eh moeten hebben. De termijn voor het afronden van de verdeling over de categorie is nog niet geëxpliciteerd. Maar ik doe bij deze de toevoe de toezegging aan uw kamer dat ik dat toe zal voegen in het besluit, zodat het ook duidelijk is dat dit niet oeverloos met elkaar praten is, maar op een gegeven moment ook eh een besluit eh nemen waarbij ik mij zou voorstellen een half jaar na inwerkingtreding van de wet. Dat lijkt mij ruim voldoende. In de bestuurlijk overleg en woondeals ben ik die gesprekken al lang al aan het voeren, dus dat kan niet meer zo Ontzettend ingewikkeld zijn. Ehm even kijken voorzitter. Eh hoe lang mogen gemeente Voordat u verder gaat heeft u een interruptie van de heer Boswijk. Ja, dank u wel voorzitter. Wij hadden inderdaad op dit punt een abonnement wat ik uiteindelijk heb ingetrokken omdat het technische reden eh niet eh niet past begreep ik van de Bureau Wetgeving. Maar ik begrijp van de minister dat ze eh dus een half jaar de tijd geeft om die regio's helder te hebben dat het in ieder geval duidelijk is wie waarvoor van verantwoordelijk is. En ehm is er dan ook is is dan ook duidelijk welke regio's het gaat worden? Want ik had in mijn eigen inbreng we hebben inmiddels verschillende soorten regio's, maar dat is mij nog niet helemaal helder. Ja. De minister. Eh de de wet spreekt over woningmarkt eh regio. Eh ik eh heb zelf bestuurlijk overleggen met de woondeal regio. Ik stel mij zo voor dat die woondeal regio ook de woningmarkt regio eh is eh voorzitter. Maar dat is uiteindelijk aan de provincie om vast te stellen. Dit lijkt mij niet zo ontzettend ingewikkeld. Dus dit moeten ze wat mij betreft ook gewoon binnen een half jaar eh kunnen doen eh voorzitter. En ik zeg ook toe aan de heer Boswijk scheelt wellicht een motie eh dat ik in het besluit wat onder de wet komt te hangen dit ga expliciteren. De heer Boswijk. Ja, fantastisch voorzitter. Dit was de bedoeling. Dus daar moet de voorzitter ook heel blij mee zijn. Dat is weer een motie minder. Heel mooi. Dat scheelt weer. Dank u wel. Ik zal deze even niet tellen als interruptie, maar de minister gaat verder met de definities en Eh doelen. voorzitter even kijken Waar was ik gebleven? Hoe lang duurt het voordat de minister vervolgens ingrijpt? Eh, vroeg de heer Mooiman eh tussen als het tussen provincie en gemeente is. Nou, voorzitter, ik hou het dus in de gaten. Het is trouwens ook niet zo hè, dat pas wanneer vastgesteld is eh waar dan die 30% sociaal 2/3 betaalbaar eh valt dat er dan pas eh plannen gemaakt worden, want die worden gewoon nu al gemaakt. Lopende plannen, daar lopen deze deze wet ook niet eh doorheen. Dan zou ik ze terugsturen naar de tekentafel, dus dat is het op een andere vraag die eh gesteld eh is. En voorzitter, dit is gewoon een onderdeel om te beginnen van het bestuurlijk eh gesprek. Maar eh als het op een gegeven moment te lang duurt eh omdat dames en heren er niet uitkomen, ehm dat is het moment eh dat ik uiteindelijk een instructiebesluit eh zal nemen. En meestal helpt dat. Dat eh dat hebben we eerder gezien bij eh volgens mij blij zo West. Ik kijk naar meneer Mooiman dat opeens kwam dat binnen een maand tot eh duidelijkheid. Eh ehm even zien. Voordat u verder gaat, u heeft een interruptie uitgelokt van de heer Mooiman. Ja, dank u wel eh voorzitter. Nee, in principe blij met het antwoord eh van de minister. Tegelijkertijd vraag ik mij dan nog steeds af wat is te lang. Eh dus ik zou wel van de minister willen weten hoe zij daar nou echt die controle ophaalt. Want eh waar ik vooral bang voor ben zijn provincies en niet gemeenten. Provincies die gemeenten in het leven moeilijk maken. Ik begrijp ook dat eh de minister zoals eh ze vaker aangeeft geen superwethouder is. Maar ik vind het toch belangrijk om wel zeker te hebben dat de minister in ieder geval het overzicht houdt eh dat zij snel in moet kunnen grijpen. Eh zeker voorzitter en ik wil geen super wethouder zijn ehm niet omdat ik dat eh geen mooie baan vind, integendeel, maar omdat ik gewoon eh dan nog een paar toren met ambtenaren ernaast moet zetten en daarbij de meeste wethouders willen dit gewoon zelf heel graag. Dus daar heb ik me er ook niet mee te bemoeien. Daar waar het vastloopt zit ik er bovenop. Zuidplas bijvoorbeeld, vorige week vrijdag uit mijn hoofd eh gezegd eh tussen gesproken gesprek gehad met alle betrokken partijen daar. En met ze afgesproken dat ze eh eind augustus bij mij terugkomen met welke kant het eh opgaat. En ik vind ook echt dat daar een oplossing eh moet komen, want het is eigenlijk beschamend hoe overheden ehm elkaar soms bestrijden eh op de woon op de bouw van hier 8000 eh woningen. Dus dat ehm gevoel wordt trouwens ook wel gedeeld hoor eh aan die tafel. Eh hoe stuur ik vroeg eh de heer heer Grinwis en El Abbassi en eh de hoop aan mij ehm eh op een zo groot mogelijk netto realisatie. Ehm voorzitter, in de NPA van 2024 is afgesproken om 30.000 sociale huurwoningen eh te gaan bouwen en daarin is rekening gehouden met de sloop. Sloop en verkoop zijn alleen wel onderdeel van een goede reguliere bedrijfsvoering. Af en toe in het debat met mevrouw Bekkerman eh twijfel ik of zij dat ook vindt. Maar soms is er gewoon geen andere oplossing eh dan eh te slopen. Want omdat woningen op zijn. Corporaties zijn terughoudend en dat dat siert ze, want slopen is ook duur. In de NPA nationale prestatie afspraak is afgesproken dat streven bij sloop is dat voor elke gesloopte woning er anderhalf tot twee woning terugkomt. Waarbij rekening wordt gehouden met de lokale lokale context zoals de mate van verstedelijkking. De lokale partijen kunnen storen op een sturen op een zo groot mogelijke netto groei. Doordat sloop onderdeel kan zijn van lokale prestatie afspraken die gemeenten maken met woningcorporaties en huurders organisaties. Eh, mijn beleidvoorzitter ehm is ook gericht op het toevoegen van meer betaalbare woningen in absolute zin voor middeninkomens en lage inkomens niet op het aandeel sociale huur in de voorraad. Door toevoegen van meer betaalbare woningen hebben mensen met een laag of middeninkomen meer kans op een betaalbare woning en dit wetsvoorstel en het besluit sturen op het toevoegen van meer betaalbare woningen door de wettelijke opdracht om dus die 2/3 eh betaalbare woningen en 30 procent sociaal te programmeren. Dit is geregeld in instructieregels aan gemeentes, provincie en rijk en deze doelstelling geldt dus op regionaal, provinciaal en nationaal niveau. En dit is ook zo afgesproken met gemeente en corporaties en de NPA, waarbij geconstateerd is dat de sociale huurvoorraad uiteindelijk ook in absolute zin zal groeien. Dank u wel. Er heeft een interruptie van mevrouw Bekkerman. of heeft u zich bedacht? Nou voorzitter, de heer de Hoop is eerst de indiener van het abonnement, maar ik ga denk ik eerst even op die sloop, voorzitter. Kijk, eh de minister zegt dat ik eh dat ze in de gekregen dat wij absoluut tegen sloop zijn. Voorzitter, in absoluut zin kun je dat niet zeggen. Ik bedoel als je hè we hebben geen woningen meer uit eh de Romeinse tijd. Nou, dat vind ik als archeoloog nog wel jammer. En wat we nu zien is dat er heel veel woningen die nog goed zijn eh Eh, of waar mensen prettig in wonen of die nog weer ge vernieuwbouwd kunnen worden alsnog gesloopt worden, voorzitter. En dat huurders echt zeggen soms: "Ja, er wordt gewoon een hap uit mijn hart genomen. Ik kan straks niet meer in mijn eigen gemeente terecht." Of ehm nou, ik sprak iemand uit Rotterdam, die had 30 jaar in de Rotterdamse haven gewerkt en die zei: "En nu ben ik niet goed genoeg meer voor mijn eigen stad. Herkent de minister dat huurders erg weinig te zeggen hebben als hun woning gesloopt wordt?" De minister. Voorzitter, dat eh gevoel van een hart uit je een hap uit je hart, dat ken ik. Eh want in mijn eigen dorp zijn ook eh woningen gesloopt. Die hebben nog wel eens de reclame van Bouwfonds Nederland eh gehaald. Eh recent eh is eh de Maria Goretti huishoudschool eh gesloten, waarvan ik dacht: "Hier had je prima appartementen in kunnen maken. Wat is het toch zonde dat dat gebouw er niet meer is." Maar dit is uiteindelijk wel een afweging die op lokaal niveau gemaakt moet worden, waarbij je in de gaten moet houden wat zijn de kosten van renovatie. Wat kan je toevoegen aan aantallen sociale huurwoningen of betaalbare woningen en dat gaat hier nu gebeuren als je wel sloopt en dat is een afwijking die toch uiteindelijk op lokaal niveau tussen de actoren die ik net heb opgesomd moet worden genomen. Mevrouw Bekkerman. Ja voorzitter, kijk en dat voor een deel snap ik dat hè, dat dat je dat op lokaal niveau moet regelen voorzitter we maar het lastige is dat je heel vaak ook wel klem komt te zitten taal als corporatie, ook als gemeente. Omdat je op zo'n plek, hè, omdat die grondprijs bijvoorbeeld heel erg hoog is. En omdat ja, die die plek waar die sociale huurwoning die heb je al. Voorzitter, en dat moeten we wel landelijk regelen. En daarom sta ik hier. Eh, omdat ik denk dat we en daar zijn we natuurlijk met andere debatten mee bezig, omdat we dat beter moeten regelen, hè, dat die grondprijs daalt, dat je ook andere locaties hebt. Maar ook, en dat is wel iets wat je landelijk moet regelen, bij renovatie hebben huurders zeggenschap en bij sloop niet. En dat is ook een reden waarom lokaal soms die optelsom op sloop uitkomt. Deelt de minister dat we niet alles kunnen wegredeneren naar de gemeentes toe, maar dat we dan ook hier een rol hebben en een taak. De minister. Ja, nee dus voorzitter en dit ontstijgt wat mij betreft wel de behandeling van deze wet. Deze wet stuurt uiteindelijk op 30% 2/3 betaalbaar in de programmering, maar hoe die programmering fysiek gesproken tot stand komt, op gemeentelijk niveau, moet echt daar blijven. Omdat ik ook gewoon niet, want dan heb ik nog een toren met ambtenaren nodig, dat allemaal kan ehm eh herberekenen, want dat is waar je wat je dan feitelijk ook moet gaan doen. Mevrouw Beckerman voor een laatste Ja, voorzitter. interruptie Excuses, ik praat weer door u heen. Excuus. Ehm voorzitter, ja, dat is heel makkelijk. Alleen die vraag werd gesteld, omdat wij ons afvroegen, en daar hebben we ook een amendement op ingediend, of je nou net ook in het aandeel en het aantal wel op een toename komt van het aantal sociale huurwoningen voor. Dus we hebben net een debat gehad over dakloze mensen. Daar wordt gezegd: "Ja, maar als we ze allemaal urgentie eh geven dan hebben we niet genoeg woningen. Dat is waarom we die vraag stellen: "Hebben we wel genoeg woningen?" Eh voorzitter, en daar zit sloop bij. Als je aan de ene kant belooft we gaan er heel veel bouwen, maar aan de andere kant sloop je er teveel, dan eindig je alsnog met dat mensen op straat slapen of in een garagebox. Dat is de reden waarom we sloop noemden. En mijn vraag eh heel concreet aan de eh minister op dit punt is of we niet eh voor een meer een rem moeten gaan zetten op sloop. Nu juist ook zoveel mensen zeggen: "Ja, maar die berekening is niet eerlijk." En dat is wel een landelijke afweging die die je moet maken. Eh ook vanwege bijvoorbeeld CO2 en stikstofbudgetten. Volgens mij De voorzitter minister lopen hier twee discussies door elkaar heen. Je hebt aan de ene kant de afspraak in de de nationale prestatie afspraken om 30.000 sociale huurwoningen per jaar te gaan bouwen waarbij rekening is gehouden met sloop. En aan de andere kant heb je het debat wat wij hier vandaag met elkaar voeren. Hoe moet de programmering eruit zien? 30% sociaal, 2/3 betaalbaar op woningbouwregio in de programmering van eh de nieuwbouw eh voorzitter. Dank u wel. Dan een interruptie van de heer de Hoop. Ja, voorzitter, hierop door eh voortbordurend hè zonder een discussie over sloop aan zich met de minister eh te hebben. Het gaat er natuurlijk wel om hoe er eh binnen deze wet het rekenkader gerekend wordt. Hè, dus als er 100 woningen eh eh gesloopt worden en er komen eh er komen 80 voor terug, dat er niet gerekend wordt alsof er 80 woningen bij komen. Eh, omdat er de facto 20 verdwijnen. En dat maakt nogal wat uit ook voor de sociale woningvoor voorraad en die 30% in deze wet als een netto toevoeging niet meer woningen is. En dat is de zorg die ik heb en dat is ook waarom mevrouw Beckerman en ik voorstellen om expliciet dat ook ehm mee te nemen. Het echt het gerealiseerde aantal woningen medegeretend op basis van het gesloopte aantal woningen zodat je dat vastlegt en dat je in ieder geval zeker weet dat de woningen er ook echt bij komen. Ja, de meneer de meneer Nee, nee, ik denk dat we hier langs elkaar langs elkaar heen aan het praten zijn. Ik Ik zie dat de heer de Hoop een zijn amendement in zijn hand heeft. Is het misschien een idee om dat te doen op het moment dat ik die amendement eh beoordeel? Prima. Want dan hebben we het gewoon even precies over de essentie eh daarvan en dan kan ik daar even naar kijken Ja, hoe zich dit nou tot elkaar verhoudt. Gaat u verder met eh of was u klaar met het blokje twee? Nee, nog nog een paar voorzitter. Ja, ik probeer af en toe wat over te slaan en kijken of niemand gaat staan, maar ja, dan kan ik niet meer alles doen. Tenzij u zegt dat ik dat moet doen, want u bent de voorzitter. Ehm, even zien eh voorzitter. Ehm, mijn beleid is gericht op het toevoegen van meer betaalbare woningen in absolute zin. Zoals ik net ook al eh zei. Ehm, niet in het aandeel sociale huur. Ehm, oh, deze heb ik net volgens mij al gedaan, voorzitter. Ik ga verder, want dat leidde tot de interruptie die ik net had. Kan de definitie van zelfstandige sociale huurwoningen worden aangescherpt? Werd eh aan mij gevraagd door de heer Grinwis. De voorgestelde definities zoals die in het besluit regie staat, heeft als doel sociale huurwoningen langjarig beschikbaar te stellen voor de groep. De Daap voorraad van de woningcorporatie Dienst van Algemeen Economisch Belang eh voldoet in elk geval aan deze definitie. Voor particuliere huurwoningen geldt dat moet worden aangetoond dat zij de juiste huurprijs hebben en via een huisvestingsverordening beschikbaar moeten zijn voor huishoudens met lagere inkomens willen ze meetellen. Eh voor particuliere nieuwbouwwoningen in de sociale huur geldt daarbovenop nog een aanvullende eis dat deze langjarig beschikbaar moeten zijn door een instandhoudingstermijn van 25 jaar te hanteren. Dan heb ik nog als vraag vallen onzelfstandige woonvormen ook onder de definitie van sociale huur. Ze zijn belangrijk bijvoorbeeld als het gaat over huisvesting en in principe valt de gehele daagvoorraad van corporaties onder de sociale huur, dus ook de onzelfstandige zelfstandige woningen. Tegelijkertijd wil ik voorkomen dat door het bouwen van kleinere onzelfstandige woningen aan de betaalbaarheid doelstelling van deze wet wordt voldaan, terwijl er voor woonbehoefte wordt uitgegaan van zelfstandige woningen.

[01:17:09]
Dus daarom voorzitter, om te bepalen hoeveel sociale huurwoningen moeten worden bijgebouwd om te voldoen aan de norm van deze wet, wordt gekeken naar zelfstandige sociale huur. Ehm is het wenselijk, vroeg de heer Grinwis om in het besluit regie op te nemen tot welke inkomensgrens burgers aanspraak kunnen maken op middenhuur. Dat is geregeld in de Huisvestingswet 2014. Eh, de hoogtes eh eh zijn landelijk geuniformeerd.

[01:17:37]
€67.000 voor alleenstaande en €89.000 voor meerpersoonshuishoudend. En met de wet betaalbare huur is geregeld dat gemeenten middenhuurwoningen kunnen toewijzen aan middeninkomens. Dat hoeft dus niet. Dat mag.

[01:17:54]
En recent Kan de minister in het besluit opnemen dat afwijkingen door gemeentes niet toegestaan zijn, ten aanzien van middenhuur bedoel ik dan, zoals lokale koppen of andere huurverhoging in systematiek. De WBA is de landelijke norm voorzitters en verhuurders mogen daarboven niet verhuren of een hogere huurverhoging eh dan eh toegestaan is op eh de WSW. Ehm, even zien.

[01:18:23]
Ik sla weer even wat over, voorzitter. Eh, hoe zorg ik ervoor dat koopwoningen echt betaalbaar zijn? vroeg mevrouw Wijnas van de BBB. In het ontwerpbesluitregie regel ik één uniforme bovengrens voor betaalbare koop. koopwoningen. En ja, zeg ik tegen mevrouw Bekkerman dat kunnen heel veel mensen zich alleen eh niet eens eh veroorloven de maximale grens van inmiddels €405.000 eh euro euro.

[01:18:50]
En veel gemeentes nemen extra maatregelen waardoor het mogelijk wordt om woningen te bouwen voor een lagere prijs. En eh met het Nationaal Fonds betaalbare koopwoningen stimuleer ik de bouw van betaalbare koopwoningen en ook met de realisatie stimulans. Maar voorzitter, hieruit blijkt ook wel hoe belang belangrijk het is om niet constant eisen te stapelen in al eh in al die woningbouwlocaties.

[01:19:14]
En om eh ook echt te bezien hoe je de betaalbare koop lager kunt eh houden dan eh de €405.000 omdat dat voor veel mensen onbereikbaar eh is. Dan is er nog gevraagd of ik inspraak voor huurders en corporaties op het regionaal wil eh niveau wil eh organiseren. Voorzitter, toen deze vraag gesteld werd zat ik ook mezelf te bedenken dat provincies en gemeentes gewoon democratie gekozen zijn. Dus in die zin eh volksvertegenwoordiging.

[01:19:42]
En het zou en ik zat mij ook te bedenken dat het wel bijzonder zou zijn als een Amsterdamse corporatie zich zou eh bemoeien met wat er op eh eh in de gemeente Nou, noem eens wat. Beemster bestaat niet meer. Gebouwd zou eh worden.

[01:20:00]
Eh dus voorzitter eh huurders en corporaties kunnen hun zienswijze inbrengen bij de lokale volkshuisvestings eh programma's en uiteindelijk wordt dan de afweging door de volkstegenwoordige organen gemaakt. Is de minister bereid om de benodigde woning aan ouderen per gemeente te vaststellen?

[01:20:30]
Die vraag werd ook nog door mij aan mij gesteld door de heer Grinwis. En voorzitter, ik snap hem, want jongeren die betalen ook echt de rekening eh op dit moment en dan niet de rekening van de huur en de hypotheek eh omdat ze bij hun ouders moeten blijven wonen. En toch denk ik dat het niet verstandig is om ook nog eens extra eisen op te nemen ten aanzien van te bepalen jongerenwoning. Want a, tot welke leeftijd ben je een jongere? En is nou een jongere van 28 heeft die andere woonwensen dan een oudere jongere van 48, voorzitter? Eh, ik denk het eh niet.

[01:20:55]
Dus daarom denk ik dat het niet eh helpt om weer een extra eis op te leggen aan eh gemeentes in de programmering en tot slot de woonwagenbewoners eh voorzitter Eh, met wetsvoorstel worden ze eh aangemerkt als aandachtsgroep mee te nemen in de huisvesting programma's en de nationale coördinator tegen discriminatie en racisme heeft een verkennend onderzoek naar woonwagenstandplaatsen laten uitvoeren.

[01:21:23]
En voorzitter ehm eh hier uit in is geconcludeerd dat de gewenste stijging achterwege is gebleven. In de tweede helft van het jaar verschijnt een herhaalmeting. Maar hier eh zou ik niet het hele verhaal vertellen als ik niet zou zeggen dat woonwagen relatief duur zijn om te realiseren. Dan het blokje betaalbaarheidsprijs. Helemaal goed.

[01:21:48]
Voorzitter, ehm ehm hoe zit het in elkaar? Het besluit geeft instructieregels over de realisatie van 2/3 betaalbare woningen en 30% sociaal via het realiseren van zelfstandige woningen en dit geldt op nationaal, provinciaal en regionaal niveau.

[01:22:06]
En het besluit bevat instructieregels over betaalbaarheid voor het volkshuisvestingsprogramma van gemeente en deze doelen moeten worden gerealiseerd door een optelsom van wat in alle gemeenten wordt gerealiseerd.

[01:22:23]
Om deze doelen te realiseren is in de instructieregeling eh geregeld, de instructieregeling voor het volkshuisvestingsprogramma geregeld dat gemeenten eh 30% sociaal moeten realiseren als hun sociale voorraad op of onder het landelijk gemiddelde ligt en dat is nu 27 kleine 27% of 40% realiseren in het midden segment als hun sociale voorraad boven het landelijk gemiddelde ligt.

[01:22:50]
Oh, ligt rond de 26% voorzitter. Ik dacht dat het inmiddels iets minder was dan 27, maar hier staat nu rond de 26%. Naast deze specifieke instructieregeling en moeten alle gemeenten eh een aanvullende bijdrage leveren om regionaal 2/3 betaalbare woningen te realiseren.

[01:23:11]
Dus als je daar 30% sociaal van aftrekt, heb je nog zo'n 36% betaalbaar en dat huur koop en dat ik het belangrijk vind dat daar ook koop bij zit heb ik net in mijn inleiding al eh gezegd. Duurt het te lang? Of blijft het resultaat uit? Dan haakt de provincie een knoop door via een instructie regel in de omgevingsverordening of een los instructie besluit om de gemeente op te leggen hoeveel betaalbare woningen de gemeente moet realiseren.

[01:23:39]
De afspraken over hoeveel iedere gemeente moet bouwen, leggen gemeenten vast in een gemeentelijke volkshuisvestingsprogramma. Even Voordat u verder gaat, net terug Ja, dank u voorzitter. Heel interessant. Hierover had ik nog een vraag, want ik vind het belangrijk om dit toch even concreet te maken. Dus stel er is een gemeente hè, dat weet ik veel, de gemeente TerSchelling ofzo, die zegt van nou, we hebben hier de lakken aan. We willen op onze eigen manier het hier doen. We willen een rustige gemeente blijven met weinig nieuwbouw enzovoort. We doen helemaal niets.

[01:24:06]
Dat kan dus de het rijk of de provincie via het rijk eigenlijk zo'n gemeente dwingen. Hè, dat dat is zo volgens mij met deze wet. Om te zeggen: "Jij moet hier nu bijvoorbeeld sociale huur gaan bouwen. Of je dat wil of niet." Want dat is ook waar we straks als Tweede Kamer voor tekenen. hè? Voor de Voor die machtiging aan aan provincies en aan eh aan aan Dank u wel, de minister. minister Maar voor de het gaat anders.

[01:24:26]
Je gaat Provincies gaan met hun eh eh eh woning eh markt regio eh zitten en gaan vaststellen wat is de opgave hier in dit gebied. En vervolgens wordt er gekeken, precies zoals dat ik net eh gezegd heb, zit de desbetreffende gemeente ehm op of onder het landelijke gemiddeld Dan moeten ze 30% sociaal realiseren.

[01:24:53]
Zitten ze ehm eh boven het landelijk eh gemiddelde van het middensegment ehm dan ehm even kijken 40% in het middensegment als een sociale boven het landelijk gemiddelde ligt. Dus voorzitter, het is ontzettend afhankelijk van hoe elke individuele gemeente zit ten opzicht van het landelijk gemiddelde. Dus zitten ze ver daarboven of ver of de of niet. En dat allemaal bij elkaar opgeteld leidt dan tot aantallen.

[01:25:19]
Dat gaat in gezels gezamenlijk overleg vastgesteld worden en op een gegeven moment wordt in dat in in dat gezamenlijk overleg vastgesteld wat er moet gebeuren. Daar heb je je dan aan te houden.

[01:25:32]
Dus als jij een gemeente bent die ver onder die 10% sociaal heeft en dus meer zou moeten bouwen en in die totale rekensom ook tot de conclusie gekomen wordt ja, u moet gewoon meer sociaal bouwen en die gemeente doet dat niet, dan kan dat opgelegd worden. worden. Maar voorzitter, nou kan je zeggen: "Nou, dat is dus dwang." Maar ik benader me graag op een andere manier. In elke gemeente wonen mensen met lage inkomens.

[01:26:00]
Je komt in aanmerking voor een sociale huurwoning als als alleenstaande tot ongeveer 45.000 euro bruto. Dat zijn de meeste mensen. Dus een gemeente die zegt: "Ja, ik heb die mensen hier niet wonen." Of ik heb geen mensen in de urgentie categorie die in aanmerking komen voor die gemeente. Dan zeg ik: "Dat kan ik me gewoon bijna niet voorstellen." Dus Dus wat er dan in de in de hoofden gebeurt waardoor een gemeente niet sociaal wil bouwen, ik begrijp het niet.

[01:26:26]
Want je moet bouwen voor je behoefte en in elke gemeente wonen mensen die daarop aangewezen zijn. Dank u wel. Dat is precies het gesprek wat moet gevoerd moet worden. De heer van Houwelingen. Ja, maar hier komt wel wat mij betreft dank u voorzitter bij de kern, want de minister zegt zojuist van dat begrijp ik niet dat dat gemeentes deze keuze maken, maar wat de minister dus doet, laten we daar dan ook eerlijk over zijn, ze eigenlijk zeggen tegen een gemeente, een lokale democratie eh ja, ik begrijp niet wat u doet en u kunt dat wel willen, maar ik ga u dwingen uiteindelijk zover kan het komen om toch dit en dit te doen, ook al wil u dat niet.

[01:26:56]
De minister, als die gemeente eh op of onder het landelijk gemiddelde heeft van 26 nog wat procent en in de optelsom, dus er is geen stad in de buurt die veel meer bouwt en in die optelsom moet er dan nou zeggen ze wat 20% sociaal worden gebouwd en die gemeente zegt van ja maar dat doe ik niet, dan kan uiteindelijk de provincie die gemeente dwingen.

[01:27:22]
Maar voorzitter, ik vind dat ook logisch, want in de praktijk betekent het namelijk dat de kinderen die opgroeien in die gemeente en een lager inkomen hebben en geen vader of moeder hebben die een ton kunnen stieken om een huis te kopen, moeten dan verhuizen naar de grote stad, terwijl ze dat helemaal niet willen. Dus dat is ook de werkelijkheid die daar achterwegkomt. Dank u wel. Tot slot, de heer van Houwelingen voor zijn laatste Ja, dank u voor het voor het voor het voor het antwoord.

[01:27:51]
Ja, de mist zegt: "Ja, dat is logisch." Ja, voor mij voor ons is dat dus volstrekt niet logisch en wat hier gebeurt, je kunt het er over praten zolang je wil, maar is dat het rijk, de provincie meent het beter te weten dan de gemeente zelf, dan de inwoners van die gemeente die daarvoor een gemeenteraad kiezen en dat overrule. Dat is wat er gebeurt en wat ons betreft is dat dus is is dat een ja is dat wordt de lokale democratie dan eh gepasseerd. Dank u wel. Ik gewoon niet echt een vraag, maar Ja, voorzitter, eh maar dat doe ik wel vaker.

[01:28:18]
Dat heb ik eh recent gedaan met het eh eh starten van de internetconsultatie eh voor een persoonsgebonden beschikking op vakantieparken. Daar wil ook de lokale democratie het niet, terwijl ik niet anders krijg dan mails en eh dankbetuigingen en steunbetuigingen voor het feit dat ik dit gedaan heb. Ik doe dat ten aanzien van familiewoningen.

[01:28:41]
Daar is ook de lokale democratie die het of niet wil of gewoon gezien de beperkte ambtelijke capaciteit het niet rondgeregeld krijgt. Dus daar overrule ik eh ook vanuit een nationaal belang. En dat doe ik hier ook, omdat elke gemeente inwoners heb hebben die anders moeten verhuizen naar de grote stad, omdat er in hun eigen gemeente geen aanbod is in betaalbare huur of koop. Dank u wel. Was u Dan voorzitter was Klaar met het blokje betalen mij dan?

[01:29:11]
Ja, ik heb ja, voorzitter, ik vind prima. Dan eh sla ik alle vragen Nee, het was een vraag. eh en kijk ik gewoon of iemand eh nog een nadere vraag heeft aan mij. Ja, ik wil in elk geval sowieso om 11 uur eh gaan afronden, dus ik weet niet wat Dan ik wil wel ik vraag dan aan Nee, dan eh kom ik tot de conclusie dat ik al de vragen over eh betaalbaarheid heb eh beantwoord en ik hoor het wel eh of dat het geval is eh voorzitter. Iedereen eh blijft eh zitten. Met uitzondering van de heer de Hoop. De heer de Hoop. Ja, meneer de Hoop.

[01:29:42]
Ja, voorzitter, toch over die betaalbaarheid, want de minister die heeft ook gehoord hoe belangrijk die 30%