[00:04]
Dank u wel. Mevrouw Bakker. Ja, voorzitter eh gezien de tijd eh ga ik bijna meteen naar de twee moties die ik heb, maar allereerst wil ik natuurlijk eh collega de korte hartelijk danken voor haar uitgebreide beantwoording eh ook als zij een liberaal spervuur om de oren kreeg heb ik met interesse zitten luisteren. Voorzitter eh een tweetal moties. De kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het aantal uit verzoeken van mensen onder de 30 jaar al meerdere jaren significant stijgt.

[00:32]
Overwegende dat juist bij deze groep wetenschappelijk is aangetoond dat het brein nog niet is uitontwikkeld. Overwegende dat de beroepsgroep verschil van opvatting kent wat goede zorg is voor deze groep patiënten, maar dat uit enigszij geen behandeloptie is. Overwegende dat de GGZ al jaren kamp met wachtlijsten die tot verergering van problematiek kunnen leiden.

[00:49]
Voorts overwegende dat de wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding geen noodrem heeft bij onvoorziene ontwikkelingen waarvan de oorzaken en gevolgen nog onvoldoende bekend zijn, verzoekt de regering te onderzoeken of en hoe een noodventiel in de wettoetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding behulpzaam kan zijn, zodat bij onvoorziene ontwikkelingen een pas op de plaats mogelijk is en gaat over tot de orde van de dag. Mede ondertekend door collega Diederik van Dijk en de tweede motie voorzitter, die is wat korter hoor.

[01:15]
De kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat publieke aandacht voor suïcide kan leiden tot meer suïcides, het zogenaamde werther effect. Overwegende dat dit effect ook kan optreden bij de publieke aandacht voor uit energie. Overwegende dat er een media richtlijn voor uit energie is aangebracht. gericht door Expertisecentrum Uit Energie. Verzoekt de regering om te onderzoeken of deze media richtlijn afdoende is om dat wet werter effect te voorkomen en gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door collega's Boomsma en Diederik van Dijk. Dank u wel. Mevrouw Paulusma.

[01:46]
Ja, dank u wel voorzitter en ik wil de indiener bedanken voor de beantwoording, maar vooral ook de staatssecretaris en dan met name ook zijn duidelijke reactie toen het ging over het moratorium. Ik denk dat dat veel duidelijkheid schept. Wat geen duidelijkheid schept ervan vandaag, voorzitter, is welk probleem NEC vandaag wilde oplossen. Er was veel discussie over de beroepsgroep, over het moratorium, wie wel iets moet doen, wie niet iets moet doen.

[02:09]
Eh, mevrouw de Korteschoot, zo snel van stoelen dat ik het bijna niet meer kon bijhouden en mijn conclusie is ook dat juist de hulp aan jonge mensen vandaag hierdoor dus niet verbeterd is en dat vind ik bijzonder jammer. En een waardevolle bijdrage daaraan zou kunnen zijn en daarom heb ik de volgende motie, de Kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat het Landelijk Netwerk TANET sinds 2023 een belangrijke rol speelt in de ondersteuning van zorgprofessionals door middel van scholing, kennisdeling en intervisie bij euthanasieverzoeken bij mensen met psychisch lijden. Overwegende dat de opgebouwde expertise van grote meerwaarde is voor patiënten en behandelaars.

[02:39]
Constaterende dat de financiering van Tanet eind 2025 afloopt, terwijl het belang van deze voorziening onverminderd groot is. Verzoekt de regering om de financiering van Tanet met één jaar te verlengen en Tanet te adviseren over financiering na 2026. Hij gaat over tot de orde van de dag en mede ingediend door collega Westerveld.

[02:59]
Heer van Dijk. Dank u wel eh voorzitter. Ook dank eh richting initiatiefnemer. Dank richting staatssecretaris voor de gegeven antwoorden. We hebben in ieder geval een een wezenlijke eh discussie gevoerd over wezenlijke thema's. Eh tegelijkertijd eh ja, toch jammer dat je eh bij in het bijzonder moet ik je zeggen de liberale woordvoerder, maar ook wel bij de staatssecretaris toch wel de nodige kramp ziet. Eh en dat is jammer. Eh de economische wetgeving in ons land kan rekenen op zeer erg breed politiek draagvlak.

[03:25]
Helaas, zeg ik dat als SGP erbij, maar dat is een gegeven en ik zou zeggen Dat juist, nu dat helemaal dus niet ter discussie staat, niet bedreigd wordt, dat ook voorstanders van euthanasie eh dat ruimte zou moeten geven om serieus te kijken naar legitieme zorgen over dit hele specifieke punt van euthanasie bij jonge mensen met psychisch lijden. Ik hoop op dat punt dat we echt nog wel de discussie nog een keer iets volwassener eh kunnen krijgen. Eh zeg ik verder in alle eh vriendelijkheid naar mijn eh collega's.

[03:53]
Eh ik heb één motie eh die gaat als volgt: De Kamer gehoorde beraadslaging overwegende dat op grond van de wet toetsing, levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding euthansie wordt verleend aan jonge mensen met psychisch lijden, constaterende dat het aantal euthansiemeldingen van jonge mensen met psychisch lijden de laatste jaren is toegenomen, maar dat over deze praktijk geen consensus bestaat binnen de beroepsgroep, constaterende dat de staat op grond van artikel 2 EVRM het leven van kwetsbare mensen dient te beschermen, verzoekt de regering om onafhankelijk en gezaghebbend juridisch advies in te winnen over de vraag in hoeverre de huidige euthanasiewetgeving en praktijk ten aanzien van jonge mensen met psychisch lijden voldoet aan artikel 2 EVRM en de kamer hierover voor het einde van het jaar te informeren.

[04:37]
Gaat over tot de orde van de dag en deze motie is mede ondertekend door collega Bikker. Dank u, voorzitter. Heer Bevers. Voorzitter, eh ik heb geen moties, dus ik zal mijn eh tweede termijn eh toch eh gebruiken voor een paar opmerkingen. De VVD fractie eh dankt de indiener voor de nota. We hebben deze initiatiefnota steeds gezien als een manier om op zorgvuldige wijze dit onderwerp en de twijfels die sommigen hebben te kunnen bespreken. We hebben daarvoor een indrukwekkend ronde tafelgesprek gehad.

[05:06]
Eh, extra informatie naar aanleiding van het jaarverslag van de regionale toetsingscommissie. En we hebben zorgvuldig gesprek willen voeren in de wetenschap dat we het misschien niet eens zijn. De VVD fractie is overtuigd van de enorme zorgvuldigheid waarmee artsen elke vraag om euthanasie behandelen. Ook of juist liever juist bij psychisch lijden eh is dat belangrijk. Wij vinden de beslispunten uit de nota onnodig en betreuren het aanvullende voorstel van NRC voor een moratorium.

[05:36]
We nemen daar ook nadrukkelijk afstand van. De VVD staat pal voor het zelfbeschikkingsrecht en ik herhaal uit mijn eerste termijn dat de VVD geen enkele stap terug zal doen om die keuzevrijheid in te perken. En tenslotte, ik sloeg even aan op eh mijn collega naast mij over de de liberale gang van zaken. Eh ik heb van mijn ouders een eh liefdevolle, maar ook een hele goede gereformeerde opvoeding gehad. Dat zal u deugd doen.

[06:01]
Ze hebben mij juist geleerd dat het niet de kunst is om begrip te hebben voor degene die toch al denkt zoals jij zelf. Compassie, mededogen, vergevingsgezindheid wordt pas echt een kunst als het om iemand anders gaat die anders denkt dan jijzelf. Die misschien andere keuzes maakt, die misschien verder van je af staat. Het is misschien niet zuiver in de leer, maar het geeft wel heel veel ruimte voor de ander. Ik heb geen last van kramp. Ik blijf gewoon ieder individueel bekijken zoals die eh voor me staat.

[06:32]
Mevrouw Westerveld. Voorzitter, ik heb ehm twee moties. De Kamer goedgevonden beraadslaging constateren dat er 100.000 wachtplekken zijn in de GGC zet. Dat er enorme wachtlijsten zijn van gespecialiseerde hulp en een onvoldoende behandelcapaciteit is voor mensen met multiproblematiek, met uitzichtloosheid en ondraaglijk leiden tot gevolg. constateren dat topreferente zorg, inclusief onderzoek en consultatie, een essentiële rol kan spelen in het verminderen van de wachttijden.

[06:59]
constateren dat alleen het behandelen deel van de topreferente GGZ wordt gefinancierd, maar niet het onderzoeksdeel door organisatie en de delen van kennis. We zoeken de regering om net zoals bij topreferente kankerzorg ook een afzonderlijke financieringsregeling te maken Voor het onderzoeksteam de organisatie in kennisdeling binnen de top referentie GGZ en de Kamer voor de begroting van 2026 te informeren over de plannen. Hij gaat over tot de orde dag en op medeondertekening mevrouw Dobben en mevrouw Bikker.

[07:25]
Dan mijn tweede motie de Kamer goedgevonden beraadslaging constateren dat de wens om het leven te beëindigen ook een enorme impact heeft op familie en naasten, maar specifieke hulp en nazorg nauwelijks voorhanden is. Overwegende dat het daarnaast ook voor collega's, klasgenoten, teamgenoten en vrienden een enorme impact heeft, terwijl werkgevers, scholen en verenigingen ging vaak niet goed weten hoe ze deze onderwerpen bespreekbaar maken op een passende manier.

[07:47]
Verzoekt de regering om samen met Aurora in een drie zelfmoordpreventie professionals en ervaringsdeskundigen in kaart te brengen wat er nodig is om betere hulp en nazorg te realiseren voor betrokkenen. Gaat er over tot de orde van de dag mede ondertekenen mevrouw Dober Paulusma Bikker en de heer Bevers. Dank u wel. Dan kijk ik even naar rechts om te zien of er behoefte is aan een eh korte schorsing of dat wij er meteen doorgaan.

[08:14]
Wij schorsen 5 minuten en gaan door eh ehm om 5:45.

[08:42]
3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 3 9 1 4 1 5 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 Ik heropen de vergadering en geef het woord aan de staatssecretaris voor de appreciatie van de moties.

[13:40]
Ja, allereerst voorzitter, had ik nog een vraag van mevrouw Westerveld die ik zou beantwoorden in de tweede termijn. Dat ging over de SUNSET onderzoek.

[13:55]
Nou, dat wordt nu niet gefinancierd door eh VWS. Dat onderzoek loopt nu. Ehm, maar eh eh wat ik bereid ben Ik kan nu niet eh direct middelen toezeggen, maar wat ik wel bereid ben te doen om samen met de onderzoekers te bekijken welke wegen zij kunnen behandelen voor aanvullende financiering om het lopende SUNRISE-onderzoek voort te kunnen zetten. Dus eh dat zou ik ehm eh dan weer toezeggen. Eh, dan eh de moties, voorzitter. Ehm, motie één van het van het lid Boomsma eh over het moratorium eh ga ik ontraden en ik verwijs naar het debat.

[14:24]
Eh, daarbij Wij dat geldt ook voor het instellen van een commissie van wijze heb ik ook uitgebreid in het eh eh in mijn termijn eh behandeld. Die zal ik ook ontraden net zoals een onderzoek om specifiek te kijken naar de invloed van de staat van de GGZ. Er loopt een onderzoek naar alle mogelijke factoren en daar loopt de GGZ uiteraard natuurlijk ook in mee. Dus in die zin ontraad ik hem ook. Hetzelfde geldt voor meer wetenschappelijk onderzoek te doen naar uit die verzoeken van jonge mensen tot 30 jaar die ernstig psychisch lijden, dat is motie 4. Om dezelfde reden zal ik die ook ontraden.

[14:54]
Een vraag van de heer Ban. Ja, voorzitter, maar ehm kijk, we hebben gesproken met verschillende onderzoekers en die hebben onszelf aangegeven dat er op dit moment eh zaken niet of onvoldoende worden onderzocht. Er wordt dus wordt onderzoek gedaan eh naar mensen met een psychiatrische aandoening, maar daar maar niet specifiek naar jongere mensen en dat betekent dat je dat het heel lastig wordt om daar conclusies aan te verbinden.

[15:16]
Dus eh ik zou de staatssecretaris toch echt op het hart willen drukken dat als hij echt wil weten wat hier gaande is, dat hij die motie dan beter kan ondersteunen, want dan is aanvullend onderzoek nodig. Maar laten we dan eerst dat onderzoek afwachten, want dat onderzoek kijkt gewoon breed naar alle factoren die een een invloed hebben op de op de stijging. Dat is dat wat we doen. We gaan niet zeggen van nou daar we verwachten dat daardoor komt onderzoek dat. De brede uitvraag, dat is wat SONN en W aan het doen is. Eh en dat onderzoek wordt eh wordt nu uitgevoerd.

[15:45]
Tot slot, de heer Bosma. Nee, voorzitter, dat dat dat werkt zo niet. Want als je dat onderzoek goed wil kunnen doen, dan moet je van tevoren goed aangeven waar je de onderzoeksparameters waar je naar kijkt. En dat is wat onderzoekers ook zelf aangeven. En je je het is niet voldoende om nu te wachten op alles wat er al loopt. Ja, dat moet worden voortgezet, maar je moet dus in aanvulling daarop nu al aangeven dat je die vragen wil beantwoorden, want dan kan je specifiek daarop gaan richten. Je staatssecretaris. Nee, voorzitter, dat gaat over een hele brede vraag. Dus die onderzoekers kunnen dat daar ook gewoon in meenemen.

[16:14]
Ook die stijging en dat zal ook ook dus daar eh in meegenomen worden. Het is ook van tevoren helemaal niet te zeggen dat dat andere reden zijn voor mensen onder de 30 dan boven de 30. Dat kan je dat wat weer boomsma beweert dat kan je van tevoren ook niet zeggen. En nogmaals ik wil dus ook die wetenschap daar niet eh voor de voeten lopen. Het is aan de wetenschap om dat te beoordelen eh en dat eh verder eh te uit te zoeken. Dus ik denk dat het goed is is dat we dat onderzoek doen. Eh en dat eh dat vinden we zo plaats en dat zal in 2026 worden opgeleverd.

[16:44]
Ja, u vervolgt. Dan voorzitter, eh de motie verzoekt de regering te onderzoeken, dat is motie excuse vijf, eh een noodventiel eh uit te bouwen. Dat die zal ik ook ontraden. Wetsevaluatie vindt plaats eens in een vijf jaar. Eh dus ook nog want de heer van Dijk zei van ja, je ehm ik zei hè, zo even de tekst vast, het is sprake van een zorgvuldige eentjiewetgeving. niet gezegd: "Het gaat lekker of het gaat goed, alles crescendo." Heb ik niet gezegd. Het gaat zorgvuldige wetgeving.

[17:12]
En de laatste evaluatie keek tot de periode tot en met 21. En we hebben de stijging natuurlijk ook, zeg ik tegen mevrouw Bikker, gezien vooral in 23-24. Dus dat dat dat dat is ook belangrijk om dat niet door elkaar te halen. Hè, dus dus ook door die die laatste eh evaluatie heeft ook eh eh daar geen betrekking op die tijdsperiode waarin die stijging is eh ontstaan. Ja, voorzitter, dank u wel. Mevrouw Bikker.

[17:35]
Eh, ik heb het dus ook niet in de motie die op die eerdere over die eerdere evaluaties, maar constateer dat je tussentijds een snelle ontwikkeling kan hebben die ertoe kan leiden dat je zegt: "Hé, eh biedt de wet ruimte om in te grijpen op een of andere manier." Daarom zeg ik: "Onderzoek nou of en hoe een noodventiel gebruik eh bruikbaar kan zijn." Dus ik bied de staatssecretaris ook al hebben wij verschillen van mening, leggen wij soms dingen verschillend uit.

[18:03]
In dit punt denk ik dat ik gewoon vrij feitelijk erbij ben gebleven. Onderzoek nou of en hoe, omdat we precies zien dat die 5-jaarstermijn soms ook eh heftige ontwikkelingen kan missen. Dus eh dat toch even ter toelichting en mogelijk geeft dat een nog mildere houding bij de staatssecretaris, voorzitter. De staatssecretaris. Mijn Mijn melding is per definitie heel mild, hoor. Maar het is eh of mijn houding is per definitie heel mild. Is dat is dat ehm ehm nou juist is het belangrijk om ook niet op door over ook daar niet over één nacht uit te gaan.

[18:31]
Als je in één jaar een stijging ziet, zoals nu het geval is, dat je niet in één keer op de noodrem eh eh eh trapt, maar dat je zegt van nou, we gaan volledig kijken wat wat hier aan de hand is. En dat doen we dus ook in die wetsevaluatie die dus één keer in een vijf jaar plaatsvindt. Dat is dat is denk ik belangrijk om te doen. Dat dat is het moment waarop we het evalueren en ik denk dat dat verstandig is en dan is het aan de politiek verder natuurlijk om te zeggen wat daarmee moet gebeuren. Eh maar dat is eh ten aanzien van de wet zelf natuurlijk.

[18:55]
Eh en dat is hoe eh denk ik dat het dan een verstandige eh manier van handelen is hoe we dat zo hebben en met dat Dus ik weet dat eh mevrouw Bicker niet altijd over de wetsevaluatie, maar ik heb het wel over de wetsevaluatie in eh in antwoord op de op de motie. Vandaar mijn eh advies om die te ontraden. Eh of mijn appreciatie om die te ontraden. Eh dan heb ik motie 6 van mevrouw eh Bikker. Dat is de ehm eh het gaat over de eh het werder effect en om te onderzoeken of deze mediarichtlijn eh afdoende is om het eh werder effect te voorkomen.

[19:22]
Ik snap Ik snap de de de zorg die daar achter zit. Het is alleen niet mijn richtlijn. Het is natuurlijk de de richtlijn van het expertise centrum euthanasie, maar wat ik wel wil doen om eh ook de zorg van mevrouw Bikker tegemoet te komen, zeggen dat ik dat met ze wil opnemen, om dat te bespreken, omdat ik denk ook dat verstandig is ook om die media richtlijn te evalueren. Dat is aan henzelf overigens, hè. Ik kan ze dat niet verplichten te doen, maar dat met ze te bespreken of dat een verstandig idee is eh en en en te zien of we dit daar mee zouden kunnen nemen.

[19:48]
Ehm en met die eh appreciatie of met die toelichting zou ik hem dan ordekerkamer willen geven. Dan eh heb ik motie eh 7. Dat is de motie van eh mevrouw Paulus, mevrouw Westveld, die verzoekt de regering om de financiering van Tanit met één jaar te verlengen. Ehm en Tanit te adviseren te adviseren over financiering Ja, is 2026. Nou, ik ben bereid te bezien of de tijdelijke projectsubsidie met één jaar kan worden verlengd zodat de resultaten van Taan het inderdaad beter geborgd kunnen worden door de beroepsgroep.

[20:17]
Ehm, ik zeg ik heb er één slag om de arm dat dat we moeten natuurlijk wel aan de subsidievoorwaarden voldoen, dus er mag geen sprake zijn van het staatsrecht. Dus onder dus die wil ik dan wel even als eh slag eh om de arm erbij eh eh nemen. Eh, maar onder die voorwaarden dan eh wil ik hem Orde Kamer geven met die kant in. Eh, dan heb ik de motie van eh mevrouw de heer van Dijk en de heer mevrouw Sorry, de heer van Dijk en mevrouw Bikker. Goed opletten.

[20:41]
Eh, dat gaat over advies in te winnen over de vraag in hoeverre de huidige energie wetgeving en praktijk ten aanzien van jonge mensen met psychische lijden voldoet aan artikel 2 EVRM. En de Kamer hierover einde van het jaar te informeren. Nou, nu is het zo dat in oktober 22 het Europees Hof voor de rechten van de mens geconcludeerd heeft dat de Belgische Euthanasiewet een adequate en zorgvuldige wettelijke regeling eh is en aangenomen mag worden dat dan ook het Hof zo over de Nederlandse Euthanasiewet zal eh oordelen. Ehm, het eh dus het Hof heeft in verschillende zaken uitspraak gedaan.

[21:11]
Jurisprudentie verdragsstaten hebben op grond van artikel 2 EVRM de plicht om kwetsbare burgers te beschermen, maar mogen er ook voor kiezen om het zelfverkozen levenseinde ehm van Wetskamer burgers eh wettelijk mogelijk te maken. Dat is al een uitspraak geweest eh van het eh Hof. Dan eh dus met die eh eh argumentatie zal ik hem ontraden. Dan motie 9, dat is ehm eh motie van mevrouw Westerveld, Dobbe en mevrouw Bikker.

[21:35]
Verzoekt de regering om net als bij het topreferent kankerzorg ook een afzonderlijke financieringsregeling te maken voor het onderzoeksdeel de organisatie en kennisdeling binnen topreferent GGZ en de Kamer voor de Begroting van 26 te informeren eh over de plannen. Ehm, Nou, ik ben inderdaad op de hoogte van de wensen van de top GGZ instelling, maar ik ga er vanuit dat deze kosten gedekt zullen worden uit de reeds bestaande middelen, zoals ik ook al in eh de vraag eh al al heb gezegd in het antwoord op de vraag die daarover gesteld is.

[22:02]
Ehm, top GGZ instellingen zijn afdelingen die, nou goed, dan ga ik het herhalen, maar dus dat is dat is eigenlijk daar blijft het bij. Eh, dan eh even kijken. Motie Dat was motie eh ontraden en dat was motie 9. Dan kom ik bij motie 10. Eh, dat gaat over zoekterugkering samen met Aurora 1 en 3 zelfmoordpreventie professionals en ervaringsdeskundigen in kaart te brengen wat er nodig is om betere hulp en nazorg eh te geven ehm eh te realiseren voor betrokkenen. Zo, excuus.

[22:30]
Eh die wil ik graag eh met de volgende toelichting Orde Kamer eh geven, namelijk dat ik hem interpreteer als het verder onderzoeken van wat nodig is in de hulp en nazorg bij een suïcidepoging. En ik zal dan nagaan hoe dit kan worden meegenomen in de volgende agenda Landelijke Suïcidepreventie en de Landelijke Nota Gezondheidsbeleid. Dat waren ze, voorzitter. Een vraag van de heer van Dijk. Nog even nog een informatieve vraag naar aanleiding van de appreciatie die de eh staatssecretaris geeft eh aan mijn motie rondom artikel 2 EVRM.

[23:00]
Hij verwijst naar de uitspraak van het Hof. Ja, die heb ik niet eh direct eh compleet. Ehm eh wat zegt de staatssecretaris? Eh kan ik daar dus op vertrouwen dat die uitspraak ook echt ging eh over de thematiek waar we het nu over hebben. Hè, de uiterste wetgeving en praktijk ten aanzien van jonge mensen met psychisch lijden.

[23:23]
Het ging niet specifiek over jonge mensen, maar wilskeuze kamerburgers en ook in België is het mogelijk vanaf 18 jaar. Hier is het eh mogelijk inderdaad vanaf eh 16, maar ik constateer dus dat het onderzoek waar hier om wordt gevraagd echt dus niet zomaar wordt eh afgedekt door de uitspraak van het Hof en in die zin eh laat ik mijn motie ook graag staan en breng ik die in stemming, ja. Ja. Ja, dan geef ik het woord aan als laatste aan mevrouw de Korte.

[23:54]
Dank voorzitter en dank dat ik het slotwoord eh hier mag uitspreken en en dank voor iedereen die hier dit debat eh met elkaar hebben gevoerd. Dankuwel ook voor mensen die hebben geluisterd. Ehm ja, er zijn gewoon wel twee richtingen. Wij hebben als nieuw sociaal contract eh onze zorgen geuit of de huidige ehm situatie die is ontstaan. Ehm 2002 is de wet ingevoerd.

[24:20]
Die was zorgvuldig samengesteld en we hebben het gehad over de rafelrand die wij nu zien. Eh, er worden stappen gezet. Dat is heel heel goed. Eh, stappen gezet met een media richtlijn. Dat is fijn dat hij er is. Eh, de beroepsrichtlijn eh wordt aangepast. Wij zien graag nog een aantal stappen.

[24:40]
Ehm, maar nou goed, we vinden het goed dat deze discussie loopt en en ja, op heel veel plekken blijft lopen als maatschappelijke Dank u wel in ieder geval dat we dit hier konden doen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de behandeling van de initiatiefnota. Ik wil de leden hartelijk danken voor eh hun inbreng.

[25:05]
Het lid de korte uiteraard en haar medewerkers voor de verdediging de uitleg en de reactie op alle inbreng van eh van collega's. En de staatssecretaris dank voor eh de beantwoording van de vragen. Mensen op de publieke tribune en de mensen die eh het eh hebben gevolgd via de stream. Dank voor het eh meekijken. Dan wijs wens ik wijs ik iedereen erop dat er eh over de moties wordt gestemd op 24 juni aanstaande. En wens ik iedereen wel thuis en een fijne avond.