[00:00]
eh de wet dit wetgevingsoverleg over de incidentele supplementaire begroting in 415.

[05:33]
Hartelijk welkom aan de mensen op de publieke tribune of die dit op eh afstand eh volgen. Eh uiteraard ook een eh hartelijk welkom aan de minister en de ondersteuning zou ik willen zeggen. Eh en aan de leden en we gaan eh snel beginnen met het debat eh en dat eh doe ik graag door eh de heer de Hoop namens Coalitie van de Arbeid het woord te geven. Gaat het gang? Dank voorzitter. Ja, en ik ik maak toch ook maar van de gelegenheid gebruik om de minister is daar ook welkom te heten in de commissie eh voor de eerste debat eh in de commissie Infrastructuur en Waterstaat. Eh en voor de periode die er is eh hoop ik in ieder geval op een op een prettige samenwerking eh met eh met deze demissionaire minister. Eh voorzitter, op de valreep heeft het kabinet een miljard euro aan investeringsruimte uit het Mobiliteitsfonds gehaald voor de snelweg die vracht voor Duitsland van het spoor naar de weg moet halen. Wat GroenLinks partij van de Arbeid betreft is dat de omgekeerde wereld. Er was destijds veel te doen om de Betuwelijn. Het was een miljardenproject maar deze vrachtcorridor is wel duurzaam en landschaps sparend. Duizenden vrachtwagens minder op de weg. Geen CO2, geen stikstof, minder files, geen verkeersdoden. En die betere route die draait nu op 80% van haar capaciteit. Wat is nodig voor 100% en dus bijvoorbeeld minder vrachtwagens? Verbetering van de aansluiting in Duitsland en dat gaat nu ook gebeuren en die is in 2026 af, dat derde spoor tussen Zevenaar en Oberhausen, maar dat is wel laat. En dat moeten we ook een kans geven om te kijken wat er dan extra dat kan gebeuren op de B-toerroute. Van de weg naar het spoor. Hoe mooi kan dat zijn? Maar dit gevallen kabinet gaat alsnog het tegenovergestelde doen. Ze leggen een extra vrachtwagenroute aan dwars door ons rivierenlandschap om meer buitenlands vrachtverkeer door Nederland te faciliteren. En het is de vraag hoeveel deze enorme investering bijdraagt aan onze economie. En wat we nu al weten is dat het zal leiden tot meer vervuiling, meer lawaai, stikstof, uitstoot en files elders in het land. En we weten dat vrachtverkeer over de weg de maatschappij gemiddeld 17 10 cent per gereden kilometer kost. Eh, meer kost dan wat het ons oplevert. We subsidiëren daarmee toch echt ook de vervuiling. En voorzitter, alle stikstofregels moesten ook overhoop om dit mogelijk te maken. Zes boeren werden uitgekocht, rechtszaken, nieuwe wetgeving, alles uit de kast om die vervuiling mogelijk te maken in deze investering. En dit project vertraagt de mogelijke legalisatie van pasmelders. Over het hele traject van de havens naar de grens. En ik was dan ook wel benieuwd geweest naar het standpunt van BBB en NRC, maar helaas Helaas zijn alleen eh de VVD en Groeningepartij van de Arbeid vandaag sprekers. Voorzitter, over dat miljard dan, want daar gaat dit debat eigenlijk over. Die incidentele suplementaire begroting. En elk meer debat weer kijken we wat allemaal mogelijk is met het geld en de capaciteit die we hebben die we hebben. Zorgvuldige afwegingen om met beperkte middelen het maximale voor Nederland te bereiken. En de grootste zorg voor dit moment is de beroerde staat van onderhoud van bruggen en viaducten. We hebben het gezien bij de A7 in Uit Willerga, de A12 bij Velperbroek. De A 7 in Purmerend, noem maar op. Het met spoed moeten sluiten van een belangrijke brug is een drama. Zelfs als we daarmee erger voorkomen. En voorkomen dat het echt misgaat, dat was voor iedereen ook in deze commissie de prioriteit. En dat kost veel geld. En we hebben daar alleen al 25 miljard voor nodig de komende jaren. Schetst ook de regenkamer vorig jaar. Extra geld wat er niet is. En de vorige minister, die zei ook: "Ik ben in een veel te krap pak genaaid als ik zie wat er allemaal nodig is met die investering in infrastructuur." Dus ik zou ook deze minister willen vragen: Hoe gaat u ervoor zorgen dat het onderhoud juist ook als eerste op orde is. Waarom kiest hij niet voor investeringen die onze infrastructuur vooruit helpen? Wat zegt dit over de prioritering van het kabinet binnen de meerjarenbegroting? Waarom hebben we überhaupt nog een meerjarenbegroting als we op deze manier een miljard te uitgeven? En ondertussen zullen we forse eh reserves moeten aanhouden om in te kunnen grijpen bij noodsituaties. En daar hebben we ook een potje voor voorzitters. Een voorzitter de risicoreserveringen en een ander potje voor eh alle projecten die nog moeten komen om Nederland bereikbaar te houden. Dit kabinet gaat alsnog alle middelen inzetten. En met deze Deze incidentele begrotingswijziging gaat de komende jaren ruim de helft de helft van de van alle gereserveerde ruimte naar de FIA 15. Als je daar gewoon naar kijkt hè, er staat 1,63 miljard tot 2030. De helft daarvan 790 miljoen wordt nu hiervoor ingezet. Dat is een heel flink bedrag wat je ook anders had in in kunnen zetten. Je zou het bijna portfortere noemen als je bij de VVD lid was denk ik. En het leidt tot stilstand, voorzitter. Dat vind ik echt. Terwijl investeringen die wel echt vooruitgang zouden kunnen verzorgen worden uitgesteld. Voorzitter, mijn fractie is hier dus ook tegen. De coalitie draait ondertussen het OV de nek om. Ze laten het achterstellig ander hout oplopen, tot er echt misschien wel een keer een brug in stort. En ze weigeren om onze mobiliteit zo te organiseren dat we er maximaal van kunnen profiteren tegen de lage maatschappelijke kosten. Er wordt geweigerd die kosten eerlijk te verdelen over de gebruikers. En ze weigeren te kiezen voor klimaat en natuur door CO2 en stikstofemissies echt aan te pakken. Dat zou toch deze minister van Klimaat ook aan moeten gaan. En ik ben blij dat we dan ook straks nieuwe verkiezingen krijgen om die investering anders te doen. En we gaan zeker het kabinet Wilder Jesse dus niet helpen om over hun graf heen nog even snel voor de zomer op deze manier een miljard. Ja, ik moet het toch zeggen de plunderen dat wat mij betreft veel beter ingezet zou kunnen worden voor de instandhouding van onze infrastructuur. Dank u, voorzitter. Dank u wel. U heeft een eh interruptie. En dan zult u niet verbazen dat het van mevrouw Veldman van de VVD is. Nee. Gaat de gang, mevrouw Veldman. Voorzitter eh dank u wel en eh ik ik hoor het eh betoog van de heer de Hoop aan en ik ben het met een aantal dingen eigenlijk zeer eens. En dat is bijvoorbeeld dat eh de beter route beter benut zou moeten worden. Eh die zit eh die is absoluut niet op zijn eh op optimale kunnen aan het presteren nu. Is zacht uitgedrukt. We zien dat het eh spoor goederenvervoer spaak loopt omdat de B2 route niet eh niet functioneert zoals die hoort te functioneren. Dus daar ben ik het zeer mee eens.

[05:54]
Ehm en tegelijkertijd hè, als ik als ik hoor van ja, nu wordt deze weg aangelegd om eh vrachtverkeer van de B2 route naar eh de weg te krijgen, denk ik van nou, dat is eigenlijk wel een verkeerde voorstelling van zaken volgens mij. Ehm mensen staan dagelijks in de file. Op de plei route rondom Arnhem, rondom Nijmegen. Het is een drama daar en al heel lang.

[06:17]
En alle bedrijven, ik heb recent nog bedrijven gesproken in die regio, die staan eigenlijk met de handen in het haar, want moeten hun bedrijfsvoering afstemmen op files eh en proberen daaromheen te rijden en ze redden het gewoon bijna niet meer daardoor. Eh er zijn verschillende logistieke centra in Gelderland die hier ongelooflijk veel last van hebben. En dan hebben we het dus niet alleen maar over de verbinding Rotterdamse Haven Duitsland.

[06:42]
en vice versa, maar ook echte regionale eh wegen die daar eh ehm die Is best daarop wel aanpakken Ja, dus ik vraag me eigenlijk af eh de omgekeerde wereld volgens mij van GroenLinks, PVDA en door op deze manier te reageren op deze weg waar iedereen zo naar aan het snakken is, ben je eerder ehm stilstand dan vooruitgang aan het eh eh bevorderen zou ik zeggen. Nee, dat hoop. Ja, voorzitter, en toch ben ik het daar niet mee eens.

[07:09]
En en als je puur naar die B-tour eh route kijkt hè Dat zei ik al in mijn bijdrage ook, dat er 80% op dit moment van wordt gebruikt. We zien dat er een derde spoor komt. Dat ons maakt dat er ook meer ruimte ontstaat. Maar wat je ook ziet op de Betuwe-route is dat daar heel veel steenkool naar Duitsland gaat. Wij weten ook dat het Duitse kabinet dat daar heel erg ingezet wordt op minder steenkool.

[07:29]
Dus los van die 20% die al over is, los van die derde route die er nu ook komt, zal er de komende periode ook meer ruimte ontstaan omdat er minder steenkool van die Rotterdamse haven over de Betuwe-route naar Duitsland vervoerd zal worden. Dus mijn inschatting is ook dat er nog meer ruimte zal ontstaan. En als je dan een miljarden project van de B2 route hebt, want ik ik weet het aantal miljarden niet meer uit mijn hoofd, maar het het was in ieder geval volgens mij meer dan 4 miljard.

[07:53]
Ehm, dan vind ik het heel erg zonde dat wij dan in de tussentijd, als het niet eens volledig is ingezet, nu voor de miljard weer zo'n investering doen. Ik ben er ook niet van overtuigd dat wij hier de fides zomaar mee oplossen. En ondertussen eh zet je de beperkte stikstofruimte die je al hebt hier ook nog voor in. Dus ik vind het op heel veel verschillende facetten heel erg ehm ehm onverstandig. Eh en uiteindelijk en dat moet mevrouw Veldman ook met mij eens zijn, is het toch het beste als je zoveel mogelijk vracht over het openbaar vervoer eh vervoert.

[08:22]
Eh dus ik vind dit hè met ook het oog op de toekomst ja, niet een verstandige investering. Flink veel geld wat wat mij betreft, wat Groen Links Partij van de Arbeid betreft, veel beter geïnvesteerd zou kunnen worden in en openbaar vervoer en het onderhoud wat ons van onze infrastructuur wat volgens mij de VVD ook enorm aangaat. Mevrouw Veldman, graag korte interruptie.

[08:42]
Ja, het het is een soort wensdenken om te denken dat je eh het eh de weg dan niet nodig zult hebben en dat is wat eh GroenLinks PvdA zou doen door zich eigenlijk tegen dit besluit om deze dit budget te regelen te verzetten. Want het is en en en ja, er is eh vervoer per spoor nodig, maar ook heel duidelijk nog heel veel eh over over de weg eh en zeker als we met elkaar een economische goede nastreven om onze welvaart hier te behouden in Nederland en ons ook veilig te kunnen houden bijvoorbeeld hier in Nederland.

[09:11]
Dus Ik vind het zo jammer dat het zo'n eh eh eigenlijk eh kortzichtige gedachte is. Nee, ook. Ja, voorzitter, ik vind het niet wensdenken. Ik vind het keuzes maken in schaarste. En we hebben een enorme schaarste als het gaat om middelen voor de infrastructuur. En ik vind dan deze keuze niet de verstandigste. En we hebben niet alleen schaarste in eh financiën voor infrastructuur. We hebben ook nog schaarste in stikstofruimte. Die doet ook weer wat met de pasmelders. Nou, ik heb het hele rijtje eh opgeroepen wat dit ook voor de milieuvervuiling en alle omgeving doet.

[09:39]
Ja, ik vind dat dan eh een buitengewoon onverstandig zondige keuze. Eh, en los van de inhoudelijke lijn. Het is ook qua begrotingsbeleid niet heel netjes hoe dit gebeurd is. Ik bedoel, we hebben nu een incidentele begroting, terwijl dat normaal gesproken via de meerderheidscrisis loopt. Ik weet ook dat de VVD altijd heel strak op begrotingsbeleid is. En nu hebben we een project wat meer wat uiteindelijk een totale miljard kost eh wat de VVD goed gezind is. Eh, ja, en dan kan dat dan. En dat vind ik ook wel hè, een beetje ingewikkeld vanuit de controlerende taak van de Kamer.

[10:08]
Ik vind niet dat deze route zo moet. En ik hoop ook dat het de laatste keer is dat het op deze manier laatste interruptie Ehm, dit wordt keurig geregeld om op tijd die handtekening met die aannemer te kunnen zetten. Dat moet in de eerste week van juli gebeuren. Ik hoop straks nog wat meer over wat meldpalen te horen van de minister.

[10:34]
Als je dit niet doet op tijd zal het tientallen miljoenen kosten om eh weer het hele traject op de rit te krijgen en dat zou ik nou eens eh investering van onze eh desinvesteren van onze belastinggeld vinden. Dus ik wil dat wel recht gezet hebben. Nee, dat had nog een korte reactie. Eh, voorzitter, twee dingen kunnen tegelijkertijd waar zijn. Ja, op het moment als je dit niet bij jullie doet, gaat het inderdaad meer kosten. Dat is waar. Maar mevrouw Veldman moet het ook met mij eens zijn dat dit niet de manier is waarop wij dit in de commissie Infrastructuur en Waterstaat doen met deze investeringen. Dat doen we keurig.

[11:04]
Via het mobiliteit fonds is er meer te uitgaven bij de begroting aan het einde van het jaar en dat doen we niet op deze manier. Dat is gewoon niet hoe we dat doen in deze commissie en dat is niet het begrotingsbeleid zoals we dat met elkaar gedaan hebben. Daarom is nu ook op deze manier die incidentele begroting eh doorheen eh gefietst zeg maar. Ehm ja, ik vind dat niet een normale gang van zaken. Mevrouw Veldman heeft gelijk. Het zal leiden tot meer miljoenen, maar over een project wat in totaal een miljard kost eh is dat relatief weinig.

[11:31]
Ehm en dan denk ik ja, uiteindelijk moeten we met elkaar ook de goede procedures eh eh door doorvoeren en ik vind dat het ministerie dat op deze manier niet zorgvuldig en niet goed gedaan heeft. Dank u wel. Het woord is aan eh mevrouw Veldman voor de inbreng. Dank u wel, voorzitter, en eh zeker voorstander van de juiste procedures en daarom zitten we nu ook hier. Voor het doortrekken van de A15 en het verbreden van de A12 was het ontwerp in 2007 17 gereed. Vanaf dat moment is er geprocedeerd en 7 maanden geleden was de kogel eindelijk door de kerk.

[12:01]
De Raad van Staten gaf groen licht voor de aanleg. De aanpak van de A15 betreft niet zomaar een stuk snelweg. Het is een ontbrekende schakel in één van de belangrijkste Oost-West routes van Nederland. Van de Rotterdamse haven via de Betuwe naar het oosten van het land en Duitsland.

[12:16]
En deze ontbrekende schakel veroorzaakt grote structurele bereikbaarheidsproblemen en zorgt voor onnodig zware belasting van lokale Toen ik recent een aantal ondernemers sprak, dat zei ik al, in de regio maakte zij eens in te meer duidelijk dat het feit dat de A15 doodloopt bij Bemmel een enorme belemmering is voor de mogelijkheden die zij hebben en laat staan voor de economische groei en het grijpen van kansen.

[12:42]
Het doortrekken van de A15 en het verbreden van de A12 betekent een betere doorstroming op het onderliggende wegennet zoals de pleiroute, minder sluipverkeer in de dorpen en minder files op de A12 en de A50. Zoveel mensen staan hier iedere dag weer vast. Om nog maar niet te spreken over de 10.000 nieuwe woningen die gepland worden in Arnhem en Nijmegen. Die zijn keihard nodig en de bereikbaarheid van die woningen is net zo hard nodig. Sterker nog, zonder bereikbare woningen ook geen woningen.

[13:11]
Voorzitter, deze weg aanleggen betekent dat we ervoor zorgen dat we niet stilstaan maar vooruit gaan. En daar is het de VVD om te doen. Nu is het dus tijd om door te pakken. De uitvoering moet zo snel mogelijk starten. Nu niet dit budget goedkeuren zou betekenen dat project mijlpalen vanwege seizoensinvloeden met minimaal een volledig kalenderjaar opschuiven. Ik heb nog een aantal vragen aan de minister. Gaat de start van de uitvoering op 1 januari 2026 ook echt door?

[13:38]
Ervan uitgaande dat de Tweede Kamer instemt met het budget. Kan zij misschien zelfs zorgen voor versnelling? Kan zij een beeld geven van belangrijke projectmijlpalen die zullen volgen? En wanneer denkt zij dat de eerste auto of vrachtauto eroverheen kan rijden? Tot slot, voorzitter, ben ik benieuwd of de minister een beeld heeft bij hoe dit project, inclusief de onderbouwing voor de aanpak van het stikstofprobleem, waarmee de Raad van Staten dus nu akkoord is gegaan, een goed voorbeeld kan zijn voor andere belangrijke wegprojecten in Nederland. Dank u wel, voorzitter.

[14:09]
Meneer de Hoop, gaat u door. Ja, voorzitter, ik zou toch nog aan mevrouw Veldman willen vragen, hè, als zij ziet dat de helft van de investeringsruimte eh tot 2031, dus 790 miljoen eh hiervoor ingezet wordt, hoe zij eh denkt dat op het moment dat er iets gebeurt met met een brug in Nederland, hoe dat dan opgelost gaat worden. Want daar is hè dit dit dit dit eh eh deel van ons budget binnen de begroting is daarvoor eh die reservering op het moment als er wat gebeurt.

[14:36]
En mevrouw Veldman weet net als ik daar maken we ons beide zorgen over dat het niet zo goed gaat met het onderhoud. Dus hè in hoeverre schat zij in dat dat tot vertraging zal leiden bij projecten die eh nu problemen hebben met onderhoud en huizen Ja. et cetera Mevrouw Veldman Ehm voorzitter, inderdaad daar delen we de mening dat het onderhoud van onze infrastructuur van ongelooflijk groot belang is.

[14:59]
En ehm eh in de alle debatten hebben we het er ook over dat we vinden dat dat als prioriteit moet worden aangepakt. Eh ik ben ook ontzettend blij dat eh Rijkswaterstaat eh de onderhoudsopgave van 2 miljard naar 3 miljard aan het opschalen is. Dus daar is ruimte voor en ook daar zullen keuzes gemaakt moeten worden.

[15:20]
Is er sprake van schaarste van budgetten, maar eh we moeten alles doen wat kan om zowel dat onderhoud goed te regelen, maar ook op het moment dat er een weg aangelegd kan worden waar die regio al zoveel jaren op wacht en naar snakt en waar zoveel problemen zijn met filus om daar ook echt werk van te maken. Ik hoop. Ja, voorzitter, dan als mevrouw Veldman zegt: "Dat is voor ons prioriteit." Dan concludeer ik dat dat op dit moment dus niet zo is.

[15:47]
De 4A15 is nu dus prioriteit boven de helft van het investeringsbudget wat er is voor de eh reservering eh voor die juiste projecten waar mevrouw Veldman het over heeft. Dus dan geeft zij hiermee toch de voorkeur aan de 4A15 voor het budget voor onderhoud in Brugge. Mevrouw Veldman.

[16:05]
Nee, voorzitter, dat is NN en ik spreek net ook over die opschaling van Rijkswaterstaat die er een miljard bij krijgt om eh te proberen zo snel mogelijk eh het onderhoud aan te pakken op die plekken waar anders het risico heel groot wordt dat je er helemaal niet overheen kunt rijden. Ik maak er ook telkens een punt van. Ik zie ook dat er plekken zijn in Nederland waar bijvoorbeeld zwaar vrachtverkeer niet meer overheen kan rijden. Dat moet zeker aangepakt worden, maar de budgetten zijn zo ingericht bij het ministerie dat er ruimte is voor en onderhoud en ook aanleg.

[16:34]
En ik ben blij dat we dit in ieder geval kunnen doen, want daar Er liggen op dit moment eh 14 + 5 19 projecten überhaupt stil om aan te leggen. Dus ik ben blij dat we ruimte hebben om deze aan te pakken. Hey, dank u wel. Dan zijn we aan het einde gekomen van de eerste mij aan de kant van de Kamer. We gaan even heel kort schorsen zodat de minister zich kan voorbereiden op de beantwoording. Eh dus eh ik wil van 15 minuten schorsen en dat zal zo tot rond 4:05 zijn. Ik schors.

[17:07]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 7 6 3 9 0 3 9 0 2 7 6 3 9 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 5 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 Dames en heren, ik eh heropen dit debat eh van de vaste commissie van de minister en Waterstaat over de incidentele subsidiaire begroting in zaken via 15.

[33:57]
En eh welkom terug aan eh aan de minister van Investeren en Waterstaat. Ik zou u graag het woord willen geven. Ga daar van. Dank voorzitter en ehm leuk om een eh debat in eh in deze commissie te voeren vanmiddag. Ehm, normaal eh zou ik met blokjes werken, maar dat lijkt me eh gelet op eh inbreng van eh twee Kamerleden eh eh niet echt nodig.

[34:26]
Dus ik beantwoord gewoon eh eerst de vraag van eh de heer de Hoop en daarna die van mevrouw Veldman. Ehm, en ik begin met eh de vraag van ehm de heer de Hoop. Hoe ehm hoe ik ga zorgen dat eh ook het onderhoud eh op orde ehm is of blijft, zou je eh eh misschien ook eh moeten zeggen.

[34:47]
En voorzitter, laat ik het zeggen dat de instandhouding van eh alles wat wij hebben aan aan wegen in eh in Nederland eh niet alleen voor mij, maar voor het kabinet eh heel belangrijk is. Want het is van groot belang voor ehm nou voor mensen überhaupt om naar eh je werk te kunnen gaan, eh familie en vrienden te kunnen bezoeken ehm als je dat met de auto doet. Ehm maar natuurlijk ook eh voor eh voor onze economie.

[35:12]
Eh en daarom wordt er ook eh in gezet op de instandhouding van ehm van onze wegennetwerk. Ehm, eerder is eh naast het eh eh extra geld dat in het coalitieakkoord is eh vrijgemaakt eh capaciteit en budget geschoven van de aanleg naar eh instandhouding. En hiermee groeit in de periode tot 2032 de het beschikbare budget voor instandhouding met eh 3,1 eh miljard.

[35:43]
Ehm, voor de bereikbaarheid eh is het belangrijk om eh knelpunten eh op te lossen, ja, door natuurlijk in onderhoud te investeren, maar ook door de aanleg van nieuwe infrastructuur en daar is de eh A15 eh een belangrijk ehm voorbeeld van. Eh en in de scope van de eh via 15 zitten ook eh onderhoudsmaatregelen aan het eh eh areaal om het even in het eh jargon te zeggen.

[36:09]
En tijdens de realisatie wordt de A15 en de A12 onderhouden door de aannemer en na de wordt het tracé dus de gehele tracé van 33 km 20 jaar lang onderhouden. Ehm en gezien dat het project eh eh voltooid wordt op basis van een DBFM contract eh is de financiering voor het onderhoud hiervan ook eh gewaarborgd.

[36:37]
Dan ehm de vraag van de heer de Hoop: Waarom eh ik niet kies voor een investering die eh onze infrastructuur vooruit helpt? Nou, IMW zet eh alleen maar in op investeringen die de infrastructuur vooruit helpen. Eh en dit specifiek specifieke project draagt eh daar op verschillende manieren aan bij of heeft verschillende eh doelstellingen. Het gaat over doorstroming. Het gaat over robuustheid van het netwerk.

[37:01]
Het gaat over het kunnen ontwikkelen in de regio Arnhem-Nijmegen en het realiseren van een ontbrekende schakel in de internationale verbinding tussen Rotterdam en Duitsland. En daarbij ontlast het project het onderliggende wegennet en dat heeft weer positieve effecten voor veiligheid en leefbaarheid en biedt ook kansen voor voor woningbouw.

[37:24]
Ehm dus de inzet van vanuit eh INW is erop gericht eh om eh projecten gerealiseerd te krijgen en daarom eh zet INW ook naast de instandhouding, eh naast onderhoud in op eh meer projecten die zich in de realisatiefase beginnen en de via 15 is daar een voorbeeld van. Ehm dat over eh investeringen en het vooruithelpen van onze infrastructuur.

[37:52]
Ehm wat dit zegt over de prioritering van het kabinet binnen de meerjarenbegroting. Ehm, op nummer één staat de instandhouding en op nummer twee staat het afmaken van lopende trajecten. Ehm, en IMW richt zich op het afronden van projecten en programma's binnen het Meert eh die geen belemmeringen ondervinden op het vlak van stikstof of capaciteit. En bij weg en vaarwegprojecten betekent dat dat de focus ligt op projecten binnen het Meert die zich in de realisatiefase bevinden of deze naderen.

[38:22]
Nou, en daar is deze dus een voorbeeld van. Ehm Voorzitter, dan ehm en dat was een vraag die eigenlijk kwam uit een interruptiedebat tussen mevrouw Veldman eh Veldman en de heer de Hoop. En dat gaat over deze procedure. Eh en is dat nou een eh nette procedure?

[38:40]
En eh als ik de de woorden van de heer de Hoogroep begreep: "Ja, gaan we dit nou eh gaan we nou voorkomen dat dit eh de nieuwe de nieuwe standaard wordt." En voorzitter, ehm kijk, deze procedure eh is eh is een is een uitzondering. Want normaal gesproken loopt het eh via het meert en loopt dat allemaal keurig natuurlijk mee in de reguliere besluitvorming en eh begrotingscyclus. Eh maar dit is even een bijzonder eh geval.

[39:06]
Daarom heeft eh eh voormalige minister eh Matlener een eh eh in eerste instantie een beroep gedaan eh op een artikel in de comptabiliteitswet. Daar heeft eh heeft u heeft de Kamer van gezegd: "Nou, wij willen dat liever via een eh incidentele suppletoire begroting." Eh de die stap eh zetten wij nu eh op eh op verzoek en begrijp ik ook dat eh verzoek.

[39:28]
We kunnen niet wachten tot tot reguliere besluitvormingsmoment, want dan zou dit hele project heel veel vertraging oplopen met ook alle budgettaire consequenties van dien bestuurlijke onrust die dat veroorzaakt en gewoon het belang van een project dat al zo lang op de plank ligt waar veel rechtszaken over gevoerd zijn. Mevrouw Veldman noemde het geloof ik 2017 dat de eerste besluiten genomen zijn.

[39:53]
Ja, op een gegeven moment moet het ook echt door en ja, hier hebben we de die harde deadline van 1 juli. Maar het is dus een uitzondering in zijn procedure, maar in die uitzondering volgen we wel keurig de regels die horen bij zo'n uitzonderings eh bepaling die eh die ook kan en en mag binnen de comptabiliteitswet. Voorzitter, dan kom ik bij de vragen van mevrouw Veldman.

[40:17]
Ehm en eh mevrouw Veldman vroeg mij of de start van de uitvoering op 1 januari 2026 ook echt doorgaat eh ervan uitgaande dat de Tweede Kamer en het natuurlijk ook de Eerste Kamer instemt met eh met het budget. Ehm eh voorzitter, sinds de uitspraak de positieve uitspraak van de Raad van Staten eh in oktober afgelopen jaar is de Rijkswaterstaat samen met de opdrachtnemer bezig met het eh actualiseren van het contract en het herijken van de van de planning. Dat is nu klaar.

[40:47]
En eh in de eerste week van juli staat nu gepland om het contract met de aannemer, met de opdrachtnemer, met Gelre Groen eh te tekenen. Nogmaals, mits de Kamer akkoord gaan met eh de financiering. Eh met eh de opdrachtnemer met Geldergroep is gekomen tot een eh een planning die ehm robuust is en daarbij is rekening gehouden ja, met de met een aantal factoren waar je in zo'n eh planning rekening mee moet houden. Eh maar dan moeten we denken aan de treinvrije periode en ook de seizoensinvloeden.

[41:18]
Ehm en ik heb er vertrouwen in dat er niet later dan 1 januari gestart kan worden met de voorbereidende werkzaamheden eh zoals het verplaatsen van kabels en leidingen, zodat in september 2026 eh daadwerkelijk gestart kan worden met de werkzaamheden. Ehm dan vroeg mevrouw Veldman mij of ik eh kan zorgen voor versnelling. Ehm voorzitter, het antwoord daarop is nee.

[41:41]
Eh, de planning is eh recent geactualiseerd eh en geoptimaliseerd eh en ik zie eh op dit moment geen eh mogelijkheden meer om dat nog verder eh eh te versnellen. Ehm, dan een vraag over de belangrijke projectmeldpalen of ik die kan eh kan aangeven. Ehm, ik zei het al, de aanvangsdatum van het contract mits eh akkoord van beide kamers is eh op 1 januari 2026.

[42:09]
Dan starten dus de voorbereidende werkzaamheden. De uitvoering start dan eh in september 26 en de werkzaamheden duren naar verwachting tot eind 2031. Ehm, dat kan ik nog iets verder specificeren, want mevrouw eh Veldman vroeg mij ook: "Wanneer rijden kunnen de eerste auto's over het eh over de weg eh rijden of de vrachtauto's?" Ehm, Medio 2030 ehm is het de bedoeling dat de bestaande A12 en A15 verbreed zijn.

[42:39]
Eh, en dan kan het eh verkeer hier gebruik van maken. En eind 2031 eh kunnen de eerste auto's en vrachtauto's dan over het nieuwe tracé rijden en dit zijn de data die in het contract eh als momenten als mijlpalen zijn eh zijn opgenomen. Ehm. Nee, dat was de vraag over eh de procedure van de heer de Hoop en die had ik eh beantwoord. Voorzitter, volgens mij waren dit de aan mij gestelde vragen. Dank u wel, Frans.

[43:08]
Ik kijk even naar de leden of dat eh ook zo is. Ik zie mevrouw Veldman of nog een vraag open hebben staan of wellicht een interruptie hebben. Dus daar gaan we naar gaan we naar luisteren. Nee, ik had nog een vraag openstaan eh in hoeverre dit project, omdat het een eh uiteindelijk door de Raad van Staten een eh een goed oordeel heeft gekregen eind vorig jaar eh ook een goed voorbeeld kan zijn voor andere wegprojecten waar nog een eh stikstofprobleem geldt. De minister.

[43:37]
Ehm voorzitter, de Raad van staat is eh akkoord gegaan ehm met de voor dit eh project eh gehanteerde rekenafstand van 25 km voor de stikstofdepositie en nou dat dat is goed nieuws. Eh en die methode wordt nu ook landelijk eh gehanteerd voor bijvoorbeeld woningbouw en eh en andere infrastructurele projecten.

[44:00]
Ehm tegelijkertijd wordt het project zorgvuldig ingepast in de omgeving met maatregelen voor geluid, flora en fauna. En wordt de via eh 15 energie neutraal opgeleverd, zeg ik toch ook met een glimlach eh met mijn eh vanwege mijn andere verantwoordelijkheid. Ehm en voorzitter, in de eh project is de realisatie van de nieuwe snelfietsroute opgenomen.

[44:24]
Dus er zit een aantal elementen in eh die eh een voorbeeld kunnen zijn voor eh voor toekomstige projecten.

[44:32]
Ehm ik ik durf niet te zeggen of je hiermee nou ehm eh in het hele stikstofvraagstuk eh of dit een eh ehm hoe zal ik het zeggen eh of dit nu een nieuwe doorslaggevende eh inzichten geeft, maar het laat wel zien dat eh als je er op de goede de goede manier naar kijkt eh de de de goede mitigerende maatregelen neemt eh dat er ruimte is eh binnen beperkte ruimte die er die er is.

[45:00]
En nou, om die reden ben ik blij dat eh met de uitspraken eh uit afgelopen oktober eh en om die reden hoop ik ook echt dat eh dat eh eh ja, dat de kamer instemt met de stap die we nu willen zetten zodat dit project wat echt al jaren speelt waarvan mevrouw Veldman eh zelf ook terecht zei: "Ja, het gaat ook echt die regio ontlasten." Het gaat ook echt zorgen dat nieuwe woningbouw eh woningwijken ontsloten kunnen worden, maar ook dat bestaande wijken waar nu die nu last hebben van veel verkeer wat door de door de stad gaat, dat die ook ontzien eh kunnen worden.

[45:32]
Eh kortom een veel eh veelheid aan voordelen eh die ik echt zie bij het eh nu kunnen starten met dit project. Dank u wel. Eh mevrouw, kijk even naar mevrouw Vel afdoende beantwoord, dan ga ik naar de heer de Hoop. Ja, want minister lokte mij ook een beetje uit, dus ik wilde dan toch ook een voorbeeld hier uit het project halen, waarvan ik toch eigenlijk denk dat de minister het ook met mij eens is dat het misschien niet helemaal de route is die dit kabinet wilde behandelen, namelijk het feit dat er wel zes boeren zijn uitgekocht dat er extern solderen plaatsvond.

[45:59]
En als ik naar de minister van LNVN luister bijvoorbeeld, is dat volgens mij niet helemaal de route die dit kabinet graag bewandelt. Dus ik zou wel aan de minister willen vragen als het gaat om stikstof, vindt zij dan echt dat dit een goed voorbeeld is met de beperkte stikstofruimte die er is. De minister. Voorzitter, dit kabinet eh de missionaire kabinet eh heeft ehm verschillende prioriteiten.

[46:22]
Eh en één daarvan zit binnen de stikstofaanpak en hoe je dat wil aanpakken en hoe je daarin ook eh omgaat met met ondernemers, met boeren en nou die vaak ook al jarenlang families, generaties lang een bedrijf hebben. Hoe eh en hoe hoe ga je met hen om in dit ingewikkelde vraagstuk? Maar een prioriteit van dit kabinet is ook zorg dat er voldoende woningen eh gebouwd worden voor al die mensen die op zoek zijn naar een woning. Die woningen moeten ook bereikbaar zijn.

[46:47]
Ehm eh dus de bereikbaarheid van ons land voor eh voor de woningmarkt maar ook voor onze economie eh is ook een prioriteit. En het is het is altijd het verdelen van schaarste eh schaarse middelen euro's eh schaarse ruimte letterlijk in vierkante meters en in dit geval ook schaarse stikstofruimte. Eh dus dit is eh gewoon gegaan conform eh regels zoals we die met elkaar hebben hebben afgesproken.

[47:12]
Ehm en eh ik ben blij dat ook nou ja, door op deze manier eh met de boeren in de omgeving eh de de de de rekenkundige grens of de rekenafstand van 25 kilometer dat het gelukt is om dit project eh wel eh van start te kunnen laten gaan. Hey, dank u wel. Ik kijk even naar de leden of er een eh tweede termijn gewenst is eh Dat is het geval. Dan eh gaan we daar eh nu mee starten. Tweede termijn aan de kant eh van de Kamer. Het woord is allereerst hieraan de heer Hoop.

[47:42]
Ja, voorzitter, die tweede termijn hoeft het mij betreft niet heel lang te worden. Eh maar ik heb toch nog een motie namens mijn fractie en ook ook nog dank aan de minister. Ik denk waarschijnlijk het enigste debat wat we met de commissie gevoerd moet hebben, maar in ieder geval dank dat zij die portefeuille ook tijdelijk heeft overgenomen en dank voor de beantwoording. Eh, de motie de Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat het onwenselijk is om vlak voor een begrotingsbehandeling ruim 1 miljard uit het mobiliteitsfonds te halen zonder dat de gevolgen voor andere projecten duidelijk in beeld besproken en afgewogen zijn.

[48:09]
Verzoekt de regering om de incidentele supplementaire eh begroting via A15 in te trekken en de inhoud die betreft de bij trekken bij een reguliere meer behandeling en de miljoenennoten in september gaat over tot orde van de dag. Dank. Dank u wel. Mevrouw Veldman. Voorzitter, dank en dank aan eh de minister voor het beantwoorden van de vragen. Eh fijn dat ze dat naar met het kabinet heeft kunnen doen hier en eh wat helderheid nog heeft kunnen geven.

[48:34]
En de VVD zou eh echt eh een gat in de lucht springen als eh de kogel door de kerk is. Ook in de kamers eh als eh de kamers akkoord gaan met het toekennen van dit budget, zodat we eindelijk kunnen beginnen. Eh de regio die eh zit hier zo op te wachten al zo lang. En eh we zijn blij als het eh door kan gaan. Dank. Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de tweede termijn aan de kant van de Kamer. Schors voor een enkel moment. Oh, is niet nodig zie ik. Nou, dat is helemaal wel prettig.

[49:04]
Dan gaan wij eh gelijk door met de tweede termijn aan de kant van de van het kabinet en ik wil graag de minister het woord geven. Ja, voorzitter, dank. Ehm en ehm de reden waarom ik zei: "Ik kan gelijk reageren." is dat ik eigenlijk in de eerste termijn al eh eh iets hierover gezegd heb gezegd dat de dit een procedure is die eh natuurlijk niet de standaard is een een uitzondering wel volgens de regels en eh van belang is voor voor dit project om financiële redenen en om redenen van eh van bereikbaarheid eh die ik die ik noemde.

[49:33]
Ehm en als we nu eh gaan vertragen in het in de procedure eh dan leidt dat eh tot vertraging in het project en dat zal ook weer extra kosten met zich eh meebrengen. Eh dat zal minimaal zo'n 60 tot 80 miljoen zijn eh als als de vertraging eh beperkt blijft tot een jaar. Eh en nou ja, de nieuwe onzekerheid die dat met zich mee mee brengt. Dus ik vind dat eh alles bij elkaar eh eh onwenselijk. Ehm eh dus ik wil echt verdere vertraging en verdere oploop van de kosten voorkomen eh vandaar deze deze route.

[50:04]
Ehm en eh vandaar ook dat ik de motie eh ontraad. De motie is eh ontraden. Dan dank ik eh de minister en de ambtelijke ondersteuning voor eh voor de bijdrage van vandaag. Want we zijn hiermee ook aan het einde gekomen van eh van dit debat. Ik wil ook de leden dank Eh, maar uiteraard ook de mensen die dit op de publieke tribune hebben gevolgd of op afstand en de ondersteuning voor het mogelijk maken van deze vergadering.

[50:31]
Ehm, en ik sluit hierbij eh de vergadering over de Oh, ik moet nog één ding zeggen. Kijk, het gaat zo snel. Deze vergadering gaat zo snel dat ik nog even moet de administratie moet doen. We hebben geen toezeggingen, maar ik wil wel vermelden dat wij morgen zullen stemmen over de motie en het wetsvoorstel. Dus morgen gaan wij over dit eh wetsvoorstel stemmen. Dan ga ik nog een keer afsluiten. Eh, ik sluit dus de vergadering over de incidentele supplementaire begrotingszaken 415