[00:00]
vragenuur. Eh, en als eerste gaat het lid eh Koopse namens het sociaal contract vragen stellen aan de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, die ik van harte welkom heet, over het bericht zedendelinquenten werkte mogelijk in kinderopvang in de taxibranche door blunder justitie. Ik geef het woord aan de heer Koopse.

[00:27]
Dank u, meneer de voorzitter.

[00:34]
Ik vond het een zo'n schokkend bericht dat ik haast niet weet eigenlijk eh eh hoe ik moet beginnen. En nou kent de voorzitter mij in ieder geval niet iemand die meteen begint met grote woorden, maar het is zo simpel als dit. In het huidige tijdsgewricht heb je twee salarissen nodig om aan een woning te komen. Het houdt dus in dat echt het overgrote gedeelte van de Nederlandse jonge starters die ook in de leeftijd zijn waarin zij jonge kinderen krijgen allebei aan het werk zijn. Dat geldt voor een bijzonder groot gedeelte van de Nederland en dat is een probleem dat we met z'n allen moeten gaan aanpakken.

[01:03]
Het punt is dat die twee jonge starters niet om de kinderopvang heen kunnen. Ze moeten iets regelen voor hun jonge grut.

[01:13]
En ik denk dat alle ouders zich kunnen herinneren hoe ze voor die allereerste keer hun hummeltje achter lieten bij de kinderopvang en hoe ze vervolgens aan hun werk gingen en net deden alsof er niks aan de hand was en gelijktijdig de hele dag moesten denken: "gaat het wel goed daar?" En ik weet zeker dat nagenoeg alle ouders op tijd tijd zullen zijn om het kind weer op te halen uit de opvang, omdat de gedachte dat iets niet goed gaat met dat kind, dat het in een onveilige omgeving is, al is het maar voor 5 minuten, onverdraaglijk is.

[01:41]
Dat is waarom de eh eh Amsterdamse zedenzaak, die ik liever helemaal niet noem, 15 jaar geleden zo'n ongelooflijk diepe impact heeft gemaakt. Dat is omdat alle ouders aan zichzelf gingen afvragen: "Is mijn kind wel veilig?" En dat is waarom in 2013 de continue screening is ingevoerd van iedereen die betrokken is bij de kinderopvang. Niet alleen de mensen die hier werken, maar ook de mensen die hier dagelijks verblijven. Die continue screening, een beslissing waar de complete kamer achter stond, zoals de voorzitter misschien nog wel weet, denk ik zelfs.

[02:12]
Die is dus niet van de grond gekomen. Die heeft dus gewoon simpelweg niet gefunctioneerd. Het toezicht wat wat ingevoerd is om ouders hun vertrouwen terug te geven dat het goed gaat met die kinderen, blijkt gewoon niet te goed hebben gewerkt. En hoe schokkend is het dat we daar per ongeluk geluk achterkomen. Via een een een toets tussendoor. Hoe schokkend is dat dat pas na 12 jaar is? En hoe schokkend is het dat we nu wel een mededeling hebben over het aantal gevallen wat is geconstateerd?

[02:40]
Maar dat we helemaal niks weten van of de screening voor het overige heeft gewerkt. En daarmee kom ik aan de vragen aan de staatssecretaris. De eerste vraag is: Weet de staatssecretaris 100% zeker dat nu alle gevallen waarin het misgegaan is boven tafel zijn gekomen? Weet de staatssecretaris 100% zijn zeker.

[03:01]
Dat in geen enkel geval iets mis is gegaan in de afgelopen 12 jaren of in ieder geval de jaren vanaf 2016 kan de staatssecretaris inzicht geven in hoeveel gevallen de continue streaming wel degelijk goed heeft gefunctioneerd, want daar zegt zijn ambtsbericht helemaal niks over dat we kregen in dit Pinksterweekend. Dat zijn de voornaamste vragen op dit moment.

[03:24]
En natuurlijk hoort hier ook de vraag aan vast, al is het allemaal kort dag, hoe voorkomen we dat een dergelijke mate van onrust opnieuw kan ontstaan, doordat er iets misgaat met die continue screening. En de staatssecretaris zal hebben gehoord dat ik niet eens de taxibranche hebt genoemd, maar daar geldt precies hetzelfde voor. Die continue screening die vindt plaats in die gevallen en in die omgevingen waarin het absoluut noodzakelijk is dat je totaal kan vertrouwen op degene die die zorg dragen voor de voor de mensen die die zorg ook daadwerkelijk behoeven.

[03:53]
Hè, het gaat om de bescherming van de daadwerkelijk weerlozen die hier kennelijk tekort is geschoten. Nou, bij deze vragen laat ik het op dit moment. Dan geef ik het woord aan de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid.

[04:11]
Voorzitter, ehm ja, ik herken het gevoel eh toen ik mijn hummeltje voor het eerst afzette bij de bij de kinderopvang. Eh, het gevoel het gevoel van immense kwetsbaarheid op zo'n moment waar je je heel jonge kind afgeeft in handen van vreemden. Ik herken dat gevoel en dat is ook waarom ik zo zeer betreur dat deze situatie is ontstaan.

[04:37]
Ehm, want dit is een situatie waarin eh mogelijk een probleem dat klein is in omvang een heel groot gevolg heeft. Namelijk dat alle ouders die kinderen waar dan ook naar de kinderopvang brengen zich onzeker gaan voelen. Dat sentiment, dat ondraaglijke gevoel van ik geef mijn kind af dat dat dat dat die onrust wordt breed gevoed. En daarom is dit zo uiterst betreurenswaardig. Ja, inderdaad.

[05:04]
Het gaat bij continue screening om het beschermen van mensen in kwetsbare posities, in het bijzonder kinderen. Maar voor eh de spreker, voorzitter, zei terecht: "Het gaat niet anders voor passagiers in taxis waar op een andere manier en in een andere mate een zelden gevoel van eh je overgeven aan eh een gevoel van onveiligheid kan bestaan voor de passagiers in taxis." Daar zijn extra risico's en daarvoor is men bevreesd.

[05:34]
Het zou kunnen dat er personen werkzaam zijn in de taxibranche of in de kinderopvang eh die een nieuwe VOG screening hadden moeten ondergaan, waarbij die screening dan wellicht ook tot weigering van de VOG VOG afgifte had geleid. Het kan zijn dat er personen zijn die nog werkzaam in in de branche. En ik begrijp dus heel goed dat die onderzekerheid bestaat bij de ouders, maar misschien ook bij medewerkers in de kinderopvang.

[06:04]
Ik wil even een moment nemen om uit te leggen wat continue screening is. Ehm, personen die werkzaam zijn in Werkzaam zijn in de kinderopvang van de taxibranche die moeten beschikken om een verklaring omtrent het gedrag. Dat is die VOG. Dat is een momentopname. Om de veiligheid van kwetsbare personen bij de kinderopvang en taxibranche dan zo goed mogelijk te kunnen blijven beschermen, vind daarom specifiek voor die twee branches aanvullend continue screening plaats.

[06:34]
Dat is dus een extra argument met als doel een extra instrument met als doel om bij directe risico's snel en effectief te kunnen handelen. Continue screening houdt in dat Justitia wordt geïnformeerd. Justitia wordt geïnformeerd door Justitia. In geval van een mutatie in de justitiële documentatie van een persoon die werkzaam is in de kinderopvang of de taxibranche.

[06:59]
Justitia, dat is de organisatie die de VOG afgeeft, die beoordeelt dan of die mutatie waarover Justitia door Justitia is geïnformeerd een risico vormt in de uit oefening van de functie van die persoon. En als Justis tot de conclusie komt: "Ja, die mutatie is indicatie van een verhoogd risico." Dan stuurt Justis een melding aan de toezichthouder in de betreffende branche.

[07:27]
En die toezichthouder die informeert dan de werkgever en eh dat kan dan tot gevolg of dat heeft dan tot gevolg dat die persoon wordt geschorst, dat de taxikaart wordt ingetrokken en dat er een nieuwe VOG moet worden aangevraagd waarbij Justis is opnieuw een integrale beoordeling maakt van de risico's en het ligt daarvan al dan niet besluit tot afgifte van een VOG. Eh, in de kinderopvang wordt de persoon dus op non-actief gesteld.

[07:56]
In de taxibranche wordt de chauffeurskaart ingetrokken. De staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de minister van INW die zijn respectievelijk de opdrachtgevers van continue screening in de kinderopvang en de tractiebranche. Nou, wat is gebeurd op 28 mei 2025?

[08:16]
Heeft Justitia, dus Justitieele Informatiedienst, bij de herziening van het testproces van het justitiële documentatiesysteem geconstateerd dat er ten onrechte in bepaalde situatie geen mutatie is doorgegeven aan Justitia. En dat komt door een ontwerpfout in de software.

[08:36]
Meer in het bijzonder of specifiek bij personen van wie de bewaartermijn van de Justitieele documentatie was verstreken waardoor zij een schoon strafblad hadden gekregen. In die situaties daar waar die persoon die inmiddels een schoon strafblad had gekregen opnieuw de fout in is gegaan of er verdenking bestaat, waardoor er een mutatie plaatsvond. In die situaties had een signaal naar justitie moeten uitgaan.

[09:05]
Dat is een heel specifieke situatie hè, dus die situatie waarin het strafblad schoon was geworden. Eh door het verlopen van de bewaartermijn. En die specifieke situatie die blijkt niet te zijn opgenomen in het test script dat JUSTIT gebruikt om periodiek te testen of de software naar behoren functioneert.

[09:25]
Dat dit nu wel aan het licht kwam op 28 mei kwam doordat er een nieuwe test is toegepast in het kader van onderhoud door JUSTIT eh en bovendien het testen van de digitale weerbaarheid. Ehm dit betreft een periode vanaf 2013 tot eh 28 mei. In die periode gaat het om 477 personen die mogelijk nog werkzaam zijn in de kinderopvang of de taxibranche.

[09:53]
Althans op basis van gegevens vanaf 2018. Ik bericht uw kamer hierover afgelopen vrijdagavond. Toen Justit deze fout zelf ontdekte op 28 mei is door Justit direct onderzoek gedaan naar de oorzaken en bovendien een tijdelijke oplossing gerealiseerd. En tegelijkertijd is uitgebreid onderzoek gedaan naar de omvang van het aantal zaken. En er zijn maatregelen getroffen zodat de informatie vanaf 28 mei weer goed en direct doorgegeven wordt aan Justitia.

[10:22]
De gevallen waarin het misgegaan is worden door Justitia met de grootste urgentie onderzocht om te weten of de eventuele nieuwe strafbare feiten of verdenking daarvan een risico zijn voor het uitvoeren van de functie die de persoon had, dus nogmaals in het kinderopvang of in de taxibranche. En uiteraard zijn we daarbij begonnen met de gevallen in de kinderopvang en daarbij zijn we uiteraard begonnen met de meest ernstige strafbare feiten en dat zijn zedenmisdrijven of verdenkingen daarvan.

[10:53]
Eh, dat is één van de zwaarste categorie drieën. En daarom zijn alle zes gevallen sinds 2018 waarbij het ging om een eh misdrijf of verdenking daarvan in de categorie zeden. Die zijn direct eindvorige week onderzocht. Ehm er betrof vijf gevallen van een verdenking en in één geval, een geval van iemand eh dus in de categorie zedenmisdrijven, in één geval van iemand werkzaam in de taxibranche, betrof het een veroordeling.

[11:24]
Bij vijf van deze zes gevallen van een zedenmisdrijf. Eh, is er zijn er dus zijn er drie mogelijk nog werkzaam in de kinderopvang, maar is eh heeft de constatering niet geleid tot een signaal, omdat naar het oordeel van Justitie er geen sprake was van een risico dat moest leiden tot een intrekking van de VOG.

[11:46]
Bij één persoon die mogelijk nog werkzaam is in de taxibranche heeft Justitie wel een signaal afgegeven voor herscreening en dat betekent dat chauffeurskaart is ingetrokken. Waar het gaat om personen in de kinderomvang zijn er ook de misdrijven niet zijnde zedenmisdrijven en daar gaat het om 101 zaken. Van 96 daarvan is de beoordeling inmiddels afgerond en de laatste vijf eh worden in de loop van vandaag afgerond.

[12:16]
In één geval is een signaal verstuurd naar Duo. Eh dat is dus de toezichthouder voor de voor via de GGD. voor de kinderopvang en die persoon wordt naar verwachting op non-actief gesteld of dat is al het geval. Inmiddels zijn ook de meeste zaken voor de taxibranche met misdrijven door Justice beoordeeld en op basis daarvan zijn zeven aanvullende signalen verstuurd aan de toezichthouder voor de taxibranche.

[12:43]
Nogmaals dat schaden om gevallen van een misdrijf of een verdediging daarvan niet zijnde een zedenmisdrijf. Sindsdien sinds Justice is geïnformeerd heeft Justice die dus te veel deze afgeeft, snel en adequaat gehandeld. Het Ministerie van Sociale Zaken heeft de kinderopvangsector vrijdag zo snel als ze goed mogelijk geïnformeerd en ook de toezichthouder in de taxibranche is onmiddellijk op de hoogte gebracht. Dat waren uw antwoorden?

[13:13]
Ja, dan geef ik het woord weer aan de heer Koop. U heeft nog 27 seconden, dus hou de tijd in de gaten. Ik maak er iets van. Begrijp ik nou goed dat het hier gaat om een soort van verjaring van gegevens die al plaats heeft gevonden voor de invoer van deze regeling dus voor 2013. En zo ja, is het zo dat je niet een soort van drosteeffect krijgt dat dingen binnen die termijn 2013 anno heden opnieuw kunnen zijn verjaard en wordt daar ook naar gekeken? De staatssecretaris.

[13:39]
Ehm voorzitter, het de informatie die thans beschikbaar is is informatie sinds het begin van 2018. Eh dus op basis van zaken sinds 2018 wordt gekeken of er mutaties hadden moeten plaatsvinden vinden.

[13:55]
In situaties waarin eh met betrekking tot de betreffende persoon die dus eh waar ten aanzien waarvan een verdenking van een eh delict is ontstaan of een veroordeling heeft plaatsgevonden of die mutaties hebben geleid tot een signaal aan Justis ertoe leidende dat de VOG, die al eerder was afgegeven, niet is ingetrokken. Ja, Koopse.

[14:22]
Voorzitter, wordt een dergelijke computertest maar eens per twaalf 12 jaar gedaan. Dat is toch eigenaardig. En er was toch ook een evaluatiebepaling over deze wet. Waarom is toen niks aan het licht gekomen? De staatssecretaris. Voorzitter, ehm de even de ik geloof niet dat het hier een kwestie is van evaluatie van de wet. Het wettelijk kader is helder. Ehm eh dus daar zit het hem niet in.

[14:45]
Ehm het is zo dat eh Justit bezig is met een programma waar alle processen en alle programma's opnieuw worden getest. Eh in het licht van onderhoud en ook een weerbaarheidstoets en het is dat kader dat juist het zelf heeft geïdentificeerd dat deze fout heeft bestaan sinds 2013. Ja, ik ben door het spreekcircuit heen dan ga ik naar de heer Vlag. Ja, voorzitter, het meest waardevolle en tegelijk ook het meest kwetsbare wat mensen hebben zijn hun kinderen.

[15:15]
En zeker in situaties waarin mensen die kinderen uit handen moeten geven aan onbekende soms eh mogen zij terecht verwachten van de overheid dat wij die 100% veiligheid garanderen. In de korte staat secretaris opnoemen welke maatregelen er zijn genomen. En hier en daar is dan sprake van zelfs kleine aantallen, maar al zou er nog maar één persoon rondlopen die een eh een een een een zeden een verleden heeft en nu werkzaam is in die beide branches, dan zullen alle ouders in Nederland zich afvragen: Is hij is is hij dat eh waar mijn kind mee meereist?

[15:45]
Dus die onrust neemt daar niet door af. Is de staatssecretaris met me eens dat we die urgentie, die wel spreekt uit het antwoord, nog veel verder zouden moeten opschroeven en eh eigenlijk geen dag meer zouden moeten toestaan dat de kans bestaat dat mensen meereizen of opgevangen worden door een zedendelingkwent. Staatssecretaris. Voorzitter, het moet onze ambitie zijn die van mij eh maar van Iedereen die hier betrokken is om dat risico inderdaad zo klein mogelijk te maken, misschien wel nihil.

[16:12]
En deze permanente of continue screening is er nu juist opgericht om dat risico verder te verkleinen. Het is natuurlijk niet het enige instrument. In de kinderopvang zijn allerlei protocollen die daar ook op gericht zijn om dat risico te vermijden. Ik noem alleen maar in plaats van velen het vierogen principe dat geen enkele persoon ooit alleen in een opvang mag zijn. of in een eh eh een groep onder zich mag hebben. Het vierogenprincipe.

[16:42]
Dus er zijn allerlei maatregelen die tesamen genomen het risico eh zo dicht mogelijk bij nul moeten brengen. Vanuit Justitie en Veiligheid is dat het product continue screening. En ehm het er is er is een groot aantal gevallen waarin dit eh eh functioneel is geweest. Ehm Als u mij toestaat.

[17:10]
Ehm eh het gaat eh per jaar om een substantieel aantal meldingen. Ehm in de kinderopvang heb ik het over 2024. Dus daar zijn in de ik kan in de kinderopvang ruim 4000 meldingen gedaan en die vier vanuit Justit en Justis en die hebben tot in eh 114 gevallen geleid tot een signaalbrief aan Duo. Eh Ehm, eh, duwen als toezichthouder voor de kinderopvang.

[17:40]
In de taxibranche zijn in 2024 ruim 7000 meldingen gedaan en die hebben in 295 gevallen geleid tot een signaalbrief vanuit Justis aan de toezichthouder voor de betreffende branche. Dus dit geeft wel aan dat het instrument in heel veel gevallen eh, functioneert en effectief is. Eh, het is zeer te betreuren dat er kennelijk nu een kleine categorie gevallen blijkt te bestaan waarin het niet hoeft te zijn gaan.

[18:08]
En ik ben het met de spreker eens. Hoe klein die categorie ook is, in zeker zin is het niet ter zake, want zelfs één geval zorgt voor zeer grote onrust. En daarom is het zeer te betreuren en moeten we er alles aan doen om naar de toekomst toe die categorie zo dicht mogelijk bij nul te brengen. De heer Vlag nog een vraag. Ja voorzitter, aan de ene kant is het goed hè dat er in zoveel gevallen dus het systeem werkt.

[18:29]
Tegelijkertijd geeft het mij ook wel onrust, want kennelijk trekken die branches ook mensen aan met kwade bedoelingen eh die dus daar dan toch een poging doen om aan het werk te komen. Daarom denk ik niet dat we er komen met alleen instrumentele maatregelen, hè. Er moet toch een veroordeling of een verdenking zijn. En eigenlijk zit het ook in de cultuur van een bedrijf, bewustwording met je medewerkers enzovoort. En daar zit mijn punt. Als het gaat om leerlingvervoer, zie je dat gemeenten daar vaak aan zet zijn.

[18:56]
En door de vaak lage tarieven zie je onverwachte faillissementen, waardoor er eigenlijk binnen een dag een acuut probleem ontstaat en er een alternatief bedrijf wordt ingevlogen die dat dan op zich gaat nemen. Daar kun je dus niet de kwaliteitsborgen eh meer eh doen die je had willen doen. Met andere woorden zou het kabinet bereid zijn om in overleg met gemeenten ook te kijken hoe je eh in die aanbesteding en met die bedrijven tot betere eh afweging kunt komen van dit soort gevaren. Staatssecretaris.

[19:24]
Ja, voorzitter, de vraag ziet dan meer specifiek over personenvervoer, dus zal maar zeggen bijzonder taxivervoer van kinderen in de kinderopvang. Eh, dat is een heel specifieke sector. Ik heb daar de gegevens nu niet over gaat om te weten inhoeverre daar nog een risico is. Eh de de de heer Vlag noemt de situatie van een fiesement waardoor een ander taxibedrijf wordt ingeschakeld.

[19:49]
Ehm ik ik weet nu niet of er dan regels gelden voor dat vervangende taxibedrijf. Ehm maar in meer in algemene zin is mijn reflectie wel dat we op allerlei manieren moeten proberen om in de taxibranche en in de kinderopvang en zeker ook waar daar waar die samenkomen op allerlei manieren manieren risico's te mitigeren. We moeten niet op één instrument vertrouwen. We moeten niet alleen op de continue streaming vertrouwen.

[20:12]
We moeten ook vertrouwen op adequate werving en selectie, op vier ogen principes en al die al die verschillende elementen die ervoor moeten zorgen dat eh dat de risico's zo klein mogelijk zijn. De heer van Nispen. Voorzitter, ik denk dat heel veel mensen die dit bericht lazen eh de gedachte bekroop dan kunnen ze dan ook echt helemaal niks daar in Den Haag.

[20:34]
Want vanwege bepaalde afschuwelijke misbruik zijn in het verleden, maak je dan een afspraak tussen Tweede Kamer en minister destijds die zegt van we gaan continu screenen. En dat is een hele logische gedachte, want zo'n strafblad doet natuurlijk niet alleen ter zake bij de sollicitatie, maar dat kan ook tussentijds natuurlijk ze zich iets voordoen. Dus dat is een hele logische gedachte. Dus dat spreek je dan af. Dat wordt dan beloofd. En vervolgens blijkt dus dat het systeem niet klopt. Waarom wordt er dan iets beloofd? Wat kennelijk nog helemaal niet feilloos werkt en waarom wordt er niet eerst voor gezorgd dat het feilloos werkt?

[21:04]
Waarom Hoe kan het dan al die jaren zo toch met gebreken hebben gefunctioneerd en waarom komen Ja. we daar nu pas achter Staatssecretaris Ja voorzitter, het systeem heeft niet perfect gewerkt. In die zin dat blijkt dat er in het systeem een fout zit. Eh softwarematig, die maakt dat in een specifieke bijzondere categorie eh die door de mazen van het net is geglip. Ehm, ik ben blij dat eh Justitia zelf dit heeft gesignaleerd.

[21:33]
In de jaren daar was het veel eerder gebeurd, maar het is goed dat nu alle programma's tegen het licht worden gehouden. Geldt niet alleen voor dit product. Justitia houdt alles tegen het licht en dat dat dat programma van renovatie en test van weerbaarheid eh zal Justitia voor het eind van het jaar af rond hebben. Dat is positief dat organisaties eh zelf kijken naar hun eigen processen.

[21:56]
Ehm eh daarmee eh wordt een slag geslagen om te voorkomen dat eh dat dit soort onrust opnieuw kan bestaan. Mevrouw Mutluer. Ja, je zal maar een eh kind hebben bij de kinderopvang en vervolgens eh de berichten lezen dat door de fout in een computersysteem van Justitia eh bepaalde VOG's eh zijn eh verstrekt aan mensen die dat eigenlijk niet hadden moeten mogen eh ontvangen. En ik eh denk heel erg aan eh die slachtoffers. Ik denk aan de medewerkers.

[22:26]
Ik denk aan eh de ouders die nu de vraag hebben: Waar moet ik eigenlijk terecht met mijn zorgen? En waarom eh wordt eh nu niet aan een herscreening gedaan? Ook voor die vijf zes gevallen waar de eh de staatssecretaris het over had. Dus mijn concrete vraag aan de staatssecretaris is: Wat zegt u nou tegen deze mensen die zich nu heel erg zorgen maken? Staatssecretaris. Ja, voorzitter, nou ik ik ben begonnen met met met tot uitdrukking te brengen dat ik volledig eh de woorden van van de heer Koop onderschrijf.

[22:55]
Ik ik begrijp die zorgen erg goed. Eh want die zorgen laten zich niet meten, die laten zich niet klein maken. Dat begrijp ik heel erg goed. Ehm dus het wat ik daarop zeg is dat we ons uiterste best doen om te voor om om te voorkomen dat dit probleem zich weer kan voordoen. En daar waar we wat er is misgegaan om dat zo snel mogelijk te redresseren. Ik noemde al dat kleine aantal gevallen van eh die in de categorie zedenmisdrijven vallen.

[23:23]
Eh daarvan hebben we onmiddellijk vastgesteld dat eh dat dat daar geen aanleiding is eh gezien gezien de aard van de van het geval om een VOG die is geregistreerd verleend, want daar gaat het om. Het gaan mensen die met een VOG werkzaam zijn, maar later iets doen waardoor er twijfel is of die VOG niet worden ingetrokken. Eh daar gaat het om.

[23:48]
Dus eh we hebben alles ervoor gedaan om onmiddellijk die meest kwetsbare categorie direct in kaart te brengen. Dus ik begrijp dat mijn ouders zich zorgen maken.

[23:58]
Ehm eh maar ik zeg tegen die ouders: "Weet dat we er alles aan doen en ook al hebben gedaan daar waar het om de meest enge categorie gaat om ervoor te zorgen dat voor zover wij weten de zorgen zich niet meer hoeven dat niet meer nodig is om je zorgen te maken." Nog een vraag Zeker voorzitter, want je wil natuurlijk eh geen enkele risico nemen. Het gaat om kinderen.

[24:23]
Eh en dus moet alles op alles worden gezet eh om eh ervoor te zorgen dat dit eh sowieso niet voorkomt, maar ook eh dat eh de gevallen nu goed zijn onderzocht eh zodat er niks mis kan gaan. Voorzitter, mijn concrete vraag heeft ook eh betrekking op Justitia zelf. Dat is een andere punt wat ik wil maken een ander punt wat ik wil maken. Want Justitia kwam eh twee weken terug ook eh aan eh bod eh namelijk eh door het verkeerd registreren eh van namen van verdachten en eigenhandig eh recht te trekken eh daarvan.

[24:52]
Nu komen ze eh boven tafel eh naar aanleiding van deze fouten in de computersysteem. Mijn eh oneerbiedige conclusie eh luidt dan ook ehm nou, het gaat niet helemaal goed bij Justitia en er zijn heel veel kwetsbaarheden die blijkbaar per toeval naar boven komen. Kan dat en moet dat niet anders? En wat gaat de staatssecretaris daaraan doen? Staatssecretaris. Ja, voorzitter, het is inderdaad een ongelukkige samenloop van omstandigheden dat we nu twee keer een probleem identificeren hier een heel korte tijd.

[25:21]
Eh, althans ik moet wel zeggen het andere probleem, het probleem van de onjuiste tenaamstellingen van strafvorderingen die al onroepelijk zijn geworden. Eh, daarvan weten we al iets langer dan een paar weken of een paar dagen dat een probleem is. Het zijn heel verschillende problemen. Het is echt ook toeval dat dat allebei bij Justitie aan het licht is gekomen. Sterker nog, eh, de vraag waar de heer Koopman de de vraag van de heer Koopman ziet op de problematiek van de permanente screening.

[25:50]
Dat is een probleem wat echt helemaal bij Justit zit. En tegelijk is het een probleem waar ze zelf dat ze zelf hebben geïdentificeerd waar ze zelf heel hard werken om daar een permanente oplossing voor te hebben en het probleem zo snel mogelijk uit de wereld te krijgen. Eh het andere probleem van die ter naamstelling is een probleem van een heel andere orde en dat zit niet per se bij Justit, dat zit ook bij allerlei andere ketenorganisaties. Eh daar liggen diverse oorzaken en ten grondslag.

[26:17]
Ehm Justit zit daar waar waar bij de VOG's is het Justis die door een softwareval bij Justit het werk niet goed heeft kunnen doen. Bij eh de problematiek van de ter naamstelling is het Justit dat het werk niet goed kan doen.

[26:33]
Doordat andere organisaties met inbegrip van het ministerie van Justitie en Veiligheid onvoldoende kader hebben geschapen opdat medewerkers wisten wat ze in die situaties konden doen en situatie waarin de problematiek van onjuiste identiteitsvaststellingen ook deels aan andere organisaties te wijten is of althans de oplossing elders moet worden gezocht. Dus het zijn twee heel verschillende problemen. Ongelukkigerwijs komen ze beiden samen bij Justitia.

[27:01]
Ehm maar er wordt hard werkt in beide dossiers aan permanente oplossingen en ook aan het vinden van een permanente oplossing om te voorkomen dat het zich nog een keer voordoet, maar ook om oplossing voor het probleem zoals het reeds is gesignaleerd. Bij de te naamstelling is dat complexer dan in dit geval. In dit geval kunnen we in een kwestie van dagen, hoogstens weken, alle geconstateerde gevallen opnieuw eh eh toetsen en wegnemen. Ja. De heer Ella Bassi.

[27:30]
Voorzitter, zet zedendelinquenten, die hebben onterecht een VOG behouden. En die werken nog steeds in de kinderopvang of die halen als taxichauffeur kinderen op.

[27:45]
En voorzitter, dan zegt de staatssecretaris: "Deze vormen geen direct gevaar." Dan zou ik de staatssecretaris willen vragen: Hoe rijmt hij dat met dat hij er alles aan doet om eh dingen die hieruit kunnen voortkomen om die te voorkomen? En hoe kan hij garanderen dat het misgaat. Staatssecretaris. Niet misgaat, ja. Ja, voorzitter, eh ehm de weergave van de situatie is niet helemaal adequate.

[28:12]
Ehm, in de totaal aantal gevallen zijn zes gevallen geconstateerd in alle gevallen sinds 2018, waarin er een eh eh een verdenking is geconstateerd of een veroordeling is geweest voor een zedenmisdrijf. En daar blijkt te gaan om vijf gevallen van een verdenking. Eh, in in de meeste gevallen heeft dat geleid tot een CEPOT is er dus niet vervolging heeft niet tot verordening geleid en in één geval wel.

[28:37]
Drie van die personen die dus een verdenking van een zedenmisdrijf hebben gehad, die zijn nog werkzaam in de kinderopvang en drie zijn werkzaam in de taxibranche.

[28:48]
Eh, daarvan heeft een herbeoordeling plaatsgevonden door Justitia en het gesignaleerde risico op basis van bijvoorbeeld een verdenking van een zedenmisdrijf heeft niet ertoe geleid dat Justitia is het nodig vond om de melding te doen aan de eh betreffende toezichthouder. Dus dat zijn de feiten.

[29:09]
Ehm, het is dus niet zo dat veroordeelde zedendelinquenten werkzaam zijn in een in de in de kinderopvang zonder dat dat eh met een VOG die niet is ingetrokken. De De analyse is gemaakt. Eh, dat is niet het geval. Heer Albassi. Voorzitter, fijn dat de staatssecretaris geen antwoord geeft op de vraag, maar eigenlijk de situatie beschrijft. Ik heb een te maken met een voorzitter die mij kan interrumperen als de vraag te lang duurt, dus ik had hem ingekort.

[29:38]
Maar fijn, ik ontken ook niet de situatie zoals staatssecretaris die beschrijft. Wat ik wel merk is dat het hier gaat om kinderen. We hebben het niet over zomaar vandalisme en wat ik ook merk is dat als het gaat om vandalisme, dan is er ineens een integratieprobleem. Willen we paspoorten afpakken en nu hebben we het echt over onze kwetsbare kinderen die we hiermee kwetsbaar in een positie opstellen waar waar in ze gewoon enorm veel gevaar oplopen.

[30:05]
En daarvan zegt de staatssecretaris: "Dit vormt geen direct gevaar." Al gaat het om verdachten in dit geval. Je zou toch niet het risico willen nemen op geen enkele manier dat onze kinderen hier iets gaat overkomen, zou ik de staatssecretaris willen vragen. Staatssecretaris. Ja, voorzitter, wij moeten alles doen om onze kinderen zoveel mogelijk te beschermen. Mevrouw Wijnaers. Ja, dank u wel, meneer de voorzitter. De Kop van het artikel van RTL die was duidelijk.

[30:35]
Ze de delinquenten werkten mogelijk in kinderopvang en taxibors door blunder justitie. En dan vraag ik me af: Hoe is dat mogelijk? In deze tijden waar toch zoveel geregistreerd wordt, gedigitaliseerd en dan gaat het nog hartstikke mis en dan ook nog eens in een kinderopvang, ja, wat gewoon een hele kwetsbare doelgroep is. En ik heb van de staatssecretaris een heel uitgebreid betoog gehoord waar het precies over gaat en heeft het uitgelegd en de processen erachter.

[31:03]
Maar ik ben er helemaal niet gerust op, meneer de voorzitter. Want de staatssecretaris geeft aan van ja, het is een verdenking, een vijf gevallen van een zedenzaak. Maar ik denk dat ik deze staatssecretaris als jurist niet hoef uit te leggen hoe moeilijk het is om een veroordeling voor elkaar te krijgen in zo'n zedenzaak. Dus mijn concrete vraag aan de staatssecretaris is zijn die gevallen op non-actief gesteld per direct? Staatssecretaris.

[31:28]
Voorzitter, ehm eh we moeten de situatie niet bagatelliseren. Dat heb ik ook niet proberen te doen met de weergave van de feiten zoals ik ze nu ken. Ehm als ik zeg het gaat eh in vijf van die zes gevallen binnen de categorie zeden misdrijven om een verdenking die geleid heeft in in geloof vier van de vijf gevallen tot een CPO, dan bedoel ik niet te zeggen dat dat niet ernstig is.

[31:54]
Eh het systeem is er zo op ingericht dat ook in die gevallen de mutatie in het justitiële decreet systeem wordt doorgegeven aan Justis die dus ook in die gevallen beoordeelt is in het licht van de feiten die wij natuurlijk nu niet kennen is er is het is het nodig dat Justis een signaal afgeeft dat de VOG die was afgegeven in het verleden, niet meer onverkort geld.

[32:19]
En als dat signaal wordt afgegeven, dan wordt de betreffende medewerker direct op non-actief gesteld en ik begrijp dat in de taxibranche direct de taxikaart wordt ingetrokken. Dan volgt een herbeoordeling, een integrale herbeoordeling. Hiermee wil ik aangeven dat eh het probleem niet gebagatelliseerd wordt. Ehm eh ik wil ook aangeven dat de titel van de kop in de perspublicatie eh ehm wel eh schrik aanjaagt.

[32:48]
Ehm maar dat er goed wordt gekeken. Eh eh op basis van de feiten eh geef ik uw kamer mee dat we het maximale doen om eh ook die restrisico's die er zijn zo klein mogelijk te maken. Dus eh nee, we laten niet toe dat mensen die een risico vormen werkzaam blijven in de taxibranche of in de kinderopvang. Mevrouw van Neck. Dank u wel voor voorzitter.

[33:15]
Eh, Justit is een organisatie die ervoor moet zorgen dat wij als samenleving veilig kunnen zijn en ons veilig kunnen voelen. Zij heeft daar helaas in gefaald. De staatssecretaris stelt dat er een programma op dit moment eh plaatsvindt bij Justit om ervoor te zorgen dat al die processen opnieuw worden getest en gekeken of dat ze doen wat ze moeten doen. Dat is reactief. Hetzelfde als we nu ook reactief zijn ten aanzien van de twee problemen die in de afgelopen weken naar boven zijn gekomen.

[33:43]
Wat gaat deze staatssecretaris doen om ervoor te zorgen dat de samenleving kan vertrouwen op het werk dat Justitie doet ook goed en volledig is en dat we dus ook ons veilig kunnen voelen. Staatssecretaris. Ja, voorzitter, het is erg belangrijk dat het vertrouwen kan worden herwonnen. Ook in antwoord op de vorige vragen zeg ik toch dat het dat we eh dat is het problematische van deze van dit geval dat eh het vertrouwen wat de samenleving ontleent aan deze instrumenten hierdoor geschaad wordt.

[34:13]
En het kost veel tijd en moet om dat vertrouwen te erwinnen. Dus we kunnen alleen maar zo hard mogen zo zo goed als we kunnen eh voorkomen dat dit situatie zich opnieuw voordoen. Eh Justit heeft mijn extra aandacht, mijn bijzondere aandacht. Eh ik ben in gesprek.

[34:28]
Ik ga er ook langs op 7 juli om over beide problemen door te spreken en me daarvan vergewissen dat eh dat het programma waaraan ik refereerde die zien dus op ontwerpfouten in de software, in de processen, maar er zijn ook andere eh hè de het andere dossier van de tennaamstelling en vergewissen weer andere oplossingen. Eh, dat vergt ook een gesprek met de medewerkers van Justitia.

[34:49]
Dus dat zijn allemaal eh onderdelen van het proces dat in ieder geval er toe moet leiden dat eh dergelijke berichten eh niet meer het gevolg kunnen zijn van falen van Justitia. Ik hecht eraan te zeggen dat Justitia in deze, wat een hele andere organisatie is, maar die valt ook binnen Justitie en Veiligheid, Justitia heeft hier uitstekend gefunctioneerd.

[35:10]
En Justitia heeft ook zeer snel actie ondernomen in de afgelopen dagen om alle hoog risico risikofallen onmiddellijk opnieuw te analyseren en dat is ook een belangrijke eh een belangrijke constatering want die ook justitie draagt bij aan het vertrouwen wat mensen in deze samenleving kunnen hebben in onze rechtsstaat. Harte dank aan de staatssecretaris. We gaan door met het tweede setje mondelinge vragen die gaan worden gesteld door mevrouw Mütler namens de fractie Groen Links Partij van de Arbeid aan de minister van Justitie en Veiligheid.

[35:38]
Die ik heet van harte welkom. Eh naar aanleiding van het bericht Sleutels tussen de vingers en doet alsof je belt. Vrouwen wapenen zichzelf in het openbaar. Zal ik even wachten, voorzitter? Nee. Ja, ik denk dat de minister u hoort, dus eh gaat uw gang. Dank voorzitter. Ehm Vrouwen voelen zich al jaren onveilig op straat. Ze worden lastiggevallen, soms zelfs slachtoffer van zedenmisdrijven.

[36:04]
En om zich te beschermen wapenen ze zich met sleutels tussen hun vingers of ze doen alsof ze bellen. En ik moet eerlijk bekennen op dat laatste betrap ik mezelf altijd als ik 's avonds nog naar huis moet lopen op het moment dat ik geen eh parkeer eh eh plekje kan eh vinden. En wij vinden het allemaal Wij vinden allen dat het niet normaal is dat vrouwen niet ongestoord over straat kunnen lopen zonder te maken te krijgen met misgeluiden met opziene handgebaren of vieze toespelingen.

[36:31]
De wet seksueel misdrijven wat wij in juni hebben in werking laten treden maakt straat intimidatie inmiddels strafwaar wat een belangrijke stap is, maar helaas dreigt dit verbod in de praktijk een dode letter te worden. Maar liefst drie kwartier van de jonge vrouwen driekwart van de jonge vrouwen werd het afgelopen jaar seksueel geïntimideerd in het openbaar en meer dan de helft voelt zich daardoor onveilig.

[36:57]
En Slegs één op de 25 vrouwen doet uiteindelijk aangifte en velen ervaren het gedrag van mannen als vervelend, maar melden het niet omdat zij denken dat het niet ernstig genoeg is en hierdoor blijft het heel erg moeilijk om de echte veranderingen door te voeren. Vandaar de volgende vragen eh voorzitter. Hoe beoordeelt de minister de toepassing van de wet seksuele misdrijven sinds juni met betrekking tot straat intimidatie en wat kan er volgens hem beter?

[37:24]
En welke maatregelen neemt hij om ervoor te zorgen dat vrouwen zich veilig en gehoord voelen, zodat zij eerder aangifte kunnen doen, dus ook die aangiftebereidheid stijgt. En is er een plan om het verbod op straat intimidatie beter onder de aandacht te brengen, bijvoorbeeld middels een eh publieks eh campagne, omdat ik denk dat het ook een normerend effect kan hebben? Het woord is aan de minister van Justitie en Veiligheid.

[37:51]
Dank voorzitter en dank ook aan mevrouw Mutluur voor deze eh hele relevante vragen. En ook ik ben mij kapot geschrokken. van de cijfers die naar voren kwamen. In de uitzending van Eén Vandaag. Driekwart van eh de jonge vrouwen die te maken heeft met een vorm van seksuele intimidatie. Dat is driekwart teveel. En ja, ik eh heb mij verdiept in dit dossier dat ik heb overgenomen van de staatssecretaris eh eh van Justitie en Veiligheid. Eh en ik heb een later brief voor over. Waar liggen nu de Angels?

[38:21]
Eh wat kunnen we nu beter doen? Wat is nu het resultaat van de wet seksuele misdrijven die inderdaad sinds 1 juli afgelopen afgelopen jaar in werking is getreden. Laat ik beginnen met eh eh een een klein beetje eh eh positief nieuws en laat ik hopen dat dat zich doorzet. Eh er zijn eh eh zo'n kleine 90 aangifte gedaan eh bij het Openbaar Ministerie van eh seksuele intimidatie eh zaken. En inmiddels heeft het al geleid tot 25 veroordelingen.

[38:48]
Eh en slechts vijf zaken hebben geleid tot een andere vorm van afdoening. Dat is natuurlijk maar een druppel op een gloeiende plaat. Als je kijkt naar de aantallen waar we het hierover hebben en ook de aangifte eh bereidheidsaantallen die u noemt. Maar het is wel een begin. We zijn nu bijna een jaar bezig eh en langzaam zien we dat de jurisprudentie zich opbouwt, dat mensen daadwerkelijk worden veroordeeld eh en dat het dus loont om aangifte te doen. En ik denk dat dat belangrijk is om twee redenen.

[39:16]
Eén, we zijn hier aan het proberen om een nieuwe norm te zetten. Namelijk de norm dat dit gedrag niet normaal is, dat we dit niet accepteren en dat het strafwaar is. En het hebben van veroordelingen waarbij mensen dus zien dat mensen daadwerkelijk worden veroordeeld voor dit soort vergrijpen, gaat uiteindelijk hopen wij eh neem ik aan met z'n allen ook een afschrikwekkende werking hebben en een normerende werking.

[39:39]
En het tweede effect wat we hebben is dat we ook kunnen laten zien aan die enorme hoeveelheid jonge vrouwen die hier last van hebben, het loont om aangifte te doen. Want uiteindelijk gebeurt daar wat mee. En ik kan me voorstellen eh ik kan me het eigenlijk niet voorstellen, maar ik ik heb begrip voor het feit dat een hoop ondervraag te zeggen: "Ik doe dat niet." Want of het was te klein eh of het is teveel moeite of er zal toch te weinig bewijs zijn. Toch zou ik de oproep willen doen eh ehm doe dat wel.

[40:06]
Op het moment dat iemand zich seksueel geïntimideerd voelt, dan denk ik dat eh eh we kunnen spreken dat er ook sprake is van seksuele intimidatie. Dus bouw alstublieft geen drempel voor jezelf op. Alleen al over het gevoel eh is teveel. Ehm en het tweede is als u dat niet bij eh eh de politie wilt doen, dan kunt u zich ook altijd melden bij het centrum seksueel geweld belt waar in ieder geval aandacht kan worden besteed eh op een eh meer toegankelijke manier en ook kan worden geholpen met de aangifte.

[40:34]
Eh nogmaals daarmee wil ik geenszins ehm diegene die geen aangifte hebben gedaan tekort doen of de schuld hiervan geven. Het is puur mijn hoop dat we dit tijd kunnen keren, dat we nu de schafrechtelijke maatregelen in de hand hebben en dat we nu moeten zorgen dat we die norm ook gaan uitrollen. Eh en daar zijn aangiftes nu eenmaal heel belangrijk voor. Des stote, u had over publiekscampagne, die is er natuurlijk geweest rondom de invoering hier van van.

[40:58]
Eh, we zien nu ook dat in diverse steden er ook lokaal aandacht voor besteed aan eh eh eh eh het verbod op seksuele intimidatie en en en wat is nu de norm en wat niet? Dat juich ik van harte toe. Eh, dus ik zal blijven kijken of we dat verder kunnen uitrollen. Datzelfde geldt ook eh voor de piloten die, zoals u weet, op dit moment loopt met Boas. Eh, naar aanleiding van een aantal aangenomen moties eh hebben we dat opengesteld breder voor gemeentes om ook wel in de pilotfase deel te kunnen nemen.

[41:25]
En inmiddels kan ik u mededelen dat 10 gemeentes Gemeentes hebben kenbaar gegeven dat ze daadwerkelijk nu willen beginnen met de handhaving door het inzetten van Boas in Burger. Mevrouw Mulder. Eén op de 25 vrouwen doet slechts aangifte eh gaf ik net aan, dus 24 niet. En de reden is omdat ze dat heel erg lastig vinden of omdat ze zich niet altijd serieus eh eh vinden worden eh genomen of omdat het heel erg moeilijk is om bewijs aan te leveren.

[41:51]
En dat begrijp ik, want de kans op bewijs wordt alleen maar groter wanneer iemand op heterdaad wordt betrapt. En eh zoals de minister net ook aangaf, in al enkele gemeenten worden hiervoor agenten in burgeral ingezet. In andere eh plaatsen treden speciaal opgeleide boa's op tegen straatintimidatie. In Rotterdam hebben we dat gezien. Dat heeft uiteindelijk ervoor gezorgd dat eh in het centrum het aantal straat intimidaties is eh gedaald.

[42:19]
En eh dat brengt mij ook tot de volgende eh vragen. Hoe verloopt dat proces van aangifte doen en het bewijzen van straat intimidatie in de praktijk? Ik hoor van de minister dat er reeds eh 90 aangiftes eh zijn gedaan en 25 veroordelingen. Wat mij betreft eh moet dat aantal eh veel meer eh gaan stijgen. Dus ja, wij voelen er heel veel voor om die eh Boa inzet en die succesvolle voorbeelden die we zien in andere gemeenten om die landelijk uit te rollen.

[42:47]
Dan wel de bevoegdheden van de Boas op dat terrein op dit terrein uit te breiden. Dus mijn concrete vraag is dan ook ehm in hoeverre eh eh we eh tegemoet kunnen zien dat eh in plaats van 10 gemeenten alle gemeenten eh die Boa inzet op die wijze inzetten zoals het moet en dat je dus ook nog nadenkt over de bevoegdheden van eh de eh Boa's.

[43:10]
Ja, voorzitter, eh die pilot is er inderdaad juist voor bedoeld om te kijken of we dit landelijk kunnen uitrollen om te zorgen dat de BOA's eh eh ook in burger eh hier eh een bijdrage kunnen leveren. En het is wat u zegt eh het betrappen op hete daad, ook door iemand die een OSPO-ings eh bevoegdheid heeft, is natuurlijk de beste manier om eh lik op stuk eh op hete daad te zorgen dat hier pauw en perk aan wordt gesteld.

[43:35]
Vanuit de wens van uw kamer om dat al breder beschikbaar te maken, ook tijdens de pilot van hebben we dat gedaan. Eh eh dus we hebben een belangstelling registratie eh geopend. We hebben gevraagd aan gemeente als u dit wilt eh dan kan dat. Dan nemen we u op in de pilot. Eh er zijn echter ook een hoop gemeentes die hebben gezegd: "We wachten toch even die pilot fase af." En gaan dan in één keer voor de implementatie naar aanleiding van de uitkomsten daarvan. Het staat ze vrij. Eh dus gemeentes kunnen zich melden.

[44:02]
Eh als gemeentes zich melden dan zullen we zorgen dat ook zij in staat worden gesteld om dit middel al tijdens de pilot fase in te kunnen zetten. Ga met de. Dan eh stel ik ook voor dat de minister aan de gemeente vraagt wat ze nodig hebben om dit uiteindelijk uit te rollen. Soms heeft het ook te maken met enorme capaciteit eh tekort. Dus wat mij betreft gaan we dit zo snel als mogelijk gelet op de cijfers en gelet op het minimaal aantal eh aangiftes eh eh eh worden eh uitgerold.

[44:30]
Mijn slotvraag heeft betrekking op de openbare ruimte en de slimme aanpassingen die eh eh die dat vraagt, zoals betere verlichting en veilige wandelroutes. Ik Ik weet dat er een handboek eh veilig ontwerp en beheer zou komen voor de gemeente. Om eh na te gaan wat er nodig is eh om de openbare ruimte zodanig in te richten dat het ook veilig als veilig wordt ervaren. Mijn laatste vraag is hoe de minister er gaat voor gaat zorgen dat het ook structureel wordt toegepast eh in alle gemeenten.

[45:00]
Minister. Ja, voorzitter, daar kom ik graag op terug in een volgend eh eh halfjaarbericht dat we over dit onderwerp eh eh eh stellen. Ehm eh Natuurlijk is dat belangrijk. Het geeft ook maar weer aan dat dit niet alleen maar een kwestie is van handhaving. Eh het zit hem in opvoeding. Het zit hem in hoe gaan we met elkaar om. Het zit hem in hoe richten we de openbare ruimte in. Dus er zitten heel veel facetten aan die ook verder reiken dan alleen maar het strafrecht. Eh maar het het het gesprek daarover ga ik graag met de collega's aan. Dan geef ik het woord aan de heer Krul.

[45:29]
Ja, voorzitter, anno 2025 eh waren vrouwen zich onveilig op straat. En terecht. Dat is de pijnlijke conclusie. En ik denk dat niemand dat oké vindt. En eh we hebben sinds een jaar, jullie een jaar, inderdaad straatintermediatie verboden. Maar de pakkans is laag. En deze Kamer, het CDA, Christenunie, andere partijen hebben ook opgeroepen van: "Kom nou met die pilot. Rol die nou breed uit." En het klopt wat de minister zegt dat er een belangstellingsregistratie is. Dordrecht, eh Heerlen, Almere. Een paar gemeentes sluiten zich daarbij aan.

[46:00]
Maar natuurlijk is het wel een beetje eh kip of het ei verhaal. Die gemeentes wachten af omdat die landelijke implementatie ook op zich laat wachten. Dus is de minister bereid om die landelijke uitrol van die pilot, die gewoon werkt. In Rotterdam hebben we gezien dat die werkt. Om daar vaart achter te zetten en niet af te wachten hoeveel gemeenten zich nu nog melden, maar gewoon uitrollen. Minister. Ja, voorzitter, een pilot heet een pilot om een aantal redenen.

[46:25]
Eh, dat is ook om te zorgen dat je op kleinere schaal lessen kunt leren, om dan vervolgens als je iets landelijk uitrolt dan ook zeker te weten dat je een concept hebt dat staat. Ik ben het met u eens. Er zijn een heleboel positieve resultaten, onder andere in Rotterdam te zien. Dat geldt ook voor andere gemeentes. Nogmaals gemeente die nu al willen deelnemen aan de pilot van harte welkom, maar we ronden ook die pilot af om te zorgen dat we dan gewoon een concept hebben wat we in één keer landelijk kunnen uitrollen.

[46:51]
Kan de minister dan iets meer vertellen over het eh het leren van lessen op lokaal niveau en en hoe even in het tijdpad hè. Hoeveel lessen hebben we nog nodig om te zien dat dit werkt en dat we overgaan op landelijke implementatie? De minister. Nou voorzitter, ik ga u daar geen hard tijdpad op geven. Wat we hebben lopen is de evaluatie van het WODC naar de invoering van de wet seksuele misdrijven. Eh waarom? Omdat je ook dan kunt kijken naar welke delicten zijn er langsgekomen. Wat heeft er gewerkt eh in de wet in de afhandeling, wat niet.

[47:20]
Daar zit ook het proces van aangifte in. Idealitair wacht je dat proces af eh om te kijken wat moeten we nu landelijk verankeren om dat mogelijk te maken. Maar nogmaals, dat houdt wat mij betreft geen enkele gemeente tegen om met deze pilotfase al aan de slag te gaan. Dat juich ik alleen maar van harte toe. Heer van Nispen. De publieke ruimte zou natuurlijk veilig moeten zijn voor iedereen, maar dat is nu niet zo. En het is echt absurd dat vrouwen zich niet veilig kunnen voelen op straat of in een parkje.

[47:47]
Teveel jonge mannen hebben niet geleerd hoe ze zich moeten gedragen. Dat is echt een groot probleem. En het is een probleem wat op vele fronten moet worden aangepakt hè, de sociale samenhang in buurten, eh het verbeteren van de sociale controle, maar ik pik er één aspect uit, realiseren dat dat niet de oplossing is voor alles. En dat is toch wel de politie. Want waar blijven nou die wijkagenten eh die nu uit de wijken zijn getrokken die zo belangrijk zijn als ogen en oren in de wijken. En is de minister bereid om uitvoering te geven aan de aangenomen motie om te stoppen met het sluiten van politiebureaus?

[48:16]
Want als je mensen aanmoedigt om aangifte te doen, moeten er dan wel plekken zijn waar dat ook kan. Het is zo belangrijk, wijkagenten en politiebureaus. Graag een reactie daarop. Minister. Ja, voorzitter. Wij eh wij spreken hier regelmatig over de heer van Nispen en ik. Ik denk dat de operationele politiekracht, de zichtbare politie, de politie in de wijk, hè, dus zichtbare en naburige politie onze beide prioriteit is. Eh eh dat moeten we doen in een arbeidsmarkt waarbij we zien dat het ons nu lukt om politie binnen te krijgen, maar waarbij we ook te maken hebben met vergrijzing.

[48:45]
Eh dus het is een uitdaging om op volledige sterkte te komen. Daar werken we wel naartoe. Eh de afgelopen jaren is het aantal gebiedsgebonden politie, zoals dat heet, eh toegenomen eh en is er dus meer politie daadwerkelijk aanwezig in de wijk. Daarbij wordt ook gekeken naar welke concepten passen daar nou het beste bij. Is dat het oude politiebureau waar een heleboel mensen eh eh eh bij elkaar zitten eh of zijn dat meer posten eh verdeeld over verschillende eh gemeenten.

[49:11]
Eh we hebben er een nieuw politiebureau bij het Drugse politiebureau van Nederland als politie.nl. Eh daar worden de meeste aangiftes op dit moment gedaan. Dus het is Ja, ik ben het helemaal met eens. Zichtbaarheid en nabijheid zijn essentieel eh ook om de drempel voor dit soort aangifte laag te maken. Ik noem nou al het centrum van seksueel geweld, wat er ook is om die drempel zo laag mogelijk te maken. Eh maar laten wij op een ander moment verder spreken over wat dat betekent in de veranderende wereld voor hoe de politie organisatie eruit ziet.

[49:42]
Ja. Nabijheid en zichtbaarheid eh vinden wij elkaar 100%. Ja, Emiel van Dijk. Ja, dank u wel, voorzitter. Ehm het stoort me wel enigszins dat eh niet alleen de collega's, maar ook de minister hier weer allemaal om de hete brei heen draaien. Want de reden waarom mensen en vrouwen voornamelijk zich niet veilig voelen op straat, dat heeft te maken met die gigantische massa immigratie.

[50:02]
Met dat het vooral eh eh niet-westerse allochtonen jongeren zijn die geen enkel respect hebben voor andermans bezit, voor andermans persoonlijke integriteit die op fatbikes door de straten razen eh vrouwen op de eh billen slaand en ermee wegkomen. Dat is het grote probleem en er is hier niemand, maar dan ook niemand en ook de minister heb ik er niet over gehoord. die dat aanstipt.

[50:24]
Dus mijn vraag aan de minister is: als die criminelen een niet-westerse allochtonen voor negen keer vaker eh verdacht zijn van geweldsmisdrijven, van zedenmisdrijven en dergelijke. Waar blijft u in hemelsnaam met uw wetsvoorstel om deze lieden het land uit te zetten nadat ze hun nationaliteit dubbele nationaliteit zijn afgepakt? Minister. Ja, ik zit even te denken, want u bindt wel een heleboel dingen op elkaar nu in deze ene vraag.

[50:48]
Eh, laat ik voorop stellen in de één vandaag uitzending komen schokkende cijfers naar boven. Eh, driekwart van alle vrouwen eh die last heeft van seksuele intimidatie, dat is verschrikkelijk. Daar hebben we het vandaag over en de vraag is: Hoe kunnen we dat oplossen? Eh, in dat onderzoek van Eén Vandaag is niet gesproken over eh herkomst of afkomst. Nou, nogmaals, ik wil niks afdoen eh aan aan aan aan aan aan uw beweringen, maar ik ik kan ze niet ontlenen uit het artikel wat wij hebben gezien.

[51:16]
In de algemene zin ben ik het geheel eens met de heer van Nispen, die zegt: "Het gaat hier om sociale samenhang. Het gaat hier om opvoeding. Het gaat hier om een norm stellen als samenleving eh en dan uiteindelijk ook handhaven erop. Dat zijn de zaken die wij moeten doen hier. Daar sta ik ook voor en dat zal ik dus ook eh blijven doen. Als u refereert aan het afnemen van eh het Nederlandschap, eh daarover is een passage opgenomen in het hoofdlijnenakkoord. Eh die ziet op ernstige eh misdrijven. Ja, we hebben het hier ook over seksuele intimidatie.

[51:42]
Dat valt buiten de scope van datgene wat daarover in het hoofdlijnenakkoord is opgesteld. Ja, meneer van Dijk. Ja, voorzitter, de VVD kijk deze VVD-minister die kijkt gewoon weg.

[51:52]
van de harde realiteit en dan kan hij zich proberen te verschuilen achter van ja, daar hebben we het in het één vandaag televisieprogramma niet over gehad, maar de harde realiteit is is dat het grotendeels niet westerse allochtonen jongeren zijn die niet geïntegreerd zijn, die zich niet aanpassen aan onze samenleving, die geen enkel respect hebben voor de persoonlijke integriteit van mannen of vrouwen en dat de minister daar eh van wegkijkt en de problemen niet wil benoemen. En mijn vraag aan de minister is van wanneer gaat er nou eindelijk eens actie worden ondernomen?

[52:21]
Of blijft het alleen maar bij het veroordelen van we vinden het zo verschrikkelijk en we moeten er wat aan doen en we gaan kijken naar de straatverlichting? Want dit zit echt geen sodaan de Dijk, voorzitter. De minister. Ja, voorzitter, eh de heer van Dijk is altijd erg goed in het benoemen van problemen. en dat is belangrijk, want als je problemen niet benoemt, kun je ook niet oplossen, maar die tweede deel daar blijft het altijd een beetje hangen. Eh, dus als u mij vraagt is er een oplossing voor het aanpak van seksuele intimidatie om iedereen zijn paspoort af te pakken, eh dan denk ik dat we toch een hoop eh eh stappen missen hier.

[52:51]
We hebben een wet seksuele misdrijven nu. We zien dat er een mogelijkheid is om aangifte te doen. We zien dat mensen hiervoor worden veroordeeld. We zien dat mensen agenten of boa's in burger inzetten op plekken waar dit heel veel gebeurt om de daders op hete daad te betrappen. Dat zijn de denk ik de zaken die echt zoden aan de dijk zetten en die er echt voor zorgen dat langzaam de norm in onze samenleving eh eh eh verandert. En dat eh eh heet geen wegkijken.

[53:16]
Dat heet op een realistische manier een probleem wat echt is eh daadwerkelijk en structureel aanpakken. Mevrouw Bikker. Ja, voorzitter, als de meeste vrouwen in ons land 's avonds het eh onveilig vinden om door de stad te fietsen, om eh over straat te gaan, om alleen op het station te staan wachten, dan is er iets gronddag mis in Nederland. En allereerst zou ik willen zeggen: Wat voor treurwilg ben je als kerel als je het nodig hebt om op deze manier de publieke ruimte in te nemen en vrouwen bang te maken.

[53:45]
En volgens mij hebben we veel meer die norm met elkaar te stellen. Ouders, wat voor Hoe voed je je zoon op? Tot een vent of tot een treurwilg? Ik zou zeggen tot een vent die het opneemt voor die vrouwen op het moment dat zoiets gebeurt. En daarom mijn vraag, voorzitter: Wordt het niet ook tijd dat we juist ook ouders aanspreken, jonge kerels aanspreken of wie wil je jij zijn. Ben jij hoffelijk? Ben jij iemand die opstaat voor normen en waarden? Of ga je mee in de groep en maak je het leven van anderen onveilig? De minister.

[54:14]
Ja, voorzitter, treurwilg eh die laat ik nog even op me inwerken, maar het lijkt me inderdaad een treffende treffende omschrijving. Eh, ik denk dat het een heel groot deel eh eh is van daadwerkelijk wat er moet gebeuren. Dat we dit gewoon niet accepteren. En dat begint inderdaad bij de opvoeding en elkaar erop aanspreken. Ja, voorzitter, en daarin doorpakkend, want we hebben nu een wet liggen en Er is een eh een pilot die loopt die werkt, maar het is allemaal dweilen met de kraan open als dit besef niet doorgaat dringen.

[54:41]
Kan de minister toezeggen dat hij samen met de minister van Onderwijs ook om tafel gaat met de relevante partners die hier echt wat aan kunnen doen of het nu gaat om de scholen of de burgemeesters zodat we het erover gaan hebben hoe vrouwen weer daadwerkelijk veilig over straat kunnen in plaats van dat we af moeten wachten of mensen aangifte doen bij de politie alleen. De minister. Ja. Mevrouw Weenens. Ja, dank u wel meneer de voorzitter. zitten.

[55:06]
Ik vind het echt zorgelijk dat we in 2025 meer dan de helft van de vrouwen hebben in Nederland die zich gewoon niet veilig voelen 's avonds en 's nachts. En ik doe het zelf ook en het ging er net al eventjes over. Als ik 's nachts of 's avonds laat over straat moet, dan pak ik ook mijn telefoon, omdat ik denk: "Ja, ik voel me toch niet helemaal veilig." Eh en we hebben de wet seksuele misdrijven en dat lijkt me een goede stap in de richting om dit aan te pakken.

[55:32]
Als ik dan vervolgens zie in die eerste uitspraak wat voor uitspraken er zijn gedaan, dan zie ik een geldboete van €280 waarvan €180 verwaarloosd. Dan komt zo iemand er dus gewoon met €100 boete vanaf. Dat is toch gewoon een compleet lachertje. Dat is nog lager dan een normale verkeersboete. Dus mijn vraag aan de minister, meneer de voorzitter, is: Ja, deelt hij de mening dat als mensen zich schuldig maken aan straatintimidatie dat we die keihard moeten aanpakken? Minister? Het antwoord erop is: Ja.

[56:01]
Eh, we hebben deze wet nu een jaar. Eh, die hebben we met z'n allen vastgesteld. Eh, daar zitten bepaalde normen in. Eh, we zijn nu de eerste zaken aan het zien, 25 veroordelingen. Ik vind het goede nieuws optimistisch gezien dat in ieder geval de meeste zaken wel leiden tot een veroordeling. Eh, dus dat er wel degelijk door rechters aanleiding wordt gezien om een veroordeling op te leggen. Nou, we gaan ook kijken naar de hoogte van de veroordeling die worden opgelegd. Eh, wat kunnen we daarin zien aan trends?

[56:27]
Nou, als wij vinden dat dat zwaarder moet, dan komen we daar in een evaluatie zeker over te spreken. Mevrouw Bruining. Dank u wel, voorzitter. Ik zal het kort houden. eh alle collega's hebben al hele goede dingen gezegd waarbij ik me aansluit. Eh het is belangrijk dat als we dingen implementeren om dat te kunnen volgen en de feiten eh te kunnen zien. Dus is het mogelijk dat er een onafhankelijke monitor komt met duidelijke cijfers over meldingen, vervolgingen en strafopleggingen van straat intimidatie? De minister. Ja, ik ga kijken of we dit mee kunnen nemen in de reguliere rapportages.

[56:58]
En dan nog een vervolgvraag. Zijn er binnen het departement duidelijke doelstellingen of time frames waarbinnen de minister streeft naar naar bijvoorbeeld een verdubbeling van het aangiftepercentage of halvering van het aantal incidenten. De meester. Voorzitter, ook daar kom ik op terug in een half jaar eh rapportage. Ik denk dat de afgelopen jaren zijn vooral bezig geweest met met de implementatie van de WSM. Nou, die loopt nu eh en nu denk ik dat het tijd kan zijn om een stap voorwaarts te maken te kijken van waar willen we eigenlijk heen? Mevrouw Mission Derksen.

[57:27]
Ja, voorzitter, het is heel eh goed dat we het hier vandaag over hebben hoe ernstig het onderwerp ook is, maar we hebben het met de wet seksuele misdrijven echt de tegel opgetild en wat je dan daaronder ziet is altijd nog weer erger dan dat je vooraf dacht. Ik zou de minister ook willen vragen om eh als hij dit onderwerp oppakt en ik verwacht dat hij dat met eh met met daadkracht doet, ook daarbij dat online online deel eh mee te nemen.

[57:48]
Want wat we steeds meer horen voorzitter is dat slachtoffers zowel online seksuele intimidatie in maken als in de fysieke omgeving en dat ook vaak daar dubbel slachtofferschap in zit. En voorzitter, we moeten daar dus echt vooral ook dat online deel echt een beetje bijtrekken, want dit is niet normaal. En dat lijkt wel erbij te horen in het leven en vrouwen gaan zich ook gedragen en jonge meisjes alsof het erbij hoort en dat moeten we met alles wat we in ons hebben bestrijden.

[58:14]
Dus ik verwacht ook daar eh een reactie nog op het het rapport van de off-limits van het kabinet en het daadkracht om ook die combinatie van slachtoffer schap tegen te gaan. De minister. Ja, voorzitter, volwaardig steun eh voor eh wat mevrouw Michon Derksen zegt. Online is offline. Eh en datgene wat strafbaar is in de echte wereld is ook gewoon strafbaar naar online. Eh en bovendien net zo intimiderend en en schadelijk. Ook daar weer de oproep: "Alsjeblieft, doe aangifte. Denk niet, dit eh telt niet mee of dit is te licht.

[58:43]
Eh eh elke vorm die voelt als intimidatie kan waarschijnlijk gewoon bestraft worden als intimidatie. Dank aan de minister van Justitie en Veiligheid. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van het vragenuur. We gaan een ogenblik schorsen en daarna eh zullen we gaan stemmen.

[59:17]
3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 Oh, yeah.

[01:03:00]
3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 3 7 1 2 9 0 6 3 9 3 7 1 2 9 0 6 3 9 3 7 1 2 9 0 6 3 9 3 7 1 2 9 0 6 3 9 3 7 1 2 9 0 6 3 9 3 7 1 2 9 0 6 3 9 3 7 1 2 9 0 6 3 9 3 7 1 2 9 0 6 3 9 3 7 1 2 9 0 6 3 9 3 7 1 2 9 0 6 3 9 1 4 1 5 3 9 4 1 5 3 9 4 1 5 3 9 4 1 5 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 Ik heropen de vergadering.

[01:05:13]
Er zijn geen berichten van verhindering.