[00:00]
We gaan weer door met de beantwoording van de staatssecretaris op de vragen opmerkingen die nog in de tweede mijner gesteld zijn. Ze kreeg het woord weer aan de staatssecretaris. Voorzitter, dank u wel en dank aan de leden. Ik begin dan met een vraag van eh de heer van Kampen.

[00:20]
Nee, wacht, ik moet even een goede Nou, mevrouw Rodekerk is er nu even niet, dus dan ga ik inderdaad maar gewoon eh met eh de vraag van de heer van Kampen eh beginnen die onder andere vroeg om een reactie op het rapport vanuit de Universiteit eh Leiden over eh DEI, dienst eh Justiële Inrichting.

[00:39]
Eh, in maart heeft uw Kamer van de voormalig staatssecretaris J&V een beleidsreactie ontvangen op het onderzoek van de Universiteit Leiden over Sociale Veiligheid in vrouweninrichtingen. En hierin worden eh eh verschillende maatregelen aangekondigd om de veiligheid in vrouwengevangenissen te verbeteren en om geweld tegen te gaan.

[00:59]
Eh En ik vind belangrijk om eh in relatie tot het debat dat wij hebben gevoerd eh te benoemen dat het onderzoek geen aanwijzingen eh vond dat de detentie van transgender personen in vrouwen gevangenissen fysieke veiligheidsproblemen oplevert. Dan een vraag van de heer van Kampen en mevrouw Dobben over eh de wettelijke grondslag eh eigenlijk ook de wet transparantie en tegengaan ondermijning door maatschappelijke organisaties.

[01:28]
Ehm en de stand van zaken rond de motie Bekker eigenlijk, laat ik het zo maar noemen. Eh, SZW behandelt ehm de motie Bekker voor de juridische grondslag om onderzoek te mogen doen eh hoe er wel onderzoek gedaan kan worden naar problematisch gedrag en we verwachten de eerste resultaten in het najaar. Eh, dus we zijn ermee bezig in het kader van de Task Force problematisch gedrag.

[01:56]
En u ontvangt uw kamer ontvangt hierover een update voor het eind van het jaar van de staatssecretaris participatie en integratie. En dan sorry. Mevrouw Dopper. Voorzitter, er zijn eh meerdere moties Becker. Eh dus ik vroeg mij af: hebben we het nu over de juiste motie Becker?

[02:17]
Eh want ik heb het over degene die eh vraagt die echt tijdens het vorige ehm emancipatiedebat de WGO op 18 november is ingediend en aangenomen. En die gaat over het inkaartbrengen van organiseerde buitenlandse beïnvloeding en financiering eh en dan vooral die eh conservatieve financiering die eh door anti-rechten groepen wordt gedaan. Is dat is dat hetzelfde? Oké, want dat is deze. Ja. Oké, ja.

[02:43]
Ehm maar dan is mijn vraag ehm hoe gaat dat dan eh is het is dit dan even om heel precies te zijn als deze wet er doorheen komt, want die ligt nu in de Eerste Kamer zei deze staatssecretaris in de eerste termijn als deze wet er doorheen komt kan deze motie dan worden uitgevoerd en kunnen deze Vansieringstromen dan worden onderzocht en wordt het dan ook uitgevoerd. Van die anti-rechtenagenda.

[03:10]
Momenteel eh en dat is ook waar ik aan refereerde loopt ook wordt onderzocht of dat dan adequaat is of die wet eh soelaas gaat bieden. Voldoende, afdoende soelaas. Ja, dat eh dat is het eh het ja, hoe het technisch zit. Dan was er nog een aanvullende vraag eh ook van van de heer mevrouw ik zie mevrouw Rodekerk kijken. Ik kom zo meteen terug omdat eh u er niet was was ik eh doorgaan. Nee, dat geeft helemaal niks, maar ja, dat maakt helemaal niet uit.

[03:40]
Maar ik eh eh er was ehm ook een vraag van de heer van Kampen en van mevrouw Dobben eh over eh de eh de contrastrategie. Dat had ook te maken met die de de die motie. Ehm in een brief van 18 januari eh dus eerder dit jaar ben ik in ingegaan op eigenlijk onze voortdurende inzet ehm eh in termen van contra strategie.

[04:07]
En want het is een voortdurende inzet eh tegen ehm de internationale pushback die plaatsvindt op allerlei thema's en dat wordt gecoördineerd door de minister van Buitenlandse Zaken en mijzelf. En dat zijn zaken die we doen in EU-verband. Dat kan dus inderdaad gaan om je uitspreken in een bepaalde raad.

[04:27]
Dat kan inderdaad eh zijn om met like-minded lidstaten ehm aan te kloppen bij de EU eh bij de EU bij de commissie om ervoor te zorgen dat we gezamenlijk een vuist maken. Ehm dus dat is een een veelheid aan eh maatregelen die eigenlijk gewoon al plaatsvinden. Dat is ehm deel van het nou misschien niet dagelijks werk, maar in ieder geval deel van mijn werk en het werk van de minister van eh Buitenlandse Zaken.

[04:57]
Eh en ik zou dus ook willen verwijzen naar de inzet zoals we die gespecificeerd hebben in die brief van 18 januari. Aanvullende maatregelen ehm eh uit zo'n contrastrategie zou ik op dit moment aan een volgend kabinet moeten laten. maar in die brief staat dat we eigenlijk al best wel veel doen. Dan een vraag van de heer van Kampen ook over eh seksuele vorming op scholen.

[05:23]
En dat jongeren ontevreden zijn over de lessen relationele en seksuele vorming op school. Dat is eh ja, dat is me bekend inderdaad. Eh dat cijfer daar zou je inderdaad niet mee slagen als je eh eh op school een examen zou moeten doen. Ehm welter nuancering, dat is een cijfer uit 2023. want dat onderzoek eh dateert uit die tijd.

[05:46]
En dat is ook ehm althans niet alleen dit onderzoek, maar er is een reden waarom we bezig zijn met het actualiseren en aanscherpen van het curriculum. Eh want als dat ehm ja, niet voldoende aansluit bij de belevingswereld van leerlingen dan eh schiet het zijn doel voorbij. Eh dus dat wordt in ieder geval aangepakt en via het stimuleringsprogramma Gezonde Relaties en Sexualiteit hebben VWS en OCMW extra aandacht gegeven aan dit belangrijke onderwerp.

[06:16]
Dus nog los van de hele aanscherping van het curriculum. Eh en dat programma is eigenlijk best wel succesvol. Inmiddels eh doen bijna 2000 scholen eh hieraan mee. Ehm en nu is het een het thema dat structureel geborgd wordt in de gezonde school aanpak. Dat is ook een programma. Dan ga ik door naar eh of ik ga eigenlijk weer even terug naar mevrouw Rodekerk en dit was ook een vraag van mevrouw Westerveld belt.

[06:43]
Eh en dat ging over de ehm eh financiering, de bekostiging van genderpraatjes. Eh en of ik dat in een brief eh kan toezeggen en eh ja, dat zal ik doen samen met VWS en eh ik zal de kamer informeren over de voortgang eh ten aanzien eh van genderpraatjes.

[07:03]
Ehm eh nou Dan was er een vraag van mevrouw Rodekerk over voor roze in blauw. Eh binnen het programma Politie voor Iedereen eh zijn de diverse diversiteitsnetwerken eh inmiddels geborgd. Ehm hebben een vaste plek gekregen, structurele plek en ook structurele middelen. En roze in blauw is onderdeel van dat netwerk.

[07:32]
Eh dat divers vakmanschap heet dat. En dat heeft eh minister van Wil eh geregeld in dit kabinet dus. Ehm dan een vraag van eh eh mevrouw van der Velde, van de PVV en dat was een vraag over ehm naar aanleiding van de informatie die zij mij heeft gegeven. Geenszins mijn bedoeling om de indruk te wekken dat ik die papieren doorschuif en daar verder niets mee doe.

[07:56]
Net zoals ik ook op een aantal andere punten heb toegezegd eh zal ik de informatie delen met eh mijn collega van J&V eh en daar ook het gesprek over aangaan. Dan ten aanzien van de vraag over genders eh zou ik me eigenlijk eh volledig willen aansluiten bij de beantwoording van collega van Wiel in de schriftelijke vragen waar mevrouw van der Velde aan refereerde. Dan heb ik nog een vraag van mevrouw Dobben over eh de CAO ehm rond de kraamzorg.

[08:26]
Eh ik eh en en ook over de vraag over private equity. Eh en korttijds halve zou ik eigenlijk eh willen aangeven dat ik blijf bij mijn antwoord dat ik in eerste termijn heb gegeven. Dan had tot slot nee, niet tot slot Eh, mevrouw eh Heite eh van de NRC had nog een vraag over Roma en Sinti.

[08:49]
En ik begrijp eh eh mevrouw Heite Zorg heel goed en ik vind het daarom ook belangrijk om uit te spreken ook richting deze kwetsbare groepen dat voor mij cruciaal is dat iedereen in Nederland vrij en veilig is. Dat iedereen volwaardig mee kan doen. Ehm, omdat ik dat dat verdien je als mens.

[09:12]
Hè, en ehm dat zou ik dus ook richting de mensen willen zeggen vanuit die gemeenschappen die nu wellicht meekijken. U refereerde daaraan, mevrouw Heithe. Eh en ik vind dat heel belangrijk. En de concrete acties die op dit terrein spelen liggen deels bij de minister van SZW en onderdelen daarvan bij de minister van BZK. Eh en ik weet dat deze collega's eh daar ook hard aan werken.

[09:40]
Maar in ieder geval van mijn kant alle steun. Dan tot slot. Mevrouw Rodekaart Oh. heeft nog een vraag Ja, dank voor eh aan de staatssecretaris voor beantwoording. Ten aanzien van eh roze in blauw ehm hè, gaf zij aan dat er structurele middelen voor zijn. Maar wat ik zelf begrepen heb is dat dat eh net genoeg is om per eenheid één coördinator één dag per week eh te betalen.

[10:07]
En voor de rest is het dus nog steeds onbetaald vrijwilligerswerk. Dus dat klinkt toch als niet voldoende, dus zou de staatssecretaris daar eh nog naar willen kijken en nou ja, in ieder geval denk ik dat het van een belangrijke van belang is als we zeggen het is structureel geborgd dat het dan ook echt gaat om eh alle eh inzet van een blauwe niet alleen een coördinator één dag in de week. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, dit vind ik een lastige, want eh daar zijn eh vermoed ik de middelen op dit moment niet voor.

[10:37]
Ehm dus ehm Oké. Ja. Ik kijk ik kan alles bespreken, maar ik geloof niet dat ik dat dat ehm want de De minister heeft een afweging gemaakt over hoe hij een aantal zaken zo goed mogelijk kan borgen met de middelen die op dit moment beschikbaar zijn.

[11:02]
Ehm en het is in ieder geval al winst dat die middelen structureel beschikbaar zijn gekomen en dat het een structurele plek heeft gekregen en dat er aanvullende wensen zijn ten aanzien van bekostiging. Die snap ik, maar ik eh denk dat voor nu het is zoals het nu geregeld is ehm bij de minister van JNV. En het staat natuurlijk iedereen vrij om ja, toch dat aan de orde zijn bij een begroting van JNV daar eh wat te doen, maar eh dit is eh dit is voor nu zoals het is.

[11:32]
Dan zou ik eh tot slot de vraag van mevrouw West in in ehm reactie op wat mevrouw Westerveld die vroeg eigenlijk eh nog weer aandacht eh voor het appel dat mevrouw Dobben deed over het eigen risico ehm voor ehm om dat niet in rekening te brengen voor eh slachtoffers van seksueel geweld. En eh ik neem dit signaal mee richting eh VWS. Die eh dat dat doe ik van harte.

[12:03]
Mevrouw Rodekerk heeft nog één laatste vraag. Ja, ze zijn bijna aan het eind, hè? Ja. Ehm maar nog één puntje wat waar we het ook uitgebreid over hadden in het debat is die eh niet noodzakelijke medische behandelingen voor intersectie personen. Eh daarvan was de volgende stap die door de staatssecretaris aangegeven dat zij een nieuw eh onderzoek daarnaar wil laten doen.

[12:22]
Ehm maar ik begrijp dat Zon en W heeft aangegeven, naar aanleiding van het onderzoek wat al gedaan is, dat zij als enige volgende stap zien het strafrechtelijk te regelen en echt een verbod eh mogelijk te maken. Dus mijn vraag is aan de staatssecretaris of zij dat wil doen, ook omdat het de wens is van de Kamer 136 stemmen voor deze motie. Eh maar ik denk ook dat zij eh zeker ook eh voor voelt dat het nodig is.

[12:50]
Ehm ja, voorzitter, ik ehm ik herhaal dan toch wat ik in het debat al aangaf, namelijk dat die verschillende experts met wie we gesproken hebben geen eenduidig of eensluidend oordeel hebben geveld. Dus mevrouw Rodekerkh ehm refereert nu aan een bron en een zeer gewaardeerde ehm eh expert organisatie, maar de stappen die we nu zetten die zetten we niet omdat we de boel willen trainen, maar omdat we het goed willen regelen.

[13:18]
Dus wat het onderzoek dat plaatsvindt gaat gebruikt worden om die regulering eh die die ehm eh wettelijke regels zo goed mogelijk vorm te geven. Dus ja, dat dat is wat we doen.

[13:36]
Ik kijk even rond. Dan zijn we aan het einde gekomen van dit eh commissiedebat. Er zijn een aantal toezeggingen gedaan en die lees ik even voor. Eh toezegging ehm één: de staatssecretaris komt voor de zomer 2025 terug op het gebruik van de identiteitsverklaring op scholen. Toen Toezegging twee voor de zomer van 2025 stuurt de minister van BZK een brief over politieke verlofregelingen.

[14:02]
De staatssecretaris zal hierover het gesprek aangaan met de minister van eh BZK.

[14:11]
Toezegging drie: de staatssecretaris zal de motie over een onderzoek aan eh na de intersectionele loonkloof meenemen in de uitwerking van de EU-richtlijn in loontransparantie. Dit wetsvoorstel ontvangt de Kamer in de tweede helft van 2000 2025 en dat gaat via het ministerie van SZW.

[14:31]
2025 Voor de zomer van 2000 26, maar ik dacht dit 25 is ontvangt de Kamer de nationale strategie vrouwengezondheid. Dat is 25, ja. Ja.

[14:47]
Eh voor het einde van 2025 en dat is toezegging 1 2 3 4 5 eh ontvangt de Kamer via De staatssecretaris van SZW, de eerste resultaten betreffende de uitvoering van de motie Bekker inzake de wet transparantie tegengaan ondermijning maatschappelijke organisaties. En dan de laatste toezegging is de staatssecretaris informeert de Kamer over de voortgang van de financiering van genderpraatjes genderpraatjes en wat is de termijn?

[15:36]
We doen ons uiterste is best om dat voor de zomer te doen. Ja. Prima. Dus ook ehm nou, hopen dat het lukt eh voor de zomer. Dan dan mist mevrouw Dopper nog een toezegging. Vertel. Ja, tenminste dat hoop ik. Eh, want volgens mij heb ik de staatssecretaris ook horen toezeggen ook naar aanleiding van de vrouwen van eh de de vragen van eh mevrouw Westerveld dat zij met de minister van VWS in gesprek zou gaan over eh het eigen risico en eh zorg na seksueel geweld.

[16:06]
Misschien kunnen we daar dat expliciteren en een toezegging van maken. Dat wordt na de zomer. Ja. Ehm, laten we zeggen eh voor november. Ja. Ja. Ja, dus dan ga ik er vanuit dat hierover ook een brief komt hoe het hoe het gaat met Ja. eh Ja, van van eh mij samen met eh VWS.

[16:32]
Ik ik ik ik ben normaal misschien niet zo wijfelend, maar het is ook voor mij een ingewikkelde situatie met een kabinet tot gevallen is en nieuwe bewindspersonen en de demissionaire status en nou, noem maar op. Ja. We doen ons best.

[16:50]
Ja, dan is er ook een 2 minuten debat aangevraagd met als eerste spreker mevrouw ehm Rodekerk. En dat gaat dan Ik kijk even naar de griffie. Gaat dat dan ook nog voor de zomer gepland worden? We kunnen een verzoek doen.

[17:11]
Nou, dan gaan we vragen aan de griffier van de plenaire zaal om dit ook voor de zomer in te plannen met wel ja, de kanttekening dat eh dat we ook even afhankelijk zijn van de van de planning van de zaal, maar we geven in ieder geval als commissie dat die vraag door om dat eh te doen. Nou, dan zei ik al: "Ik dank de staatssecretaris hartelijk voor de beantwoording van alle vragen die gesteld zijn. Dank aan de aanwezige kamerleden voor hun inbreng en voor de veelzijdigheid aan vragen en opmerkingen." die zijn gesteld en gemaakt.

[17:39]
Heel hartelijk dank ook aan de mensen die hier specifiek naartoe zijn gekomen om dit eh debat te volgen. Dat laat ook de betrokkenheid zien, maar ook natuurlijk aan de mensen die via de livestream meeluisteren of misschien op een later moment terugkijken wat hier allemaal is eh is gezegd. En dan sluit ik hierbij het debat en dan wens ik iedereen een hele prettige middag.