[00:00]
over aangehouden motie ingediend bij het 2 minuten debat vreemdelingen en asielbeleid en het 2 minuten debat vreemdelingen en asielbeleid op een andere datum. De motie pot gaat het over Kamerstuk 19637 nummer 3431 de motie pot over kansrijke asielzoekers met potentie de mogelijkheid bieden om opgeleid te worden tot docent. Daar gaan we nu hoofdelijk over stemmen. Ik verzoek de griffier om even naar het spreekgestoelte te lopen.

[00:30]
En hij mag beginnen bij nummer 73.

[00:42]
Kops. De Kort. De Korte. Kostić. Ik stel voor dat u even opnieuw begint. Mevrouw Pot dacht dat haar naam heeft genoemd, maar het was de heer Kops, dus beginnen we Ja, bij Kops. Ja, beginnen we opnieuw bij Kops. Ja. Dit dit de namen lijken op elkaar, maar ja, dan wordt het verwarrend. De Grijvier gaat opnieuw beginnen. Bij nummer 73. Kops.

[01:11]
De Kort. De Korte. Kostić. Kauwenhoven. Kreuger. Krul. Lala. Van der Lee. Voor. Marcus Sower. Martens Amerika. Van Metelen. Van Meijeren. Meulenkamp. Michon Derksen. Mohandes. Mooiman.

[01:41]
Edgar Mulder. Mutluer. Nijhof Leeuw. Van Nispen. Noordkamp. Oostenbrink. Oudehand. Paternotte. Patijn. Paulusma. Pierik. Pijpelink. Piri. Van der Plas. Pot. Paul. Postma. Rajkowski.

[02:11]
Ram. Rep. Richardson. Rikkers Oosterkamp. Rodekerk. De Roon. Saris. Six Dijkstra. Slag Tiggelman. Sneller. Soepboer. Stoffer. Stultins. Deunissen. Thiadens. Thijsen. Tielen.

[02:42]
Timmermans. Zegai. Uppelschoten. Valize. Van der Velde. Veldman. Verkuilen. Vermeer. Vijlbrief. Vlotters. Vondeling. De Vree. Aukje de Vries. Van Waveren. Van der Werf. Westerveld. White. Wijenas.

[03:11]
Wilders. Wingelaar. Jessus Segerius. Van Zanten.

[03:22]
Aardema. Aartsen. El Abassi. Van Baarle. Bamenga. Voor. Baudet. Becker. Beckerman. Bevers. Bikker. Bikkers. Blauw. Bontenbal. Boomsma. Boon. Van den Born. Boswijk. Boutkam.

[03:52]
Brommet. Bruining. Buizen. Van der Burg. Van Kamp. Zeder. Zeder. Chakor. Klassen. Kreins. Dassen. Deen. Tony van Dijk. Dijk. Diederik van Dijk. Emiel van Dijk. Inge van Dijk. Olger van Dijk.

[04:22]
Dobbe. Dral. Eertmans. Van Eijk. Eliam. Ergin.

[04:31]
Erkens, Esser, Vadegon, Vlag, Gabriels, Graus, Grinwis, Peter de Groot, Hage, Heite, oh, van Haesen, Heite, Heutink, Heers, Van der Hoef, Holman, De Hoop, Van Houwelingen, Itsinga, Danielle Jansen, Jette, Jozef, Karaman, Katman, Van Kent Voor.

[05:13]
Kistemaan. Klaver. Koekoek. Koop.

[05:39]
Voor de motie hebben gestemd 53 leden, daartegen 90. Dus de motie is verworpen. Gaan we door met de stemmingen bij agenda punt 5 over moties ingediend bij het notaoverleg over Suriname. De heer van Baalen wenst zijn motie op stuk nummer 231 te wijzigen. 20.361 nummer 224. De motie Patanotte CS over bij de Europese Commissie pleiten voor visumvrijstelling voor Suriname. Wie is daarvoor?

[06:08]
SP, GroenLinks, PvdA, Partij voor de Dieren, Denk, D66 60, Volt, eh NHC, SGP, Christenunie, CDA aangenomen. Eh motie 226, de motie Zedere over het Akkoord betrekken bij het openbaarmaken van archieven rond de coup in Suriname in de jaren '80. Wie is daarvoor?

[06:29]
SP, GroenLinks, PV de A-partij voor de dieren, Denk, D66, Volt, NHC, eh SGP, Christenunie, VVD, CDA, BBB, Ja, 21. en ja, 21 A. 227. De motie C de Pater Notten over integraal diasporabeleid gericht op de Surinaamse gemeenschap verkennen.

[06:50]
SP, GroenLinks, P van de A, Partij voor de Dieren, Denk, D66, Volt, NRC, eh SGP, ChristenUnie, CDA aangenomen. 228. De motie C daar over mogelijkheden verkennen om Suriname in aanmerking te laten komen voor EK EKGS. Wie is daarvoor? SP, GroenLinks, nee, SP niet, GroenLinks, P van de A D66 Volt, NRC Denk, eh SGP Christenunie, CDA, BBB.

[07:21]
Aangenomen. Ehm, 229. De motie van Balen over een uitvoerder aanstellen voor de uitvoering van de regeling voor maatschappelijke initiatieven in Suriname. Wie is daarvoor? SP, GroenLinks, PvdA, Partij voor de Dieren Denk, D66 Volt, eh NRC, SGP, Christenunie, VVD, CDA. Aangenomen. 230. De motie van Balen over een aanbod aan Suriname voor ondersteuning om te voldoen aan de vereiste voor visum liberalisatie.

[07:49]
SP GroenLinks P van de A Denk Partij van de Dieren D66 Volt NRC SGP Christenunie CDA aangenomen. 231. De gewijzigde motie van Balen CS over betaalbare vliegtickets tussen Nederland en Suriname. Wie is daarvoor? De SP, Denk, D66, NRC eh Christenunie, CDA. Verworpen. Dan gaan we naar zes.

[08:14]
Stemmingen over moties ingediend bij notaoverleg voor de initiatiefnota van de leden Bromet en van Kampen, de wijsheid in pacht. Mevrouw Nijhof-Leeuw wenst haar motie op stuk nummer zeven te wijzigen. 36.687 nummer zes. De motie Koščic over een bredere taakopvatting voor de grondkamer. Wie is daarvoor? Het SP, GroenLinks, PvdA, Partij voor de Dieren, Denk, D66, Volt, NRC, SGP, ChristenUnie, VVD. Aangenomen. Nummer 7.

[08:45]
Eh de gewijzigde motie Nijhoff-Leeuw over bij loopbaanpacht geen leeftijdsgrens opnemen in de wijziging van het pachtbeleid. Wie is daarvoor? Even kijken. De N-SC, SGP, ChristenUnie, VVD, BBB, JA21, PVV en Forum voor Democratie aangenomen. Eh nummer 8. De motie De Hoop-Meulenkamp over de initiatiefnota als leidraad bij de herziening van pacht regelgeving.

[09:14]
SP, Groen, PvdA, Partij voor de Dieren, Denk, D66, Volt, NRC, SGP, ChristenUnie, CDA, VVD, BBB, PVV, JA21, aangenomen. De heer Krul.

[09:34]
Voorzitter, onder nummer 6 eh hebben wij acht voorstellen. Ja, dat wordt eh in de handelingen opgenomen. Eh nummer 9, de motie de Hoop Meulenkamp overpassende pachtvorm voor natuurgronden. Wie is daarvoor? SP, GroenLinks, PvdA, Partij voor de Dieren, Denk, ehm D66, Volt, NRC, SGP, ChristenUnie, CDA, VVD, BBB, Forum voor Democratie, PVV, JA21, volgens mij met de algemene stem aangenomen.

[10:00]
Nummer 10, de motie de Hop Meulenkamp over een convenant voor het duurzaam en langjarig verpachten van overheidsgrond. Wie is daarvoor? De SP, GroenLinks, PvdA, Partij voor de Dieren, Denk, D66, Volt, NRC, SGP, ChristenUnie, CDA, VVD, B BBB Forum voor Democratie ja 21 en PVV algemene stemmen aangenomen. Nummer 11 de motie Meulenkamp de hoop overloopbaan pacht als alternatief voor reguliere pacht. Wie is daarvoor de SP GroenLinks P van de A?

[10:25]
Partij van de Dieren Denk 66 Volt, N-C, SGP, ChristenUnie, VVD, CDA, BBB, Forum voor Democratie en de PVV en jaar 21 ook met algemene stemmen aangenomen. Nummer 12, de motie Meulenkamp de hoop over vereenvoudiging van het formele pachtcontract. Wie is Wie is daarvoor? SP GroenLinks, PvdA, Partij van de Dieren, Denk 66 Volt, N-C, SGP, ChristenUnie, VVD, CDA, BBB, Forum van Democratie, PVV en jaar 21 met algemene stemmen aangenomen.

[10:53]
Nummer 13, de motie Pierik over de subsidies voor TBO's en de onkostenvergoeding voor natuurbeheer in kaart brengen. Wie is daarvoor? De SP ja, Denk, NRC, SGP, ChristenUnie, eh VVD, CDA, BBB, Forum van de Democratie JA21 en de PVV aangenomen. Nummer 15, de motie Pot over als uitgangspunt nemen dat een bredere duurzame takopvatting noodzakelijk is. Wie is daarvoor?

[11:18]
De SP, GroenLinks, PvdA, Partij van de Dieren, Denk, D66, Volt, NRC, SGP, ChristenUnie, VVD CDA, BBB, vormgeving democratie jaar 21 PVV met algemene stemmen aangenomen. De nummer 14 eh de motie pot over een handreiking voor duurzaam bodembeheer. Wie is daarvoor?

[11:37]
De SP eh ja, Groenink SP van de A, Partij voor de Dieren, Denk, D66, Volt, NCRG GP, Christenunie, VVD, CDA, BBB, vormgeving democratie jaar 21 en de PVV is met algemene stemmen aangenomen. Gaan we door naar eh de stemmingen bij zeven. Motie is ingediend bij het nota op overleg over de initiatiefnota van de leden Six, Dijkstra en Katman, Wolken aan de Horizon.

[12:00]
36.574 nummer 5, de motie Thijsse-Bruining over per 2029 minstens 30% van alle cloud opslagdiensten van Nederlandse Europese bodem laten komen. Wie is daarvoor? De SP, GroenLinks, PvdA, Partij van de Dieren, Denk, D66, Volt, NRC, eh, ChristenUnie, CDA, BBB is aangenomen. Nummer 6, de motie Thijsse-Bruining over het aanstellen van een een onafhankelijke cloudcommissaris Rijk. Wie is daarvoor?

[12:28]
SP GroenLinks P van de A Partij voor de Dieren Denk D66 Volt NRC ChristenUnie en Forum voor Democratie Verworpen. Eh nummer zeven, de motie Thijs Bruining over een strategisch leveranciersmanagement autonome Cloud opzetten. Wie is daarvoor? SP Eh GroenLinks P van de A, ja.

[12:49]
Partij voor de Dieren Denk D66 Volt NRC SGP ChristenUnie CDA BBB, Voor de Democratie, PVV en JA21 aangenomen. Nummer 8, de motie Buisken over onderzoek of de ruimte in de nota ruimte past bij de groeiende vraag. Wie is daarvoor? Eh GroenLinks, PvdA, Denk, eh D66, Volt, NRC, SGP, ChristenUnie, CDA, VVD, eh Voor de Democratie en de PVV en JA21 aangenomen.

[13:18]
Nummer 10, de motie Buisken over een kostencomponent en een risicocomponent hanteren in aanbestedingen. Wie is daarvoor? De SP. GroenLinks B. van de A. Partij voor de Dieren, Denk, D66, Volt, N.C.S.G.P. Christenunie, VVD, CDA, eh BBB, Forum van Democratie Jaar 21 en de PVV. Nummer 11, de Ja, is aangenomen. Eh, nummer 11, de motie Bruining thuis over strategische partnerschappen met onderwijsinstellingen aangaan. Wie is daarvoor? SP, GroenLinks, B. van de A.

[13:46]
Partij voor de Dieren, Denk, D66, Volt, N.C., S.G.P., Christenunie, CDA, BBB, Forum van Democratie, Jaar 21 en de PVV. Dus aan aangenomen. Nummer 12 de motie Bruining-Thijsen over cloud autonomie bevorderen middels het Bijenkorf Mega Scaler Cloud model. Die is daarvoor. De SP, GroenLinks, PvdA, Partij voor de Dieren, Denk, D66, Volt, NRC, ChristenUnie en het CDA ook? Nee? Nee, niet. Verworpen.

[14:15]
Nummer 13, de motie Bruining-Thijsen over nadere eisen opnemen in het herziene rijksbrede cloudbeleid. Wie is daarvoor? De SP, GroenLinks, PvdA, Partij voor de Dieren, Denk, D66, Volt, NRC, SGP, Christenunie, VVD, CDA, eh BBB, voorzitter democratie jaar 21 en de PVV is met algemene stemmen aangenomen. Nummer 14, de motie Koekoek over innovatie die digitale soevereiniteit versterkt expliciet erkennen als innovatie categorie. Wie is daarvoor de SP?

[14:40]
GroenLinks, PvdA, Partij van de Dieren, Denk 66, Volt, NRC, SGP, Christenunie, CDA, BBB eh jaar 21 en de PVV aangenomen. Nummer 15, de motie Koekoek over de Europese strategische autonomie en digitale soevereiniteit versterken door digitale innovatie. Wie is daarvoor? De SP GroenLinks SP van de A Partij van de Dieren Denk D66 Volt en de SGP ChristenUnie CDA BBB en JA21 aangenomen. Gaan we naar acht.

[15:09]
Overige moties ingediend bij het debat over de val van het kabinet. De heer Ertmans wenst een motie op stuk nummer 15 te wijzigen en verzoekt om een hoofdelijke stemming. De heer Bodet wenst zijn motie op stuk nummer 18 te wijzigen en verzoekt ook om een hoofdelijke stemming. Dus we gaan zo twee hoofdelijke stemmingen doen, maar er zijn ook nog enkele stemverklaring. Als eerste staat op mijn lijst mevrouw Oudehand en daarna mevrouw Rykowski.

[15:37]
Gaat de gang.

[15:44]
Gaat de gang. Voorzitter, dank u wel. Ik heb een stemverklaring over motie nummer 9, het voorstel van D66 en Christenunie om de NAVO-norm te verhogen naar 3,5%. Extra investeringen in defensie zijn deze tijden helaas nodig om onze vrijheid te beschermen en oorlog te voorkomen. Dat steunt de Partij voor de Dieren dan ook, maar niet meer dan noodzakelijk is. En de NAVO-norm is een Trump-norm die gedicteerd wordt door de VS.

[16:08]
De VS is een volstrekt onbetrouwbare bondgenoot en daar moet zo snel mogelijk een einde komen aan onze afhankelijkheid van de VS. We laten ons niet, wat de Partij van de Dieren betreft, door de VS voorschrijven hoeveel we moeten uitgeven aan defensie en waaraan. En de Partij van de Dieren doet dus niet mee aan het wedstrijdje van tegen elkaar opbieden voor wie de hoogste eh wie de hoogste NAVO-norm voorstelt. En daarom stemmen wij tegen deze motie.

[16:34]
Investeringen in defensie zullen goed onderbouwd aan de Kamer moeten worden voorgelegd en dan kunnen we steunen. Dank u wel. Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar mevrouw Wajkowski.

[16:53]
Gaat de gang. Dank voorzitter. Over motie 16 gaat deze, want het kabinet heeft de inzet om bij voorkeur voor 1 februari 2026 de verspreidingswet in te trekken. En deze motie vraagt feitelijk hetzelfde. Alleen in late term bijvoorkeur weg. En we zien dat het kabinet eh dat voor het kabinet een uitdaging zal zijn om de maatregelen zoals afgesproken in het hoofdlijnenakkoord te realiseren zoals het realiseren van de doorstroomlocaties en om die ook rond te hebben voor 1 februari 2026.

[17:24]
Er is nu al zoveel vertraging af eh opgelopen, namelijk de afgelopen periode. Maar deze doorstroomlocaties zijn wel nodig om de verspreidingswet daadwerkelijk in te kunnen trekken. Dus onze stem voor deze motie moet dan ook gezien worden als een aanmoediging om de randvoorwaarden snel op orde te brengen om die intrekking van de spreidingswet ook echt te kunnen regelen voor 1 februari 2026. Dank u wel. Dan gaan we nu over tot eh de stemmingen bij dit agendapunt.

[17:50]
Als eerste eh stuk 36.760 nummer 4, de motie van Balen over sancties bepleiten tegen de Israëlische regering. Wie is daarvoor? De SP, GroenLinks, PVV van de A-partij voor de dieren denk D66 Volt verworpen. Nummer 5, de motie van Balen over de Palestijnse staat erkennen. Wie is daarvoor? SP GroenLinks, SP van de A-partij voor de dieren denkt D66 Volt de vorm van democratie verworpen. Nummer zes, de motie van Balen over het onderzoek staken over het verplaatsen van de Nederlandse ambassade naar Jeruzalem.

[18:19]
Wie is daarvoor de SP GroenLinks van de A-partij van de dieren denkt D66 Volt NSC vorm van democratie verworpen. Nummer zeven, de motie van Balen over een algeheel wapenembargo tegen Israël instellen. Wie is daarvoor? De SP eh Groen nee de de ehm Partij van de Dieren, denk voor Nee, verworpen. Eh, nummer acht.

[18:43]
Eh, de gewijzigde motie Jesse Geerdes Segerius CS over doorgaan met cruciale onderwerpen die niet kunnen wachten. Wie is daarvoor? Eh, D66, N-C, SGP, ChristenUnie, VVD, CDA, BBB, eh, en JA21. Verworpen. Eh, nummer negen. De motie Jetten Bikken over committeren aan het verhogen van de defensie uitgaven tot 3,5% van het BBP. Wie is daarvoor?

[19:12]
Eh, D66 Volt, N-C SGP, ChristenUnie, VVD en JA21. En BBB ook. Ja. Verworpen. Nummer 10, de motie Dijk over uitspreken dat de huurlasten te hoog zijn en de belofte van een huurbevriezing moet worden nagekomen. Wie is daarvoor? De SP, GroenLinks, PvdA, Partij voor de Dieren, Denk, eh de PVV, Verworpen. Eh, nummer 11.

[19:41]
De motie Dijk over de bezuinigingen op de zorgschappen. Wie is daarvoor? De SP, GroenLinks, P van de A, Partij van de Dieren, Denk, Volt, eh, JA21 en de PVV. Is aangenomen. Nummer 12. De motie Dijk over uitspreken dat de WW-duur niet verkort moet worden. Wie is daarvoor? SP, GroenLinks, P van de A, Partij van de Dieren, Denk, Volt, eh, PVV. Die kunnen we niet vaststellen.

[20:10]
Je moet daar moeten we hoofdelijk over stemmen. Ik kijk even naar de heer Dijk.

[20:17]
Ja, die wil daar hoofdelijk over stemmen. Eh, dan gaan we daar hoofdelijk over stemmen. En dan verzoek ik de griffier weer om het spreekgestoelte in te nemen. En te beginnen bij nummer 106. En graag stilte, want we moeten het goed kunnen opnemen, anders moeten we het twee keer doen. Dat zou echt zonde zijn. De griffier. Hier, gaat de gang.

[20:42]
Postma, Rajkowski, Ram, Rep Voor. Richardson. Rikkers Oosterkamp. Roderkerk. De Roon. Saris. Six Dijkstra. Slagtiggelman. Sneller. Soepboer. Stoffer. Stuultins. Teunissen.

[21:12]
Thiadens. Thijsen. Tielen. Timmermans. Zegai. Voor.

[21:20]
Uppeschoten, Valise, Van der Velde, Veldman, Verkuilen, Vermeer, Vijlbrief, Vlotters, Vondeling, Dufresne, Aukje de Vries, Van Waveren, Van der Werf, Westerveld, White, Wijenas, Wilders, Wingelaar, Jesse Van Zegerius.

[21:51]
Van Sante.

[21:58]
Aardema. Aartsen. El Abassi. Van Baarle. Bamenga. Boudet. Becker. Beckerman. Bevers. Bikker. Dikkers. Blauw. Bontenbal. Boomsma.

[22:20]
Boon, Van den Born, Boswijk, Bouten, Bromet, Bruining, Buisen, Van der Burg, Van Kampen, Seder, Jakor, Klaassen, Kreins, Dassen, Deen, Tony van Dijk, Dijk Diederik van Dijk, Emiel van Dijk, Inge van Dijk, Olger van Dijk, Dobbe, Dral, Eertmans, van Eijk, Eliam, Ergin, Erkens, Esser, Vadegom, Vlag, Gabriëls, Graus, Grinwis, Peter de Groot, Hagen, Van Hasen, Heite, Heutink, Hiers, Van der Hoef, Holman, De Hoop, Van Houwelingen, Itzinga, Daniel Jansen, Jetten, Jozef, Karaman, Katman, Van Kent, Kisteman, Klaver, Koekoek, Koop, Kops, De Kort, De Korte, Kostić, Kouwenhoven, Kreuger, Krul, Lala, Van der Lee voor, Marcus Soer, Martins Amerika, Van Metelen, Van Meijeren, Meulenkamp, Michon Derksen, Mohandis, Mooiman, Edgar Mulder, Voor.

[24:21]
Mutleur. Nijhof Leeuw. Van Nispen. Noordkamp. Oostenburg. Oudehand. Paternotte. Patijn. Paulusma. Pierik. Pijpelink. Pieri. Van der Plas. Pot. Paul.

[24:54]
Voor de motie hebben gestemd 71 leden, daartegen 72, zodat de motie is verworpen. Dan gaan we door met een andere hoofdelijke stemming. Eh en dat betreft nummer 15, de gewijzigde motie Eertmans over het 10-puntenplan over asiel van Wilders uitwerken en waar mogelijk uitvoeren. Eh en ik verzoek de griffier om weer eh het spreekgestoel te eh in te nemen. En Ik stel voor dat we beginnen bij nummer 19.

[25:30]
Bouten. Bromet. Bruining. Buizen. Van der Burg. Van Kampen. Seder. Jakor. Klassen. Kreins. Dassen.

[25:50]
Deen, Tony van Dijk, Dijk, Diederik van Dijk, Emiel van Dijk, Inge van Dijk Olger van Dijk, Dobbe, Dral, Eertmans, van Eijk, Elion, Ergin, Erkens, Esser, Vadegon, Vlag, Gabriels, Graus, Grinwis, Peter de Groot, Hage, van Hasen, hij Heite, Heutink, Hiers, Van der Hoef, Holman, De Hoop, Van Houwelingen, Itzinga, Danielle Jansen, Jetten, Jozef, Karaman, Katman, Van Kent, Kisteman, Klaver, tegen.

[27:03]
Koekoek. Koop. Kops. De Kort. De Korte. Kostić. Kouwenhoven. Kreuger. Krul. Lala. Van der Lee. Tegen. Marcus Sower. Martens Amerika. Van Metelen. Van Meijeren. Meulenkamp. Michel Voor.

[27:34]
Mohandis. Mooiman. Edgar Mulder. Mutleur. Nijhoff Leeuw. Van Nispen. Noordkamp. Oostendorp. Oudehand. Paternotte. Patijn. Paulusma. Pierik. Pijpelink. Pirie. Van der Plas. Pot.

[28:04]
Paul. Postma. Rajkowski. Ram. Rep. Richardson. Rikkers Oosterkamp. Rodekerk. De Roon. Saris. Six Dijkstra. Slagtigolman. Sneller. Soekboer. Stoffer. Stuutens.

[28:32]
Teunissen. Thijaden. Thijsen. Tielen. Timmermans. Zegai. Uppelschoten. Valise. Van der Velde. Veldman. Verkuilen. Vermeer. Vijlbrief. Vlotters. Vondeling. De Vree. Aukje de Vries.

[29:02]
Van Waveren, Van der Werf, Westerveld, White, Bijenas, Wilders, Wingelaar, Jesse Kuys Segerius, Van Zanten, Aardema, Aartsen, El Abassi, Van Baarle, Bamenga, Baudet, Bekker, Bekkerman, Bevers, Bikker, Bikkers, Blauw, Bontebal, Boomsma, Boon, Van den Born, Boswijk.

[30:01]
Voor de motie hebben gestemd: 55 leden naar tegen 88, dus de motie is verworpen. Gaan we stemmen over eh nummer 16. De motie Ertmans over de spreidingswet uiterlijk op 1 februari 2026 intrekken. Wie is daarvoor? De NRC, de SGP, VVD, BBB, Forum voor Democratie jaar 21 en de PVV is aangenomen.

[30:25]
Nummer 17, de motie Ertmans over uitspreken dat het asielbeleid niet controversieel verklaard wordt. Wie is daarvoor? D66, NEC, SGP, Christenunie, VVD, CDA, BBB, Voor een Democratie, JA21 en de PVV aangenomen. Dan gaan we wederom hoofdelijk stemmen. Oh, de heer Boude. Nee. Kunnen gewoon normaal eh vakken geweest zijn.

[30:53]
Ja, dan eh is het bij deze het verzoek om hoofdelijk stemming ingetrokken. Is ook geen bezwaar tegen. Stemmen op nummer 18, de gewijzigde motie Boude over de 10 punten van Wilders uit werken tot realistische en concrete voorstellen. Wie is daarvoor? Eh, de NRC, SGP, VVD, eh, BBB, Forum voor Democratie en Jaar 21. Verworpen. Dan gaan we door met nummer 9. De stemmingen in Nee, die hebben we uitgesteld juist naar donderdag.

[31:21]
Gaan we door met eh nummer 11. Stemmingen in verband Nee, sorry. Die is ook uitgesloten. Ja, 11 wel. Oh, die is hier doorgestreept. Nummer 11. Ja, eh stemmingen in verband met eh wet modernisering en uitbreiding strafbaarstelling mensenhandel. Eh de heer van Nisbe wenst zijn abonnement op stuk nummer 26 in te trekken en ik neem aan dat u daarmee instemt. Gaan we allereerst stemmen op abonnement Ik er boomstaan, boomsma, nummer 15. Wie is daarvoor?

[31:49]
De eh SP, Denk, NRC, SGP, ChristenUnie, CDA, BBB, Forum voor Democratie en de PVV is aangenomen. Amendement Wij en Nas Diederik van Dijk, nummer 23. Wie is daarvoor? Eh, Denk, NRC, SGP, ChristenUnie, CDA, BBB, jaar 21, eh Forum voor Democratie en de PVV is aangenomen. Nou, aan de 13. Dus die slaan we op. Ja.

[32:18]
Eh, we staan de volgende over. We gaan naar na de gewijzigde amendement Diederik van Dijk op nummer 13. Wie is daarvoor? Eh, de SP, GroenLinks, de van de A, Partij van de Dieren, Denk, NRC, SGP, ChristenUnie, VVD, CDA, BBB, Forum van de Democratie, JA21 en de PVV is aangenomen. Amendement van Nispe, op stuk nummer 14, minister Voorde, SP, GroenLinks, van de A, Partij van de Dieren, Denk, D66, Volt, NRC, Christenunie en het CDA.

[32:48]
Die kunnen we niet vaststellen en het is een amendement, dus we zullen hier hoofdelijk over moeten stemmen. Ik vraag de griffier weer om eh het spreekgestoelte in te nemen.

[33:04]
En ik verzoek hem te beginnen bij eh nummer 133. En graag weer stilte in de zaal.

[33:14]
De griffier vier.

[33:19]
Verkuilen. Vermeer. Vuilbrief. Vlotters. Vondeling. De Free. Aukje de Vries.

[33:36]
Van Waveren. Van der Werf. Westerveld. White. Wijenass. 2e. Wilders. Wingelaar. Jessus Segerius. Van Zanten.

[33:57]
Aardema. Aartsen. El Abassi. Van Baarle. Bamenga. Baudet. Afwezig. Afwezig. Afwezig. Afwezig. Becker. Slepen. Bekkerman. Bevers. Bikker. Bikkers.

[34:27]
Blauw. Bontenbal. Boomsma. Boon. Van den Born. Boswijk. Boutkam. Brommet. Bruining. Buizen. Van der Burg.

[34:45]
Van Kampen, Seder, Jakor, Klassen, Krijns, Dassen, Deen, Tony van Dijk, Dijk, Diederik van Dijk, Emiel van Dijk, Inge van Dijk, Olger van Dijk, Dobbe, Dral, Eertmans, van Eijk, Elian, Ergin, Erkens, Esser, Vadegon, Vlag, Gabriëls, Graus, Grinwis, Peter de Groot, Hage, van Hasen, Heite, Heuting, Hirs, van der Hoef, Holman, De Hoop van Houwelingen Itzinga Danielle Jansen Jetten Jozef Karaman Katman Van Kent Kisteman Klaver Koekoek Koop Kops De Kort De Kort Kostić, Kouwenhoven, Kreuger, Krul, Lala, Van der Lee, voor Marcus Soer.

[36:27]
90. Martens Amerika. Van Metelen. Van Meijeren. Meulenkamp. Michon Derksen. Mohandes. Mooiman. Edgar Mulder. Mutluur. Nijhoff Leeuw. Van Nispen. Noordkamp. Oostenburg. Oudehand. Paternotte. Patijn.

[36:57]
Paulusma, Pierik, Pijpelink, Pirie, Van der Plas, Pot, Paul, Postma, Rajkowski, Ram, Rep, Richardson, Rikkers Oosterkamp, Roderkerk, De Roon, Saris, Six Dijkstra, Slagtingelman, Sneller, Soepboer, Stoffer, Stuultins, Teunissen, Tiadens, Thijsen, Tielen, Timmermans, Segaai, Uppelschoten, Valise, Van der Velde, Veldman.

[38:07]
Voor het amendement hebben 72 leden gestemd, daartegen 70, zodat het amendement is aangenomen. Dan gaan we verder met amendement Wijenas op stuk nummer 18. Wie is daarvoor? Denk, BBB, Volk voor Democratie Jaar 21 en de PVV verworpen. Amendement van Nispe, eh, Boomsma, op 24. Wie is daarvoor?

[38:32]
SP, Groenings PvdA, Partij van de Dieren, Denk, D66, Volt, NSc, SGP, ChristenUnie, VVD, CDA, BBB, ja, 21, aangenomen. Dan gewijzigd Amendement Wij en As op 25. Wie is daarvoor? Denk, SGP, BBB, Forum van Democratie, ja, 21 en de PVV en de VVD. Aangenomen. Dan gaan we naar moment verkuilen dral op stuk 22. Wie is daarvoor?

[39:01]
Eh GroenLinks, PvdA. Partij voor de Dieren, Denk, D66, Volt. Eh SGP, ChristenUnie, VVD, eh BBB, Forum voor Democratie, JA21 en eh de PVV is aangenomen. Amendement verkuilen Bikker op stuk 43. Wie is daarvoor? Eh even kijken. Ja, Partij voor de Dieren, Denk, Volt, N-C, SGP, ChristenUnie, VVD. BBB vorm van democratie jaar 21 en de PVV is aangenomen.

[39:31]
Dan tenslotte op dit punt wetsvoorstel wie is er voor? De SP GroenLinks P van de Aarde die van de dieren denk deze 60 volt NSC SGP Christenunie VVD CDA BBB vorm democratie jaar 21 en de PVV is met algemene stemmen aangenomen. 12 stemmingen over moties ingediend bij de wet modernisering en uitbreiding strafbaarstelling mensenhandel de heer Boomsma wenst zijn motie op stuk nummer 30 te wijzigen de heer Seden zijn motie op stuk nummer 35 en de heer van Nimes zijn motie op stuknummer 39.

[40:00]
36.547 nummer 27. De motie Boomsma van Nispen over één centrale financieringsstructuur voor de opvang van slachtoffers van mensenhandel. Wie is daarvoor? De SP. Eh GroenLinks P vandaar ook. Ja, Partij van de Dieren Denk D66 Volt NRC ChristenUnie CDA BBB Vorm van Democratie en Jaar 21 is aangenomen. 28 de motie Boomsma over een duidelijke normatieve afbakening tussen mensenhandel en ernstige benadering.

[40:27]
Die is daarvoor de SP, Groeningep van de Arbeid voor de dieren Denk 60 Volt, NRC, SGP, Christenunie, VVD, CDA, BBB, Forum voor Democratie JA 21 en de PVV met algemene stemmen aangenomen. Nummer 29, de motie Boomstra ACS over de oorzaken van de afname van meldingen ten aanzien van minderjarige slachtoffers. Wie is daarvoor de SP? Groeningep van de Arbeid voor de dieren Denk 60 Volt, NRC, SGP, Christenunie, VVD, CDA, BBB, Forum voor Democratie JA 21 en de PVV met algemene stemmen aangenomen.

[40:55]
Dan ehm de gewijzigde Wijzigde motie Boomsma CS over preventie, signalering en consulteren en juridische ondersteuning van slachtoffers van huwelijkse uitbuiting significant verbeteren. Wie is daarvoor? De SP, Groeninge, SP van de A-partij voor de dieren, eh D66 Volt, NRC, SGP, ChristenUnie, VVD, CDA, BBB, voor nee, ja, 21. Aangenomen. Nummer 31.

[41:20]
De motie Boomsma van Nispen over de controlepraktijk bij arbeidsuitbuiting verschuiven naar signalering van misstanden in de praktijk. Wie is daarvoor de SP? links-bvma Partij voor de Dieren Denk D66 Volt N-SC SSGP ja Christenunie CDA BBB Forum van Democratie JA 21 en de PVV en Denk is aangenomen. Eh dan volgens mij ook met algemene stemmen. Ja, nummer 31. De motie Nee, toch niet? Nee, de VVD niet. Nummer 33.

[41:45]
De motie Boomsma van Nispen over de controlepraktijk bij arbeidsuitbuiting verschuiving Oh, die hebben we net gedaan. Sorry. 32. De motie Boomsma Ceder over een coördinatiecommissie instellen voor een eenduidige landelijke aanpak van mensenhandel. Is daarvoor de SP. GroenLinks BPN Partij van de Dieren Denk D66 Volt NRC ChristenUnie CDA BBB en JA21 Aangenomen. Nummer 33. De motie verkuilen over mis gebruik van de B83 regeling tegengaan.

[42:13]
Die is daarvoor even kijken NRC eh VVD CDA eh BBB vorm van democratie jaar 21 in de PVV aangenomen. Nummer 35 de nee is 34 de middelste CDCS over een wettelijke verplichting voor aanbieders van seksadvertenties om de leeftijd van geadverteerde personen te verifiëren.

[42:36]
Die is daarvoor de SP GroenLinks PVDA partij van Lieren denk deze is 60 Volt, N-C, SGP, Christenunie, eh, CDA, BBB, eh, PVV, JA 21 aangenomen. Nummer 35, de wijzigingsmotie CDCS over de nota van wijziging op de WRS zo snel mogelijk naar de Kamer sturen. Wie is daarvoor? De SP. GroenLinks, PV van de A-partij van de dieren Denk, eh, Volt, N-C, SGP, Christenunie, CDA, PVV, Forum voor Democratie aangenomen.

[43:05]
Nummer 36, de motie Cederbikker over een jaarlijkse monitoring van de toepassing van het non punishment beginsel. Wie is daarvoor? De SP, GroenLinks, PvdA, Partij voor de Dieren, Denk, D66, Volt, NRC, SGP, CDA, VVD, eh ChristenUnie ook, eh CDA, VVD, BBB, Forum van Democratie, aangenomen.

[43:28]
Ehm, 37, de motie C de Bikker over een meerjarig pakket om de effectiviteit van de strafrechtelijke aanpakking van mensenhandel te vergroten. Wie is daarvoor? De SP, GroenLinks, PvdA, Partij voor de Dieren, Denk, D66 Volt, NEC, SGP, ChristenUnie, CDA, Forum voor Democratie en de PVV en JA21 is aangenomen. Nummer 38. De motie Krulser is over de positie van personen die werkzaam zijn in de pornoindustrie meenemen in de visie op de sekswerkbranche. Wie is daarvoor?

[43:55]
SP ehm Nou, ja, SCP, Denk, D66, Volt, NEC, SGP, ChristenUnie, CDA, Forum voor Democratie en JA21. Voor gewonnen. Nummer 39. Wijzigen de motie van Nisper Boomsma over een regeling ter bescherming van achtergelaten en uit uitgehuwelijkte vrouwen. Wie is daarvoor?

[44:18]
De SP, GroenLinks, de SP van de A, Partij van de Dieren, Denk, D66, Volt, NRC, eh ChristenUnie, VVD, het CDA, BBB en JA21. Aangenomen. Nummer 40. De motie van Segai CS over onderzoek naar de vervolging van klanten die tegen betalingsseks hebben met een minderjarige. Wie is daarvoor? SP, GroenLinks, de SP van de A, Partij van de Dieren, Denk, D66, NRC, SGP, ChristenUnie VVD, CDA, BBB, Forum van Democratie jaar 21 en de PVV met algemene stemmen aangenomen. Nummer 41.

[44:46]
De motie Diederik van Dijk CS over niet bestraffing onder de aandacht brengen bij het OM en de rechtspraak. Wie is daarvoor? SP. Eh, Denk, D66, NRC, SGP, ChristenUnie, VVD, CDA, BBB, Voorspelling Democratie, jaar 21. Aangenomen. Nummer 42. De motie Diederik van Dijk CS over zichtbaarheid van eh uitstaporganisaties bevorderen. Wie staat voor de SP?

[45:12]
Denk, NRC, SGP, ChristenUnie, CDA, PBB, Vooruit Democratie Jaar 21 en de PVV aangenomen. De heer van Baalen. Ja, voorzitter. Incorrectie. Eh, dat is eh de motie van het lid Boomsma CS. Die motie eh wij hebben over het hoofd gezien dat eh de constatering op basis waarvan wij eerder tegen waren dat die is gewijzigd. Dus wij hebben de graag geacht voor te hebben gestemd.

[45:43]
En eh bij motie Is het nummer 30? Dat was motie nummer 30 Boomsma eh CS. Dus daar willen wij graag worden geacht voor te hebben gestemd, omdat de eerdere constatering uit de brief Ja. was Maar dat nemen we op in de handelingen. En eh 41 eh daar had ik was ik niet zeker of wij gehoord werden eh of ik of wij genoemd werden. Ja, nu werden worden wij ook geacht voor Ja, maar ik heb u ook genoemd. Maar dit komt zeker op de agenda. We gaan door naar eh nummer 13. stemming over aangehouden motie ingediend bij twee minuten debat.

[46:12]
Belastingdienst eh 31066 nummer 1470 de motie stilte over het Nederlands vermogen in offshore financial centers nader onderzoeken. Wie is daarvoor? De SP, GroenLinks, PvdA voor de dieren, Denk, D66, Volt, N-C, SGP, ChristenUnie, VVD, CDA, BBB aangenomen. Eh, de laatste stemming is aangehouden, dus toch? Oh, 14 nog, sorry.

[46:42]
Ja, over aangehouden motie ingediend bij het 2-minuten debat beleidsbrief ontwikkelingshulp. 36180 nummer 145 motie Dobber CS over bijdragen aan de bescherming en bevordering van vrouwen en mensenrechten door lobby niet uit te sluiten. Wie is daarvoor de SP, Groen, de SP van de A Partij voor de Dieren, Denk, 63 Volt, NRC, eh Christenunie en het CDA? Die kunnen we niet vaststellen. Kijk even naar mevrouw Dobber. Ja, die wil hoofdelijk stemmen.

[47:11]
Ja, dan gaan we nog een keer hoofdelijk stemmen. Ik hoef verzoek de griffier om weer even naar het spreekstel te gaan.

[47:22]
Ja, is het wel.

[47:28]
Eh, we Ja, eh graag even stilte. We gaan beginnen bij nummer 53 en ik geef de griffier het woord.

[47:42]
Van Hasen. Heite. Heuting. Heers.

[47:52]
Van De Hoop van Houwelingen Itzinga Danielle Jansen Jetten Jozef Karaman Katman Van Kent Kisteman Klaver Koekoek Koop Kops De Kort De Korte Kostić, Kouwenhoven, Kreuger, Krul, Lala, Van der Lee, Marcus Sauer, Martens Amerika, Van Metelen, Van Meijeren, Meulenkamp, Michon Derksen, Mohammeds, Mooiman, Edgar Mulder, Mutluer, Nijhof Leeuw, Van Nispen, Noordkamp, Oostenbrink, Oudehand, Paternotte, Patijn, Paulusma, Pierik, Bijpelink, Pirie, Van der Plas, Pot, Paul, Postma, Wajkowski, Ram, Tegen.

[49:23]
Rep. Richardson. Rikkers Oosterkamp. Roderkerk. De Roon. Saris. Six Dijkstra. Slacht Tiggelman. Sneller. Zoekboer. Stoffer. Stuultins. Teunissen. Thiadens. Thijsen. Tielen.

[49:52]
Timmermans, Zegai, Upperschoten, Valise, Van der Velde, Veldman, Verkuilen, Vermeer, Vijlbrief, Vlotters, Vondeling, De Vree, Aukje de Vries, Van Waveren, Van der Werf, Westerveld, White, Wijennas, Wilders, Bingelaar, Jessus Segerius, Van Zanten, Aardema, Aartsen, El Abassi, Van Baarle, Bamenga, Baudet, Becker, Beckerman, Bevers, Bikker, Bikkers, Blauw.

[50:53]
Bontenbal. Boomsma. Boon. Van der Born. Van den Born. Boswijk. Bouten. Brommet. Bruining. Buizen. Van der Burg. Van Kampen. Seder. Chakor. Klassen. Kreins. Dassen.

[51:22]
Deen, Tony van Dijk, Dijk, Diederik van Dijk, Emiel van Dijk, Inge van Dijk, Olger van Dijk, Dobbe, Dral, Eertmans, Van Eijk, Eliam, Ergin, Erkens, Esser, Vadegon, Vlag, Gabriels, Graus, Grinwis, Peter de Groot, Hage Maar als je hem 72 71 Maar ik wil Heiten nog een keer Mevrouw Heiten, wil u nog één keer uw stem uitbrengen?

[52:25]
Voor. Dank u.

[52:41]
Ja, ik zou ze hard zeggen een dag niet hoofdelijk gestemd is een dag niet geleefd. Eh, maar er is een uitslag. Eh, 72 mensen hebben leden hebben voorgestemd en 71 daar tegen. Dus de motie is aangenomen. Dat waren de stemmingen voor vandaag. Eh, we gaan even schorsen en daarna gaan we verder met de weging van werkzaamheden.

[53:05]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[55:18]
Op de tafel van de griffier ligt een lijst van ingekomen stukken en op die lijst staan voorstellen voor de behandeling van deze stukken. Als voor het eind