[00:02]
Ik heropen deze vergadering van de vaste commissie voor defensie aan de orde zijn nog steeds de jaarverslagen en en de slotwet. En we lopen wat uit in in in de tijd, dus we zullen ons in enige mate zeg ik tegen de Kamer moeten moeten beheersen. De minister gaat eh beginnen met de reactie op de inbreng van de rapporteur. Ehm en dan komen komt nou eh komen de reacties op op op op op de collega's.

[00:27]
Ik zou willen mikken op dat we deze termijn proberen af te ronden eh rondom tienen. Dan kunnen we daarna eh de moties doen, even schorsen, appreciëren en dan kunnen we het hopelijk nou kunnen we de uitloop beperkt houden tot max een half uur, want we moeten ook denken aan nou aan de medewerkers van de kamer. Eh, minister eh aan u.

[00:47]
Ehm, ja, voorzitter, als u het eh goed vindt eh maar het is uiteraard aan u, maar zou ik een klein ordevoorstel willen doen, omdat de opmerkingen en de punten die de rapporteur maakte die lagen heel erg in het verlengde van de vraag die door de diverse kamerleden zijn gesteld. Dus ehm hoe we het nu hebben voorbereid is dat we dat ik drie categorieën heb, de staatssecretaris heeft drie categorieën en dan eh in mijn algemene introductie zal ik een aantal van de algemene punten ook die de rapporteur heeft gemaakt invullen.

[01:15]
Eh maar het is misschien wat inefficiënt als we zeg maar alle thema's een keer langslopen op basis van de rapporteur en dan nog een keer helemaal langslopen. Eh dus mijn voorstel zou zijn om het gewoon in eh net zoals bij een regulier debat dat we gewoon de verschillende onderwerpen langslopen als u dat eh goed vindt. Eh Ik kijk even naar de rapporteur, maar ik zie hem knikken. Ja, voorzitter, lijkt me prima. Nou, prima. Ja, dan gaan we snel beginnen. Dank. Ehm, dus eh ik zal het hebben over een wat meer algemene zin over het realisatievermogen en de opmerkingen die zijn gemaakt over ehm nou, wat al genoemd werd onderuitputting.

[01:45]
Eh, daarna zal ik stilstaan bij de NAVO-norm. En de vragen die erover zijn gesteld en dan heb ik nog een categorie overig. Eh, het gaat onder andere over de de defensie-industrie vragen die zijn gesteld. Eh, en een aantal vragen van de heer eh van Houwelingen. Eh, vervolgens zal de staats eh spreken over over materieel innovatie, over personeel en over bedrijfsvoering en daar valt bijvoorbeeld ook alle vragen onder die over beveiliging zijn gesteld van de militaire objecten. Ehm, om te beginnen met algemeen het het realisatievermogen van defensie.

[02:15]
Ehm, kijk we hadden vanochtend hadden we een debat over de defensieindustrie en daar zei ik dat het glas eh half vol half leeg is en dat geldt eigenlijk ook als het gaat om ons realisatievermogen. Want aan de ene kant is het inderdaad zo dat we gedurende het jaar jaar vorig jaar eh kastschuif hebben toegepast waardoor we de verplichtingen die we hebben in een realistischer uitgavepatroon hebben gezet. Eh en daarnaast hadden we aan het einde van het jaar nog een onderuitputting van ongeveer eh 500 miljoen.

[02:44]
Andere kant is dat we wel qua omvang met 4 miljard gegroeid zijn. Eh en als je kijkt hoe dat defensie in eh enkele jaren gegroeid is, is dat met in totaal 50%. Dus aan de ene kant groeien we heel hard. Aan de andere kant is nog niet het het volledige begrote budget vorig jaar uitgegeven. Dit jaar hebben we ons heel duidelijk tot doel gesteld dat we wel het volledige begroting die we aan verplichtingen hebben om dat ook daadwerkelijk uit te geven. Dus daadwerkelijk tot kasuitgaven over te gaan eh in 2025.

[03:13]
Ehm nou werden door een aantal leden werd de vraag gesteld ehm volgens mij was het onder andere in Noordkamp, maar ook andere. Ja, hoe kun je nou zien dat defensie effectief is? Of hoe kun je nou zien dat het ook leidt tot een hogere operationele gereedheid? Nou, het is altijd zo dat wanneer je meer budget als defensie ter beschikking hebt en dat leidt bijvoorbeeld, laten we even een voorbeeld noemen, het aanleggen van munitievoorraden.

[03:35]
Ja, daar zit altijd een vertragende werking zit daarin, want eer dat je dat extra budget eh hebt omgezet in contracten en volgens de leveringen en dat het dan ook daadwerkelijk het munitie of het voorraadniveau om brengt, ja, daar zit een een vertraging zit daarin.

[17:24]
Aan de andere kant, ik denk dat de goed wat een positieve indicatie is van het feit dat we als defensie stappen zetten eh is bijvoorbeeld de grootschalige oefeningen waar we aan deelnemen. Hè, als je alleen al kijkt in de afgelopen maand hebben we steadfast defender gehad. Eh, we hebben eh dat is eh van de marine. We hebben Ramstein Vleck gehad, een grote lucht eh oefening. Eh, we hebben eh best in line gehad van de landmacht. En dat zijn allemaal oefeningen waar eh waarin we trainen en oefenen in groot verband. Dus een internationaal verband. Meerdere landen samen. Diverse eenheden daarbij betrokken. Verschillende wapensystemen. Eh, vaak ook meer complexe scenario's, complexe manoeuvres. En daarvoor zie je eigenlijk dat als het gaat om die operationele gereedheid en wat we als krijgsmacht kunnen. En dat we daar ook concreet steeds stappen inzetten. Ik realiseer me heel goed dat het laat zich lastig vertalen in een matrix. Hè, je kunt niet zeggen van nou, we zijn daar van 40 naar 43 naar 48% gegaan. Maar daarmee zie je wel in de praktijk eh waar we als krijgsmacht steeds meer toe in staat zijn, ook in samenwerking met onze bond eh genoten. Nou, en bijvoorbeeld het feit hè, ik was zelf bij Ramstein Vleck eh dat daar eh dat de NAVO hè dat ook gevraagd wordt van nou, doe dat nou vanuit Leeuwarden, Nederland neemt daar het voortouw in. Volgens mij is dat een heel mooi eh mooie herkenning en teken van de rol die wij daarin eh in kunnen spelen. Ehm als het verder gaat om de de stappen die we zetten eh als het gaat om de uitgave en de realisatie. Eh ik noemde net al dat we met 4 miljard eh gegroeid zijn. We hebben het afgelopen jaar ook 30 miljard hebben we uitgezet in verplichtingen. Dus dat zijn zaken verplichtingen die we nu al zijn aangegaan ehm en die in de toekomst tot kasuitgaven zullen leiden. Nou, die 30 miljard eh dat is veel hoger dan eh dan het verplichtingenniveau dat we jaar op jaar hebben. Dus dat laat eigenlijk zien dat we nu contracten zijn aangegaan eh die in de toekomst tot eh tot kasuitgaven zullen zullen leiden. Ehm, verder ook hieraan gerelateerd is het denk ik goed om te zien dat we aan de ene kant 4 miljard meer uitgeven en dat we daarin versnellen. Eh, maar dat de ADR, Oude Diens Rijk, tot de conclusie is gekomen dat het niet tot meer onrechtmatigheden leidt. Eh, dus hè, dat even los van de onvolkomendheden die de Rekenkamer heeft eh eh geconstateerd, daar komen we zo nog op terug. Als het gaat over de besteding van het geld en de wijze waarop eh neemt het eh percentage of het aantal onrechtmatigheden neemt niet toe. Dus daarmee eh denk ik ook de opmerking van de heer van Dijk die zei: "Nou, zoek nou de grens op, maar ga er niet overheen." Eh, ik denk dat je dat ook als indicatie kunt zien voor het feit dat we niet over die grens heen gaan, want anders zou eh de reken of zou de oude dienst concluderen dat eh steeds groter bedrag en een groter percentage onrechtmatig is eh uitgegeven. Ehm nou, wat doen we nou verder als het gaat om de besturing en ehm eh er ook op sturen dat dat budget wordt uitgegeven en dat eh onvoorzichtig worden opgelost. Ehm kijk, als er een een specifiek probleem is, een specifieke onvoorzichtigheid, dan maken we daarop een plan van aanpak, zetten we daar een project op of een programma om ervoor te zorgen dat er versnelling snelling eh optreden. Dan zal de staatssecretaris zo meteen zal daar nog meer in detail over zeggen. Maar als je kijkt in brede zin ehm ook weer voorbeelden van de afgelopen maanden. We zien de noodzaak om sneller tot besteding te komen, om ook processen sneller te doorlopen, gegeven de situatie waar we nu in zitten. Daarom heeft de CDS een dagorder uitgegeven, wat binnen defensie betekent dat op ieder niveau en op iedere plek in de organisatie de opdracht wordt gegeven om eh te werken aan de operationele gereedheid, dus voorbereiding op hoofdstuk één. En alles te doen wat daarvoor nodig is. Daar hoort het ook bij sneller tot bestedingen te komen, processen sneller te lopen, sneller over te gaan tot eh inkoop. Tweede wat we daarnaast nog hebben gedaan intern is dat we het programma Quantum Leap hebben eh aangekondigd waarin ook een aantal actielijnen zitten om ook Nou, wij hebben precies ook langs dezelfde lijn om sneller tot inkoop te kunnen komen, sneller tot besteding eh om ervoor te zorgen dat we die eh nou ja, dat we er eh in staat zijn om dat budget dat we hebben om dat zo snel en effectief mogelijk uit te geven. Dus dat zijn twee in voorbeelden van eh dingen die we nou in de hele voor de hele defensie organisatie hebben gedaan om los van alle specifieke projecten en programma's die we doen eh om nog extra aan te zetten tot eh tot versnelling. Ehm. Even kijken. Volgens mij Ja, daarnaast nog een vraag over de overprogrammering. Eh dat dat doen we al omdat we natuurlijk weten dat eh als we projecten aangaan we weten dat eh uit ervaring dat er vertragende factoren zijn omdat Nou, je gaat een contract aan met de de defensieindustrie bijvoorbeeld, maar er is toch een reden waarom dat eh waarom dat in de tijd dat dat verschuift. Eh heeft ook gewoon te maken met verdringing op de op de markt. Daar hebben we het vanochtend hebben we het daar ook uitgebreid over gehad. Eh dus we zitten nu op een overprogrammering van tot eh 30%. Eh en we hebben nu een pilot zijn we gestart waarin we kijken van nou ehm ook in overleg met het Ministerie van Financiën om te kijken of dat we daar nog verder in kunnen gaan en tot een overprogrammering van 40% kunnen komen. En daarmee geven we dus niet meer uit. Eh maar zorgen we ervoor dat uiteindelijk het eh het kasritme wat daaruit voort voortvloeit eh dat dat dus niet onder het eh het verplichtingenniveau eh jaar op jaar zit. Eh voorzitter, ja, ik kan hier nog meer over zeggen, maar volgens mij heb ik hiermee de de belangrijkste vragen heb ik eh eh geadresseerd hierover gesteld. Een interruptie van meneer van Dijk. Ja, het is een beetje technisch, maar het hoorde ook een beetje bij het rapporteurschap wat ik heb vervuld over het overprogrammeren. En ik ik weet zelf ook wel hoe belangrijk dat kan zijn om wel tot die uitgave te komen. Ehm, kijk, 30% is volgens mij al of wel, ik hoor nu de minister zeggen: "We gaan proberen 40%." Moet ik dat dan begrijpen dat we dat eh eh zeg maar voor de voor de komende begroting gaan doen dus voor 26? En is dat nou ook als je dat moet vergelijken met met andere landen of andere organisaties ook in Nederland hè, uitvoeringsorganisatie Defence is natuurlijk een ander type organisatie, maar is is daar ervaring mee opgedaan? Of gaan we dan inderdaad richting een een getal wat ik op zich dus een goede ambitie vind even voor de helderheid, voorzitter. Maar ik ik ik denk wel dat we op onontgonnen terrein eh eh komen. Ik Ik heb eerlijk gezegd niet zo paraat eh hoe dat in andere landen precies zit of dat zij vergelijkbare percentages hanteren of niet. Ehm maar als het bijvoorbeeld gaat om IMW weet ik, want hè ze hebben natuurlijk ook te maken met infrastructuurprojecten en eigenlijk ook met een eh nou een een materieel eh eh fonds of een infrastructuurfonds. Eh zij maken gebruik van een overprogrammering van 15%. Dus we zitten daar als defensie zitten we daar inderdaad eh zitten we daarboven. Ehm volgens mij is IMW ook bezig zich met een eh pilot hierop om te kijken, want zij lopen ook tegen vergelijkbare zaken aan, dus ook om die eh overprogrammering om dat te verhogen eh in het komende jaar. Dus nou, je ziet wel een vergelijkbare dynamiek. Maar het is inderdaad wel zo dat ons eh defensie dat wij eh nou ja, dat wij hier eh relatief in hoge mate gebruik van maken. Oké, meneer van Dijk, Ja, misschien dan toch hè, want eh dit mij bekend hè dat overprogrammeren 15% INW oké, maar we zaten al op 30 bij eh defensie. We gaan nu naar 40. Is is daar ehm eh nogmaals in die werkwijze ook richting de begroting misschien ook op iets aan te geven wat daarin is gedaan precies om iets meer gevoel te krijgen over welke stap en hoe we daar een beetje grip op krijgen. Want er zitten ook wel risico's aan overprogrammeren, hè. Dus zonder dat nu helemaal hier uit eh te te gaan benen. Eh dus dus is dat denkbaar dat de minister dat toezegt om dat bij de begroting ook aan te geven? Iets meer in diepte hoe dat werkt en waarom er voor die 40% is gekozen, wat daar de voor en nadelen aan zijn en wat we daarmee hebben ogen te bereiken. De minister. Nou kijk, laten we even een paar dingen. Kijk, ehm ik vind dat we met de industrie ook het gesprek moeten voeren over dat zij ook realistisch zijn en wat ze wel en niet kunnen. Dus ehm kijk wat de industrie in het verleden in de brede zin ook wel de neiging had was dat nou, ik schrijf in op een een tender hè of op een opdracht eh en zorg maar eerst eens dat je die opdracht binnenhaalt en dan gaan we daadwerkelijk kijken of het lukt om dat te realiseren. Nou, en dat leidt er dan in de praktijk toe met enige regelmaat en de staatssecretaris kan daar vanuit zijn ervaring met materieelprojecten ook nog meer over zeggen, maar ehm is dat dan die opdracht is binnengehaald met een bepaalde tijdslijn en dat dan vervolgens dat bedrijf moet aangeven ja, sorry, het is toch iets te ambitieus ingeschat. We moeten verder gaan schuiven in de tijd. Dus ik vind ook dat wij de continue dialoog moeten voeren, zeker omdat we dat materieel nu gewoon op korte termijn nodig hebben. Met het bedrijfsleven, wees nou realistisch en eerlijk over wat je wel en niet eh wanneer je kunt leveren, want we hebben er niks aan dat we nou steeds in diezelfde dynamiek komen dat dat dingen verschuiven in de tijd en later geleverd worden. Dus dus dat is één. Ehm het tweede is dat we als het gaat om die overprogrammering dat we hebben afgesproken dat we ook na twee jaar evalueren ehm hè wat wat Wat daar de effecten van zijn, dat we dat ook in overleg met eh met financiën natuurlijk doen om te kijken van nou die hoge mate van overprogrammering, wat is daar nu het effect van? Ehm kijk, uiteindelijk is het ook zo dat eh we we geven niet meer uit dan dat we begroot hebben. Hè, dus eh het gaat puur om we hebben een bepaalde begroting met daarin een bepaald verplichtingenniveau en hoe valt dat precies in de tijd qua kasuitgaven? En we hebben ook afspraken met financiën. Als dingen eerder tot realisatie kunnen komen, dan geven we het ook eerder uit. Hè, dus we gaan dan niet zitten wachten daarop. Ehm, eh, dus het het is het is het is niet een discussie eh even ook voor ik weet de heer van Dijk weet het want die zit goed in de materie, maar het gaat dus niet omdat we meer uitgeven dan begroten of minder. Eh, het gaat puur om wanneer in de tijd eh valt die eh die kasuitgaven. Helder. Gaat u verder. Eh, daarmee heb ik volgens mij de het eh eerste blok eh beantwoord. Dus over eh algemene zin realisatievermogen van eh de venzing. Eh, dan ga ik naar de NAVO norm. Eh, want ik begrijp heel goed dat daar een vraag over over zijn, dus laat ik proberen om dat zo goed mogelijk te beantwoorden. Ehm, kijk, er zijn er zijn twee berekeningswijze eh wijze eh dat is altijd zo geweest. Er is een Nederlandse berekeningswijze, er is een NAVO eh berekeningswijze. Ehm, wij in het verleden in de debatten en in de discussie stond vaak de Nederlandse berekeningswijze centraal. Die is ook opgenomen in de initiatiefnota eh waar we eh hè of vanuit de Tweede Kamer. Daar rapporteerden wij daarom ook altijd standaard over. Die Nederlandse berekeningswijze die is gebaseerd gebaseerd op het Nederlandse BBP. Eh, die is gebaseerd op onze ramingen, ramingen van het CPB eh die daarvoor eh gebruikt zijn. En op basis daarvan kunnen wij ook vooruitkijken, want we kennen de raming van het CPB vooruit. We hebben verwachten eigen uitgaven over tijd, dus we kunnen in de toekomst vooruitkijken en kunnen we aangeven jaar op jaar wat het percentage is. De NAVO gebruikt een andere berekeningswijze en dat zit niet in de teller. Hè, in de teller geef je aan wat reken je mee onder defensieuitgaven. Het verschil zit er met name in de noemer. En dat zit in de noemer omdat de NAVO omrekent naar dollars. Hè, daar kan een groot verschil in zitten omdat je te maken hebt met valuta wisselingen. Dat heeft ermee te maken dat zij gebruik maken van de OESO berekeningen, want zij moeten natuurlijk ook landen tussen landen vergelijken, dus dan moet je ook gebruik maken van één ehm één prognose. Dus je gaat zij gaan niet kijken van nou in Nederland gebruiken we het CPB en in Frankrijk de Franse variant en en noem het maar op. Dus zij maken gebruik van OESO cijfers. Zij maken ook gebruik van een ander prijsspel waar ze naar terug redeneren met die eh valuta valuta koersverschillen. Eh en dan zijn er nog ehm nou ja, nog en dat is dan komen we echt in de techniek, maar dat ze als het gaat om die fletten die ze gebruiken hebben ze ook nog voor bepaalde landen waaronder Nederland en de VS eh gebruiken ze net wat andere die fletten dan het standaard inflatiepercentage. Nou, dat leidt ertoe dat je als het gaat om het NAVO percentage dat je tot andere uitkomsten komt. De realiteit is dat voor die internationale vergelijking wordt de NAVO-definitie gebruikt. Daar kunnen we niet omheen. En die dat percentage is alleen maar belangrijker geworden omdat daar nu natuurlijk zoveel aandacht voor is. Dus in die jaren dat iedereen ergens rond de 1,4 1, 5% zat en er was geen aandacht voor. Ja, kon je zeggen: "Weet je wij maken gewoon gebruik van het Nederlandse percentage." Maar de hele discussie binnen de NAVO en ook natuurlijk onder druk van de VS, ja, daarvoor wordt het tabelletje gebruikt waarin de NAVO-percentage eh staan. Dus wij hebben ook gezegd van ja, wij vinden het ook belangrijk om het volledige beeld te schetsen dat we over dat NAVO-percentage ook naar de Kamer rapporteren. Nou, dat hebben we opgenomen in eh in de ook in ons eh jaarverslag. Hoe dat nou dat NAVO-percentage in de praktijk werkt is dat wij als Nederland wij leveren aan hoeveel uitgaven wij hebben eh hè volgens die definitie, dus welke uitgaven daar naar onder vallen. Vervolgens maakte de NAVO maakt die berekening. Is niet iets wat wat wij doen. Ehm dus in die zin ehm kunnen wij ook niet om als het gaat om de voorspelling van de NAVO percentage. Ja, wij kunnen een soort van inschatting maken, maar het is eigenlijk de NAVO die die prognose maakt. Hetzelfde als bij het CPB. Weet je, politieke partijen gaan doorrekening maken. Je geeft allemaal input variabelen en uiteindelijk het CPB maakt die berekening over hoe die percentages zich in de tijd eh ontwikkelen. Dus dat dat maakt het eh en de NAVO doet geen prognoses wat dat betreft. Dus je zegt die kijkt steeds van nou op basis van eh de laatste stand van je begroting of van je uitgaven, wat is het percentage voor een bepaald jaar? Eh maar wat zij eh niet doen is dat ze een berekening vooruit maken richting 2030 eh wat dan precies dat eh dat percentage is. Eh dus weet je, dat is de gewoon de realiteit, de complexiteit waar we mee eh te maken hebben. Dus wat wij steeds doen eh is dat we een update geven van onze begroting van de realisatiecijfers richting de NAVO en op basis daarvan maakt de NAVO een berekening voor het vorige jaar en het huidige jaar wat dan dat percentage is. En het laatste officiële cijfer wat ook eh de NAVO heeft gecommuniceerd is die 2,06% of in ieder geval dat is dat is naar buiten gekomen. En zij zullen ook eh weer met een update komen. Ik geloof eh zeer binnenkort hè dat ze weer met een eh een eh een overzicht komen. Eh en ons beeld is dat we daarin eh net boven de 2% eh zitten.

[17:40]
Ja, dank u wel voorzitter. En ehm met welk jaar rekent dan de NAVO voor het eh BBP? De meneer Het het laatste prijspel waar ze mee gerekend hebben van Nederland is 2015.

[17:59]
Ja, voorzitter, dat is eh lekker actueel dan. En dat is dus ook precies eh de kritiek van de PVV dat we een eh geweldige algemene Rekenkamer hebben die gewoon echt heel concreet kan zeggen: "Nou, dit is waar we staan als Nederland. We staan gewoon op 1,56 % als het gaat om onze NAVO-norm. Dat is de realiteit. Dat kunnen we misschien niet leuk vinden. Vooral niet omdat wij straks ook eh de gast zijn van de NAVO-norm.

[18:26]
Eh dan is het natuurlijk niet leuk voor deze minister van Defensie dat hij daar moet gaan zeggen: "Ja, sorry jongens, we hebben de NAVO-norm nog steeds niet gehaald onder mijn leiderschap." Eh maar dat is wel het eerlijke verhaal. En ik Ik snap dus gewoon niet dat de minister van Defensie alleen maar over die 2% begint en nergens de nuance aanbrengt. Eh, vanochtend ook niet in het debat, ook niet in de talkshows of wat dan ook. Eh, dat het gewoon minder rooskleurig is dan eh wat hij voorstelt. Dus waarom doet hij dat? Wil ik vragen, voorzitter. Minister.

[18:56]
Ja, dit is echt een verkeerde voorstelling van zaken. Wij hebben altijd gezegd als Defensie is dat we eh vorig jaar dat we hè, vanaf vorig jaar dat we voldoen aan de 2% norm voor volgens de NAVO-definitie. Vanaf vorig jaar, dit jaar en daarna. En dat volgens de Nederlandse definitie dat we er vanaf 2025 af willen doen. Altijd gezegd. Dat is één. Twee, eh wat de Algemene Rekenkamer doet, dat is allemaal tot uw dienst.

[19:22]
Eh maar uiteindelijk als ik in die NAVO-vergadering zit met 32 landen en er komen tabellen op tafel, is toch echt de NAVO die de berekening maakt. Dus geen enkele van die 31 landen die dan tegen mij gaat zeggen: "Maar uw Algemene Rekenkamer zegt iets anders." De NAVO-berekening is in internationaal is leidend. En daar zitten verschillen tussen. Daar heb ik net eh de de reden van genoemd. Dat heeft te maken met valutakoersen, met het prijsspel, met de deflatie. Noem het allemaal op. Eh maar dat getal is leidend.

[19:48]
Dus dan kunt u net doen alsof het Rekenkamergetal leidend is, maar eh daar is eh buiten Nederland en buiten U is daar internationaal vrijwel niemand in geïnteresseerd. Dus ik vind het belangrijk om daar ook in de transparantie, omdat die internationale discussie niet zo belangrijk is, eh om daarover te communiceren en te rapporteren. En ik heb altijd gezegd: Nederlandse definitie vanaf dit jaar aan de 2% NAVO-definitie eh vanaf vorig jaar eh en dat is inclusief de ook de de bijdrage aan Oekraïne is daarin meegenomen.

[20:17]
Meneer van Dijk. Ja, op op zich is mij dat helder hoor die die verschillen.

[20:22]
Toch de vraag was natuurlijk vooral en dat was ook wat de Rekenkamer zei: "Ja, maar ze worden zo door elkaar gebruikt en dat draagt niet bij aan de consistentie." Dus ik heb wel behoefte om daar nog een reactie op te krijgen en het tweede punt is eigenlijk meer ehm kijk als die NAVO-norm die berekeningswijze zo van toch gedateerde cijfers uitgaat dan is het toch best best de moeite waard om internationaal met de andere 31 partners te zeggen: "Jongens, zullen we niet naar een wat actuele eh cijfer gaan?" En zouden we ons er niet voor kunnen inzetten dat we toch een wat reëler cijfer krijgen ook qua NAVO-norm. En daaraan gaan werken.

[20:50]
En en kan de minister in ieder geval toezeggen dat hij zich daarvoor gaat inspannen? En ik snap dat hij daar geen resultaatsverplichting om kan geven, maar het lijkt mij toch een discussie waard zodat ook die verschillende berekeningswijzen wat dichterbij komen te liggen. De minister. Ja, dus kijk die die realiteit dat we te maken hebben met twee cijfers daar daar kan ik niks aan doen. Hè, dus ik vind het het zou denk ik raar zijn als ik zou zeggen van eh of we rapporteren niet meer over de Nederlandse of niet meer over de NAVO.

[21:17]
Eh, want de Nederlandse is relevant omdat we die die traditioneel gebruiken en in de initiatiefwet zit. En de NAVO cijfer is relevant omdat dat internationaal het leidende percentage is. Ehm wat ook hè als we vooruit willen kijken en we willen ook vooruit kijken en willen prognoses maken eh dat kunnen we op basis van de Nederlandse berekeningswijze doen. Eh de NAVO doet dat eh niet niet of beperkt.

[21:39]
Dus we zullen ook eh met die twee percentages moeten blijven werken en over rapporteren en ik snap dat dat is altijd makkelijker om met één percentage te werken, maar nou ja, ook met de toelichting die je daar probeert bij te geven volgens mij is dat wel eh nou, is dat wel behapbaar om ook met twee percentage te werken. Ehm, nogmaals even als het gaat om de teller en de noemer, de teller is geactualiseerd, hè.

[22:00]
Dus het is niet zo dat als het gaat om de defensie uitgaven daar met oude data werken, maar als het gaat over oké, hoe bereken je dat dan terug en deel je dat vervolgens door een noemer, dan is inderdaad dus 2015 is natuurlijk inmiddels verouderd. Eh, de NAVO is ook bezig met die actualisatie en ik zal hen daar ook toe aansporen om te zeggen van nou, doe dat nou naar een actuele prijsspel, want dan worden die verschillen minder groot. Dus dat eh dat eh dat zeg ik toe dat ik dat ook zal blijven doen. Dat gesprek loopt overigens al met de NAVO en ze zijn er ook al mee bezig, maar dat eh dat ben ik dus met de heer van Dijk eens.

[22:31]
Eh volgens mij zijn daarmee de vragen over de NAVO-percentage eh beantwoord.

[22:39]
Eh dan was er nog een eh categorie overig. Ehm de heer Noordkamp had een aantal vragen gesteld over de defensie-industrie.

[22:50]
Ja, ik kijk ook even naar hem, want kijk, we hebben daar vanochtend een heel debat over gehad ehm en ik heb daar ook toegelicht bijvoorbeeld dat lager percentage van 21,5% dat kan ook komen omdat het in één jaar vertekend is, omdat we bijvoorbeeld eh de onderzeeboot hebben aangeschaft en daar zit dan eh nou een aantal zaken zitten daar bijvoorbeeld wel of niet in, dus dat dat vertekent.

[23:10]
Ehm maar het is inderdaad zo dat we onder dat dat percentage zitten van 35% ehm en nou ja, ik blijf me er ook voor inzetten om zoveel mogelijk ook internationale vragen binnen dat bij elkaar te brengen, maar daar hebben we vanochtend een heel debat over gevoerd. Dus als die in Noordkamp het goed vindt, verwijst ik daarnaar. Als hij een specifieke vraag heeft, dan beantwoord ik die graag. Kort punt. Ehm, die vertekening zou kunnen, maar het is twee jaar op rij hè. Het was in 23 was 22% en in vier en 24, 21,5.

[23:39]
Goed, dat kan zo zijn met eh die vertekening, maar is dat misschien geen idee om in toekomstige rapportages misschien iets meer, want dit is gewoon dit is geen geheime informatie om in toekomstige rapportages dan misschien iets meer deze duiding eh eh mee te geven. Want ik ik ik ben het wel met de minister eens. Een een plat percentage zegt natuurlijk niet. Alleen het roept wel vragen op. Ik vind ook dat ik die moet moet stellen, maar dit is een heel verhelderend antwoord. Misschien kan dat ook meegenomen worden bij toekomstige rapportage. Nee, dat dat dat dat zal ik doen. En en en nogmaals, het is niet zo We zitten er gewoon onder. Weet je, laat ik daar duidelijk over zijn.

[24:09]
Dus ik vind dat we meer eh internationaal moeten doen, meer vraag binnen de ling dat percentage dat eh moeten we proberen om omhoog te krijgen via de NAVO, via de EU, eh via eh bilaterale initiatieven dus ehm dus daar heeft de heer Noordkamp gewoon een punt. Ehm en als er inderdaad grote materieelprojecten en aankopen zijn die het beeld kunnen vertekenen eh dan zullen we ook kijken dat we dat voldoende toelichten in de duiding op de cijfers. Ja. Gaat u verder.

[24:35]
Ehm dan had eh de heer Noordkamp een vraag over hoofdstuk 1 en hoofdstuk eh 3.

[24:40]
Ehm het is zo dat omdat we ons meer richten op hoofdstuk 1 en daarmee ook meer voorbereidingen treffen eh ook in in Nederland en binnen het bondgenootschappelijk grondgebied eh dat die taken wat dichter bij elkaar eh liggen hè, dus dus bijvoorbeeld eh zaken die te maken hebben met hoofd hoofdtaak drie het verlenen van bijstand eh wat bijdraagt aan onze weerbaarheid eh dat ligt meer in elkaars verlengde dan hoofdtaak twee missie ergens ver weg in in Irak of Afghanistan bijvoorbeeld.

[25:07]
Eh kijk, tot nu toe is het zo geweest dat wij als defensie dat wij steeds in staat zijn geweest om de verzoeken die er zijn op hoofdtaak drie om die allemaal in te vullen. Dus dat dat is denk ik heel erg mooi. Eh maar uiteraard is het zo dat op het moment dat de spanningen daadwerkelijk zouden toenemen en we moeten meer capaciteit richting het oosten van het bondgenootschap verplaatsen. Ja, dan zou het ook kunnen dat we in de toekomst dat we niet altijd in staat zijn om eraan te voldoen.

[25:32]
Het is volgens mij heel lastig om op voorhand te zeggen precies met een soort van wegingskader van nou dat we in de toekomst wel dat we in de toekomst niet. Onze inzet is natuurlijk om zoveel mogelijk wel te blijven doen. En wanneer wij voorzien dat we op bepaalde taken echt de capaciteit niet meer hebben omdat de spanning toeneemt, ja dan moet moeten we volgens mij in gesprek met civiele partners, met de veiligheidsregio's, met de brandweer, met nou noem het op. Ehm, om met hen te bespreken hoe vangen we dat dan eh op.

[25:57]
Dus dus volgens mij die die samenwerking moeten we gewoon heel nauw eh blijven voeren om ervoor te zorgen dat we zoveel mogelijk wel eh in ieder geval dat die taken in vol blijven worden en wij als defensie ook daar onze rol in blijven spelen. Ja, dan eh kom ik bij de vraag van eh de heer van Houwelingen. Ehm laat ik beginnen met de eh resilience objectives. Ehm kijk, wat de NAVO heeft gedaan, die heeft concentreert zich natuurlijk op de verdediging van het bondgenootschappelijk grondgebied.

[26:26]
Eh daarbij geeft de NAVO ook aan, weet je, dat gaat niet alleen om militaire capaciteiten, dat gaat ook over de brede weerbaarheid eigenlijk precies wat wij ook als kabinet eh wat wij ook eh zeggen. Het is niet zo dat die eh doelen die de NAVO heb hebben gesteld eh dat ik daar of wij daar als kabinet hard aan gebonden zijn.

[26:47]
Dus dat eh op het moment dat wij zouden zeggen eh we we voldoen daar niet aan of een mindere mate aan dat de NAVO ons dan op de vingers tikt en zegt: "U zult en u moet daaraan voldoen." Weet je, zo zo werkt het niet. Ehm zo werkt het overigens ook niet bij het NAVO-percentage, hè. We hebben jarenlang onder de twee gezeten We hebben net een discussie over. Het is niet zo dat de NAVO dan drukmiddelen of maxmiddelen heeft behalve ons daarop aanspreken om ervoor te zorgen dat we die eh invullen.

[27:11]
Kijk, wij hebben zelf als kabinet gezegd: "Gegeven de dreiging die op ons afkomen, vinden wij dat we meer moeten doen aan onze weerbaarheid en aan onze militaire paraatheid." Nou, daar hebben we in het najaar is daar een brief over verstuurd over wat is dan die weerbaarheid? Waar gaat dat dan precies om? Ehm en we zijn nu bezig ook met een hoe brief waarin we beter aangeven wat we daar nou precies in zullen doen. Nou, één van de onder onderdelen, u noemde de zorg, is daar onderdeel van, hè, dat je kijkt van nou, stel dat er sprake zou zijn van een conflict en er is meer medische capaciteit daarvoor nodig, kunnen we dat dan inpassen?

[27:41]
Nou, dat is volgens mij een hele logische vraag om te stellen. Eh, ook als je gaat kijken binnen VWS, maar ik ga niet voor de minister van VWS spreken, maar dat je kijkt van nou, waar zijn bepaalde kostenbesparingen mogelijk? En dat je ook die weerbaarheidsprijs neerneemt van hè, heb ik die capaciteit nodig op het moment dat het spannend wordt? Dat is het. Eh, het is niet meer dan dat. Het is niet zo dat de NAVO een groot dictatuur aan ons oplegt wat eh uitvoeren. Het is niet zo dat eh wat de heer van Houwelingen suggereerde dat dat boven het regeerakkoord gaat.

[28:09]
Het is ook niet zo dat dat over onze nationale soevereiniteit heen gaat. Als wij met z'n allen zouden besluiten wij doen helemaal niks met die weerbaarheiddoelstellingen dan eh dan kan dat. Eh maar ik denk dat het van belang is voor Nederland, voor de veerkracht van onze samenleving dat we wel ervoor zorgen dat we onze weerbaarheid op orde hebben. Meneer van Houwelingen. Ja, dank voor deze inleiding en ik merk even op dat geen van mijn vragen beantwoord zijn. Eh maar Oké, ik eh ga nu rapporteren. Ik probeer daarbij aan te sluiten op het betoog van de minister.

[28:36]
De minister zegt zojuist van: "Het gaat niet boven ons regeerakkoord." Vraag vijf van mij was: Minister Aagma heeft gezegd, daar heeft ze niet één, twee, daar heeft ze zeven, acht keer gezegd: "Ik kan die bezuiniging die in het regeerakkoord staat over pandemie praten, dat kan ik niet uitvoeren omdat ik gebonden ben aan navo verplichtingen." Hè, u heeft de handelingen terug gelezen. Dus dan blijkt heel duidelijk uit dat in ieder geval die afspraken die zijn gemaakt met de NAVO dat die belangrijker zijn, politiek bindender of niet, dan hoort dat graag dan ons eigen regeerakkoord. Nou, dat klopt niet.

[29:01]
Ehm, kijk heeft wellicht gezegd dat die bezuiniging op gespannen voet staat met als je je weerbaarheid op orde wil hebben en wat ook nou wellicht eh de NAVO daarin eh aangeeft, maar het is niet zo dat zij niet mag bezuinigen op iets eh omdat de NAVO dat zou tegenhouden, dus dat dat is niet zo. Ja, nog maar dit is heel dank u voorzitter. Dank u voor het voorstel. Hij heeft meerdere keer kan een citatie heeft hij gegeven letterlijk gezegd: "Ik moet dat doen." Ik ben aan het geven. Ik geef nu mijn antwoord. Nee nee, maar als eh voorzitter, ik ben aan het woord volgens mij.

[29:31]
Ik moet dat doen. Ik ik Ik begrijp dat zegt de minister van Wille ook, dat zegt de minister ook dat het niet juridisch bindend is. Ja, dat interesseert mij eigenlijk niet eens. Het gaat om het politiek bindende karakter en nogmaals mijn vraag: Als minister Agema dat meerdere keren zegt: "Als we zien dat die bezuiniging vervolgens ook uit het hoofdleidend akkoord verdwijnt." Want dat is ook gebeurd. Dan moeten we toch concluderen: Hoe kun je andere andere conclusie trekken dat blijkbaar die afspraken die premier Rutte gemaakt heeft twee jaar geleden met de NAVO die dat die politiek die je gaat designen is schrijnend dat ze blijkbaar ook nog belangrijker zijn dan het regeer akkoord. Dan kun je toch geen andere conclusie trekken. Dat is toch wat er gebeurd is.

[30:01]
Meneer de minister. Ja, kijk, ik geef een antwoord en dan kunt u zes keer zeggen dat het anders is. Mijn antwoord is dat dat is hetzelfde met het klimaatakkoord van Parijs. Hè, wij hebben ons eh daaraan verbonden, maar als het kabinet en de meerderheid van de Kamer morgen besluit, we doen niks maar aan klimaatverandering. En dan zit er niet ergens iemand die dan neerdaalt en zegt: "U zult het per se doen." Dus hetzelfde met de NAVO, dat is ook bij een heleboel andere internationale eh afspraken die je maakt.

[30:26]
Uiteindelijk valt of staat het met Geef je daar binnen je nationale soevereiniteit, geef je daar invulling aan. En daarbij is hè bijvoorbeeld de EU waarin het EU-recht of het internationaal recht boven het nationaal recht gaat is een ander verhaal. Dus voor die bezuinigings objectives geldt ja, eh je maakt met de afspraak met elkaar op politiek niveau eh wij zorgen ervoor dat onze samenleving weerbaar is.

[30:49]
Op het moment dat er een bezuiniging plaatsvindt of het nou op infrastructuur is, op cyber of op zorg of wat dan ook, dan kan dat in strijd zijn met die eh die weerbaarheid ehm ehm eh objectives. Maar het is uiteindelijk aan het kabinet. Het is aan de kaart om ervoor om daartoe te besluiten om het wel of niet te doen. En als mevrouw Agema toen heeft besloten om te zeggen van nou, met het oog op weerbaarheid wil ik die bezuiniging niet doen, dan is dat aan haar, aan het kabinet en aan de meerderheid van de Kamer en niet om omdat de NAVO dat verplichtend kan doordrukken.

[31:17]
En dat heb ik nou al vijf keer gezegd. Dat heeft de heer van Wil ook de vorige keer in het debat waar ik bij zat vijf keer gezegd. Ja, dus dan kunt u net doen of u dat niet hoort en uw eigen interpretatie daaraan geven, maar dan ja, wordt het een beetje een vermoeiend debat eh voorzitter. Nee, nou kijk ik kijk even meneer van Ik ik rond Dank u voorzitter. Ik rond Ik rond het punt af. Maar nee, maar mijn overige vragen zijn niet mijn antwoord. Ik rond het punt af. Alleen concludeerend dat het heel duidelijk is en iedereen kan het nazoeken. We zullen het ook laten zien dat tenminste aangemaakt meerdere keer heeft gezegd: "Ik moet dit doen." Dat klopt niet zo. Ik wil dat zelf met mijn eigen af. Ik moet dat doen.

[31:45]
En dat klinkt als een als het is niet juridisch binnen ben ik met de minister eens. Dat zal zo zijn. Maar zij zag zich gedwongen, dat heeft ze meerdere keren gezegd. Dat staat op band, dat staat in de handelingen. Ik moet dit doen want die na verplichtingen die gaan voor. Boven dat hoofdlijnen akkoord. Dus dat is dat dat dat is. Tweede vraag: Hoe wist dat zou even van mijn vragen voorzitter, ook niet beantwoord. Hoe wist minister Agema dat? Want al de stukken die zijn toegestuurd dat blijkt er niet uit. Dus ze op een gegeven moment is haar dat verteld. Heeft deze minister die waarschijnlijk een coördinerende rol heeft, dat was ook één van mijn vragen dat wellicht verteld aan minister Agema. Dat was één van mijn vragen. Dat ze dat Ja, voorzitter is nee.

[32:15]
Ehm en bij twijfel bij alle vragen die de heer van Houwelingen stelt is het altijd ook nee. Maar kijk, het heeft niet zoveel zin als dat ik iets een bewering van de heer van Houwelingen weerleg en ik weerleg dat met feiten. Dat hij dan vervolgens zegt van ja, doet er eigenlijk niet toe, want de mevrouw Agema heeft ooit een keer wat anders gezegd. Kijk, als hij het woord ik moet iets doen heeft gebruikt eh dan heeft zij dat waarschijnlijk in de context gebruikt van het staat op gespannen voet met de afspraken die zij gemaakt. Zij heeft niet gezegd: "Ik moet dat doen omdat NAVO doelstellingen boven een nationaal regering wordt gaan." Dat is gewoon niet zo. Dat heb ik nu drie keer keer gezegd.

[32:45]
Dat heeft hij weer van wil vier keer gezegd. Ja, en dan kunt u dat iedere keer ter zijde schuiven, maar dan heeft dit debat niet zo heel veel zin meer. Dan kunnen we nog nog 5 uur doorgaan. Maar u luistert niet naar wat ik zeg. U haalt alleen een citaat van mevrouw Agma aan uit Oké, laten we dit laten we dit Ik wil dit echt want we we hebben nog een een staatssecretaris Steinman Delft zo meteen die toch ook niet een onbelangrijke functie heeft. Ehm, wil ik ook niet dat hij het onderspit Delft Laten we nu nu nu nu nu verder gaan.

[33:09]
Ehm, ik ik ik ik weet u u heeft allerlei instrumenten meneer van Houwelingen om het nog eh in diverse vormen en variaties te vragen aan de minister en daar moet hij zich toe verhouden dan. Ja. Ja, het problematische is dus dat meneer het steekt ga even mee in een redenering van de minister. De minister zegt in feite van minister A dat dat wat wat de minister nu zegt heeft het verkeerd begrepen. We hebben dat misschien dat is Nee nee nee, maar dit dit is het punt. Dus zij is geïnformeerd, ze is daar over geïnformeerd en zij dacht dat dat is het zorgelijke.

[33:35]
Dus er zijn ministers die denken van ik moet dat uitvoeren terwijl nu ineens krijg ik toch ja dat had u ook wel anders kunnen beslissen. Dat is dat is dat moeten we toch ons zorgen over maken juist omdat het allemaal gebeurt buiten het zicht van de kamer en onze controle. De andere vraag die ik had: is het correct, was ook een ja en nee vraag, dat de kamer met die doelen, die concrete doelen die dus gesteld zijn, dat wij als eh Tweede Kamer nooit meer hebben ingestemd. Dat was ook een ja nee vraag voorzitter die niet beantwoord is. Ehm Volgens mij moeten we nu verder gaan.

[34:02]
Eh meneer meneer Nee, maar ik kan hem Ik heb net gezegd, ik heb het u ook beleefd uitgelegd. Ik kan de minister hier niet U heeft een inlichtingenrecht op grond van de grondwet en daar moet de minister zich toe toe toe verhouden en dat kunt u doen via uiteraard houderlijke vragen, een debat en kunt van alles doen. Maar ik kan hem niet hier hier woord Ik kan hem niet hier dwingen om te zeggen: "Beantwoord deze specifieke vraag nu als hij zegt: "Ik wil dat nu niet doen. Ik ga dat later doen." Ja, dat dat is aan hem. Ik kijk nog één keer naar de naar de minister.

[34:29]
Kijk, alles wat wij doen op het gebied van weerbaarheid dat daar communiceren we openbaar over. We hebben een een net hebben we een hoe-brief of sorry, we hebben een wat-brief eh als kabinet gestuurd. We zijn bezig met de hoe-brief. Dan geven we aan wat we doen om onze infrastructuur te versterken, om aan ons elektriciteitsnet te werken, om aan eh zorgcapaciteit te werken. Noem het allemaal maar op.

[34:52]
Alleen als het gaat om hele gedetailleerde informatie over eh wat je in een geval van een conflict, wat ervoor nodig zou zijn om ervoor te zorgen dat eh dat er bijvoorbeeld genoeg ziekenhuiscapaciteit is. Ja, weet je, dat soort specifieke dingen die communiceert de NAVO niet. Net zo goed als dat de NAVO niet precies communiceert eh hoeveel munitie moeten wij precies hebben, hoeveel tanks moeten we precies hebben. Want je wil je tegenstander wil je niet wijzer maken dan dat het is. Maar er is geen geheime agenda.

[35:19]
Er is niet iets waar wij aan gecommitteerd zijn wat ons iets voorschrijft waar de Kamer niet mee heeft ingestemd. Als wij een verdrag sluiten wat juridische werking heeft, dan wordt dat ook. Heeft de Kamer daar inspraak in. Eh dus dat hele complotdenken dat er iets zou zijn wat ons stuurt waar de Kamer geen zicht op heeft en wat boven onze nationale beslisbevoegdheid gaat, dat klopt gewoon niet. Dat heb ik al op 10 verschillende manieren gezegd, maar de heer van Houwelingen die leeft liever in zijn eigen complotwereld dan in de werkelijkheid. Laten we dat dan. Ik wil er nu echt echt een punt punt punt achter zitten.

[35:48]
U gaat Ja, voorzitter. Voorzitter, dan twee eh één punt van orde en een persoonlijk feit. Ja. Het Het persoonlijk feit is dat eh ja, nou ja, het punt van het is eigenlijk punt van orde voorzitter. Ik constateer nu dus dat de minister, ik heb 17 vragen gesteld hè. Ik heb dat op geen enkele vraag, dat waren hele simpele ja nee vragen, hij antwoord via uw voorzitter wens te geven. Hè, ook niet schriftelijk, want schriftelijk worden die vragen ook niet beantwoord, want dan worden ze samengevoegd tot een vraag om dat niet te doen of ze worden simpelweg niet beantwoord. antwoord.

[36:15]
Dus we hebben hier een regering die dus geen antwoord wil geven op denk ik hele redelijke vragen. Al mijn vragen bijvoorbeeld die ik heb gesteld. Zeg het als het niet zo is voorzitter over die journalisten bijvoorbeeld een hele batterij. Wordt journalisten niet zijn gevallen bij de minister? Dus vragen worden niet beantwoord door de regering hier. Ja, en u laat dat ook gebeuren. Dus die die dit is een schorsing van de Kamer en u als voorzitter laat het Dat Dat Dat moet u niet zeggen. Nee, dit moet u niet zeggen. Nee, u moet nu stil zijn.

[36:39]
Dit moet u niet zeggen, want ik doe mijn uiterste best als voorzitter om collegiaal u, want wij zijn collega's, alle ruimte te geven. De minister het staat hem vrij om namens het kabinet om zijn eigenwoorden te kiezen. Hij heeft ervoor gekozen en dat heeft hij al voor de schorsing gezegd: "Ik ga het Samenvattend doen. Op de journalisten komt hij nog, want daar heeft hij nog niks over gezegd. Ehm, als u het anders wilt, is het heel simpel.

[37:05]
Moet u een batterijschriftelijke vragen stellen en dan stelt u als laatste vraag: Kunt u deze vragen allemaal afzonderlijk beantwoorden? Ik zie die en dan gaat hij dat doen. Maar er zijn ook andere collega's hier die verder willen. Ik heb mijn uiterste best gedaan om dit debat te faciliteren tussen u beiden, want u gaat er niet eh niet uitkomen. U heeft allerlei andere instrumenten om al deze vragen te stellen. U kunt ik ik u kunt de minister online Weinig vermoeien hiermee, maar laten we nu nu doorgaan en dat heeft niets te maken met u schroeven.

[37:31]
Ik wil u juist de ruimte geven om ja, maximaal uw rol te kunnen pakken en ik denk dat ik daar nu wel een streep achter moet zetten. Dank u de minister dank u voorzitter. Ik heb er geen voor wat te zeggen, want ik begrijp nu dat de minister een soort van schijbeweging heeft gemaakt en in ieder geval die vraag die ik over journalist heb gesteld dat daar nog antwoord op komt. Dat dat oké dat dat nou dat valt al weer mee. Dat dat dat dat komt. Meneer minister, gaat u eens nou verder. Ja, en ik constateer ook dat eh de heer van Houdenryck niet luistert, want er zijn een aantal vragen vragen net van die van die 17 of 18.

[37:59]
Hij vroeg: "Heeft u mevrouw Aagma daarop aangesproken?" Nee. Antwoord: Nee. Nee, ja, precies. Nou, dus luister dan ook naar de antwoorden die ik eh geef. Ehm als het eh gaat om eh journalisten eh daar schetst de heer van Houwelingen een beeld alsof de inlichtingendiensten allerlei journalisten zouden recruteren en dat ieder artikel wat in de krant staat dat dat door de inlichtingendiensten eh wordt eh geschreven. Nou, dat dat klopt allemaal niet. Ehm het is zo dat de inlichtingendienst maken gebruik van bronnen.

[38:29]
Eh, zetten daar bepaalde middelen op in. Daar wordt ook toezicht op gehouden door de daarvoor bestemde toezichthouders. Daar wordt ook parlementaire controle opgehouden door de Cvd. Ehm, en in eh de zeer uitzonderlijke gevallen dat in de werkwijze van diensten op één of andere manier een journalist betrokken is. Bijvoorbeeld omdat een journalist bepaalde informatie heeft die eh die zeg maar echt voor de nationale veiligheid van groot belang is. Dat kan in uitzonderlijk geval voorkomen.

[38:57]
En de inlichtingendiensten doet daar iets mee, dan is dat ook de toezichthouders die daar eh die daar op toezien. Eh en dan wordt het ook nog aan de rechtbank wordt dat voorgelegd om te zien of dat volgens de geëigende procedure dat dat gaat. Eh dus ook weer dat hele beeld hè van dat er massaal journalisten zouden worden ingezet door de diensten, klopt allemaal niet. Eh artikelen die je leest in de NRC of in welke krant dan ook, dat zijn gewoon de onafhankelijke journalisten geschreven. Daar is allemaal niet vanwaar. Eh podcasts die worden opgenomen zijn niet door journalisten die in dienst zijn van wie dan ook.

[39:27]
Ehm En de zeer uitzonderlijke gevallen waarin een journalist wel linksom of rechtsom betrokken is bij de diensten, dan zijn er toezichthouders op. Dan je houdt de rechtbank eh die eh die kijkt daarin mee. Dus daar gebeurt ook dat gebeurt op een manier die wij met z'n allen in de wet hebben afgesproken en volgens de procedures die we daarvoor hebben afgesproken. Ja, dank dank dank voor deze beantwoording. Ik suggereer overigens niet dat het zou inderdaad idioot zijn als alle artikelen door inlichtingen diensten geplaatst zijn, maar dat is in het verleden dus wel gebeurd. Door de BVD, dat zal de minister ook niet ontkennen.

[39:54]
En we hebben onder andere ook gevraagd in Kamervragen waar ook geen antwoord opkwam van nou, oké, stel ons dan gerust. Hoeveel journalisten, dat is één van de vragen die ik gesteld heb aan het ministerie, zijn dan in dienst eh of in ieder geval zijn er een bron of zijn hebben contacten met de AIVD of MIVD? En daar kwam geen antwoord op. Dus als het dan Dat begrijp ik dus niet. Als het dan allemaal zo meevalt, waarom wordt zo'n cijfer dan? Terwijl we wel weten hoeveel statuten we hebben, we weten hoeveel tabsten zijn gezet. Dat wordt allemaal We weten zelfs als er problemen zijn met de gereedstelling Ernstig wordt het ook gemeld. Het is ook allemaal gevoelige informatie.

[40:22]
Dus waarom kan dan zo'n aantal Want wat de minister dan schrijft in zijn antwoorden is van: "Ja, dat wil ik graag geen bronnen of of zo, maar dat vraag ik helemaal niet naar. Ik vraag gewoon een aantal. Ik wil graag weten, want daar ben ik bezorgd over, hoeveel journalisten in Nederland hebben banden met banden met onze inlichtingendiensten? En daar komt dus geen antwoord op. Dus kan ik kunnen wij daar antwoord op krijgen? De minister. Ja, alleen al de formulering hebben we banden met de inlichtingendiensten. Dat is sowieso al is is dat geen eh geen terechte formulering.

[40:48]
Ehm en wat wij hebben afgesproken en zo werkt het in het parlementaire huis dat als het gaat om vragen over de werkwijze van de diensten, daar hebben we de Cvd voor. En eh we hebben een open bij jaarverslag waarin we tot op zekere hoogte kunnen communiceren over wat de AIVD en de MIVD doen. Eh als daar vragen over zijn, daar hebben we de komende tijd twee debatten over. Dan kijken we wat we daar wel of niet over kunnen delen. Als het gaat om specifieke data over de werkwijze, over de mate waarin van instrumenten gebruik wordt gemaakt, eh dan loopt dat via de CEVD en niet via het openbare debat.

[41:17]
En dat weet de heer van Houwelingen doms goed. Ja, meneer Ja, dank u dank u voorzitter. Ja, de minister zegt dat Banier ja, banden met inlichtingendienst. Ik heb dit rapport al een paar keer laten zien. titel is over de inzet van journalisten als agent door de MIVD en AIVD. Dat zijn dan toch Dat is dan mijn vraag, dat zijn dan toch band Dan heb je toch banden met inlichtingen diensten? Ze heeft hier net nee op gezegd, maar goed minister voor de voor voor de formaliteit. Wilt u nog één keer daar nee op zeggen? Eh en dan gaan we verder.

[41:46]
Ik heb net gezegd dat ik het woord om die dat te schrijven banden, hè, alsof er een soort van samenwerkingsverband zou zijn met journalisten in Nederland en de diensten, eh dat ik dat geen juiste terminologie heb. Eh vindt u het goed, meneer van Houwelingen, dat dat dat dat we dat we verder gaan? Ja, voorzitter, ik ik ik probeer met u mee te denken hoor. Ik ben Ik vind het hele onbevredigende antwoord, hè. De minister Begrijp ik ja. want er er zijn dus dit zijn semantische spellen. Er zijn banden. Moet ik een ander woord moet ik een synoniem hiervoor bedenken.

[42:14]
Er zijn banden tussen staat in de rapporten zelf. En wij willen weten dat is wat wij dus willen weten van hoeveel journalisten hebben banden en ik heb nog geen rekening of geen reden gehoord van de minister. Waarom dat getal? Ik heb het hier over een getal. Waarom zou dat nou niet kunnen worden gegeven? Wat is daar nou zo geheim aan? Als je andere getallen wel kan geven, aantal taps. Ik heb het allemaal net al gedaan. Kan dat getal zodat we in ieder geval weten hoeveel journalisten of welk woord de minister ook wil gebruiken een relatie hebben hè inzet met de inlichtingendienst. Waarom kan dat?

[42:41]
Tot slot dan maar, voorzitter, eh dat dat getal Waarom kan dat Waarom kan de Kamer niet gerustgesteld worden? Ik Ik vraag me af of de minister iets kan zeggen wat wat u gerust eh eh zou stellen. En ik ik ik ik ik Nou ja, ik Volgens mij hoort het wel bij onze rol. Ik heb diverse debatten gedaan. Ik sta niet bekend als een jaarknikker. Maar op mijn staatssecretaris of minister zegt: "U was daar nooit debat over de extra beveiligde inrichting." Zegt de minister gewoon: "Meneer Edlen, ik ga het u niet zeggen. Succes.

[43:09]
Fijne dag." Ja, dan moet ik andere dan dan ja, dan heb ik het te doen nogmaals met de parlementaire instrumenten die ik heb. Ik heb dit nu ruim eh de kans eh eh gegeven de de de de de de minister heeft gezegd wat hij wat hij wat wat hij hij wilde zeggen. Zijn collega's die ook andere vragen hebben gesteld en de staatssecretaris Tuinman die ik ook graag het woord eh eh zo wil geven. U heeft uw punt heel duidelijk volgens mij kunnen markeren eh meneer van Houwelingen, want ik vind dat het mijn rol is dat u die kans absoluut moet hebben.

[43:38]
Ik zou zeggen laten we nu laten we nu eh verder gaan. En uw ongenoegen is duidelijk. Uw ongenoegen over de beantwoording van de minister is duidelijk. Ja, en en gelukkig is het daarmee geen einde oefening. U kunt nog van alles doen van mondelinge vragen tot schriftelijke vragen. Daar kunt u zo als ze niet beantwoord worden ook weer mondelinge vragen over stellen. Er is van alles mogelijk. Dank dat u zo meedent, maar die worden dus niet beantwoord. Dat is mijn punt. En de minister weigert zelfs mee te tekenen. We wachten er maanden mee. Dus ook daar worden we gestopt worden we we lopen tegen betonnen muur aan, voorzitter. Ja, ik kan het u laten zien.

[44:08]
Wordt de vraag ook niet beantwoord samengevoegd ondanks dat we dat niet willen. Dus ja, u zegt hebt andere middelen. Ik zal hier op blijven zitten, maar het het is het is niet makkelijk om deze minister een antwoord te ontlokken op deze vraag en dat is denk ik toch, want het zijn simpele vragen, voorzitter, veelzeggend. Alright. Minister, waar was u gebleven? Eh, ik was klaar. Ik denk dat de heer van Houwelingen voldoende materiaal heeft voor een filmpje. Ja, oké. En met veel succes. Oké, nee, laat laat laat laten we dat nu nu nu laten.

[44:36]
Was u verder klaar met wat u wilde zeggen in algemene zin? Ja. Ook Hallo. Meneer Paul, ja, ik wilde nu gaan kijken wie wil er nog wat vragen aan de minister. Want ik zag meneer de staatssecretaris zag ik al rechtop gaan zitten. Meneer Paul. Sorry eh meneer de staatssecretaris. Eh eh dat gaat even over de eh verdeling.

[44:56]
Want ehm de Algemene Rekenkamer die zegt gewoon: "De minister heeft afgelopen jaar weinig tot geen vooruitgang geboekt in het oplossen van de onvolkomenheden waar heel veel leden hier van vandaag toch echt serieuze vragen over hebben gesteld. Begrijp ik het nou goed dat dan de minister al deze punten over de schutting gooit naar de staatssecretaris en dat hij er niet op ingaat? Minister.

[45:24]
Ja, het heeft niks met over de schutting gooien te maken. Kijk, de Rekenkamer spreekt altijd de minister aan als eh als eh als als hoofdpolitiek hoofd van het departement. Maar de staatssecretaris en ik hebben gewoon een portefeuilledeling die u overigens ook in de openbaarheid gewoon kunt zien. En daarvoor geldt dat eh bijvoorbeeld als het gaat om de vragen die zijn gesteld over personeel, over materiële gereedheid, over de bedrijfsvoering. Ja, dat is de portefeuille van de staatssecretaris.

[45:50]
Net zo goed als ik net eh heb gesproken over het NAVO-percentage, over industriesamenwerkingen, over verschillende zaken. Dus volgens mij de heer Paul die kent de portefeuille denk tussen de staats en de minister heel goed. En ik ik gooi niks over de schutting. Dat doet de staatssecretaris bij mij overigens ook niet, maar we hebben gewoon een hele duidelijke taakverdeling. Ja, ik ging er ook wel vanuit dat deze staatssecretaris voor zichzelf kan opkomen, toch? Hè, dan mochten we wel met de Willemsorde mogen we daarvan vanuit gaan.

[46:19]
Ehm, dan gaan we over nu naar de staatssecretaris. Aan u het woord. Ja, voorzitter, dank u wel. We zitten echt in eh de grootste opschaling sinds eh sinds vele jaren. We hebben een sterkere en een grotere en ook een slimmere krijgsmacht nodig. Maar ik wil toch nog een punt maken bij dat we ook een andere soort krijgsmacht aan het bouwen zijn met mekaar. We hebben toch vaak over een soort paradigma verandering.

[46:40]
Waar we eigenlijk de afgelopen 20 jaar met specifieke missies in Afghanistan en Afrika en eigenlijk in eh in de buik van eh van Europa onze eenheden klaarstoomden op een specifieke missie in daar eigenlijk alles bij me komt klaar kon brengen. En de laatste oefening vaak een soort certificeringsoefening van was. Je had de beste eenheid ever. Betekent wel vaak als we bijvoorbeeld een bataljon gereedschap daarvoor inzet, dat een hele brigade daar gewoon soms een jaar tot anderhalf jaar mee bezig is. De dreiging is nu is nu anders.

[47:07]
Eh, dat is denk ik genoeg over gezegd en nu betekent dat dat de hele krijgsmacht paraat en gereed moet worden. Dus we hebben niet meer eenheden die zeg maar 100% perfect zijn. Natuurlijk streven we daarnaar. Wat je nodig hebt zijn eenheden die allemaal op een korte ja, note is the move hebben korte de eh waarschuwingstijd eigenlijk gereed staan en dat al die die brigades en al die squadrons en al die schepen die we hebben eigenlijk zijn ook nodig in de plannen die we hebben. Dus dat eh dat is waar als we het hebben over gereedheid is dat het.

[47:34]
Het gaat over de algehele gereedheid van de hele krijgsmacht. Dus dat is ook een een andere opgave dan dat we die gekend zijn. En die gereedheid hoe hoe hoe hoe reken je dat eigenlijk? Je kijkt naar de personele gereedheid, je kijkt naar de materiële gereedheid, maar je moet ook kijken naar de IT. Het is al die infrastructuur op het gebied van ja eh informatie systeem systemen die moet gereed zijn. En dat breng je dan samen en zeg maar in tijden en plaats om het even netjes te zeggen.

[47:57]
En daarvoor hebben we ook gewoon meer eh oefenlocaties nodig, meer kazernes nodig, meer schietbanen nodig, meer luchtruim nodig om uiteindelijk kunt kunnen te trainen. Want als je namelijk tenminste de middelen en die IT die die die commando voeringsystemen die je nodig hebt om ja, van al die informatie eh besluitvorming of soms eh doel selectie en doelaangrijping voor elkaar te krijgen, dan moet je trainen en dan pas heb je uiteindelijk gereedheid. Dus het gaat erover meer mensen, meer middelen, maar ook een digitale transformatie.

[48:25]
Daar ga ik uw kamer binnen een aantal weken voor de zomer ook eh ook over informeren. Er zijn grote stappen om het te zetten en we hebben meer ruimte nodig. Bent u best wel bekend, hè, het Nationaal Programma Ruimte voor Defensie, dat we een aantal weken geleden eh eh gelanceerd hebben als kabinet daar een besluit over genomen, 56 behoeftes van allerlei soorten en eh soorten en en vormen. Dus waar nu ook eh onze mensen, nou, zelfs nou, ze zullen nu wel klaar zijn, maar morgen ook weer in Lelystad aanwezig zijn om met de mensen daarop te spreken.

[48:54]
Dat is eigenlijk de de opgave die we eh die voor ons staat. Op sommige plekken betekent het echt wel gewoon twee drie keer zo groot worden. Dat geldt ook bijvoorbeeld op op het gebied van eh luchtverdediging. We zitten nu al twee drie keer zo groot als dat we dat hadden. Als je gaat kijken naar bijvoorbeeld personeel, wat cijfers daarover, de instroom van beroepsmilitairen is ten opzicht van de eerste vijf maanden of in de in de eerste vijf maanden van 2050 met 16 en een half procent gestegen ten opzicht van de periode van vorig jaar.

[49:20]
Hè, opleidingsverloop, hè, dus als mensen je kunt wil aannemen, als ze niet door de opleiding heen komen, wat voor reden dan ook, dan leidt het niet tot gereedheid. Eh, 20% teruggebracht, het behoud van personeel ook sterk verbeterd. En dat wil ik ook wel wil delen. We hebben het vaak over vertrek, maar nu is het vrijwillig vertrek onder personeel gedaald naar 2,8%. Dat was vorig jaar of het jaar daarvoor was het 3,8%. Dat is ook een dalende trendlijn.

[49:43]
En daarmee zijn we binnen de overheden zijn we gewoon eh het departement met gewoon echt significant laag percentage. Als je dat met de commerciële sector gaat eh vergelijken en dan echt eh beetje de de zware jongens, die zitten tussen de 10 en de 15%. Hè, we zijn er nog lang niet. Iedereen die vertrekt dat eh dat is in principe eh is dat eh zonde, want daar hebben we veel tijd en geld ingestoken. Ik wil ook zeggen als mensen vertrekken zijn het ook vaak wel weer onze ambassadeurs en wordt onze eh samenleving er weerbaarder op.

[50:10]
Nou, als we dan kijken op het gebied eh van materieel, we hebben volop materieel gekocht hè. Nieuwe tanks hebben we ook een brief over gestuurd eh extra F35's. De F35's dat eh die zijn de laatste daarvan die zitten nu ook daadwerkelijk in de levering voor de eerste batch is. We hebben bijvoorbeeld eh radio's aangekocht hè, waarbij je met iedereen kunt communiceren. Het gaat ook over duizenden radio's, onze mannen en vrouwen. Eigenlijk staat het dus snel om sneller informatie kunnen delen.

[50:34]
We hebben ook eh nou ja, datasets gekocht voor eigenlijk alle type helikopters, zodat je daar ook nog eens een keer eh ja, datagewijs daar mee kunt optreden. Dus dat we doen echt wel wat eh wel wat dingen. En de komende tijd zullen we ook volop blijven investeren, voornamelijk in die infrastructuur om onze gereedheid eh te vergroten en wat ook aangaf, die kazernes, oefentreinen en ruimtes zijn echt belangrijk om onze gereedheid omhoog te krijgen.

[51:00]
Nou, goed, de heer Noordkamp zei nog eh hè, u bent de staats staatssecretaris van leveren, leveren, leveren. Dat ik dat zelf had gezegd en misschien is het ook goed om dat uit te leggen. Dat is natuurlijk leveren is een werkwoord. En dat is niet ik lever, lever, lever, dat ik het gedaan heb of dat we het gedaan hebben, dat is een werkwoord. Wat ik dan wil wel zeggen is dat ik sta elke dag dag op en deze mensen om mij heen ook, we hebben er 75.000 van om resultaten te leveren.

[51:24]
Hè, dus percentages, budgetten, plannen, maar ook wel alleen kazernes in eh in de bouwteken, hè? Is geen gereedheid, is ook geen afschrijving, afschrikking levert dus ook niks op en ik vind het ook goed dat eh het gesprek wat we met u hebben op dit moment hè, de vragen die u ook stelt, gaat ook echt over van wat heb je dan daadwerkelijk op de mat gebracht om daarop te leveren? Ik heb drie mapjes: materiële innovatie personeel en bedrijfsvoering. Ik zal daar op een rustige manier toch gaan.

[51:55]
Maar meneer Paul heeft al meteen een vraag. Ja, dank u wel, want de staatssecretaris benadrukt het terecht het belang van de geoefendheid. Betekent betekent dat onze militairen gewoon realistisch moeten kunnen trainen.

[52:07]
Eh daarom hebben we in december ook eh echt gevraagd: "Nou, hoe staat het nou eigenlijk met die gevechtsbaan die gewoon operationeel moet zijn?" Ehm we hadden laatst gesprek met de inspecteur generaal de krijgsmacht en die zei van: "Nou ja, volgens mij is die weer eh in beweging." Dus ik zou graag willen verifiëren bij de staatssecretaris of die nou eindelijk weer in gebruik is. De staatssecretaris. Ja, voorzitter. Eh hij is eh zo goed als in gebruik.

[52:32]
Eh we zijn eh er hard aan het bouwen en eh Ik eh had nog het idee om nog wat eh foto's van eh nou goed eh de openliggende eh stukken naar u eh eh te sturen, maar hebben we niet gedaan. Eh maar we verwachten wel dat nou ik weet niet precies dat rond de zomer dat hij na de zomer dat hij klaar is en eh dat we ehm eh feestelijk ook eh kunnen openen en ik zorg ervoor dat we dat eh ook eh nou ja, gewoon zichtbaar maken. Maar op dit moment eh is eh de schop in de grond.

[53:00]
Hè eh nou de eerste eh rollen eh en gras eh die liggen eruit. Eh beton wordt gestort. de loopgraaf, want die komt er ook bij, een stuk loopgraaf. Die zijn we op dit moment daadwerkelijk aan het bouwen. Ik heb daar na na vorige week nog eh de laatste foto's eh uiteindelijk van gezien. Dus ja, die gaat er komen. Die is er ook rap en op het moment dat hij er klaar is en we hebben de eerste eenheden die daadwerkelijk hun gevechtsbaanervaring doen. Ik kan me dat zelf nog herinneren van vroeger.

[53:22]
Als er live of hè daadwerkelijk over je heen wordt geschoten, explosieven gaan aan en dan moet je na die 150, 200 meter nog daadwerkelijk eh ook eh doelen in het voorterrein raken. Dat heeft toch altijd wel wat impact. Meneer Oké, dus dat wordt eh ergens eh na de zomer. Ja, dan heeft hij ongelooflijk lang eh stilgelegen. Dat is natuurlijk eh zeer kwalijk. Kan deze staatssecretaris gewoon een datum noemen dat hij klaar is? Want eh echt als PVV we zijn er wel een beetje klaar mee.

[53:51]
Hij moet gewoon operationeel zijn en eh dit uitstel en getreuzel ja, worden er echt een beetje pissig van. Staatssecretaris. Ja, voorzitter, om dat nou u heel hard op een eh op de op een datum vast te slaan. Kijk eh Ik hoor hier het cijfer de datum van eh van 10 oktober. Maar goed, we weten ook hoe dat gaat. We proberen er hartstikke veel druk op te zetten. En eh nou goed eh laten we die als eh streefdatum vasthouden en als dat eh als dat later wordt of eerder wordt dan eh zal ik u eh daarover informeren.

[54:20]
Meneer Pol. Kom nou zeg. Ja, de staatssecretaris die zegt van ja, we zijn hard aan de slag en de schop is in de grond en et cetera. En dan 10 oktober is die pas klaar. Ja, echt als er een dagorder is van deze commandant en strijdkrachten. En er wordt elke dag gewaarschuwd voor een potentieel conflict met Rusland. En wij hebben pas nog in 10 oktober hebben we dit pas klaar. Gewoon één gevechtsbaan. En dat dat kan je toch serieus niet menen. Dat moet toch gewoon veel sneller.

[54:50]
Staatssecretaris. Nou, ik zou het ook eh voorzitter, ik zou het ook veel sneller willen doen. Was het ook het hele idee. Maar goed, ik moet me ook verhouden ten opzicht van eh de zaken die eh eh de wet en regelgeving niet er is. Nou, we hebben nu een eh een een wet in consultatie, de wet op eh de defensiegereedheid. Dus eh hoop eh dat dat eh dat het ook snel vlot gaat en dan kunnen we juist op dit soort zaken gewoon eh nog extra gas geven. Oké, gaat u verder, staatssecretaris.

[55:17]
Dan wou ik het vragen over eh het defensie projectoverzicht dat er een eh een groot aantal projecten uit de tijd lopen en wat de verklaring hiervoor was en hoe we dat wilden aanpakken. Nou, het verhaal erachter is dat het verhoogde vraag naar defensiememateriaal en eh ook wel de overspannen markt wat we vanochtend ook hebben over hebben gehad en die productiecapaciteit in die defensie industrie moet omhoog, want als we met z'n allen meer gaan uitgeven en dat zijn ook eh dezelfde type spullen, ja goed, dan zorgt er ook voor dat die orders eh portefeuille voller zitten en dat het langer duurt.

[55:47]
Andere nieuws is dat soms de scope, hè, dus hoeveel je er bestelt van een bepaalde behoefte wordt uitgebreid, dan lijkt het alsof het allemaal langer duurt, maar als ik bijvoorbeeld eh 50 van iets koop en we zien dat we er uiteindelijk 100 nodig hebben, hebben we de kans en dat worden er 100. Bijvoorbeeld eh nou goed, met Petrie's zie je het ook hè, dan uiteindelijk dan wordt die looptijd duurt langer, maar dan wil je niet per definitie zeggen dat het hele project uiteindelijk vertraagt. Wat je ook ziet is dat we kijken naar internationale vraagbundeling.

[56:15]
Nou, zeker dat bijvoorbeeld op onze contracten doet en dan kan het slim zijn om de leveringen met bijvoorbeeld met je partners om dat om te om dat af te wisselen, hè. Dus jij een paar, wij een paar en dat je op die manier de totale gereedheid van de Europese eh krijgsmacht ten bij mekaar uiteindelijk omhoog eh brengt. Wat we ook doen is dat we prioriteren eh defensie eh eh en we kijken echt wel naar de capaciteiten. Ook van andere projecten, want zo'n defensie eh eh eh materieel plan zit natuurlijk vol voor 15 jaar.

[56:44]
Dat betekent dat er ook projecten in staan. Nou, goed, die we nou ja, 10 5 10 jaar geleden gestart zijn, die zijn nog steeds wel relevant, maar we zien nu wel dat je af en toe daarin moet prioriteren. Dan kun je iets naar voren toe halen, maar goed, dan stuur je stop je iets anders uiteindelijk weer eh naar achteren toe. En soms zie je ook dat de complexiteit van projecten of hoe ze uiteindelijk op elkaar ingrijpen Wel leidt eh tot vertraging. Nou, wat doen we hiervoor?

[57:08]
Nou, voor wat doen we hier eigenlijk tegen is eigenlijk zoveel mogelijk eh verwerven van van de plank hè, dus military of the shelf of commercial of the shelf dat je daadwerkelijk niet teveel aan de aan aan ontwikkeltrajecten doet, maar uiteindelijk eh direct eh koopt. Die kun je namelijk veel sneller eh uiteindelijk realiseren en loop je ook veel minder risico's.

[57:25]
Want die risico's over die complexiteit zitten vaak niet zozeer in de producties, maar zitten voornamelijk als je het over complexe eh wapensystemen hebt en eh luchtverdediging, onderzeeboten, schepen, maar ook wel bijvoorbeeld eh eh eh denkt ze dat ze zaken meer dan zie je dat als je die gaat ontwikkelen, hè, en je wil precies hebben zoals jij hem wil hebben, dat dat dat daar die risico's in zitten. Dus dat doen we ook minder.

[57:50]
Wat we ook doen bijvoorbeeld is nationale vraagbundeling op de inkoop die we doen voor voor Oekraïne. Vanochtend in de Battenfield industrie ook gehad en dat kan wel heel heel snel gaan. Dat zorgt er ook voor dat je uiteindelijk gewoon minder inkoop eh mensen en capaciteiten voor nodig hebben. Dat is win-win. Wat we ook hebben gedaan is het verhogen van de grensbedragen van het defensie-materiaalproces en dat zorgt er eigenlijk voor dat je daarmee de wendbaarheid kan vergroten en dat we veel meer van die projecten intern kunnen afhandelen.

[58:18]
Maar ik ik kan me uw ongeduld eh kan ik voorstellen. Ik heb dat zelf ook vaak. En wat het wel is, we zijn hier nu eh Nou, sommige zaken zijn we eigenlijk pas dit jaar mee bezig. Sommige zaken zijn eh 1 2 jaar mee bezig. En ik zie nu wel dat de zaken beginnen in eh in eh in te draaien en zijn rendement beginnen op te leveren. Meneer Nootkamp. Dank voorzitter. Ehm even doorvragend hierop. Ehm Het antwoord was een beetje eh tweeledig.

[58:44]
Het eerste antwoord was ja, we zien nu dus de extra investering die we nu doen in de defensie dat Nou, daar is de markt verhit. En dat heeft ook consequenties voor de bestellingen die we al de projecten die al in gang zijn gezet. Daar maak ik me wel grote zorgen over, want volgens mij komen we dan in een hele ingewikkelde situatie terecht, want die vraag neemt alleen maar toe, dus hopelijk kunt u mij die eh ongerustheid wegnemen. Verder vond ik het antwoord wel vrij logisch van het kan zo zijn dat je met mensen een traject in gaat, maar dat je dat het goed bevalt. En je denkt we we kopen het dubbele aantal. Vind ik een hele goede reden.

[59:13]
Dan vind ik vertraging ook niet erg. Of dat u zegt van eh dat de minister zegt van nou we willen graag. We zien kans om iets in het Europees verband in te kopen. Dan duurt het misschien wat langer, maar dan hebben we die Europese vraagbundeling. Hele goede redenen. Ook daar wordt het verzoek zet dat dan misschien ook in de rapportage, want dat zijn gewoon goede redenen om het te doen. Eh, u zegt ook eh het is ook een kwestie van herprioritering. Zaken die we misschien 10 jaar geleden belangrijk vonden, maar nu gezien de veranderende wereldpolitiek hebben we andere voorkeuren. Het is bij mij het is enerzijds een combinatie van ongeduld, maar ik vind het ook gewoon geen gezicht, weet je wel?

[59:43]
Dat dat we met elkaar zeggen dat de urgentie is maar eh zeven 50 projecten van de 103 lopen uit de tijd. Dus dan misschien ook nog het verzoek actualiseer die lijst dan misschien. Dan hebben we ook met elkaar weer een realistische beeld. Eh en dan ziet het er ook gewoon wat wat netter uit. Staatssecretaris. Ja, voorzitter, advies van de heer Honnot kan me nemen ik over en we zullen het in de volgende keer met het defensie project overzicht daar ook eh wat meer eh wat meer tijd aan besteden. Ik denk dat het een goede is, want dat moet gewoon duidelijk zijn.

[01:00:11]
Het tweede wat u aangaf van eh dat je natuurlijk die stapeling krijgt van behoeftes. En dat klopt helemaal. Ik heb dat van vanochtend in het debat over defensieindustrie ook over gehad. Wat wij ook doen, we kijken niet alleen naar eh de klassieke behoeftes en de industrie daar de orders uit wegzetten. Nee, natuurlijk niet. Eh, we steken ook daadwerkelijk eh geld en en en een inzet op productiecapaciteiten uitbreiden. Nou, dat zijn allerlei voorbeelden voor hoe en mate en voor hoe we dat eh hoe we dat kunnen doen. Daar hebben we ook wel vaker over gerapporteerd.

[01:00:38]
Maar wat misschien het allerbelangrijkste is is dat we ook eh kijken hoe je de defensieindustrie hervormt. En dat doe je ook op door in andere industrieën orders te plaatsen. Denk het gewoon grootste voorbeeld daarvan is is eh drones. Hè, en daar steken we ook een eh een hoop geld in. En eigenlijk die drone is eigenlijk is het verkeerd wat we hebben. Hè, wat het eigenlijk een verschil maakt is eh de software die erin zit en dat zijn eigenlijk software defined solutions hè, dus oplossingen die door middel van software bereikt, artificial intelligence, data en dat soort zaken meer.

[01:01:07]
En het mooie daarvan is, als je in die eh in die eh tak eh nou ja, je capaciteiten uiteindelijk verwerft, is dat die per definitie schaalbaar zijn. Vandaar ook eh blij ook eh dat we grote stappen zetten, hè, samen met de minister op bijvoorbeeld eh op het gebied van VDL waar productiecapaciteit is. En we zijn juist ook op zoek naar dit soort of laat ik zo zeggen, we boren ook juist dit soort eh sectoren aan om van daaruit snel op te kunnen schalen. Dat zijn sectoren waar nog wel ruimte in zit, zodat je dat ook naar voren kunt halen.

[01:01:35]
Maar zou ook wel eens kunnen betekenen dat we bijvoorbeeld een groot grijs schip misschien wat later in de tijd eh niet op die manier gaan realiseren, maar dat we een alternatief voor gaan kiezen wat we sneller naar binnen kunnen halen. Als dat het geval is, zullen we daar ook eh tijdig van op informeren. Nou, top. Gaat u verder. Jeroen wordt vragen gesteld over eh de maritieme eh maakindustrie. Ja, goed, de maritieme maakindustrie en over strategische samenwerking. En dat is per definitie strategische samenwerking.

[01:02:03]
Dus eigenlijk eh Hollandse ja, no guts, no Hollandse glory eh zoals eh ook het rapport van mevrouw Buisterveld heette over die Nederlandse maritieme maakindustrie. En dat is eigenlijk ook wel precies eh wat we wat we doen. Daar werken we strategisch in samen. Dat doen met een rijks eh eh eh regiebureau en een rijks eh eh agenda. En eh dat gaat over een veelheid aan eh aan middelen en eh en capaciteiten. En we zijn eigenlijk voor blij dat we in Nederland een aantal aantal original equipment manufacturers.

[01:02:32]
Dat zijn eigenlijk degene die de hele boot en alles erop en eraan en kunnen integreren dat we die hebben. En dat zorgt er eigenlijk ook wel voor dat eh we eh niet alleen onze eigen behoeftes kunnen faciliteren, maar we doen het ook voor de Duitsers eh nou goed eh de Belgen en wat het niet meer zei. Dus dat eh ben ik me heel erg van bewust. En eh ja, daar hebben we ook een aantal eh mechanismes over ingezet. Die strategische samenwerking zit juist ook in dat rijksregiebureau en die marketing waar we uiteindelijk in met elkaar in samenwerken.

[01:03:01]
Meneer Noordkamp, ik zeg over gezegd iedereen. We hebben echt uiterlijk tot 11 uur werd mij net ingefluisterd omdat dat Dus ik laat het aan u al een eh Ja, ik heb eh ik weet wat ik weet ik weet waar ik hiervoor kom dus eh Ehm ik ging er even vanuit dat dit ook het antwoord was met betrekking tot de maritieme maakindustrie. Kijk even naar de staatssecretaris. Dit was dit was het gedeelte over de maritieme maakindustrie. Ja. Dan hoop ik dat de minister mijn vraag niet goed heeft begrepen, want als dit het antwoord is schrik ik daar wel een beetje van.

[01:03:30]
Want u ja, omschrijft hoe u net tegen de maritieme maakindustrie aankijkt. Maar mijn punt eh eh is eh eh dat gaat specifiek over een grote pijler onder eh die strategische samenwerking met de maritieme maakindustrie. Daar is een grote relevante pijler waar je gewoon niet omheen kunt. Die eh eerst verdacht werd, maar nu ook vervolgd wordt van corruptie, van het overtreden van sancties. En nogmaals, ik heb het ook gezegd, ik weet dat is niet bij wet een eh in de wet genoemde uitsluitingsgrond voor voor deelname aan aanbesteding.

[01:03:59]
Dus u hoeft wet letterlijk niks.

[01:04:01]
Nou, ook vandaag weer hebben we gelezen dat bij die grote speler dat die geconfronteerd worden met serieuze problemen, uitdagingen kent, ook financieel nu, maar ook verwachten zwaardere financiële problemen in de toekomst, dan verwacht ik van u als bestuurder dat je daar ook dat je je daar ook op anticipeert, dat je dan ook vooruit kijkt, want volgens mij is ik ga er vanuit dat u u aanpakken uw gedachten over de toekomst van die strategische samenwerking met die maritieme industrie eh eh eh die heeft daar invloed op.

[01:04:30]
En daar hoor ik u niet over, terwijl ik toch echt wel van u verwacht dat u als bestuurder vooruit kijkt en ook afweeg moeten we wat doen, moeten we niet wat doen, hoe monitoren we dat en in het gunstigste geval ga ik vinden dat u mijn vraag niet beantwoord heeft, want anders vind ik het ja, bijzonder dat u dat zo omheen eh draait. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, kijk, tuurlijk maken wij ons er zorgen over. Wij spreken daar eh regelmatig over, zoals we eigenlijk over ook over over andere sectoren spreken.

[01:04:57]
Laten we duidelijk zijn dat eh sanctieontwijking en eh en fraude en als de zaken meer dat het gewoon eh niet goed is. Maar goed, of dat of dat of dat nou uit aan uiteindelijk hè wat het uiteindelijk betekent, uiteindelijk dat ligt er nu bij het eh het Openbaar Ministerie, dus daar kan ik ook niet zo heel veel over zeggen. Kijk, waar ik wel wat kan over zeggen is dat eh die strategische of dat die maritieme maakindustrie belangrijk is, dat dat dame ook belangrijk is.

[01:05:22]
Laat ik heel eerlijk zijn, de dame heeft eh hè in onze maritieme traditie eh van onze koninklijke marinieren marinen Nou, zo goed als eh nou ja, eh 2/3 van onze onze vloot gebouwd en trouwens ook naar eh naar behoren. En eh we hebben ook het voornemen om eh nou onze groot oppervlakte waterschepen juist daar ook in de maritieme maakindustrie in Nederland uiteindelijk daar ook in eh in weg te zetten.

[01:05:47]
Tuurlijk spreken wij met eh eh dame veel over eh hoe die eh portefeuille eruit ziet hè. Dus wat je wat je hebt het portfolio van al die capaciteiten die je hebt en die je uiteindelijk moet integreren. Eh Tuurlijk doen we dat. Daar spreken we ook dagelijks over. Kijk, maar wat ik wel wil aangeven, we hebben het hier altijd over bedrijven. Hè, we noemen een een naam ook van bedrijven, maar wat het uiteindelijk is is de maritieme maakindustrie, dat is kennis.

[01:06:12]
Dat is een een geschoolde eh ja, werk eh ja, werknemers eh ehm eh club. En wat het is, het is infrastructuur, dus het zijn daadwerkelijk ehm locaties waar je schepen kunt bouwen, waar je ze kunt onderhouden en wat wat niet meer zei. En dat is van onnoemelijke belang. Dus links of rechts om eh hè, als het noodzakelijk is dat wij als overheid moeten ingrijpen op wat voor manier dan ook, dan dan dan dan zullen wij dat ook doen.

[01:06:43]
Oké, ik kijk naar de de want dit was nou een voorbeeld voor iedereen waarvan ik dacht meneer Noordkamp vraagt naar dames vrij specifiek. Ik dacht daar moeten er dan wel wat woorden aan gewijd worden. Dus dit dit is nou waar mijn rol als voorzitter tot uiting had kunnen komen. Maar het was niet nodig. Staatssecretaris. Nee, dank dankuwel ook omdat ik het nog een keer heb kunnen kunnen kunnen toelichten. Dank daarvoor, voorzitter. Ehm, nog een aantal vragen over eh innovatie en eh en eh een onderzoek.

[01:07:10]
Nou goed, kijk, het basis de European Defence Agency, hè, dus het eh het Europese Defensieagentschap, wat eigenlijk als een soort eh onafhankelijk orgaan onder de EU hangt, die stelt eigenlijk dat dat lidstaten 2% aan eh research and development moeten moeten uitgeven. En dat is eigenlijk allemaal lange termijn. Het is lang cyclische innovatie.

[01:07:32]
Kijk, wat wij hebben gedaan, we hebben gezegd van nou goed, weet je, dat is een hoop geld, maar wat wij gaan doen, we zitten op 1,3 of we zaten op 1,3 eh procent. We hebben ook aangegeven eh eh toen we uiteindelijk ook aanraden van: "We gaan het ook op die 1,3 gaan we dat houden." Dus we gaan zeker niet achteruit. En we zitten volgens mij nu zelfs op 1,4. U ziet dat ook elke keer dat zodra er extra geld komt eh bij komt voor de fancy, dan zit daar altijd een stukje innovatie in.

[01:07:57]
Het gaat over die research en development en we zullen die ondergrens van 1,3 ook eigenlijk altijd vasthouden. Wat ik wel daarbij wil zeggen is dit gaat dus over lange termijn hè fundamentele eh innovatie en onderzoek. Wat ik ook wel wil zeggen we doen ook meer cycliën hè. En dat betekent eigenlijk dat in elk project nou goed, niet elk, maar heel veel van de grote projecten die daadwerkelijk in het defensie eh projectoverzicht eh staan, daar zit innovatie in het project zelf.

[01:08:25]
Voorbeeld, ik heb u een brief gestuurd over de verwerving van extra F35 capaciteit. Nou, dat zijn vijf extra F35's. Nou, daar is wat meer geld voor, maar die zes hè, die wordt op het gebied van innovatie wordt die ingericht. Je ziet dat eigenlijk overal wij eh innovatie niet alleen als een bandje erbij zetten, maar dat in de kern van onze capaciteit te zetten.

[01:08:44]
Nou, wat ik Rudolf wil zeggen, we zijn nu ook aan het kijken dat je die innovatiegelden niet enkel alleen bij een eh wetenschappelijke of een eh een een onderzoeks eh bureau wegzet, maar dat je er ook meer en meer de bedrijven bij gaat krijgen. Want waar mij om gaat is dat je je hebt die lange termijn, je hebt die korte de de korte wat op een kortere termijn en je hebt uiteindelijk wat je doet daadwerkelijk in de de ontwikkeling van capability zelf en wat je doet daadwerkelijk in het gebruik. Hè, die schotten moeten we eigenlijk weg zien te halen.

[01:09:11]
Je moet eigenlijk zorgen dat het eigenlijk in elkaar overgaat hè, dat je van die lage technologie eh readiness levels hè, die lage eh fundamentele onderzoek dat je dat uiteindelijk terug kunt bouwen dat iets eh vliegt, rijdt of eh nou goed geluid maakt of in elk geval eh data kan maken hè, artificial intelligence bijvoorbeeld, dat je dat bij elkaar komt. En dat is eigenlijk waar we onze meeste effort nu op eh op inzetten. Even kijken.

[01:09:41]
Oké, doe ik het straks Zo, dan wil ik overgaan naar het kopje personeel. Mapje.

[01:09:50]
We hadden het vragen over eh personele gereedheid. En eh voornamelijk dan over die eh over de Kamerbrief Onze Mensen Onze Toekomst meer beter en sneller van 24 maart en daarin heb ik het uiteindelijk ook uiteengezet wat de aanvullende maatregelen die voor defensie zijn om eh de personeelstekorten aan te pakken en dat uiteindelijk te kunnen groeien versneld. En dat is niet alleen groeien in de basis van van meer van hetzelfde. Het gaat ook daadwerkelijk om een inzetbare, maar voornamelijk een schaalbare krijgsmacht eh eh te bouwen.

[01:10:19]
Nou goed, in die brief hebben we ook gezegd: 100.000. Nou, in principe hebben we daar eh de cent ook voor voor die 100.000, maar dat zijn niet alleen maar voltijd. Dus die 100.000 dat is het burgerpersoneel, dat is militair personeel voltijd en dat zijn reservisten. Die andere 100.000 hebben we erover wat hebben gedaan is van oké, als je alle functionaliteiten die we moeten eh op de mat moeten leggen om alle NAVO requirements maar ook onze nationale eh verantwoordelijkheden in te kunnen vullen, dan kom je eigenlijk nog op 100.000 eh mensen er extra bij.

[01:10:48]
Grotendeels is dat reservisten. En reservisten zijn eigenlijk parttime militairen. Kijk, als je nu bijvoorbeeld gaat kijken naar de arbeidsproductiviteit productiviteit van eh de gemiddelde Nederland, dat is het dat nou iets onder de 32 eh uur per week. Nou, dan zeg ik van: "Mooi." En dat gesprek heb ik ook met VNO-NCW en met bijvoorbeeld eh FME en eh nou goed ook met de stichting eh stichting de Arbeid.

[01:11:10]
Stichting van de Arbeid is van dat zou mooi zijn En als we de arbeidsvrijheid omhoog brengen, dat je 32 uur in het bedrijfsleven werkt of bij de overheid en die andere 8 uur per wijk eh voor eh nou voor de krijgsman als reservist. Er zit een win win in. En zo zie ik dat eigenlijk hè. Dus die krijgsman moet schaalbaar zijn. Ook die reservisten die heb je niet allemaal nodig hè. Dat heb je pas in een ja in een fase die wat donkerder wordt en meer rode fase nodig. Want die heb je namelijk vooral nodig in Nederland voor territoriale verdediging.

[01:11:36]
Hè, host nation support om onze bondgenoten eigenlijk eh daar doorheen eh te kunnen loodsen. Nou, hier heb ik het al over gehad. wat? Kijk, de doelstelling die we hebben op het gebied van persoonlijke gereedheid is van 2025 naar 2030 eh volledig gereed te zijn. Maar ik ben ook heel eerlijk, ik heb daar soms best wel eh ja, daar hebben we ook wel pittige gesprekken over ook met de met de CDS. En mijn boodschap is altijd is van ja, luister, hoe sneller eh je eh we de mensen vullen, hoe grotere afschrikking eh er is en hoe eerder eigenlijk we onze doelstelling bereiken.

[01:12:06]
Dus wat je dan uiteindelijk inzet is een balans om dat goed te vinden. We zijn eigenlijk allemaal gewend om te werken in een badkuip. Hè, dus heel lang plannen maken, plannen maken, plannen maken in het laatste jaar eigenlijk omhoog en we willen eigenlijk een hockey stick en we willen eigenlijk de omgekeerde badkamer van maken. En daarom is het dus ook zo mooi dat dat eh het eh Quantum Leap eh project van de CDS die doet uiteindelijk ook dat hè. We zeggen ook hè die oorlogsoorlogisatie die we bouwen, want hè als het echt misgaat dan moet je dat hebben. Moet iedereen weten wat zijn plek is.

[01:12:34]
Dat we die ook in 2027 dat we die uitgedacht hebben, dat de alle randvoorwaarden verstaan en dat je die ook daadwerkelijk kunt gaan vullen. Yes, met Nippel. Ja, dank u wel eh voorzitter en ik eh deel eh de visie van de staatssecretaris als het gaat om het belang van de reservisten. Ehm, maar de inspecteur de reservisten die eh wond er geen eh doekjes om.

[01:12:56]
Want die zegt van: "Nou ja, tijdens mijn werkbezoeken krijg ik nog steeds te horen dat de reservisten zich tweederangse militair voelen en er zijn nog echt nog steeds hele grote problemen met de niet gerealiseerde arbeidsvoorzieningen, beperkte eh voortgang in de verbetering van contracten en aanstellingsvormen, eh gelimiteerde toegang tot de eh digitale personeelsystemen, wat heeft geleid tot een eh toename van de uitstroom van de reservisten in 2024.

[01:13:21]
Eh dus als de staatssecretaris zegt: "Ja, die reservisten zijn zo belangrijk en is een cruciaal onderdeel van groeien en daar die 100.000/200.000. Ja, waarom maakt hij hier dan niet meer werk van? Staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik ben ook niet tevreden over de uitstroom van de reservisten. Zijn er gewoon teveel. Andere kant zien we wel dat de instroom echt wel significant eh toeneemt, maar daar heeft de heer Paul helemaal helemaal een punt in.

[01:13:46]
En hè, ik ben ook met mijn hoofddirectie personeel zo hard aan de slag om ook eigenlijk want het is eigenlijk gewoon een lijst van allerlei ja, hoe zeg dat, hindernissen, barrières. ongemakkelijkheden om die uiteindelijk ook weg te nemen. Ik denk maar ik denk dat het allerbelangrijkste punt, dat zie ik ook eh terugkomen uit eh de vertrekinterties ook van reservisten is de cultuur hè. Dus eh we hebben het vaak over reservisten of eigenlijk altijd over reservisten, maar eigenlijk wordt het zijn zijn eh eh part-time militairen. Dus we we hebben daar ook nog wel een culturele eh barrière om eh om te slechten.

[01:14:16]
Ik zie ook dat dat soms wel een reden is om naar een aantal jaar te vertrekken, maar de de allergrootste reden dat ehm reservisten uiteindelijk eh vertrekken is namelijk werk privé balans, want het is wel een belasting. Ik Ik gaf het nu ook aan. Hè, als je 32 uur eh nou goed van baas werkt en sommige zoals 40, sommige zelfs die hebben een eigen bedrijf, die maken er wel maken er wel 60. Maar die zijn zo gemotiveerd om dan toch nog twee twee weekenden ofzo eh per maand eh bij ons eh te kunnen komen trainen. En daar kijken we ook naar hoe nu dat differentiëren.

[01:14:46]
Hè, dat deze mensen die willen gewoon dienen, hè, die zien daar ook de maatschappelijke relevantie van en uiteindelijk is het ook eh ook aan ons en ook aan mij om er te voorzorgen dat we ook plekken kunnen vinden dat iedereen ook zich zich thuis voelt en daar dat we daar uiteindelijk ook naar differentiëren. Daarom is het belangrijk dat we ook na de zomer eh echt eh ehm goed inzicht krijgen in in die oorlogsorganisatie en hoe we die uiteindelijk gaan invullen.

[01:15:11]
Want wat we ook gaan zien als we die oorlogsorganisatie hebben staan en we weten precies wat we nodig hebben ook hier in Nederland aan reservisten, dan zou ook we zien dat je een ander type reservist gaat aantrekken. En het zijn voornamelijk zijn dat jongeren, want die reservisten bestand op dit moment is nou is wel gemengd, maar je gaat zien straks. We hebben ook de nationale weerbaarheidstraining die we doen en met eh nou met eh met jongere mensen. En de instroom ook vanaf 10 jaar, want je kunt blijven als beroeps nou heel veel blijven ook als eh als eh als reservist.

[01:15:39]
Maar die zijn ook op zoek naar een ander soort functie dan specialist. En als jij in Duinre woont, hè, bijvoorbeeld in Noord-Brabant en dan eh hè is jouw reservistenplek in Den Haag. Nou goed, dan is het niet altijd aantrekkelijk. Dus op al die vlakken zijn we wel degelijk bezig om die eh om die stap ook eh dan mee te zetten. Oké. Ik ik ik ik kijk even naar de staatssecretaris, want volgens mij de beveiliging van militaire objecten is nog niet aan de orde Nee geweest.

[01:16:03]
Dus ik denk dat meneer Pol had nog wat Ik denk ik kom gewoon vragen over Komen er ja De de de de en ik ik ik ik denk dat we nog nou als we even moties moet moeten doen en eh we hebben nog een kwartier ongeveer Oké. voor Dus dat moet echt eh tempo in. Zeg ik ook tegen de Kamerleden.

[01:16:22]
Voorzitter, dan heb ik het volgende eh eh eh onderwerpen 10 jaar. Ehm nou goed, de heer Pol had het erover eh dat het achterloopt. Goed, we hebben eh laat ik zo zeggen, 10 jaar hebben we een aantal jaren geleden opgestart, 3 geloof ik, en eigenlijk een catastrofaal succes hè. Dat werd zo dat was zo succesvol dat we eigenlijk gewoon niet konden plaatsen en dat we zo gek eh uiteindelijk zijn gaan opschalen.

[01:16:43]
En twee dingen opschalen in in en niet productiecapaciteit, we moeten het niet zeggen, maar wel een opleidingscapaciteit, gewoon meer mensen kunnen opleiden en twee, meer plekken bij de operationele commando's vinden, waar ze daadwerkelijk 9 maanden stage kunnen doen. Nou, wat we ook hebben gedaan is nu een eh eh een eh een kort traject eh eh 10 jaar. Dus eh drie maanden opleiding en dan reservist worden. Dus dat loopt ook beter. En op dit moment is eh 10 jaar gewoon op schema.

[01:17:08]
Hè, dus voor 25 hebben we ook dit jaar eh gewoon de koers op 1500 10 jaar en als het naar mij ligt doen we het nog een keer verdubbelen ook. Ehm. Een probleem was hoe we ze uiteindelijk eh de 10 jaar uiteindelijk aanstellen. Dat was op een reservist eerste aanstelling. Goed, daar heeft de IGK ook al op aangeslagen. Daar zijn we met de bonden in gesprek eh eh over geweest. Daar hebben we nu uiteindelijk een wetsvoorstel eh voorliggen. Daar moet nog één hoorde doorheen.

[01:17:35]
Dus ik verwacht eigenlijk Ik ga er eigenlijk vanuit dat het wetgewingstraject eh nou ja, goed, misschien zelfs al eh na de zomer gewoon klaar is. Dat betekent dat een dienjager daadwerkelijk ook een unieke eh rechts positie heeft wat echt wel eh dienst nou ja, wat echt wel recht doet aan eh de relevantie eh die dienjager zelf niet bij ze past. Heb ik het erover gehad.

[01:18:00]
Ja, dat was toch Ik denk dat de heer Paul het ook wel wil horen. Er was een vraag over of we in kunnen gaan op de ontwikkelingen in eh eh met betrekking tot Amerika. Eh, ja goed eh uw uitspraken waren van de US Army. Nou wil het zijn dat ik eh nou ongeveer eh 15 jaar intensief met de Amerikanen heb heb samengewerkt. En eh ik wil ook wel met u delen dat eh de meeste heftige missies uit mijn tijd in Afghanistan met eh speciale eenheden dat het vaak met Amerikanen waren.

[01:18:29]
Vaak ondersteund en dit keer was dat eh ook eh verschillende operaties met een eh vrouwelijke hondengeleider. Ik weet nog precies hoe ze heet, Danielle. En Daniël die had een hond, een eh een Nederlandse herder trouwens, een eh een mechelse herder en die zocht dus naar die bermbommen. Dus die was altijd voor ook bij nacht op de patrouille is en zodra de Taliban eh ons in het vizier had, deed ze één ding. Was altijd twijfelachtig. Ik dacht altijd dat ze dat ze op haar schoten.

[01:18:56]
Zij vond dat ze op de hond schoten, maar die stond echt wel eh te mannetje. Dus eh dat eh dat ja, dat is voor mij gewoon heel helder. Eh man en vrouw maakt mij niet uit. Dus ik kunnen allebei eh laat ik zeggen, ze zijn allebei gewoon super waardevol en en krachtig ook. En dat klopt. Ik heb een Francien de Zeeuwpenning uitgereikt. Eh en ook voor de luisteraars thuis één van de eerste vrouwelijke eh militairen bij de krijgsmacht die bij de toenmalige eh marine vrouwenafdeling eh Marva.

[01:19:24]
Maar ze was ook een bekende Nederlandse verzetheld en een pionier en die zich ook met moed en allerlei creativiteit inzetten voor die krijgsmacht. En dan wil ik eigenlijk wel de woorden van de heer eh eh Paul gebruiken. Dat is dus kwaliteit heethheid, maar ook eh patriotisme. Dus eh mannen vrouwen eh wat dat betreft eh ik heb ze alle allemaal hard nodig. En ook de oproep die ik elke keer krijg van uw kamer is van vullen vullen vullen. Hè, dus ik moet uiteindelijk eh mensen eh naar binnen krijgen en dat doen we ook.

[01:19:53]
Dus eh ik heb ook niet de luxe om daar eh of wil ik nou de luxe is wat ik niet zeggen, maar ik heb gewoon iedereen nodig. En wat wij moeten doen en dat doen dat doen we ook en één deze dagen eh deze of volgende week komt er ook een brief naar de kamer die heet eh samen werken samen vechten. Die gaat hier eh specifiek op één en de beleidslijn daar is eigenlijk dat sfeer is gevechtskracht. Super belangrijk. Iedereen moet zich bij eh de krijgsmacht thuis kunnen voelen. We behandelen elkaar met respect en als je dat niet doet dan is er voor in de krijgsmacht is er voor jou geen plek. Meneer Paul.

[01:20:24]
Ja, dank u wel voorzitter. En dat is een eh prachtig verhaal waar de PVV zich ook helemaal eh bij aansluit. Eh sterker nog, dat is dus de reden dat ik eh dat punt maakte. Want als je zegt: "We gaan mannen uit sluiten van de hoogste functie binnen krijgsmacht organisatie. Ja, dan dan staat dat natuurlijk haaks op wat wat de staatssecretaris net zegt. Dus dan vraag ik de staatssecretaris wil die afstand nemen van zo'n belachelijke uitspraak dat de nieuwe commandant en strijdkrachten absoluut een vrouw moet zijn.

[01:20:54]
Dat is gewoon discriminatie. Staatssecretaris. Ja, voorzitter, kijk de beste man, vrouw moet gewoon op de beste plek terechtkomen en dat dat is eigenlijk eh is het eh is het is het punt. Kijk, en wat ik er wel bij wil zeggen is dat defensie en ook het systeem wat we hebben gebouwd, is ook eentje die gebouwd is op efficiëntie, hè.

[01:21:19]
En ik zeg vaak van eh dat het defensie systeem, hoe dat ook werkt, hoe we ook met eh carrières opgaan en dat soort zaken meer, is er eentje die eigenlijk eh ja, past bij de term no no size of one size fits nobody. En eh wat ik wil eh de afgelopen jaren, maar ook zeker in deze functie ook wel eh ook wel tot mij heb genomen is dat vrouwen er wel oneindig veel last van hebben. Hè, dat is wat meer dan de dat wij dat doen. En daarom dat ik wel ook gewoon Ik zal in die brief er ook op terugkomen.

[01:21:48]
Dat ik wel gewoon actief obstakels wegneem om vrouwen, weet je, waar ze tegenaan lopen om die wat dat betreft het makkelijk te maken. Net zo goed als ik dat eh voor mannen doe, hè. Nou, we hebben een eh een een ander scherfwest of een nieuw scherfwest. Nou goed, het is een ander scherfwest. Er komen dagelijks nieuwe scherfwesten, onze krijgsmacht in. Nou goed, die is eh een stuk eh prettiger voor vrouwen. En ik kan u ook vertellen dat eh bij de mannen, we hebben nou ja, mensen die zien er zo uit als ik, we hebben meer naar de voorkant gebouwd. Hey, mannen die zijn eh nou die zijn dit, die doen een crossfit.

[01:22:16]
En je hebt ook eh tangeren mensen en uiteindelijk het scherp is wat we eigenlijk altijd hebben gehad. Nou goed, dat kan misschien CDJs nou nog wel eh wel herinneren, die past eigenlijk niemand.

[01:22:25]
Hè, en ik denk wat wij aan het doen zijn is we gaan van no size fits nobody naar eh different sizes eh die wat beter eh passen en eh Ja, en We hebben wat constatering wat we proberen te begrijpen wat de staatssecretaris nu over de CDS zegt, maar Nou ja, met met CDS eh heb ik eh geen regelmatig eh voor in het veld gestaan met hetzelfde scherp vest. En eh ja, dat is eh dat is eigenlijk altijd wel ongemakkelijk.

[01:22:52]
Maar mijn punt is, we gaan eigenlijk van de no size fits nobody naar verschillende maten eh en en vormen en processen en dingen die mensen gewoon veel beter passen. En dat uiteindelijk, weet je, eh een een een een een een gelukkige soldaat die eh lekker in zijn pak Lekker in zijn veld zit, juiste eh begeleiding krijgt. Weet je, die levert gewoon veel meer gevechtskracht dan dat het niet het geval is. Meneer Pol wil nog en dan meneer van Houwelingen. Welk mapje heeft u hier nog staat daar is.

[01:23:22]
Want dan kunnen we even inventariseren wat u nog heeft. Want dan kunnen de collega's ook vanaf nu echt beslissen hoeveel interrupties er nog Welk mapje Ja, dat moeten we dan allemaal schriftelijk gaan afdoen, wat gewoon ook een optie is. Meneer Pol en dan meneer van Houwelingen. Ja, afsluitend dan. Eh ik ben hartstikke blij dat eh de staatssecretaris zich dus eh distantieert van zo'n uitspraak. De commandant van de strijdkrachten kan gewoon een man Of een vrouw zijn.

[01:23:50]
Het moet gewoon de beste persoon zijn. Hartstikke fijn dat we dat hier vandaag hebben opgehelderd. Ik zal de staatssecretaris wel willen vragen om dan als legertop zeg maar daar gewoon iets scherper op te zijn, want dit soort uitspraken helpen niet, maar polariseren alleen maar. Dank u wel. Staatssecretaris nog één keer hier of of zeg het zijn nu hè, maar dat is aan mij uiteindelijk maar aan u. Nou ja, ik wil eigenlijk gewoon naar de volgende hè. Kijk, volgens mij heb ik mijn mijn mijn punt gemaakt. De beste mensen moeten op de beste plek komen die.

[01:24:20]
Waar de fit het grootste is. En eh goed, ik denk dat eh dat eh u daar de professionals hè de de de mensen die er gewoon al 20 30 jaar in zitten dat gewoon aan hun over aan hun over moet laten. En dat eh we uiteindelijk zorgen dat de beste mensen op de beste plek komen. En over het algemeen is dat degene die we daar uiteindelijk ook nodig hebben. Dan wil ik doorgaan naar de volgende. Alleen hoor, weet je, meneer Verholingen, heel kort. Ja, heel kort.

[01:24:42]
Ik vind het heel fijn om te horen wat de staatssecretaris zegt van: "Nou eh, we willen maatwerk leveren." Dan waren wij op bezoek toevallig half jaar Ik moet het toch even denk ik half jaar geleden bij de bij de commando's hebben de speciale troepen. En die zeiden heel veel van hen zeiden tegen ons heb ik nog een kamer waar over gesproken. Wij willen graag een eigen budget zodat wat dat dat uitrusting die wat u ook zegt die ververst nogal snel zodat we zelf snel kunnen inkopen. En ja, daar heeft u toen heeft de staatssecretaris toen negatief op geantwoord, maar ja, ik wil toch nog één keer vragen. Als de staatssecretaris nu zelf op begint van waarom geven we dan die ja, die mannen vooral dan niet een eigen budget wat ze zo graag willen? Staatssecretaris.

[01:25:13]
Nou, kijk, wat we ook aan eh de speciale eenheden hebben gegeven van Nederland. Dat is een Socom. Dat is een organisatie die eigenlijk nou, onder het CD onder de CDS werkt, waar al die speciale eenheden bij mekaar zitten. Ik kom zelf ook uit het wereldje, dus ik kan er wel iets over spreken.

[01:25:26]
Is eh dat de behoeften zijn ook wel vaak heel specifiek en wat ik ook wel erover kan zeggen is eh dat speciale eenheden ook echt wel eh nou ja, gewoon de de de laatste stand van eh van eh de techniek of dat nou wapens is, munitie of kleding, dat ze ook daadwerkelijk willen hebben. Kijk, wat ik naartoe naartoe wil en dat hebben we nu ook is dat in plaats van dat we allerlei verschillende versnellingsprocessen krijgen hè, of dat nou van die noemen ze dan fasttrack procurements. En dan dat wil ik niet.

[01:25:53]
Wat ik wil is dat het hele systeem sneller wordt. En uiteindelijk hebben ze ook eh eh binnen SOCOM hebben ze gewoon eigen budgetten eh die ze uiteindelijk kunnen inzetten voor innovatie, voor versnelling, maar ook om operationele eh knelpunten gewoon op te lossen. En uiteindelijk is het en daar zijn ze het beste in, hoor. Uiteindelijk is het ook aan de commandanten en nou goed, de speciale eenheden eh zelf om de keuzes te maken waar ze die eh waar ze die versnelling op eh op in willen zetten. Oké hoor. Ga verder met staatssecretaris.

[01:26:23]
Wat wat wat moet nog? Ik denk dat we even moeten kijken naar onvolkomenheden en dan wil ik eigenlijk gewoon beginnen met degene die het meest prangend is, denk ik. Dat gaat over de onvolkomenheden met betrekking tot het bewaken van militaire locaties. Ja, dat gaat niet lukken. Meneer Pol, maar laten we beginnen bij deze. Ja, en ik wil ik wil nog maar eens bevestigen dat we die situatie natuurlijk serieus nemen. En eh bloedserieus, want eh het is mij eh hartstikke duidelijk. Hè, de de wereld verandert.

[01:26:52]
We hebben het vaak over dat eh misschien zelfs wel oorlog in Nederland is, hè. Dat zit dan voornamelijk in het hybride spectrum. Een hybride spectrum, eh sabotage, beïnvloeding en dat soort zaken meer. En dan moeten eh je conservers, je locaties, die moeten gewoon op het gebied van veiligheid op orde zijn. Dat is één. Twee, eh onze mensen verdienen dat ook gewoon eh op het gebied van eh van eh van veiligheid. We hebben hier dan ook een verbeterd plan voor opgesteld en ik zeg een eh extensief of een intensieve een een een een een een een een een een grootschalig verbeterplan.

[01:27:21]
Ook veel geld tegenaan eh tegenaan gezet en ook eh de afgelopen jaren, maar nu ook weer, echt gewoon honderden honderden mensen extra aangenomen om eh die onvolkomenheden eigenlijk ook eh eh te mitigeren. Er zitten directe, zichtbare, maar ook niet eh hè onzichtbare maatregelen in. Hè, eh ik denk ook richting eh de heer Elion is het feit dat die alert state eh van A naar A+ omhoog hebben getild is juist omdat zichtbare eh gebaar uiteindelijk te maken.

[01:27:51]
De Algemene Rekenkamer heeft het plan van aanpak eh goedgekeurd en uiteindelijk ook hun bezwaar eh er vanaf gehaald en we sturen eigenlijk heel nauwgezicht op de voortgang van dat verbeterplan. Wat ik wil voorstellen eh aan uw commissie is dat verbeterplan is natuurlijk vertrouwelijk. Het laatste wat je wilt is dat op de straat komt te liggen, want dat wordt heel makkelijk om eh om eh eh je plan daarop te maken. Maar wat ik wel kan aanbieden is dat we die besloten ter inzage kunnen leggen. En dan kunnen we met een griffel wel verder kijken hoe eh hoe en wat.

[01:28:19]
Dus dat u in elk geval Wel vertrouwelijk in ieder geval hoogte kunnen nemen van wat in die plannen uiteindelijk staan. Meneer Paul. Meneer van Dijk was eigenlijk eerst maar Dank eh voorzitter op dit laat eh uur eh voor deze suggestie. Maar ik eh dank ook staatssecretaris voor dit aan eh bot. Ik begrijp ook wel eh de worsteling daarmee. Maar ik denk wel dat het een heel belangrijk onderwerp is en urgent. En dan moet we even kijken hoe we dat kunnen organiseren.

[01:28:48]
Ehm mijn vraag is ook vanwege die urgentie of die nou ja, ook ook daar een een een een voortgangsdocument ofzo bij te leveren is of richting Prinsjesdag ook in vertrouwelijke sfeer. Eh ik begrijp dat het misschien niet vandaag gaat, maar dat verbeterplan is al in gang gezet eind april. Dus ik zou het zelf wel heel prettig vinden als we rond Prinsjesdag ook daar een eh en misschien moet dat dan ook vertrouwelijk, maar in ieder geval kunnen zien welke voortgang daar ook geboekt is. Staatssecretaris.

[01:29:14]
Ja, voorzitter, wat ik wat ik wil voorstellen is eh eh de Kamer heeft daar eh in elk geval een eh een speciaal oog op. De Algemene Rekenkamer heeft het ook. Dat kan dat kan ik echt garanderen. En ehm dus wat ik eigenlijk wil voorstellen en de Algemene Rekenkamer houdt het ook objectief, doet onderzoek en rapporteert eraf. Volgens mij is het zelfs twee keer per jaar wat ik eigenlijk wil voorstellen om dat langs de lijn van de Algemene Rekenkamer eh dat te laten lopen en dat wij ons volledig richten op die verbetermaatregelen hè.

[01:29:42]
Die zijn organisatorisch, dat betekent onze DBWO, onze veiligheidsorganisatie, ook daarop hebben aangepast, uit hebben gebruikt. Dat is bouwkundig. We doen daadwerkelijk maatregelen en we doen het invoeren ook in ons vastgoed eh plan en dat zijn elektronische eh maatregelen. En we willen aan wel geven, ik ben twee weken geleden ben ik op zo'n penetratietest met eh de mensen van DBWO eh mee geweest. Met een heel koffertje om eh overal eh op eh op eh op in te breken. En kijk wat ik daar ook wel in eh in ehm in aan kan geven.

[01:30:11]
De afspraak die we hebben gemaakt is dat met zo'n eh zo'n eh zo'n penetratietest als we er achter komen dat het slot verkeerd is of eh hè soms heeft het ook te maken dat eh de kastjes waar je pasje tegenaan moet houden eh dat eh ja goed die dan naar de centrale eh kamer moeten dat die dan niet zijn aangesloten of dat bij het opleveren van eh van het gebouw hè degene die het uiteindelijk allemaal eh aan elkaar moest aansluiten. Ja ja, ik heb nog wat te doen en dat het uiteindelijk maanden duurt. Dat betekent gewoon heel concreet opvolging geven aan die zaken.

[01:30:40]
En op het gebied van cultuur hebben we dan wel wat eh wat in te doen. Dus dat eh dat eh dat loopt nu wel. Eh kijk eh wat ben je over te zeggen? Eh Nou goed, het volgende punt ook hè en dan heeft eh de heer eh van Dijk het uitgebreid over gehaald. Het gaat over gedrag en cultuur. Kijk, wat ik wat ik ook wil aangeven, het is Veiligheid staat staat staat op één.

[01:31:05]
Maar het is ook zo dat aan de andere kant en op het gebied van weerbaarheid wil je ook dat die krijgsman wat meer onderdeel uitmaakt van de samenleving. Je wilt ook meer strategisch gaan samenwerken met partners. Ja, die voldoen aan de update, dus die werken daadwerkelijk het lijstje allemaal af. Dus dat klopt allemaal wel. Je wil wel meer gaan samenwerken met partners. Het andere is als je bijvoorbeeld eh in ehm in de vergent kazerne in Rotterdam is we kopen ook een tijd van bezuinigen.

[01:31:28]
En bijvoorbeeld om Rotterdam de kazerne te behouden, zijn we gaan samenwerken met eh eh de de de boa's en de de de opleidingen daar zo dus en dat geeft ook allerlei win-win effecten. Dus we zitten wel eh in eh nou ja, de de de de die afwerking. Van de ene kant wil je ook dat je kazernes de huiskamers zijn van Nederland. Je wil dat je oefenterreinen de achtertuin zijn van Nederland. Aan de andere kant wil je dat ook gewoon hè zo veilig eh als het eh als het als het moet die zaken in kunnen regelen. En ja, cultuur is een ding.

[01:31:58]
We zijn met z'n allen Nederlanders. Nederlanders zijn over het algemeen ter goede trouw. Ja, het gebeurt nog steeds dat nou twee mensen kunnen aan komen aanlopen. Je kijkt achter je oh ja dat was een collega die heb ik vorig jaar met het eh het kerstdiner heb ik gezien en je houdt het poortje even open. Hè en dat is gewoon niet goed. En daarom dat we ook met een grote campagne komen die Alert State Alpha hoort erbij elke voorkant van de kazerne zie je dat.

[01:32:22]
Hè die campagne hoort erbij en nou je hebt het daar een paar paar weken terug twee weken terug of zo ook nog eh een eh een video over opgenomen en daarin gaan we toch wel weer ook op het gebied van cultuur mekaar aanspreken. Hè, Alert Sit Alpha betekent ook dat Alpha Plus betekent ook dat commandant een verantwoordelijkheid hebben in eigen lijn om ook hun eigen mensen erop aan te spreken. En ik denk dat de grootste meerwaarde of de één van de grootste stappen zit om de zaken beter op orde te krijgen is namelijk in die cultuur.

[01:32:51]
We zijn toch nog af en toe gewend dat eh die deur die er half uithangt. Nou ja, goed, daar zeggen ja, weet je, die deur moet vervangen worden, maar niet dan dat we dat de opvolger gaan geven, de melding maken en ook daadwerkelijk ervoor zorgen dat die nieuwe deur eh erin komt. Meneer Pol gaat nog een interruptie. Ja, dank u wel voorzitter. En eh als de staatssecretaris eh vertrouwen heeft in deze Apak, kan hij dan toezeggen dat in 2025 deze onvolkomenheid ook is opgelost?

[01:33:22]
Staatssecretaris. Ja, voorzitter. Kijk, er zijn vier dingen hè. Het gaat over organisationele maatregelen die we nemen ook. Want kijk, ik kan wel gewoon de poort dicht gooien hè. Dat kan. Hè, bijvoorbeeld van eh de kazerne in eh in Hoorn schot ook de poort dicht wordt levensgevaarlijk. Want dan moeten 1500 2000 mensen moeten naar binnen. Die komen allemaal met de auto. Eh, het zit direct in de afslag. Dan gaat dan mensen dood. Hè, dus ik je moet dat goed inrichten. Dat is één. Het tweede, ik moet bouwkundige aanpassingen doen.

[01:33:51]
Dat kost gewoon tijd. Hè, dat betekent dat daar waar we zaken moeten mitigeren dat we dat ook doen. Daardoor voordat we ook die penetratietest hebben. De derde is elektronische maatregelen. Dus het gaat niet alleen over de fysieke penetratie van objecten. Het gaat ook over de digitale penetratie van eh locaties, hè, dat je niet je informatie kwijt raakt. Nou, daar is het ook hard mee bezig.

[01:34:13]
Kijk, wat we nu hebben neergelegd en daarom Ik denk dat het goed is dat we besloten vertrouwelijk wel degelijk ter inzage leggen op al die punten hebben we maatregelen genomen. Hè, dat gaat of extra personeel of dat gaat over een extra investering op het gebied van digitale zekerheid of het gaat over een aanpassing in onze organisatie of het gaat over maatregelen die we nemen met betrekking tot meldkamer structuren. Hè, ik ga ze niet hier allemaal neerleggen.

[01:34:41]
Dat is een beetje algemeen, maar we hebben echt een een een een groot programma liggen eh om al die eh aspecten daarin aan te pakken, maar dat ik ook eerlijk in ben, dat kost dat duurt gewoon dat kost gewoon tijd.

[01:34:54]
Hè, en ehm ik denk als eh als we dat eh dat eh dat dat plan wat we ook naar de rekenkamer of de algemene rekenkamer hebben gestuurd waarvan de algemene rekenkamer ook zegt van oké, prima, we begrijpen het, dat zijn eh significante stappen, hè, de juiste richting, de juiste stappen, maar terecht hè, de rekenkamer zegt ook maar je moet leveren. Hè, je moet het ook daadwerkelijk eh doen. Nou goed, eh wat ik wat ik erover kan zeggen, elke dag zetten wij stappen.

[01:35:21]
Hè, die penetratietesten gaan we gaan we gaan we ook versterken. Hè, we hebben daar teams op zitten. Dus dat is wat ik erover kan zeggen. Ik kan niet zeggen dat eh in 2025 eh eh ja, goed eh alles eh pot dicht zit. Eh we hebben 1100 eh objecten eh in Nederland. Eh ons veiligheidsysteem is gebaseerd op basis van ringen. Dus als er iemand over het hek wil klimmen en eh in eh een een dat terug wil stappen waar hij nog de sleutel van heeft, toen die eh dienstplichtige was, dan gaat hem dat een keer lukken.

[01:35:50]
Enige wat ik wel kan zeggen ook richting de mensen thuis. Ik zou het niet doen, want uiteindelijk onze beveiligingsmensen hebben ook daadwerkelijk eh het recht om geweld te gebruiken en ook een burgerarrest. Dat betekent dat ook onze militair als je niet als je niet kennen, dat je wel degelijk richting de wacht of richting de politie kunnen begeleiden. Oké. Ehm, er ligt een aanbod van de staatssecretaris om het verbeterplan vertrouwelijk eh geen object.

[01:36:15]
eh eh eh eh eh eh eh eh in te zien, alhoewel ik me afvraag of de rubricering niet nog iets hoger is dan vertrouwelijk, maar dan moeten wij eh eh eh even naar kijken, want volgens mij is de rubricering hoger. Ehm, we moeten echt gaan afronden eh eh beste mens. Dus ik kijk even, is er iemand die die die die een Ehm, ja, ehm want ik kijk ik kijk kijk kijk even rond hoe hoe hoe lang zou u willen spreken dan, meneer Paul?

[01:36:43]
Want ik moet om 11 uur, want dat is de regel die voorzitter Bosma heel duidelijk heeft afgekondigd: "Moet ik de tent dicht doen?" Oké, dan gaan we gewoon dan gaan we gewoon eh eh beginnen en op de het aanbod voor ehm het inzien zei u hè, staatssecretaris niet een even Ja, voorzitter, laten we afspreken dat we eh ik heb een aan een eh handreiking gedaan zodat we hem zeg maar vertrouwelijk in elk geval eh te inzage kunnen leggen.

[01:37:08]
Laten Oké we gewoon even kijken hoe we dat op de beste manier kunnen doen, dat het allemaal veilig is en Ja volgens de juiste eh juiste zaak is. Ja, nee, dan want daar komt Nou, daar komt wel wat bij eh kijken, maar dat daar kunnen we gewoon eh naar kijken en als het eh eh veiligheid voorop, maar ik ben niet voorzitter van deze commissie trouwens, maar ik zeg maar gewoon de tegenstander moet niet mee kunnen kijken, zullen we maar zeggen. Eh, dan beginnen we gewoon even snel. Meneer Noordkamp. Dank u voorzitter. Ja, ik ben een beetje moe en dat maakt me ook wat milder.

[01:37:36]
Ehm, eh Dus eh Nee, ik denk dat ehm eh nou, je hebt wel gezegd glas is niet helemaal vol eh halfvol is ook niet halfliggen. Zit er een beetje tussenin. Dat is wat eh de rapportages ook uitwijzen. Eh op bepaalde punten waar ik op bevraagd heb, was het antwoord was goed te volgen. Mijn opmerking, maar dat heb ik ook serieus dan ook gemaakt. Van neem het ook mee in volgende rapportages. Als de logische verklaringen zijn, geeft dat dan mee.

[01:38:02]
Dus ik denk dat ehm ook de kwaliteit misschien van de rapportage dat we daar misschien ook eens een keer met elkaar wat beter naar moeten kijken en in dat licht heb ik een eh motie.

[01:38:12]
De kamer gehoord de beraadslaging constateert dat defensie steeds vaker gebruik maakt van externe inhuur en commerciële marktpartijen, overwegende dat het in tijden van versnelde en forse opschaalding begrijpelijk kan zijn dat defensie ter ondersteuning gebruik maakt van externe inhuur en commerciële marktpartijen, overwegende dat hieruit mogelijk het risico kan ontstaan van een te hoge mate van afhankelijkheid van externe inhuur en commerciële marktpartijen wat onwenselijk is voor de stabiliteit van onze krijgsmacht, overwegende dat het wenselijk is dat de Kamer inzicht krijgt op basis waarvan en wanneer gekozen wordt voor externe inhuur en samenwerking met commerciële marktpartijen en hoe mogelijk risico zoveel mogelijk beperkt worden evenals de impact hiervan op de defensie organisatie.

[01:38:53]
Verzoekt de regering om voortaan in de stand van defensie expliciet te rapporteren over de mate waarin en de wijze waarop defensie samenwerkt met commerciële marktpartijen en kiest voor externe inhuur en de wijze waarop mogelijke risico's worden gezien leidend en beperkt en gaat over tot de orde van de dag. Ik vind dat heel erg belangrijk. De stand van defensie heet niet voor niets voortgang bouwen aan een toekomstbestendige krijgsmacht. Ik begrijp me heel goed dat we daar ook andere partijen bij nodig hebben, maar ik vind het ook onze taak ook vanwege onze controlerende functie dat we daar ook goed in worden meegenomen en dat we daar ook inzicht in hebben. Dank u wel. Top.

[01:39:22]
Meneer Paul. Hartelijk dank. Eh, voorzitter, geen motie vandaag avond, maar nog wel een eh vervolgvraag. Eh namelijk eh het verhaal wat we te horen kregen over de onvolkomenheden bij het ministerie van Defensie is echt eh te mager. Het is eh totaal niet duidelijk wanneer ze dan wel zijn opgelost. De staatssecretaris die heeft geen enkel vertrouwen erin dat hij het voor 2025 wel op de rit krijgt. Dat is echt gewoon ja, eh gebrek aan urgentie ofzo. Ik snap er helemaal niks van.

[01:39:52]
Eh mijn vraag is: wanneer is het dan wel opgelost? Welk jaartal? Eh waarom duurt het zo lang? Dat is de vraag. Dank u wel, voorzitter. Oké, meneer van Houwelingen. Ja, dank u voorzitter, ook voor het voorzitten, wat niet altijd even makkelijk was eh begrijp ik. Ik heb nog even geturfd. Vijf van de 17 vragen zijn beantwoord, dus nou, 30% score. Ik heb nog Ik heb geen motie, maar nog wel één vraag. Ja, dat dat is de score die we dit eh debat gehaald hebben.

[01:40:14]
De minister, dat geeft de minister ook toe de beantwoording, er zijn die NAVO resilience objectives, die zijn inderdaad geheim, die zijn politiek bindend, maar dat is de ruststelling van de minister de hele tijd van: "Uiteindelijk gaat de kamer, gaat de regering er zelf over." We hebben de uitspraak van één minister, die wil nog even zien citeren, omdat het duidelijk is van minister Agema dus die heel duidelijk opwijst dat iets anders aan de hand is. Ik citeer nou even.

[01:40:32]
Dit zegt minister Agema: "Dat neemt niet weg." Dat zeg ik zojuist dus ook al dat ik kort na het aantreden geïnformeerd ben over weerbaarheid, de bredere context waarin wij ons bevinden en de overlap die dit heeft met deze postopdrachtemise praat heeft, daar zal ik mee moeten dealen en daar een oplossing voor moeten vinden, want aan NAVO verplichtingen zijn we gehouden." Terwijl ze ook als Kamerlid heeft gepleit voor die voor die bezuiniging, hè? Dus ze ze zegt heel duidelijk daar iets: "Ik doe daar iets wat ik eigenlijk niet wil." Nou zegt de minister, want ik heb wel degelijk goed geluisterd of tenminste ja, minister Agema die Chris want ze gaat toch zelf uit uiteindelijk of het de orde hè?

[01:40:59]
Want het is niet zo dat het regeerakkoord opzij kan worden geschoven door door die NAV verplichting. En nu komt dus mijn vraag: kunnen wij dat dan als Kamer gaan controleren? Hè? Dus dan is mijn vraag aan de aan de vier voorzitter vier u aan de minister van Defensie. De minister van Aangema is hier over geïnformeerd. Dat kan niet anders. Niet door de minister van Defensie, want dat heeft de minister van Defensie geantwoord. Dat is één van de vijf vragen die beantwoord zijn. Blijkbaar dus door een ander minister, waarschijnlijk minister van Weer, vermoed ik. Kunnen we dus eh te weten komen als ik ga wie dat geïnformeerd wie de minister daarover geïnformeerd en vooral hoe. Want dan moeten nog notule van zijn, er moet iets van zijn.

[01:41:28]
En als dat dan staat helemaal tot slot voorzitter van nou, minister Aagenaar in die in in dat in dat briefje in die notule van nou uiteindelijk gaat u zelf wel van de afweging. Nou, dan ben ik gerustgesteld. Dan ben ik gerustgesteld dat de minister dan dan dan heeft minister Aagenaar het blijkbaar verkeerd begrepen. Dus kunnen we die notule waarin ze dus te horen heeft gekregen dat ze die bezuiniging niet kan effectueren, kunnen we die krijgen? Dat is mijn vraag. Laatste vraag voorzitter voor u aan de minister. Meneer van Dijk. Ja, dank voorzitter. Voor mij waren er twee onderwerpen van belang en eh ik vind de beantwoording bevredigend.

[01:41:58]
Eh blij met de toezegging van de minister om zijn inzet ook in NAVO verband om nog eens goed te kijken naar die berekeningswijze hè ook die noemer met name. Het tweede punt wat natuurlijk belangrijk was voor ons en ook voor de Rekenkamer was die beveiliging en ben blij ook met het aanbod om dat te inageren. Ik had eigenlijk een motie voorbereid op dit punt.

[01:42:16]
Ik heb toevallig wijze gegeten met de heer Bontebal en die heeft mij gezegd niet te veel moties, dus ik ik laat het achterwegen en ik blij blij met eh met dat aanbod ehm eh waarbij ik nog wel de vraag heb Want de Rekenkamer gaat er dus blijkbaar twee keer per half jaar naar kijken.

[01:42:31]
Maar normaal gesproken geeft de Reken geeft dan ook het kabinet daar weer een reactie op of in ieder geval de staatssecretaris kan toezeggen dat de eerstvolgende keer dat de Rekenkamer daar op rapporteert dat wij dat dan op enig gelijk wijze ook eh eh nou ja, naar de kamer eh gestuurd krijgen, zodat we dat ook actief kunnen volgen. Even los dus van het aanbod om het verbeterplan zelf in te kijken. Dus dat gaat inderdaad even op dat punt. En tot slot de tweede vraag. Eh, cultuur eh belangrijk eh punt ook voor de staatssecretaris. Die campagne Nou, goed het aanspreken, maar hoe meten we dat dan, hè?

[01:43:00]
Dat we dat dan ook vooruit gaan. Misschien kan de staatssecretaris daar nog iets over zeggen. Dank u wel. Merci, ik zal veel woorden ehm ehm niet eh geen toelichting. Ik ga een motie eh indienen. Ik heb ook wel weer wat gelicht eh Ik bedoel je leert tijdens elk debat, maar kennelijk bestaat er iets als no size no size fits nobody. One size. En maar u zei nou oké en en nu zijn er different sizes die wat beter passen, zei u. Maar dat is wel eh nou dat is eh dat is is nieuw. Ik wist niet dat dat kon.

[01:43:28]
Eh de Kamer grote beraadslaging constateren dat algemene rekenkamer bezwaar heeft gemaakt en de beveiliging van militaire objecten over 2024 als ernstige onvoorzichtigheid heeft gekwalificeerd van mening dat in deze tijd van toenemende dreiging de beveiliging van militaire objecten op orde moet zijn, maar ook afschrikwekkend moet zijn, verzoekt de regering om de beveiliging van militaire objecten zichtbaar en onzichtbaar per direct te intensiveren, maatregelen voor te bereiden waarmee slimme voertuigen uit China geweerd kunnen worden van en rondom militaire objecten en locaties.

[01:43:59]
Hierbij rekening te houden met toekomstige hogere alert stages, het veiligheidsbewustzijn per direct onder de aandacht te brengen van defensiemedewerkers en de Kamer hier halfjarlijks over te rapporteren. Jullie zijn geweldig. Dankjewel. Ehm, hoeveel tijd? Zijn er wat losse vragen? 4 minuten genoeg? Ja, 2 minuten. 2 minuten. Nou, top. Dan schorsen we 2 minuten en dan gaan we daarna verder.

[01:44:40]
3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Kunnen we?

[01:46:52]
Ja, dan Staat staat ook Ja toch minister gaan we beginnen. Ik heb open de vergadering