[00:02]
Goedemorgen. Ik open de vergadering van de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken. Welkom aan de minister. Welkom aan de kamerleden. Ehm er wordt gewerkt in dit gebouw. Zojuist hadden we nog wat last van geboor, maar als het goed is is dat nu opgehouden eh en anders zullen we nog een keer bellen. Ehm dit debat staat voor 4 uur op eh eh op de agenda. Ehm ik er is een spreektijd van 4 minuten.

[00:27]
Eh zijn drie interrupties als ze korter dan 30 seconden zijn zal ik ze niet eh meetellen. Bent u aan het einde van een aantal interrupties kunt u niet meer eh niet meer interrumperen. En ik wil zal ook de antwoorden van de collega's eh kort houden. Ehm dan wilde ik nu het eh eerst eh het woord geven aan de heer van Baarde.

[00:47]
Voorzitter, de mensen in Gaza krijgen de optie van Israël om te sterven van de honger of doodgeschoten te worden door Israëlische tanks of quadcopters op de plekken waar voet wordt uitgedeeld. Het is ronduit ziek en sadistisch wat er gebeurt in Gaza, voorzitter. Dieren worden beter behandeld dan de mensen in Gaza. Gaza is een schandvlek op het geweten van de gehele Nederlandse politiek.

[01:15]
Niemand kan ooit meer beweren dat ze niet wisten wat voor bloedbad Israël bewust aanricht. En deze minister heeft een bijzondere verantwoordelijkheid. Op grond van het genocideverdrag is hij verplicht alles te doen om een genocide te voorkomen. En als hij dat niet doet, is hij als bewindspersoon medeplichtig.

[01:35]
Gaat hij tijdens de aankomende raad bepleiten dat het EU associatie akkoord met Israël moet worden opgeschort als uit het onderzoek inderdaad blijkt, want dat is overduidelijk dat artikel 2 wordt geschonden. Gaat hij een wapenembargo bepleiten? Gaat hij sancties tegen de hele Israëlische regering bepleiten? Dus niet tegen alleen extremistische bewindspersoon Zoen en vrijwel iedereen is extremistisch in die regering. Wat gaat hij nu doen?

[02:05]
De koloniale bezetting van Palestina gaat maar door. Israël heeft een totale belegering van de westelijke Jordaan hoeven ingevoerd. Het kolonisten geweld leidt op en Palestijnen worden gedwongen om hun huizen, eigendommen en hun land te verlaten. En steeds meer plannen voor illegale nederzettingen worden goedgekeurd. Hoe is het mogelijk voorzitter dat er in de EU slechts sancties tegen negen kolonisten en twee en die tijden zijn als er zulke grootschalige misdaden gepleegd worden.

[02:34]
Waarom is het doodstil gebleven over maatregelen naar de advisory opinion van het ICJ over Israël als illegale bezetting van de Palestijnse gebieden? Wil de minister klip en klaar aangeven dat Israël gewoon zo snel mogelijk van de westelijke Jordaanhoeve moet verdwijnen? Wil hij alle handel die bijdraagt aan het instandhouden van de illegale bezetting verbieden? Sancties treffen tegen iedereen die bijdraagt aan illegale nederzettingen? Maatregelen tegen Israël nemen als er weer plannen voor illegale benedenzettingen worden goedgekeurd.

[03:01]
En welke consequenties gaat het hebben als Israël de banking waiver inderdaad gaat intrekken waar ze nu mee dreigen? Gaat de minister dan sancties instellen, want dat zal het leven op de Westelijke Jordanoever helemaal lam leggen? Voorzitter, volgens de meest recente cijfers op de site van de Rijksoverheid exporteerde Nederland voor 4,7 miljard euro aan Israël en importeerde Nederland voor €2,8 miljard.

[03:29]
Aan de handel met het genocidale Israël wordt dik verdiend. Sterker nog, de Nederlandse overheid doet er van alles aan om nog meer aan die handel met het misdadige Israël te verdienen. Op de site van de Rijksoverheid staat en ik citeer: Wilt u weten of de Israëlische markt ook voor u interessant kan zijn? Of loopt u rond voor met exportplannen voor Israël? Neem dan contact op met onze adviseurs.

[03:56]
En verder lezen we op de website van de Rijksoverheid promo praatjes als Israel is the startup nation. Israel staat internationaal bekend om zijn innovatiekracht. En we lezen ook dat er marktrapporten door de Nederlandse ambassade worden gemaakt over kansen in Israël, dat ze bereid zijn om voor in ondernemers een marktverkenning te doen om daar lekker geld te verdienen.

[04:19]
En voorzitter, ik vind het echt walgelijk dat de Nederlandse overheid gewoon probeert om dik geld te verdienen in een land dat de meest verschrikkelijke oorlogsmisdaden pleegt en en hij genocide pleegt in Gaza.

[04:32]
En mijn vraag aan de aan de minister is: deze wervingsteksten voor handel in Israël zijn toch totaal, maar dan ook totaal, maar dan ook totaal ongepast als we zien wat Israël doet in Gaza en op de westelijke Jordaan-over en is de minister bereid om al die wervingsteksten offline te halen en al die handelsbevorderende activiteiten te stoppen. Dank u wel. Mevrouw Dobbe. Dankjewel.

[05:00]
Elke dag aanvallen en elke dag doden. Inmiddels 55.000 doden en heel veel meer slachtoffers. Acute hongersnood door uithongering van burgers van kinderen. Veel Gaza wordt onder onze ogen weggevaagd. 150.000 mensen trokken afgelopen zondag een rode lijn omdat dit kabinet het niet doet en het wel zou moeten doen. Het genocideverdrag brengt verplichtingen met zich mee, niet alleen moreel, maar ook juridisch.

[05:27]
Het verdrag verplicht landen om alles te doen wat redelijkerwijs kan om genocide te voorkomen. Niet niet om alles te doen wat het land wil doen tegen genocide, maar alles te doen wat redelijkerwijs kan. Volgens experts van het internationaal recht en genocide die we in de Tweede Kamer hebben gesproken, doet Nederlands niet alles wat redelijkerwijs kan en komt daarom het genocideverdrag niet na. De Nederlandse regering kan een wapenembargo instellen tegen Israël.

[05:53]
De Nederlandse regering kan het hoge beroep tegen de export van F35 onderdelen stoppen. Nederlandse regering kan pleiten voor het opzeggen van het EU associatieverdrag met Israël. Nederland kan sancties instellen meer dan de twee tegen de twee extremistische ministers die gisteren werden genoemd in de brieven van de minister. Dit kan allemaal. Het is een kut keuzen om het niet te doen. En dat betekent dus dat Nederland er niet alles aan doet wat redelijkerwijs kan om genocide te voorkomen. En door nalatigheid kan medeplichtigheid ontstaan.

[06:24]
Gisteren zei de minister-president heel stellig aan het einde van het debat vannacht: "Dit kabinet komt het genocideverdrag na. Heeft het kabinet juridisch advies gevraagd of ongevraagd ontvangen over het eh beleid en handelen van de Nederlandse regering met betrekking tot de tot het risico op genocide in Gaza en de naleving van het genocideverdrag. Zo ja, wat was dat advies dan en mogen wij dat ontvangen?

[06:51]
Begin juni kwam het nieuws naar buiten dat de Europese Unie al sinds afgelopen november een rapport heeft liggen waarin uitgebreid wordt gesproken over Israëlische oorlogsmiddelen zoals het gebruik van uithongering als oorlogsmethode en het systematische aanvallen van ziekenhuizen, scholen en hulpverleners. Hoe zit het nu? Was de regering op de hoogte van dit rapport en vanaf wanneer? En welk gesprek gaat u hierover voeren? in de RBZ.

[07:14]
En in de eerste 5 maanden van 2025 is het aantal gedode hulpverleners en patiënten al hoger dan in het recordjaar van 2024. Dat is verschrikkelijk omdat een Rood Kruis nooit een schietstrif mag worden. En als hier niet tegen wordt opgetreden, dan worden humanitaire hulpverleners vogelvrij en het zet ook presidenten over de hele wereld in conflictgebieden. En eerder zijn onze moties aangenomen om de bescherming van hulpverleners en over een spoedadviesaanvraag van de IV en CAVV.

[07:44]
En zou de minister willen toezeggen dat er zo snel als mogelijk een kabinetsreactie komt op het spoed advies van de AIV CAVV zodra die er is. En wanneer kunnen we dat dan verwachten? En wil de minister een actieplan opstellen om de bescherming van hulpverleners te verbeteren? Dan meneer dan voorzitter tot slot in het verslag van de RBZ van 20 mei en ook op de agenda van deze RBZ zag ik geen aandacht voor Sudan. En toch ligt er een aangenomen motie die de regering vraagt om een leidende rol te nemen in het organiseren van internationale militaire hulp.

[08:13]
Hoe staat het daarmee en hoe gaat de minister zich tijdens de komende RBZ daarvoor inzetten? Dank u wel, mevrouw Dobben. Meneer Pattenotte. Mag ik nog een vraag stellen aan mevrouw Dobben? Dat mag. Eh, het voorstel mevrouw Dobben maakt een eh een eh groot punt van eh de doden en de slachtoffers die elke dag vallen in Gaza. En dat is volkomen terecht. Ben ik volledig met haar eens. Valen ook elke dag doden en slachtoffers in Oekraïne. Eh, deze week nog in Kiev 440 drones en 32 raketten op Kiev afgeschoten.

[08:42]
Meer dan 100 wordt slachtoffers en appartementsgebouwen ook ingestort. Wat Oekraïne nu doet is dat ze proberen die raketten met Nederlandse F16 soms uit de lucht te halen en ook met Nederlandse hulp Russische dronefabrieken te vernietigen, zodat die drones nooit kunnen opstijgen en niet al die doden kunnen veroorzaken. Maar van de SP mag dat niet. Van de SP mag Oekraïne zich niet met Nederlandse hulp op die manier verdedigen. En ik snap nog steeds niet waarom. Dobber.

[09:07]
Ja, eh dank u wel voor de vraag en sowieso eh vind ik het ook heel fijn om die vraag te krijgen. krijgen omdat het inderdaad verschrikkelijk is. Ik zie die aanvallen ook. Ik zie ook het leed en het is afschuwelijk. Ik heb volgens mij was het twee weken geleden nog met de Oekraïense mensenrechten activisten ook gesproken. Trouwens ook Russische en die vertellen ook hoe het er aan toe gaat ehm ook binnen de samenleving en welke invloed dat eh dat heeft die oorlog. Dus dat is afschuwelijk daarover geen enkele twijfel en wat Rusland doet is illegaal en afschrikwekkend.

[09:38]
Ehm Oekraïne moet zich kunnen verdedigen. Dat hebben wij ook altijd gezegd. We hebben dat ook gesteund eh ook militair eh op het moment dat dat aan de orde was. Extra miljarden voor de voor de verdediging van Oekraïne hebben we ook gesteund en ook voor de civiele opbouw van Oekraïne na oorlog. Ik denk ook dat het heel hard nodig is. Eh maar wat wij wel allemaal hebben telkens hebben gezegd er moet eh als het escaleert, dan zijn de Oekraïners daar ook niet mee geholpen. Nog verder escaleert.

[10:07]
Als het leidt tot een Derde Wereldoorlog, dan is Oekraïne daar ook niet mee geholpen. En het risico op escalatie is groter op het moment dat je eh met Nederlandse wapens of met wapens van de EU die geleverd zijn door de EU ook binnen Rusland aanvallen doet. Dank u. En daar hebben wij voor gewaarschuwd, omdat we dat heel eh omdat we juist willen dat Dank dat u vrede komt en geen Meneer Pattenhoef, wilt u de volge vraag stellen?

[10:32]
Ja, voorzitter, de enige die die escaleert is Poetin door steeds meer doden te veroorzaken, door steeds meer raketten en drones af te schieten. En het enige wat mevrouw Dobben zegt is ja, als Oekraïne dan niet genoeg luchtafweer heeft, dan moeten ze die doden maar incasseren, want anders is het escalatie. Ja, dat is de enige conclusie die ik eruit kan trekken. En waarom ik dit zo erg vind is omdat eh de heer Dijk afgelopen week bij het navodebat zei: "Ja, extra investeringen in navo allemaal onnodig. Heel veel aanvallen op de heer Timmermans." Hij probeert gewoon niks bij van A ervan af te houden om te kiezen voor die extra investeringen.

[10:59]
Maar uit dit soort antwoorden, uit het Oekraïners onmogelijk maken om zich echt te verdedigen. Ja, daaruit maak ik de conclusie op dat de SP defensie eigenlijk helemaal niet serieus neemt. Ja, dat is dan een conclusie die denk ik te kort door de bocht is. Want ik denk dat het heel goed is dat Oekraïne luchtafweer heeft en zich ook via luchtafweer kan verdedigen. En als die op is dan dan zouden we ook steunen als dat eh als dat opnieuw wordt geleverd. Eh Maar de heer Paternotte stelde een andere vraag.

[11:27]
Het ging bijvoorbeeld over F-16 zijn lange afstandsraketten. Ja, en daar zijn we heel voorzichtig mee geweest altijd. Ehm, als het gaat over defensie uitgaven, ja, ik zou het niet Op het moment dat wij de NAVO uitgaven en dus ook hier verhogen met 30 tot 40 miljard euro extra per jaar. Dus 30 tot 40 miljard euro extra per jaar, want dat is wat er nu op tafel ligt. De vraag is: wordt Oekraïne daar veiliger van? En ik denk van niet.

[11:57]
Waar Oekraïne veiliger van wordt is de steun die wij nu leveren aan Oekraïne. Die NAVO uitgaven die zijn bedoeld en daar is ook de hele argumentatie achter tegen de Russische dreiging tegen Europa en dat hebben we altijd betwist dat die zo groot is tegen Europa dat je daarvoor 30 tot 40 miljard extra zou moeten investeren in defensie omdat er al militaire overwicht is in Europa. Meneer Pattenotte. Ja, voorstel die NAVO uitgaven die zijn ook voor de steun in Oekraïne. Dat werd in de wat ook nog duidelijk gemaakt.

[12:26]
Daar hoort de storing aan Oekraïne bij. Dus u zegt van ja, ik weet niet of van de extra investeringen Oekraïne veiliger wordt. Eigenlijk is het antwoord van de SP op elke vraag: alles wat Oekraïne echt kan helpen. Het uitschakelen van die Russische wapenindustrie. Het raketten uit de lucht plukken. Dat benen boven Oekraïne. Met Nederlandse hulp. Het mag allemaal niet. Tegen het sturen van die F-16's gestemd. Tegen een veiligheidsovereenkomst met Oekraïne. Ehm, dus ja. Voorzitter, dan dan geldt toch dat solidariteit met een land dat zo onder vuur ligt.

[12:55]
in feite gewoon ophaalt bij de grens van Europa Mevrouw Dobben. Mevrouw Dobben. Nou, en dat is ook niet waar, want alles wat Oekraïne kan eh kan kan helpen steunen wij niet. Is gewoon niet waar, want wij hebben heel veel welgesteund als het gaat over steun in Oekraïne, ook militaire steun en ook civiele steun. Dus dat moet eh de heer Pattenotte niet platslaan. Wat wij wel altijd vanaf het begin hebben gezegd is wat Oekraïne het meeste helpt zijn ook als er een pad naar vrede is. Dus als er ook onderhandeld wordt om te zorgen dat het bloedvergieten stopt.

[13:22]
Want wij zien ook dat er 400.000 slachtoffers zijn aan de Oekraïense kant en hoe pijnlijk dat is en hoe verschrikkelijk dat is. Eh, tussen de 60 en de 100.000 Oekraïense doden. Wij zien ook dat er 1 miljoen slachtoffers zijn aan Russische kant eh waarvan ook ontzettend veel Russische doden. En wij willen dat dat stopt. En wij hebben ingezet altijd er moet militaire steun zijn zodat Oekraïne zich kan verdedigen tegen de afschuwelijke illegale inval van Rusland.

[13:50]
Maar we hebben ook altijd gezegd: "Je moet zorgen dat het bloedvergieten stopt en je moet zorgen dat er ook wordt onderhandeld, omdat uiteindelijk deze oorlog eindigt aan een onderhandelingstafel en dan kun je maar beter sneller hebben dan later. Dank u wel. Meneer Pattenotte, tijd voor uw bijdrage.

[14:08]
Dank voorzitter. Ehm, de evaluatie van artikel 2 van het associatieverdrag eh die wordt verwacht. Kabinet schrijft Nederland zal zich actief blijven inzetten voor opvolging hiervan. En mijn vraag is eigenlijk ja, wat betekent dat eh nu precies? Kan de minister uitsluiten dat het hier stopt? Want we lezen ook bericht richten van nou, misschien dat maandag de conclusie is van ja, Israël schendt het associatieverdrag. Meeste mensen verwachten dat dat de conclusie moet wel zijn. Maar we gaan toch niet over tot actie, want ja, er is nu een regionale oorlog. Dit is niet het goede moment.

[14:37]
Dat we Israël dus laten wegkomen met het schenden van het oorlogsrecht. En ja, dat zou toch wel een hele rare conclusie zijn. Verder lees ik zorgwekkende teksten over Syrië in de geannoteerde agenda. Die kwam de dag nadat het kabinet besloot dat Syrië veilig genoeg is om mensen terug te sturen. Nou, voor deze 60 is het helder als het veilig is, dan kunnen we mensen terug. Maar als we dat niet zeker weten, dan gaat uiteindelijk niemand ergens zijn. Dus hoe zit dit nou?

[15:00]
Is het nou echt veilig of zit de minister van asiel of één van de ministers van asiel moet ik zeggen zit hier eigenlijk een beetje in de campagne stand. Voorzitter dan eh zou ik willen vragen: Wat doet de minister om zijn nieuwe Duitse collega's ervan te overtuigen eh om Taurus raketten te gaan leveren? Dat was ooit een idee van de Kamerleden Paton en Veldkamp. Dat is nog steeds een heel goed idee. En hoe staat het met de uitvoering van eh mijn motie uit februari om te stoppen met het importeren van Russisch G, kan de minister toezeggen hier nu echt concreet werk van te maken?

[15:29]
En wat betekent het nou concreet dat het kabinet serieus kijkt naar het onderzoeken van maatregelen om de Russische Centrale Bank te goede te gebruiken? Want kijken naar het het onderzoeken van opzet tot een aanzet. Dat klinkt eigenlijk een beetje als het toppunt van eh niet al te veel daadkracht uitstralen. Dus wat gaat Nederland nu doen? Gaat de minister met al zijn twijfelende collega's in gesprek om ze ervan te overtuigen dat het wel kan. Dan is het heel goed dat China op de agenda staat, want het gebeurt eigenlijk veel te weinig.

[15:55]
Eh acties van de Verenigde Staten, de handelsoorlog, die duwen veel landen en mensen richting China. En mijn oproep zou zijn: Ga daar nou niet in mee. Het kabinet zegt terecht dat China zich in toenemende mate kenmerkt concurrentie, rivaliteit en risico's voor de nationale veiligheid. Ursula von der Leyen had het over chantage en dominantie. Terecht, dus handel daarnaar. Nu hebben we die eh mega-ambassade in Londen en ik snap helemaal dat de minister daar niet over gaat.

[16:22]
Maar ik vraag me af hij de zorgen deelt voor Nederland. Bijvoorbeeld ook ons financiële systeem in verband met spionage. Spy hub wordt het ook wel door sommige mensen uit de inlichtingendiensten in genoemd. Boven de bekabeling naar de City of London en de financiële systeem daar. En wil hij dit bespreken met met zijn Britse collega. Want als onze belangen op het spel staan, dan moeten we dat kunnen opbrengen. De eh EU-Canada topvrouw in deze tijd hebben we onze vrienden hard nodig. Dus het is heel mooi dat de EU werkt aan haar band met Canada. Welke voorstellen gaat het kabinet inbrengen om de samenwerking met Canada te verdiepen?

[16:52]
Bijvoorbeeld op het gebied van kritieke grondstoffen en verduurzaking investeringen. En kan de minister met al zijn collega's uit de EU die nog steeds het CETA-verdrag niet hebben geratificeerd daarop aanspreken en zorgen dat ze dat wel gaan doen. En tot slot, voorzitter, Moldavië. Een dichterbij huis zien we Moldavië hard werken aan een Europese toekomst. Welke extra hulp kan Nederland nog bieden om het land klaar te maken voor toetreding? En die pre-elementsverkiezingen in dit najaar dat eh Rusland zal alles uit de kast gaan halen om die proberen te beïnvloeden.

[17:18]
Wat gaat het kabinet doen om Russische beïnvloeding in de verkiezingen in Moldavië te voorkomen? Dank u wel. Keurig. Meneer Karaman. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, het Midden-Oosten bestaat meer uit meer dan alleen Israël en Gaza. Neem Syrië. Daar heeft de overgangsregering nog altijd geen volledige controle over het land. In veel regio's vinden nog steeds gewelddadige afrekeningen plaats. De Alewieten lijken het voornaamste doelwit.

[17:48]
Maar ook christelijke minderheden betalen een hoge prijs voor de anarhie. Voorzitter, goed dat het Landerrapport de Alewieten benoemd worden als een kwetsbare groep, voorzitter, maar ik miste daar echt de christelijke minderheden. Ik zou daar graag ook een reactie eh van eh de minister willen hebben. En dus mijn vraag, voorzitter, zijn er machthebbers in Damascus niet bereid of niet in staat om orde te handhaven in het land.

[18:14]
Tijdens de RBZ in mei is besloten in navolging van de VS om alle sancties tegen Syrië op te heffen. Maar ik vraag de minister: Wat betekent dit voor onze invloed? Welke drukmiddelen hebben wij nog om Syrië te bewegen? Tot tot noodzakelijke hervormingen, bescherming, bescherming van mensenrechten en herstel van veiligheid. En hoe staat het met de humanitaire situatie? Veel kwetsbare groepen zijn volledig afhankelijk van hulp.

[18:41]
Hoe waarborgen wij dat Europese wederopbouw steun in de juiste handen terecht komt? En wat als dat niet gebeurt? Wat dan? Voorzitter, ook Oekraïne vraagt onze aandacht. Terwijl de wereld vol nieuwe spanningen is, mogen wij het conflict dichtbij huis niet vergeten. Oekraïne wordt nog elke dag aangevallen op brute schaal. Op 23 juni wordt het 18e sanctie pakket besproken.

[19:09]
Hoe groot acht de minister de kans dat er binnen de EU eenheid over bestaat? Of moeten we vrezen dat landen zich verzetten opnieuw? Ook de verlenging van het van van de 17 pakketten komt eraan. De Slowaakse premier Vico dreigde al met de veto als het niet in het belang van Slowakije is. Hoe serieus moeten wij deze dreigingen nemen? En voorzitter, hoe effectief is de Europese strategie als de VS tegelijkertijd verkeerde signalen afgeven? geven.

[19:38]
Signalen die Poetin mogelijk juist aanmoedigen om door te gaan. Rusland toont geen intentie om te stoppen. Geen enkele bereidheid om te onderhandelen. Wat resteert de EU dan nog te doen? Tot slot, voorzitter, het Midden-Oosten opnieuw. De spanningen tussen Israël en Iran nemen toe. Geen twijfel, Teheran mag nooit de kans krijgen om een kernwapen te ontwikkelen. Maar escalatie in de regio is buiten gewoon onwenselijk.

[20:09]
Daarom stonden wij de diplomatieke inzet vanuit de EU en van onze minister van Harte. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Ja, een vraag voor mevrouw Teunissen. Ja, voorzitter, eh Gaza is platgebombardeerd. Mensen worden ontheemd, uitgehongerd en daarom gingen terecht 150.000 mensen in Nederland de straat op afgelopen zondag.

[20:31]
En ik had eigenlijk wel verwacht in de bijdrage van NRC dat daar een antwoord op zou komen van oké, wat is het antwoord van NSC op die mensen in Nederland, al die mensen die zich zo'n zorgen maken over wat er in Gaza gebeurt. Meneer Karman. Voorzitter, we hebben gisteren tot 12:30 gedebatteerd met de minister-president. Daar heb ik wel de situatie in Israël Gaza aangehaald om daar nou 8 uur later weer op terug te komen. Dat kan. Ik bedoel ik maak andere keuzes, want ik heb ook gezegd: "Het Midden-Oosten is echt meer dan Israël en Gaza.

[20:59]
Er gebeuren verschrikkelijke dingen in het Midden-Oosten." Je me maar echt honderden duizenden mensen worden vermoord. Eh ik heb Syrië aangehaald. Eh ik heb gezien eh voorzitter. Ik vond het prachtig dat mensen eh opstaan en zich zorgen maken over die situatie in Gaza. En ik maak me ook heel veel zorgen over de humanitaire situatie in Gaza.

[21:20]
Ik heb de afgelopen weken, maanden continu gezegd: "Ik roep de minister op om alle diplomatieke druk uit te oefenen op op eh Israël om die humanitaire hulp zo snel mogelijk en met zoveel mogelijk hulp binnen te laten." En dat is mijn oproep Dank je. betrekking tot Israël en Gaza Mevrouw Temsen Ja, voorzitter, die mensen die maken zich niet alleen zorgen over Gaza, maar willen ook dat de Nederlandse regering meer doet om de druk op te voeren om de genocide daar te stoppen.

[21:47]
En ik hoor nu eh NRC zeggen: "Ja, meer diplomatieke druk, maar dat hebben we dus afgelopen twee jaar geprobeerd en we hebben gezien dat Israël gewoon doorgaat. Er zijn eergisteren nog heel veel mensen vermoord die al uitgehongerd waren en naar hulpposten gingen en daar gewoon werden doodgeschoten. Dus ehm ja, mijn vraag is toch wat wat stelt NRC dan extra als antwoord voort bovenop die diplomatieke zaken waar ehm waar het kabinet al twee jaar mee bezig is. Meneer Karaman, kort antwoord. Dank u wel, voorzitter.

[22:17]
Eh, voorzitter, volgens mij eh hebben wij een groot aantal stappen al genomen en eh de minister kwam gisteren met de brief om weer een volgende stap te nemen. U doet net voorkomen of Nederland Mevrouw Teunissen doet net voorkomen of Nederland niks doet. Maar dat is niet waar. Wij lopen Wij zitten echt voorop met betrekking tot acties die wij nemen richting Israël om de druk op te bouwen om die humanitaire hulp te stoppen in eh Gaza. Dank u. Mevrouw Teunissen. Eh sorry, eh meneer van Baalen heeft ook nog een vraag?

[22:47]
Ja? Zeg, komt u maar. Ja, voorzitter. Eh terecht zegt eh eh de heer Karaman dat ehm het niet goed zou zijn als Iran een kernwapen krijgt. Wij zijn tegen kernwapens. Mogen dat mogen duidelijk zijn. Eh voorzitter, eh er is ook nog eens een ander land. Eh Iran dreigt om nu uit het non-proliferatieverdrag te stappen. Er is een ander land dat het non-proliferatieverdrag niet eens heeft ondertekend. Dat land is Israël.

[23:17]
Er is ook een ander land dat eh toezichthouders bij de kernwapens niet eens tegenhoudt. Dat is Israël. Is de heer Karaman bereid dat op dezelfde manier te veroordelen? Meneer Karaman. Voorzitter, ik zie Israël en Iran als echt twee totaal verschillende landen, voorzitter. Israël is een democratie. Israël onderdrukt niet haar eigen bevolking, moord haar eigen bevolking niet uit. Eh, Israël heeft nog nooit gedreigd om een land van de wereldkaart af te vegen.

[23:44]
Ik kan u vertellen, Iran doet dat voortdurend. Die zegt gewoon: "Ik wil Israël van de wereldkaart af." tegen. Eh, voorzitter, dus ik wil die twee landen echt niet op dezelfde lijn zetten. Meneer van Baarle. Ja, voorzitter, mag ik de heer Karaman eventjes wakker schudden? Alsof er Israëlische bewindspersonen zijn geweest die niet gezegd zouden hebben dat een land van de kaart geveegd zou moeten worden. Er zijn Israëlische bewindspersonen die zeggen dat de Palestijnen en Gaza van de kaart geveegd moet worden.

[24:11]
Sterker nog, er is een totale idioot in de Israëlische regering geweest die heeft gezegd dat er een kernwapen gegooid moet worden op Gaza desnoods. En voorzitter, Dat de heer Karman zegt: "Terecht, Iran mag geen kernwapen krijgen. Wij zijn tegen kernwapens eens." Maar zegt dan ook over Israël dat Israël ook dat non-proliferatieverdrag moet tekenen, dat Israël ook geen kernwapens mag hebben en dat Israël ook toezichthouders moet toelaten. Dit is gewoon een vuile, vieze, dubbele maat, voorzitter.

[24:41]
Een vuile dubbele maat. Meneer Karman. Voorzitter, eh de heer van Baalen heeft geen vraag gesteld. Ik heb duidelijk aangegeven dat ik vind dat Iran een Iran die die de hele Midden-Oosten terroriseert eh eh zelfs Arabische landen voorzitter die zich zorgen maken over Iran die potentieel een kernwapen in handen kan krijgen. Dus de heer eh de heer van Baalen kan roepen wat hij wil. Eh maar Iran is echt een an van een andere orde dan Israël. Gaan we naar mevrouw Teunissen.

[25:10]
Welkom Oh zo nee, mevrouw Pieri had ook nog een vraag. En welkom ook aan ehm eh meneer Zeder. Voor degene die wat later binnenkwamen, er zijn drie interrupties. Als u het eh beknopt houdt onder de 30 seconden zal ik Dank u wel, voorzitter. De heer Karman zegt: Iran en Israël zijn totaal verschillende landen eens. Geldt dan ook dat het internationaal recht voor het ene land wel geldt en voor de ander niet? Vraag ik aan de heer Karman. Meneer Karman. Nee, absoluut niet.

[25:38]
Internationaal recht telt geld voor alle landen, voorzitter. Maar ik denk dat er een vervolgvraag komt van mevrouw Pieri. Uitstekend korte vraag. Nog beter kort antwoord, mevrouw Pieri, vervolg. Dan is mijn vraag ehm Is volgens de NRC de aanval die Israël afgelopen vrijdag heeft gedaan op Iran een schending van het internationaal recht.

[26:00]
Voorzitter, ik kan dat niet zo snel Ik zeg ook ik ben geen ik ik zie ook wat een aantal experts die zeggen inderdaad eh we weten niet of het of of of Iran al zover was dat ze al heel dichtbij een kernwapen waren. Maar voorzitter, als jij continu bedreigd wordt door dat land en het internationale atoomagentschap heeft nog nooit in 20 jaar zo'n duidelijk rapport van Iran. We maken ons zorgen over Iran.

[26:26]
Ja, voorzitter, als een land zo dichtbij een kernwapen is, zelfs het atoomagentschap zegt dat in een rapport. Nog nooit zo'n zo'n zwaar rapport als eh als die afgelopen tijd. En Iran reageert daarop van: "We gaan nog een keer reactor bouwen. We gaan ons uranium nog verder verrijken." Voorzitter, in mijn ogen was dat is het jammer dat Israël tot a een avond moest gaan. Mevrouw Perri. Volgens de NRC waren ze helaas gedwongen door de omstandigheden in Iran.

[26:56]
Ik weet niet of de heer Karaman weet dat sinds oktober 1996 Netanyahu elk jaar zegt dat binnen een paar weken Iran zal overgaan eh tot het maken van een kernbom. Gisteren heeft CNN een mooie compilatie gemaakt van al die uitspraken over de jaren heen. Elke keer waarschuwen die binnen een paar weken hebben ze een kernbom sinds oktober 1996. Amerikaanse inlichtingendiensten die zeggen er is geen bewijs dat dat zo is.

[27:23]
Iran onderwerpt zich tenminste aan het internationale atoomagentschap om om eh controles uit te voeren. Iets wat Israël niet doet. Wie gelooft de heer Karaman? de experts en de internationale inlichtingendiensten of de propaganda van Netanyahu. Meneer Karaman. Voorzitter, mevrouw Pieri gaf mij aan van eh over internationale rechten, noem maar op. Nou, volgens mij de internationale atoom agentschap is een een internationale instituut die we met z'n allen eh in het leven hebben geroepen.

[27:52]
Die komt met de meest verontrustende rapport over Iran en haar kernwapenprogramma in 20 jaar, mevrouw Pieri. Ik ik luister naar de zo'n internationale atoomangroep die zegt van Iran is heel dichtbij een kernwapen. We maken ons en ze trekken zich niks aan van alle eisen die wij hebben gesteld aan Iran. Voorzitter, ik ik weet niet welke wereld mevrouw Piri.

[28:15]
Wilt u wachten totdat die bom echt in in in Tel Aviv is gevallen voordat Israël zou mogen terug terugslaan om het kernwapen terug te terug te draaien. Mevrouw Piri. Ja, dit zou een hele lange discussie kunnen worden, maar dat kan niet. Dat weet ik, voorzitter. Kijk, Op het moment dat een land zich onderwerpt aan controles door het internationale atoom agentschap en er zijn bijvoorbeeld eh Israël heeft daar zorgen over, hoor je dat gewoon naar de Veiligheidsraad te brengen. Hoor je dat naar de Veiligheidsraad te brengen?

[28:46]
Is de heer Timmermans of Timmermans, is de heer Karaman dat met mij eens? Meneer Karaman. Voorzitter, eh eh ik ben met u eens dat de VN een hele belangrijke rol speelt inderdaad. Eh we hebben ook het internationale agentschap zegt ook dat Iran alle regels aan haar lap eh la of aan haar laars lapt eh en dat dat daarom Israël zich een noodzaak voelde om in te grijpen, voorzitter.

[29:10]
En dat daarom zeg ik dat Ja, voorzitter, als mevrouw Piri elke keer buiten de microfoon mij, dan ga ik ook niet, want ze wil niet luisteren naar mijn antwoord, dus dan ga ik ook niet verder. Ja, voorzitter, het toch even een punt van orde. Er wordt hier door de heer Karreman dingen in een rapport gezet die gewoon nooit door de IAEA gezegd zijn, alsof de internationale atoom agentenschap heeft gezegd ten eerste Dit geen punt van orde, dus u mag doorgaan, maar ik tel mij als een interruptie. Ten eerste, Iran heeft een kernwapen, hebben ze niet gezegd.

[29:38]
Vervolgens zegt hij alsof het internationaal atoom atoom agentschap heeft gezegd: "Terecht dat Israël dit doet." Totaal niet. Ik zou de oproepen van de internationale atoom eh atoom agentschap een heel lang woord van gisteren nog eens een keer bekijken, meneer Karaman. U moet nu uw eigen opvatting plakken op wat een internationale organisatie zegt. Een grof verschending, een grof verschending van het internationaal recht Meneer Karaman.

[30:07]
Voorzitter, ik heb niet gezegd dat de internationale atoomgemeenschap heeft gezegd dat het gerechtvaardig was om Iran aan te vallen. Ik heb gezegd dat de internationale atoomgemeenschap het meest verontrustende rapport over het atoomprogramma van Iran heeft gepubliceerd. Ik heb nergens U moet maar terugkijken denk ik. Ik heb nergens gezegd dat het atoom atoomgemeenschap heeft gezegd dat het gerechtvaardig was om Iran aan te vallen.

[30:30]
Ik heb gezegd: "Helaas was Israël genoodzaakt om op basis van die informatie en ook andere informatie neem ik aan van Israël om om een preventieve aanval tegen Iran. En ik zeg mevrouw Pieri kan zeggen mevrouw Pieri kan de opvatting hebben: "We wachten wel totdat die atoombom is binnengekomen in Israël en dan gaan we Ik vind dat het terecht is dat ik ik vind het jammer, maar ik vind dat terecht dat Israël een preventieve aanval op Iran heeft genomen om het atoomprogramma terug te brengen in de tijd.

[30:59]
Meneer Karaman, u bent populair deze ochtend. Eh Mevrouw Dobbe. Ja, ik zit met verwondering te luisteren naar de interpretatie van het internationaal recht van de heer Karaman. Het is geen mening. Het is hoeft helemaal niet. Het maakt helemaal niet uit of mevrouw Piri vindt Eh of het wel of niet had gemogen. Het maakt ook helemaal niet uit of de heer Karaman dat vindt. Het maakt uit of de VN Veiligheidsraad dat vindt. We hebben namelijk dat is dat is het gekke wat hier nu de hele tijd gebeurt.

[31:28]
Zodra oorlog eindigt, zeggen we met zijn allen dit nooit meer. Dan wordt dan worden er allerlei verdragen afgesloten, instituties worden opgericht. Zoals de Verenigde Naties om te zorgen dat er niet willekeurig zodra een land vindt ze een preventieve aanval moeten voeren. dat ze dat doen, zodat we regels hebben voor eh wanneer er wel of niet eh oorlog Heldig ontstaat. Wat er nu is gebeurd dat het niet via VN Veiligheidsraad is gegaan is illegaal. Dat is illegaal.

[31:58]
Voorzitter en vindt de heer Ja Karaman dat ook of vindt hij En ik dat Karaman de VN Veiligheidsraad er niet meer toe doet? Heldere vraag. Voorzitter, ik heb in mijn vorige beantwoording richting mevrouw Piri ook gezegd dat ik het ook jammer vind dat de Verenigde Naties, maar ook het internationale atoomgaanschap zegt gewoon dat dat Iran zich niet houdt aan de afspraken die we hebben gemaakt met betrekking tot eh eh eh hun atoomprogramma.

[32:21]
Eh ja, ik had het liefst ook in een ideale wereld zou er geen oorlog beginnen zonder dat de VN daar toestemming eh voor geeft. Maar u ik denk dat mevrouw Dobben ook beseft dat helaas de ideale wereld niet altijd is. En en het is echt Ik heb gezegd dat ik begrijp Het is jammer, maar ik begrijp waarom Israël tot een preventieve aanval is overgegaan met alle verontrustende signalen over Mevrouw Dobben, kort. Ja, voorzitter, dat eh heer Karaman dat begrijpt is echt niet relevant.

[32:50]
Het gaat erom wat de VN Veiligheidsraad zegt. En het is heel zorgelijk wat de heer Karaman nu zegt, alsof dat er niet toe doet. Alsof de VN Veiligheidsraad maar een optie dat het een je kan het gebruiken, je kan het ook niet gebruiken, het maakt allemaal niet uit. Weet de heer Karaman, beseft hij wel wat dit doet met het internationaal recht? En zou hij dan ook gewoon een antwoord willen geven op de vraag, want dat doet hij niet. Is de VN Veiligheidsraad eh nog relevant? wat betreft de heer Karaman of niet.

[33:17]
En zo ja, is dan kan de enige conclusie zijn dat deze oorlog illegaal is. Heldere vraag, kort antwoord. Ja. Meneer Karaman. De VN is relevant, voorzitter. Mevrouw Teunissen, we gaan door naar u. Dank u wel eh voorzitter. Gaza is platgebombardeerd. Mensen worden vermoord, massaal uitgehongerd en ontheemd en daarom gingen 150.000 mensen in Nederland afgelopen zondag de straat op.

[33:44]
Die vragen om om de genocide te stoppen en het kabinet moet meer doen om die genocide te stoppen. Mensen zeiden: "Trek nou een rode lijn." En ehm in beantwoording op onze schriftelijke vragen zegt de minister: "Het kabinet blijft zowel bilateraal als multilateraal maximale druk uitoefenen op onmiddellijk herstel van humanitaire toegang over land door professionele en gemanenteerde organisaties." En daarnaast komt het kabinet met sancties tegen twee extreemrechtse ministers.

[34:12]
En dat laatste is hartstikke goed, voorzitter, maar dat dat hadden we eigenlijk al vorig jaar moeten doen, omdat toen die uitspraken door die ministers ook al werden gedaan. Dus mijn vraag is aan de minister: waarom nu pas die sancties en ehm vindt de minister dit nou recht doen aan wat er nodig is om de genocide te stoppen? Er zijn toch veel meer zaken die Nederland kan doen zoals stoppen met wapens leveren en wapen onderdelen aan Israël.

[34:39]
Ehm het eh associatieakkoord opschorten en daar heb ik ook een vraag over, want gaat Nederland nou inderdaad als inzet hebben dat het associatieverdrag wordt opgeschort als inderdaad uit dat onderzoek blijkt eh dat Israël het associatieverdrag schendt, wat overduidelijk het geval is. Dus wat wordt de inzet van het kabinet? Voorzitter, dan de realiteit op de Westelijke Jordanoever.

[35:04]
De eindeloos voortdurende illegale kolonisaties, terwijl Gaza brandt, grijpt kolonisten nog nog eens een keer extra hun kans, meer geweld, meer landroof, illegale nederzettingen Gaat Nederland alsnog meer maatregelen nemen en daar ook voor pleiten in Europees verband tegen die illegale nederzettingen ehm sancties tegen de kolonisten organisaties, maar ook een verbod op de handel met illegale nederzettingen. Graag een reactie.

[35:32]
Voorzitter dan over het gebruik van de Nederlandse gevechthonden. Ik heb daar tig keer vragen over gesteld. Er ligt een aangename motie van de Kamer. Waarom duurt het nou zo lang om die mogelijkheden om dit te verbieden te te kennen, wat is de status? En wanneer stopt die export van eh Nederlandse dienst honden? Die Nederland die Israël inzet voor de meest gruwelijke schendingen van het internationaal recht.

[35:56]
Voorzitter, tot slot, vanwege de banden tussen Nederland en Israël heeft Nederland extra mogelijkheden en dus ook extra verplichtingen om genocide te voorkomen. Dat hebben we gehoord uit de eh in de expert meeting die hier is geweest. Dat volgt ook uit het genocideverdrag en dat volgt uit de uitspraak van het in internationaal gerechtshof dat Nederland alles het mogelijke en redelijke moet doen om genocide te voorkomen.

[36:21]
Erkent de minister dat en vindt de minister dan dat Nederland op dit moment voldoende doet? Dank u. Meneer van der Burg. Het woord is aan u. Ja, voorzitter, dank u wel. Eh, wat we zien is dat de geopolitieke verhoudingen eh enorm aan het schuiven zijn eh in de wereld. En we zien dat daar in Europa achter de feiten aan loopt en steeds reactief handelt. En wat mij betreft moet Europa daarin meer leidend gaan worden en ook veel strategischer gaan denken.

[36:48]
Dat betekent wat mij betreft ook dat we moeten gaan kijken hoe we onze prioriteiten gaan eh gaan stellen. Wat we nu zien is dat wij overal een beetje doen, maar nergens echt eh eh leidend zijn. En wat mij betreft daarin keuzes zouden moeten maken, maar ik hoor ook graag de mening van de minister daarover. Hoe kijkt hij naar meer samenwerking met Centraal Azië, met Sub-Sahara Afrika, met Zuid-oost Azië, Canada? Waar ziet hij zijn prioriteiten liggen? Dit ook even in relatie tot eerdere vragen die ik op dat punt heb gesteld.

[37:16]
Bijvoorbeeld als het gaat over kritieke grondstoffen. Ehm, als het gaat om eh de Verenigde Staten, dan zien we dat die al jarenlang aan het herprioriteren zijn. Zien we nu dat versneld wat gebeuren onder eh eh Trump. Dat heeft gevolgen voor Europa. Ook daarin lijken wij meer volgend dan eh dan leidend eh te zijn meer reactief dan proactief. Dus ook daar van de minister.

[37:39]
In hoeverre is is hij bereid om te komen met een bijvoorbeeld coherente prioriteitenkaart waarin hij aangeeft: We kunnen niet alles doen. Dus hier liggen heel nadrukkelijk onze prioriteiten. Iets wat we bijvoorbeeld bij BHS even los van hoe we daarover denken in dit gezelschap wel meer hebben gezien. Zou ik dan ook willen zien bij eh Buitenlandse Zaken. Ehm we hebben gezien de coalition of the willing gerelateerd met name ook aan eh aan Oekraïne, maar zouden we niet naar een coalitie van de democratieën moeten gaan?

[38:08]
Want als je gaat kijken naar de wereldkaart, dan zien we dat de democratieën all over the world eh ernstig onder eh druk staan. Eerder eh kleiner aantal democratieën komen dan dan een groter aantal democratieën komen. En moeten dan ook niet op een andere manier gaan samenwerken met die partners. Ik denk aan Canada, Japan, Zuid-Korea, Australië. Dat doen we nu nog een beetje eh missiegedreven. Je zou het ook hapsnap kunnen noemen. Moeten we niet veel meer toegaan naar systeempartners.

[38:35]
Iets wat we feitelijk natuurlijk bijvoorbeeld als het gaat om de Europese Unie of de NAVO eh eh wel hebben, veel meer relaties als eh aangaan als systeempartners met elkaar en dus een coalition of the friendly democracies. Het gaat mij niet om die term. Het gaat mij erom dat we daar nadrukkelijker over eh nadenken. Eh als het gaat om Oekraïne, China en Moldavië eh sprak de heer Pattenotte, wat mij betreft, ook gewoon namens de VVD. Dat houdt het dan even kort voor eh voor hier, want ik had ongeveer eh dezelfde eh vragen.

[39:06]
Eh, daarin eh vinden wij elkaar. En dan Soedan eh voorzitter. Ehm, dat moeten we op de agenda blijven zetten en ik snap dondersgoed dat eh eh de aandacht eh opgeslokt wordt door andere eh conflicten die we hebben in de wereld. En natuurlijk wordt er hier ook veel aandacht besteed aan Israël Gaza. Tegelijkertijd, daar hadden we inderdaad ook gisteren een debat over met de minister-president.

[39:29]
En het lijkt soms wel alsof elk debat of het nou gaat over Midden-Oosten, de RBZ-raad, Europees beleid of anderzinds alleen maar moet gaan over Israël-Gaza. Maar daarmee vergeten we wel eh eh bijvoorbeeld een eh een conflict als in Soedan, waar het over een veelvoud aan mensen gaat eh die eh waar het speelt eh ehm eh in eh Israël-Gaza. Maar denk ook eventjes aan de effecten van de bezuinigingen van US-Aid eh op eh op Afrika in Den Brey.

[39:58]
Het feit dat deze bezuinigingen doorvoerd betekent dat er elke 9 minuten een kind gaat sterven aan eh eh AIDS. Betekent dat er 2000 HIV gevallen per dag bijkomen. Betekent dat er 103 mensen extra per uur gaan overlijden omdat de medicijnen er niet meer komen. Alleen daar hebben we geen beelden van. Dat zien we niet. Dat klopt niet op het journaal.

[40:23]
Dat klopt niet eh eh op eh op eh Instagram of op TikTok en daardoor voorzichtig zit er eh krijgt dat minder aandacht. Ook van ons, terwijl ook dat eh eh eh nadrukkelijk aandacht zou moeten hebben. En ik lijk al door mijn tijd heen te zijn, voorzitter. U bent toch uw tijd heen? Ja. Dan moet ik gedwongen stoppen. Dank u wel. Mevrouw Piri. Eh nee, meneer Patto, u bent toch uw interruptie zijn. Mevrouw Piri.

[40:50]
Dat dat snap ik. Eh ik zal de minister vragen of hij de hele middag beschikbaar is. Eh ik zie hem enthousiast reageren. Toch gaan we dat niet doen. Mevrouw Piri. Nou voorzitter, dan ga ik door waar de heer van de Burg eh gebleven is. Ik ga het namelijk hebben puur en alleen over Israël-Palestina.

[41:06]
Vanwege de reden dat wij actief ondersteunen van een oorlogsmisdadiger, iemand die daarvoor gezocht wordt, omdat we nog steeds niet alle wapenleveringen gestopt zijn naar Israël en omdat we daarmee als land medeverantwoordelijk zijn voor wat daar gebeurt in de regio en de genocide die plaatsvindt in Gaza. Voorzitter, 17 oktober 2023. Zolang Hamas de gijzelaars niet vrijlaat, is het enige dat Gaza binnen mag. Honderden tonnen explosieven van de luchtmacht, geen onsje humanitaire hulp.

[41:35]
7 januari 2024. Mijn doel is het ondermijnen van de zijn staat. We moeten Gaza controleren en dat kan niet zonder bezettingen. Het is duidelijk dat de nazi's leven in Gaza. 2 miljoen nazi's die er in armoede worden gehouden. 29 april 2024. Even voor de verlossing mogen we niet aarzelen. We moeten Rafa Nusairat en Diyal Balla vernietigen. De herinnering aan Amalek uitwissen. Er is geen halve maatregel. Absolute vernietiging.

[42:04]
Voorzitter, dit zijn allemaal uitspraken van Ben Guetta en Smotrich. De extremistische Israëlische ministers sinds jaren dag pleit ze voor nederzetting en etnische zuivering. En al in december 2023 pleiten mijn fracties voor sancties tegen hen. Waarom? Waarom heeft het zo lang geduurd voor het kabinet überhaupt bereid was om hierover te willen praten? Voorzitter, dit is veel te weinig en veel te laat.

[42:30]
Spanje en Ierland hebben in februari 2024 al aangekaart in de Europese Unie schort het associatieakkoord op. Zelfde maand Zelfde jaar, anderhalf jaar geleden kwam het Internationaal Gerechtshof met de tijdelijke maatregelen die nog steeds niet worden nageleefd door Israël eh en de waarschuwing er dreigt een genocide.

[42:51]
Inmiddels maanden geleden het Internationaal Strafhof arrestatiebevelen tegen de Hamas stop, maar ook tegen de premier en de oud-minister van Defensie van Israël. Mensenrechten rapporten, VN rapporten. In november heeft deze minister nota bene zelf een rapport ingezien van de EU waarin duidelijk staat dat Israël zich niet houdt aan artikel 2 van het associatie eh eh akkoord.

[43:16]
Aanstaande maandag zoveel maanden later bespreken de Europese ministers van Buitenlandse Zaken of het associatie akkoord moet worden opgeschort of op zijn minst het handelsdeal. Waarom gaat deze minister dan nu wachten op een voorstel van de Europese Commissie? We zagen de grootste demonstraties van deze eeuw hier in Nederland die het kabinet oproepen om meer te doen, om te pleiten voor een volgende stap.

[43:44]
Waarom neemt de minister eh nu niet weer het initiatief? Voorzitter, Naast sancties tegen ministers en het opskort van het handelsvoordeel van Israël is er nog een derde initiatief dat minister Veldkamp zou moeten nemen. De Belgische regering vraagt aan de Europese Commissie om te bespreken welke gevolgen de uitspraak van het Internationaal Gerechtshof over de illegale bezetting van Palestijns land heeft voor het beleid van de EU. u.

[44:10]
Kan hij kan de minister aangeven of hij bereid is om dit Belgische initiatief te steunen en zo nee, waarom niet? En dan voorzitter, die andere actualiteit. Wat we hebben gezien sinds afgelopen vrijdag, die aanval op Iran en de wereld houdt haar hart vast over nu ook Amerika lijkt te voorsorteren op oorlogsdeelname.

[44:32]
Terwijl de VS vorige week nog met Iran zou onderhandelen over de verrijking van uranium, besluit Netanyahu te doen waar Bush, Obama en Biden hem eerder van weerhield een grootschalige roekeloze aanval op Iran. De oud-Zweedse minister Co Bildt verwoordde het goed. De realiteit is dat Netanyahu Iran heeft aangevallen niet om een kernwapen te voorkomen, maar om een diplomatiek akkoord over kernwapens te voorkomen.

[44:56]
Net als toen hij 8 jaar geleden Trump zover heeft gekregen om zich terug te trekken uit de Iran-deal. Graag een reactie van de minister hierop. Het is overduidelijk dat Netanyahu deze roekeloze actie die Oké, u bent aan het einde van uw tijd gekomen. Oké, nou volgens mij is mijn punt wel duidelijk overgekomen voorzitter. Dank u wel. Dank Meneer Karaman heeft een vraag. Dank u wel voorzitter.

[45:21]
Voorzitter, mevrouw Piri begon haar eh betoog met dat wij een oorlogsmisdadiger aan het ondersteunen zijn met eh wapenleveranties. Eh volgens mij is de heer Netanyahu een eh volgens internationaal recht een eh verdachte. Is die nog niet veroordeeld voor Maar dat even terzijde. Anders lijkt het net of er feitenvrij hier aan het debatteren zijn met elkaar. En ik zou heel graag van mevrouw Piri willen weten, bij mij weten leveren we bijna geen wapens.

[45:46]
De enige die onderdelen of wat we leveren is ter ondersteuning van de Iron Dome wat de verdediging. Wil mevrouw Piri pleiten voor een wapenembargo om ook de verdedigend de nou volgens mij zijn het echt een paar kleine onderdelen die we leveren. Maar is mevrouw Piri roept hij hierop om ook geen onderdelen te leveren zodat Israël zich kan verdedigen tegen al de aanvallen die continu Israel gepleegd worden. Mevrouw Perie. Als ik kan starten, ik noem Putin ook een oorlogsmisdadiger.

[46:16]
Zou de heer Karaman ook moeten doen. Is ook nog niet veroordeeld door het Internationaal Strafhof, maar volgens mij spreken de feiten voor zich. Hetzelfde geldt voor Benjamin Netanyahu, een oorlogsmisdadiger. Dat over, volgens mij is dat gewoon een politieke stellingname die hopelijk de heer Karaman ook durft te nemen. Nederland is nog steeds in cassatie aan het gaan over de F35-onderdelen. Belachelijk, belachelijk. Recht heeft het verboden.

[46:40]
We zien wat er gebeurt, hoe diezelfde F35 eh eh vliegtuigen wat nog steeds gebeurt in Gaza, wat de afgelopen dagen gebeurde boven Iran. Nederland is nog steeds in cassatie deze is de staat tegen dat eh tegen dat vonnis. Schandalig. We hebben gezien een heel uitgebreid eh verslag in de Volkskrant dat we voor miljarden, sorry, honderden miljoenen aan wapens kopen in Israël.

[47:07]
We kopen meer dan dat we voor de oorlog begon in Gaza. En als het gaat over de onderdelen van de Iron Dome, de heer Karaman weet, ik heb dat altijd in dit huis verdedigd, maar ik zal u ook eerlijk zeggen, na afgelopen weekend zien we ook dat de Iron Dome wordt ingezet als een onderdeel van de aanvalsstrategie van Netanyahu en het is hij die de Israëlische burgers in gevaar brengt, niet deze kamer. Dank u wel.

[47:37]
Vervolgvraag. Voorzitter, ik heb geen antwoord gekregen op mijn vraag. Ik heb mevrouw Piri gevraagd: wil ze echt ook de defensieve onderdelen die wij leveren richting Israël, wil ze daar roept ze nou op om ook niks meer te leveren aan Israël zodat dat Israël zich ook niet meer kan verdedigen. En met betrekking tot de F35 voorzitter, volgens mij worden geen enkele onderdelen door Nederland geleverd met betrekking tot want wij respecteren de uitspraak van de rechter. Dat wij in cassatie gaan, dat is ons goed recht. Zo werkt het rechtssysteem, voorzitter.

[48:06]
Volgens Volgens mij, voorzitter, is de eerste uitspraak van de rechter ook in het voordeel van de regering gevallen. Is daarna zijn de partijen in hoger beroep gegaan en toen is de tweede uitspraak gekomen. Dus dat is het goed recht wat iedereen heeft. Maar ik wil echt weten pleit nu Groen Links partij van arbeid om ook geen defensieve onderdelen meer naar Israël zodat Israël weerloos wordt tegen al de aanvallen die continu op op Israël zijn. Mevrouw Perri. Voorzitter, even voor de duidelijkheid.

[48:33]
Wat ik zeg: Ik heb tot en met afgelopen weekend altijd verdedigd waarom we dat nog wel moesten leveren aan Israël. En ik kan dat vandaag niet meer. Het is namelijk onderdeel geworden van de aanvalsstrategie van Israël.

[48:48]
Wat je ziet, Benjamin Netanyahu die zeven op oktober zal hij zich nog steeds voor moeten verantwoorden dat hij ervoor koos om duizenden militairen niet aan de grens met Gaza te doen om de kibboets te beschermen, maar om kolonisten te beschermen op de westelijke Jordanoever. Hoe hij van Israël nu een paar jaar staat maakt.

[49:09]
Hoe hij zonder aanleiding het internationaal recht schendt en een land met ballistische raketten aanvalt wetende wat erop terugkomt. Iron Dome is helaas helaas door Netanyahu nu ingezet als een onderdeel van de aanval en kan je dus niet langer zien als een defensief wapen. Dus het antwoord is ja, nogmaals meneer Karaman. Laatste vraag meneer Karaman. Dank voorzitter.

[49:36]
Eh voorzitter Nou laat goed dat mevrouw Pieri duidelijk is dat ze zegt: "Wij willen als Groen-Linkse Partij van de Arbeid ook geen defensieve onderdelen dat dat de regering van Israël haar burgers kan beschermen tegen de aanvallen die continu waren zijn en zullen zijn in de toekomst. Een duidelijke uitspraak vanuit Groenlinks partij van Arbeid. Dat ze de burgers van Israël eigenlijk zeggen van wij gaan niks doen om de burgers van Israël te beschermen.

[50:01]
Over Netanyahu kunnen we echt Ik vind ook een aantal dingen of groot aantal dingen van Netanyahu van dat ik ook niet me in kan vinden. Maar nu roept u op om echt om Israël dat dat de Israëlische regering ook haar burgers niet meer kan beschermen. Ik ik vind dat verontrustend voorzitter dat zo'n draai wordt gemaakt door Groenlinks partij van de Arbeid. Mevrouw Perri. Voorzitter. Met alle respect.

[50:24]
Als er iemand is die een enorm gevaar is, niet alleen voor de Israëlische burgers, maar voor vrede en veiligheid in het hele Midden-Oosten, dan is dat met Benjamin Netanyahu. En laten we ook eerlijk zijn, hij zou die aanval op Iran nooit hebben gedaan als a het Westen de afgelopen anderhalf jaar hem niet straffeloos had laten wegkomen met alle oorlogsmisdaden deze die deze man pleegt.

[50:52]
En B, als er niet een raket afweersysteem was geweest, dan was dit niet dan was dit niet gebeurd. Had die dat nooit gedaan. Dat is de realiteit. En nogmaals, dat is de reden waarom ik tot vorige week altijd heb gezegd: "Het is puur defensief tegen inkomende eh inkomende raketten." En ik kan niet anders concluderen na wat we hebben gezien vrijdag dat dit nu gewoon onderdeel is van Netanyahu's aanvalstrategie. Meneer van der Burg.

[51:22]
Los van of ik het met mevrouw eh Pieri eens ben, kan ik de redenering ieder geval volgen. Maar ik snap wel wat eh de heer Karaman zegt, want het gevolg van datgene wat GroenLinks, PVDA eh ehm zegt en dus vindt is dat en dan moet u dat ook gewoon uitspreken, is dat u vindt dat Israël zich daarmee dan niet meer kan verdedigen tegen bijvoorbeeld aanvallen eh door Hezbollah of Iran.

[51:53]
Dat is wel de consequentie daarvan dat een land waar u alle kritiek op de regering mag hebben en ik ga daarop heel veel punten nog mee ook maar dat u dus zegt de bevolking van Israël heeft het recht verspeeld om luchtverdediging in te zetten, om zich te verdedigen, omdat hun regeringsleider iets doet wat ik Nou, dan gebruikt u de woorden die u gebruikt. Dat is wel de consequentie van datgene wat het standpunt is van uw partij. Mevrouw Perri.

[52:22]
Even voor de duidelijkheid, dus niet dat de Nederlandse staat onderdelen voor de Iron Dome lever, dat doet een Nederlands bedrijf en dit doet onderdelen van de radarsysteem, hè, dus dat even dat even eh terzijde. Ja, Meneer meneer eh tegen meneer van der Burg wil ik zeggen via u voorzitter: Weet u Ik had gehoopt dat we nooit op dit moment tot dit punt zouden hoeven te komen. Ik zie geen andere optie meer.

[52:49]
Het internationaal internationale gemeenschap, inclusief dit kabinet, gesteund door de VVD tot nu toe, heeft als het gaat om de oorlog in Gaza als het gaat om de oorlog in Gaza, ik heb het niet over de kolonisten, geen enkele sanctie ingevoerd. Sterker nog, zelfs vandaag de dag horen we dit kabinet we zijn niet bereid om een sanctie in te voeren.

[53:14]
Het is een grove schending wat ik ook vind van het Iraanse regime wat ik net zo verschrikkelijk vind als de heer van der Burg. Maar een militaire aanval zomaar doen is ook een schending van het internationaal recht. Hele Midden-Oosten gaat in de fik door een gek die aan het hoofd staat van de Israëlische regering. Ik zie geen andere optie dan om nu alle drukmiddelen in te zetten om dit te stoppen. Vervolgvraag.

[53:42]
En daarmee En ik vind er wat van als u dat vindt, maar ik ben bijna geneigd te zijn wees dan zo dapper als de heer Ik bedoel ik ben het volstrekt oneens met de heer van Waal maar die durft ook wel de ultieme consequenties van zijn gedrag te accepteren. Zeg dan ook als GroenLinks PVDA de consequentie daarvan is dat we accepteren dat Tel Aviv door Iran volledig van de kaart kan worden geveegd omdat de Iron Dome niet kan worden ingezet.

[54:12]
Dat is dan het gevolg als er geen luchtverdediging meer mag worden ingezet. Ik heb het niet over defensieve wapens en ik probeer weg te blijven bij harde verwijten naar elkaar. Dank u. Maar als u zegt: "Een land mag zich niet meer verdedigen." Dan is dat toch de gevolg consequentie. Mevrouw Peri.

[54:31]
Eh ik denk eh nog mijn partij nog iemand kan eh eh eh het recht van een land om haar burgers te beschermen, vind ik nog iets anders dan de omstreden term juridisch gezien het recht om zichzelf te verdedigen, hè, of zoals de heer Karman ook een zeer omstreden juridische term preventieve aanval eh bezigde. Alleen wij als Nederland zijn niet verplicht om die onderdelen te leveren.

[55:00]
En ik zeg hoe zwaar die maatregel ook is dat het nu tijd is voor een volledige wapens.

[55:09]
Ja, voorzitter. Ehm het is ehm het is belangrijk om ook met elkaar door te bespreken wat gevolgen daarvan zijn. En er worden heel veel moties in de kamer ingediend. Eh maar de gevolgen daarvan ehm kunnen groot zijn.

[55:23]
En GroenLinks PVDA zegt nu eigenlijk: "Het is nu zover dat wij onderdelen voor de Iron Dome niet meer willen leveren." Voor dit als gevolg daarvan is dat Israël dat sinds 7 oktober niet een eenvoudig front heeft, niet een tweevoudig, drievoudig, viervoudig, vijfvoudig, zesvoudig, maar op zeven fronten zijn aangevallen.

[55:43]
De Hoedische Jemen, Hezbollah in het noorden, Libanon, Hamas aan de grens, milities in Syrië, Iran en in Irak. Dat het zevenvoudig front, waarvan we allemaal weten dat dat voor elk ander land zonder ij erendome vernietiging van de staat zou betekenen. Dat GroenLinks PvdA zegt: "Ja, Het is zover dat we het niet meer gaan leveren.

[56:07]
Vraag is Mijn vraag aan mevrouw Piri is: Erkent u dat daarmee het risico bestaat dat er een existentiële dreiging voor Israël ontstaat? En bent u willen ze weten is bereid die te accepteren omdat u daar uw goede reden voor heeft? Ja, ik laat eh ik laat niet toe dat ik zo op deze manier of mijn partij op deze manier wordt gevreemd eh voorzitter.

[56:29]
Het zou eh de heer Sedes Sieren als die zich net zoveel zorg zou maken over burgers in Palestina burgers in Libanon, burgers in Syrië, burgers in Iran, burgers in Jemen. Het is juist de straffeloosheid waar de Christenunie volledig medeverantwoordelijk voor is, waardoor Netanyahu vandaag de dag doet wat hij doet.

[56:55]
Het laatste wat ik hoop is dat er burgerslachtoffers vallen in het hele Midden-Oosten, inclusief in Israël. En wat ik zeg, ik heb tot vorige week dit dit ook verdedigt. Wat ik nu zie is dat dit de reden is dat Nathan jou denkt overal mee weg te komen. Overal mee weg te komen.

[57:17]
En de internationale gerechtshof, of sorry, internationale gemeenschap, inclusief deze kamer, staat dat ook toe. Dus ja, ik besef wat dit betekent. Ik hoop ook niet dat het zo ver hoeft te komen, maar dat dit de middel is om Netanyahu te stoppen. Meneer Zeden.

[57:42]
Ja, voorzitter, wat ik zo lastig in het Midden-Oosten debat vind al na sinds 7 oktober of de of de of daarvoor, maar het is extra extreem worden na 7 oktober. Is de karikaturen die worden neergezet en vervolgens het karikatur bekritiseren. Dus er volgt vaak een jij bak in plaats van inhoudelijk op de materie ingaan. En dat maakt al twee jaar dat wij een abstract debat met elkaar voeren zonder gewoon te zeggen waar het op staat. En waar het op staat is dat GroenLinks PVRA verdedigingsonderdelen voor de Iron Dome niet meer wil leveren. En Willen zijn wetens daarmee accepteert.

[58:11]
En nu heeft goede reden daarvoor zegt u. Maar Willen zijn wetens accepteert dat het zevenvoudig front dat op Israël gericht is de afgelopen anderhalf jaar en daarvoor ook. Ehm, dat gewoon geen niet stand kan houden en daarmee existentiële dreiging ontstaat. Dat mag, dat mag u vinden. Maar ga dan niet jij bakken, ga niet de karikatuur maken, maar zeg wat u vindt. Dooden denk ook de consequenties en staat er dan ook voor. Mevrouw Dank Perri. Dank u voorzitter. En volgens mij zeg ik heel duidelijk wat ik vind. Ik heb de consequenties ook doordacht.

[58:40]
Het is ook geen makkelijke stap om dit eh te zetten. En we zijn het er gewoon niet over eens. Eh, wij vinden gewoon dat dit moet gebeuren zolang het heel duidelijk is dat Israël de agressor is. Op het moment dat Israël het slachtoffer is, hebben we een andere discussie. Op dit moment is Israël de agressor. Dank u. Kijk even rond. Dan gaan we naar uw bijdrage, meneer Zeder.

[59:06]
Ja, voorzitter. Ehm, ik wil een aantal punten maken ook eh voor voor het lint uit het debat van van gister. Want de ontwikkelingen die eh stapelen zich op. Vorige week heeft het internationaal atoom om agentschap gesteld dat Iran zich niet meer aan de nucleaire afspraken houdt. Sterker nog, stelde vast dat de productie die ze hebben vastgesteld niet meer te verantwoorden valt als gebruik voor civiele doeleinden, want dat kan niet. Zoveel uranium heb je daar niet voor nodig.

[59:32]
En alleen maar eh eh waarschijnlijk de redenatie kunnen zijn dat wel voldoende grondstof is voor eh kernwapens. Voor de Ik heb gisteren de vraag gesteld in hoeverre de inlichtingen op orde zijn, want eh mevrouw Piri en anderen stellen inderdaad de legitieme vraag Als er sprake is van een preventieve aanval die gelegitimeerd is, dan zou er een dreiging moeten zijn. Ehm, en volgens mij is die er, maar ik wil wel graag horen wat Bush ehm daar een inlichting over heeft.

[01:00:01]
Ook omdat eh in de afgelopen uren president Trump en die eh geloof ik niet direct op zijn blauwe ogen, maar wel heeft gesteld dat eh volgens de inlichting die die hij heeft Iran een paar weken verwijderd was van de kerncentrale. Ik hoor verschillende verhalen. Dat is voor onze fractie wel belangrijk om te kunnen weten Want er is wel wat aan de hand. En die escalatie kan ook eh het Midden-Oosten in vuur en vlam zetten, maar ook doorslaan naar Europa.

[01:00:25]
Ik zou graag ook willen weten wat de eh inlichtingen zijn van niet alleen minister van Buitenlandse Zaken, maar hoe dat ook ja, volgens mij ook haaks staat op eerder uitspraken van Macron, ook Merz. Eh en we zijn toch bondgenoten.

[01:00:39]
Die informatie kan toch Jullie kunnen elkaar toch bellen om even te checken of we dezelfde informatie hebben ja ja ja, maar ik vind ik vind het ik vind het best gek dat deze verschillende standpunten tussen bondgenoten op zo'n cruciaal onderwerp zou naast elkaar nog kunnen bestaan terwijl we al een paar dagen verder zijn ehm in een serieus escalerende escalerende situatie. Voorzitter, dan heb ik gisteren ook vragen gesteld ehm over het voornemen eh tot sancties.

[01:01:05]
De ChristenUnie erkent de uitspraken eh van de Israëlische ministers die wij ook verwerpelijk vinden. Eh maar EU is wel altijd terughoudend geweest als het gaat om sancties juist ook omdat je niet nat wil gaan bij bijvoorbeeld het Hof van Justitie EU. Ik heb jarenlang gepleit om de revolutionaire garde op de op de terroristenlijst en een andere lijst. Maar daar geldt ook moet ook eh rechtsgrond voor zijn. En het argument was jarenlang lastig, want we gaan nat. Juridisch kwetsbaar. Uiteindelijk bleek dat toch te kunnen.

[01:01:33]
Nu blijkt dat het geen unanimiteit nog is. Eh, maar ik heb een aantal vragen over gesteld waar ik geen antwoorden op heb gekregen. De brief is niet openbaar. Wij moeten dus met iets meegaan waarvan we de inhoud niet kunnen toetsen. Vind ik best ingewikkeld. Maar eh mijn vraag is eh welke rechtsgronden zijn er?

[01:01:52]
Hoe kan het dat de EU nooit voornemen genomen heeft om bijvoorbeeld een Aliyev waar een aantoonbare etnische zuivering in Nagorno-Karabach in oktober 2023 heeft heeft plaatsgevonden dat die dat niet niet is vastgesteld, niet tegen Abbas, niet tegen Erdogan, maar nu wel tegen deze twee eerste etnische minderheden. Er valt waarschijnlijk iets voor te zeggen, maar ik mis de rechtsgrond, ik mis de motivering, ik mis de transparantie.

[01:02:15]
En wat ik wil voorkomen is dat als we dit doorzetten en eigenlijk ook de kartrekker zijn samen met Zweden, dat vervolgens als we nat nat gaan, we geopolitiek nog verder verwijderd te zijn, omdat het dan politiek gemotiveerd lijkt te zijn in plaats plaats van een deugdelijke motivering. Daarom wil ik toch een beroep doen op de minister om wat meer duidelijkheid te geven. De deugdelijkheid van de motivering. Ook de rechtsgrond, want mijn fractie moet zich daarop een braden.

[01:02:41]
Ik zou ook graag willen weten wat het speelveld is, want de heer premier Schol leek gisteren door te schemeren dat na Zweden Nederland het tweede land is dat dat zich daarbij aansluit en daarmee eigenlijk een een hele kleine minderheid is. Eh, wat ook volgende week tot een geopolitiek nou ja, verdeeldheid zou kunnen leiden, maar dat weet ik niet. Ik stel vooral ook vragen en ik hoop dat de minister daarop duidelijkheid kunnen geven zodat we daarop onze positie kunnen baseren. Tot slot laatste Nee, vraag je bent hoe je tijd heen. Sorry.

[01:03:09]
Iedereen eh ik heb niemand de kans gegeven tot een laatste vraag. Dank u wel. Eh dan zijn we aan het einde gekomen van de eerste mij van de Kamer. De minister heeft aangegeven zo'n 25 minuten nodig te hebben om te schorsen. Eh gaan we om 10:30 Ik schors de vergadering. Gaan we om 10:30 hier verder.

[01:03:30]
3 1 3 9 0 0 0 0 0