[00:03]
Goedemiddag allemaal. Ik eh open hierbij eh de vergadering voor het ronde tafelgesprek. Eh beste genodigden, kamerleden, publiek, mensen die de bijeenkomst live volgen. Eh welkom bij het ronde tafelgesprek over het voorkomen van recidief. De rapporteurs bij dit onderwerp zijn de leden Mulder en Koop. En eh er is in het kader van het rapporteurschap onder meer een bezoek geweest aan het Justitiële Complex Zaanstad vorige week maandag. En En eh de bijeenkomst is als volgt ingedeeld.

[00:32]
Eh, we hebben drie blokken eh waarvan blok één met eh experts eh en advies eh waarvan u de de gasten hier rechts van mij ziet zitten. Dat is eh mevrouw Berghuis van het WODC. Eh, de heer eh Moraal van eh de Raad voor het strafrecht toepassing in jeugdbescherming. En ehm even kijken. Ik kijk even want u bent anders gaan zitten. Bak, de heer Bak van Reclassering Nederland en mevrouw Bone, hoogleraar criminologie en en vergelijkende penologie.

[01:02]
Ehm, ik zal hem beginnen verder de kamerleden voorstellen. Eh, dat is de heer Siks Dijkstra van NRC, mevrouw eh Mudler van eh GroenLinks PVDA, eh mevrouw Dral van de VVD en ook de andere rapporteurs binnengekomen, de heer Koopse eh ook van NRC. Ehm, ik zal zo het woord geven aan eh de gasten voor een korte introductie. Eh, en dan vervolgens het woord geven aan eh de kamerleden om eh vragen te stellen. Eh, we hebben totaal een uur voor dit blokje.

[01:31]
Daarna volgen er nog twee blokjes. Dus eh maak er het beste van. Ik geef het nu graag het woord aan eh de gasten. Te beginnen met eh mevrouw Berghuis. Ehm even wachten. Ja, het is een korte bel. Eh aan mevrouw Berghuis het woord. Gaat u gang.

[01:52]
Nou, dank voor de uitnodiging eh vandaag. Ehm ik sta hier namens het WODC eh in de kennislijn straffen en maatregelen waar we al eh jarenlang al onderzoek doen naar de gevolgen van verschillende strafrechtelijke interventies in Nederland. En één van de gevolgen waar we nadrukkelijk veel onderzoeken naar hebben gedaan is recidive. Ehm en eh vandaag eh wil ik graag eh kort vertellen wat we daar hebben geleerd uit ons onderzoek en de kennis die we hebben eh ja, opgedaan.

[02:18]
Eh recidive is heel complex ehm om mee te beginnen om dat te voorkomen. Ehm en ja, het is eigenlijk niet altijd realistisch om te verwachten dat mensen ook in één keer gaan stoppen met het plegen van criminaliteit. Ehm ook omdat recidive samenhangt met heel veel andere problemen op leefgebieden. Eh dus het is heel eh een complex onderwerp.

[02:40]
En wat we wel overtuigend uit onderzoek zien is dat eh bepaalde type straffen eh dan denken we over taakstraf of verwaarloosde straffen ehm ja, effectiever zijn in het eh eh voorkomen van recidive en vergelijking met korte vrijheidsstraffen.

[02:57]
Eh bovendien zien we eh tijdens en na de detentie dat mensen veel problemen hebben op eh verschillende leefgebieden en dat er nauwelijks wat tijd is zeker tijdens een korte vrijheidsstraf ehm waarvan bijna 70% korter dan 3 maanden is in Nederland ehm waar daar nauwelijks tijd voor is om aan te werken.

[03:16]
Eh wanneer mensen eh dan toch wel een detentie terechtkomen eh dan vinden we het wel belangrijk om te investeren in eh mogelijkheden om detentie schade eh te beperken eh zodat mensen eh nou ja, betere kanten hebben om te slagen als ze vrijgelaten worden. Dank u wel. En dan geef ik nu het woord aan de heer Moraal. Dank u wel meneer de voorzitter.

[03:41]
De afdeling advisering van de RSJ is blij met de uitnodiging over dit onderwerp recidive voorkomen. Is een belangrijk iets ehm omdat niet alleen voor personen die strafbare feiten hebben gepleegd, maar ook de samenleving heel veel belang heeft met dit onderwerp het recidive voorkomen. Natuurlijk samenleving en gedetineerden verdienen een leven zonder criminaliteit. Dat is nog niet zo makkelijk. Daar weet het WC ook alles van. Maar recidive voorkomen betekent ook maatschappelijke schade en kosten beperken.

[04:10]
Want crimineel gedrag en detentie kosten de samenleving heel veel geld. De RG pleit daarom voor het terugdringen van korte gevangenisstraffen en de inzet van meer effectieve alternatieven. Waarom korte eh gevangenisstraffen beperken? Allereerst omdat ze weinig effectief zijn. Ze bieden weinig ruimte voor gedrag verandering en voorkomen recidive eh nauwelijks.

[04:33]
Bovendien ontstaat er detentieschade, verlies van werk, huisvesting, inkomen en sociale relatie, terwijl tijdens de detentie, die is daar namelijk te kort voor, niet echt aan herstel van de relatie met de samenleving kan worden gewerkt. Er is dus vooral schade en weinig winst. En dat is eh jammer. Eh zeker als je bedenkt en mijn buurvrouw zei het net al dat er zoveel korte gevangenisstraffen worden opgelegd in Nederland. Driekwart van de detenties duurt minder dan drie maanden.

[04:59]
Dit Terwijl volgens het WODC in een eh onderzoek minstens zo effectieve eh eh alternatieven beschikbaar zijn zoals taakstraffen en voorwaardelijke sancties in combinatie met begeleiding en behandeling. Ook elektronische detentie is een goed alternatief voor volwassenen. Het voorkomt detentieschade en maakt het mogelijk werk, opleiding en zorg voort te zetten.

[05:22]
Belangrijk ook hoe meer straffen in de samenleving worden uitgevoerd, zoals taakstraffen en voorwaardelijke straffen vaak, dus de nadruk ligt op in de samenleving hoe betekenisvoller en effectiever ze zijn. Het blijft straf, maar ze richten zich ook op het voorkomen van recidive en het voorkomen van lange termijnschade. En als gevangenisstraf dan onvermijdelijk is, dan adviseert de RSJ om de buitenwereld zoveel mogelijk te betrekken bij de binnenwereld binnen de PI's.

[05:52]
Externe professionals, werkgevers, vrijwilligers en het hele sociale netwerk van de gedetineerden, want dat is cruciaal voor het welzijn en de re-integratie. Kortom, voorkom korte gevangenisstraffen, zet in op alternatieven en bevorder bij detentie een succesvolle terugkeer in de samenleving door veel interactie tussen gedetineerden en samenleving. Dat vermindert recidive en het bespaart de samenleving veel geld. Dank u wel.

[06:22]
Dank u wel voor uw introductie. Dan geef ik nu het woord aan de heer Bak van Reclassering. Ja, dank u wel meneer de voorzitter. Dank ook voor de uitnodiging. Ik ben ook heel blij dat het terugdringen van recidive hier vandaag in deze kamer geagendeerd is. Eh, als reclasering zijn wij verantwoordelijk voor veel vrijheidsbeperkende sancties zoals eh de taakstraffen, de toezichten, eh de enkelbanden. Ehm, En bij elkaar hebben wij eh tienduizenden mensen onder onze hoede op dit moment. Eh ongeveer vijf à zes keer zoveel als er op dit moment vastzit in Nederland.

[06:49]
Dus vandaar dat wij ook graag hier eh vandaag het woord voeren. Ik sluit me aan overigens bij de woorden van die hier eerder vandaag geuit zijn. En ik zou eigenlijk willen beginnen met terugdringen van recidive. Klinkt mij wat eh is een hele gebruikelijke term aan deze tafel. Wij gebruiken hem denk ik alle vier denk ik elke dag wel ongeveer. Eh maar eigenlijk gaat het erom om slachtoffers eh te voorkomen. Ehm wij als rectisering zeggen: "Wij werken met daders om slachtoffers te voorkomen.

[07:13]
En eh één van de beste middelen om slachtoffers te voorkomen is eh om ook te investeren in eh eh resocialisatie van daders. Vaak wordt dat gevreemd als ja, dan zijn we daders aan het eh pamperen, maar het is de allerbeste manier om de samenleving veilig te houden en slachtoffers te voorkomen. Dus de samenleving, zoals de vorige sprekers al zeiden, heeft eh zeer veel baat bij het terugdingen van recidive, omdat dat gewoon letterlijk slachtoffers voorkomt.

[07:40]
Er is veel onderzoek gedaan in Europa, in Nederland Onder andere door de spreker naast mij maar ook door vele andere hoogleraar en daaruit blijkt dat de recidive met tientallen procenten afneemt als we kiezen voor vrijheidsbeperkende sancties in plaats van vrijheidsbenemende sancties. En nou denkt u misschien dat ik een abolitionist ben, iemand die alle strafrechte alle gevangenisstraffen wil afschaffen. Dat absoluut niet.

[08:03]
Gevangenisstraffen hebben een legitieme plek in ons stelsel en als recidivering zijn we ook nauw betrokken in de gevangenis tegenwoordig om resocialisatie voor te bereiden. Eh, maar het is wel zaak om te kijken voor welke delicten en voor welke personen we ze opleggen. Dus wij juichen zeer toe dat er aandacht is voor recidive beperking omdat daardoor slachtoffers worden voorkomen. En eh ik denk zelfs dat het tijd is om weer eens te kijken: kunnen we niet een nationaal plan terugdringen recidive gaan introduceren?

[08:32]
Dank u wel voor uw introductie en dan eh tot slot het woord eh aan mevrouw Bone. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ja, ik ben ook heel blij dat ik eh hier vandaag eh mag zijn. Niet dat alleen als hoogleraar denk ik, maar ook als eh programmacoördinator van het onderzoek eh programma criminal justice eh aan de universiteit Leiden waar inderdaad heel veel onderzoek eh wordt gedaan.

[08:53]
En ik eh begin mijn paper ook met de stelling dat als je recidive wilt eh voorkomen dat je het beste detentie eh kan eh voorkomen. En dat daar ook al eh ehm aanleiding voor is in Nederland gezien de nogal afwijkende samenstelling van de gevangenispopulatie in Nederland in vergelijking met andere landen. Inderdaad, driekwart van de gedetineerden zit een eh gevangenisstraf uit korter dan eh drie eh maanden.

[09:20]
Eh en daar hebben we nou juist allemaal hele zinvolle eh alternatieven voor ontwikkeld. Nou, nu is dat niet het onderwerp eh van eh vandaag en het is ook iets waar de politiek niet zo heel veel aan kan doen, omdat het natuurlijk in eerste instantie rechter en officier van justitie zijn die daar eh over gaan. Het type sanctie. Toch zijn er wel een aantal strategieën, dus als u als er nog tijd is, dan wil ik daar best later nog iets over zeggen.

[09:41]
Nou, als we dan toch vrijheidsbeneming wordt toegepast, dan onderscheid ik drie strategieën in mijn eh paper waarmee je het risico op recidive kan eh voorkomen. In de eerste plaats het voorkomen van eh detentieschade. Mevrouw Berghuis noemt het ook al door het inrichten van een positief eh leefklimaat. Al in de studie van 2016 onderscheiden wij eh zes factoren die kunnen bijdragen aan zo'n positief eh leefklimaat. Ze staan ook in mijn paper.

[10:06]
En dan de Life Inconsistency study die in ehm Leiden wordt eh uitgevoerd wordt eigenlijk.

[10:12]
Voortdurend onderzocht hoe aan die factoren in Nederland invulling wordt gegeven en hoe dat kan worden verbeterd en een opvallend resultaat van een recent uitgebracht proefschrift is dat beloningen in detentie ja juist geen bijdrage leveren omdat ze de interne motivatie van mensen eigenlijk uithollen omdat ze het systeem onrechtvaardig vinden en dat het bovendien zo is dat zelfredzame minder zelfredzame gedetineerden als gevolg van dat systeem van allerlei strategieën worden uitgesloten die juist een positieve bijdrage kunnen leveren aan het verminderen van eh recidive.

[10:50]
Nou, de tweede strategie is basisvoorzieningen op orde voor iedere gedetineerde die de gevangenis eh verlaat. Ook die staan eh in mijn paper. Mevrouw Berghuis heeft daar recent ontzettend eh goed onderzoek naar gedaan in de 7e monitor eh nazorg. Daar blijkt uit dat het nog absoluut niet eh voor elkaar eh is en ook een hele belangrijke nieuwe bevinding in verband met die samenstelling van de Nederlandse gevangenispopulatie.

[11:13]
Dat ook bij eh gevangenisstraffen korter dan 10 dagen de schade voor die basisvoorwaarden voor reïntegratie net zo groot is als bij langere gevangenis eh straffen. Nou, ten Tot slotte noem ik eh de verklaring omtrent eh gedrag. Ook hier wijkt het Nederlandse beleid af van dat van veel andere landen, omdat eigenlijk voor iedere functie of baan een verklaring omtrent gedrag verplicht is of ehm kan worden aangevraagd eh door een werkgever, dus verplicht kan worden gesteld.

[11:43]
Eh het aantal verklaringen omtrent gedrag eh de aanvragen daarvoor is ook geëxplodeerd. 200.000 in 200 2004, bijna 1,5 miljoen in 2025. De wettelijke criteria zijn streng, maar los van hoe die in de praktijk worden toegepast blijkt uit onderzoek dat veel ex-gedetineerden het risico op een afwijzing niet nemen.

[12:05]
De terugkijktermijn is 4 jaar, dus dat betekent dat we eigenlijk 4 jaar lang niet zullen solliciteren of afgewezen zullen worden voor functies waarvoor zo'n verklaring omtrent gedrag verplicht is. Dus een eerste stap naar het versoepelen van die voorwaarden zou kunnen zijn de VOG kosteloos maken voor eh sollicitanten. En ehm het aantal banen waarvoor een VOG kan worden verplicht gesteld ehm beperken. Hartelijk dank ook voor uw inbreng.

[12:34]
Ehm, dan stel ik voor dat we nu eh eh gewoon beginnen met eh de vragen van de leden. En aangezien we nog eh nog eh ruim op schema liggen stel ik voor dat eh eh gewoon één vraag aan de persoon en dan het direct het antwoord. En dan denk ik dat we makkelijk twee rondjes kunnen doen. Het woord is aan de heer Sikstikstra van NC. Ja, dank u wel, voorzitter. En heel veel dank eh aan alle aanwezigen voor hun komst, voor hun toelichting en voor hun position papers. Heel eh waardevol onderwerp waar we het vandaag over hebben.

[13:01]
Iets wat ook een hele brede J&M portefeuille elke keer terugkomt en waar we wat mij betreft ook meer aandacht voor zouden moeten hebben. Eh wat wat ik heel interessant vond is eh ehm wat eh mevrouw Berghuis wat u in uw paper had geschreven ehm eh als het gaat om het wat als straf gepercipieerd wordt. Ehm dat eh ook een taakstraf en ook een voor voorwaardelijke straf net zozeer als straf wordt gezien als een gevangenisstraf.

[13:28]
Iets wat niet altijd eh eh als zodanig in de samenleving bekend is. Ehm en ik was benieuwd kunt u daar iets meer over vertellen en weet u ook in relatie tot de enkelband de elektronische detentie hoe dat wordt beschouwd in het straf eh instrumentarium als het gaat om eh al dan niet gepercipieerd worden als echte straf. Mevrouw Bergaut.

[13:52]
Ja, dat eh blijkt inderdaad uit een eh onderzoek zoek eh waarin we de literatuur hebben bekeken zowel internationaal als eh eh Nederlandse studies. Eh en daar zien we vooral uit het internationale eh literatuur dat eh mensen die eh een iets langere vrijheidsbeperkende sanctie ofwel eh onder tucht in gestaan ehm of een taakstraf dat ze dat ja, net zo zwaar ervaren als eh een kortere eh detentieperiode.

[14:21]
Ehm nou ja, en vergelding dat vertelt ons dat ze vergelding niet alleen gestemd is voor detenties, maar dat mensen daadwerkelijk ook een gevoel eh van eh leedtoevoeging kunnen ervaren ook bij vrijheidsbeperkende sancties. Eh specifiek eh over elektronische toezicht, volgens mij gingen die artikelen daar niet over eh op in. Dus daar kan ik niks over zeggen. Dank u wel. Dan eh geef ik het woord aan eh mevrouw Mulder van eh GroenLinks PVDA.

[14:47]
Voorzitter, toen wij nadachten over de invulling eh van onze rapporteurschap en wat recidive nou precies betekent, toen eh had ik zelf in in mijn hoofd. Het gaat niet alleen om eh voorkomen van recidive eh eh in geval van ehm nou ja, iemand gewoon gevangenis genomen en en uiteindelijk eh deze persoon wil gaan eh re-integreren in de samenleving en de belemmeringen en de knelpunten waar hij dan tegenaan loopt.

[15:11]
Maar in mijn hoofd had ik het ook over die jongeren die misschien nu niet in de gevangenis zitten, maar hun eerste delicten hebben gepleegd en waarvan je niet wil dat ze eh eigenlijk groter worden totdat ze uiteindelijk wel die hele zware criminaliteit ingaan en uiteindelijk in de gevangenisbeland. Dus voor mij is die range veel wijder. Ik hoorde de heer Bak eh het hebben over een plan van terugdringen van eh recidive. Dat wij eigenlijk met een landelijke plan zouden moeten komen. Mijn concrete graag aan hem is.

[15:38]
Zeker als hij dat die eh die range zoals ik hem in mijn hoofd heb van jeugdigen die nog niet in de gevangenis zijn beland tot aan eh eh de volwassenen die uit de gevangenis treden. Ehm, hoe zo'n plan van aanpak dan eruit moet eh eh zien? De heer Bak. Ja, dank u wel mevrouw Muutler. Ja, ehm wat mij betreft eh is zo'n plan noodzakelijk omdat het niet alleen gaat over een heel brede scope zoals u ook schetst, maar ook eigenlijk heel veel partijen raakt.

[16:05]
Ehm, hè dus eh als we kijken naar de reclassificering. Wij hebben inderdaad mensen die voor het eerst bij ons komen. Die Wij hebben geen minderjarigen overigens, maar eh mensen die net 18 zijn. Eh die voor lichte delicten bij ons komen voor een taakstraf. Ehm eh tot en met mensen die eh eh diep in de TBS zitten, levenslang gestraft en alles wat daar tussen zit komt bij ons.

[16:25]
Ehm ehm maar wat er noodzakelijk is is niet alleen maar recidive beperking aan de kant van het gevangeniswezen, door bijvoorbeeld al in de gevangenis inderdaad te beginnen met die basisvoorwaarden. En Eh, niet alleen aan de kant van de reclassificering om die eh voldoende in staat te stellen om ook eh recidive terug te dringen, maar wat natuurlijk verschrikkelijk belangrijk is is hoe de samenleving reageert op terugdringen van recidive. En dan kom je wel heel snel op de rol van Nou, laat ik er twee uitpikken, eh gemeentes. Eh, nou die komen eh volgens mij straks in het volgend blok.

[16:54]
Eh, wil ik graag onderschrijven vanuit de reclassificering hoe belangrijk het is dat zij hun rol kunnen pakken. We hebben een aantal jaren geleden een eh convenant gesloten met DIi, gemeentes en reclassificering. En je ziet dat en dat blijkt ook uit het onderzoek van het WODC dat daar nog nog best veel in te verbeteren is, omdat veel gemeentes met de handen in het haar zitten om dat op een goede manier te kunnen doen. Maar het is wel noodzakelijk, want stel dat er geen woning is eh stel dat de juiste zorg niet wordt verleend aansluitend op een straf eh dan is de kans dat recidive eh aanwezig is is enorm groot.

[17:23]
Dus het is als je echt een nationaal plan terugdringt in recidive heb je al die partijen nodig. Dus de justitiële partijen, de gemeentelijke partijen, maar ook en daarom ben ik ook blij dat er vandaag een derde blok is. Er zijn ook heel veel maatschappelijke organisaties noodzakelijk, omdat die de taal spreken van van de doelgroep, omdat die vaak laagdrempeliger dan bijvoorbeeld de reclasering toegang hebben tot deze groepen. En ik denk echt dat terugdringen van recidive of voorkomen van slachtoffers zoals ik het genoemd heb eh kan wat mij betreft veel meer aandacht krijgen.

[17:51]
En vaak wordt er nu gedacht alleen maar aan oké, voorkomen van slachtoffers is opsluiten. Terwijl voorkomen van slachtoffers is in mijn visie vooral investeren in eh resocialisatie op allerlei manieren in die brede zin. En dat gaat de samenleving in mijn visie echt heel veel resultaat opleveren waardoor de minder slachtoffers zijn. Dank u wel. Korte aanvullende vraag? Oh, oké. Nee, volgens mij zie ik de heer eh Moraal eh een aanvulling hebben. Dat mag. Als dat mag. Ja, uiteraard.

[18:18]
Ehm, want ik zou er nog wel aan willen toevoegen dat dan eh vooral de activiteit niet alleen aan de achterkant zit bij de executie van de straf, maar ook aan de voorkant dat je er rekenschap van geeft wat je zou kunnen doen met deze eh overtreder. En dan moet je er ook eh toe besluiten. En dat eh dat past helemaal in wat de heer eh Bak zegt, om sancties zo min mogelijk kaal op te leggen.

[18:42]
Dus gebruik bijzondere voorwaarden om daar een begeleiding of wat voor voorwaarden ook aan te verbinden die geleidt naar zeg maar een zachte landing later weer in de samenleving. En dat geldt voor elektronisch toezicht. Doe dat eh niet gewoon eh eh kaal, maar doe daar een hele begeleiding mee. Wij hebben binnenkort het initiatief eh wetsvoorstel elektronische detentie hè, dat moet bij voor als ze er nog geregeld worden.

[19:09]
Daar wordt de mogelijkheid geschapen om dat als het ware kaal op te leggen. Wij zullen binnenkort adviseren om dat niet te doen, maar dat altijd te doen met bijzondere voorwaarden in de vorm van begeleiding door de reclassering en dergelijke. Want juist door die begeleiding, basisvoorwaarden en alles wat je daarmee kunt bereiken, voorkom je veel meer residentieven. Hartelijk dank voor die toevoeging. Dan geef ik het woord aan eh mevrouw eh Dral van de VVD. Dank u wel, voorzitter. Ja, ik had een eh vraag aan mevrouw Bergenhuis.

[19:37]
Hè, u vertelde iets over het onderzoek en over eh de bepaalde interventies die goed werken. Eh is daar ook een verschil in gemaakt als het gaat over jeugdcriminaliteit? En het lijkt me dat daar ook ander soort interventies van toepassing zijn. Ehm en ook als we kijken naar de laag verstandelijk beperkte. Eh naar mijn mening als ik zie wat daarmee gebeurt ehm zeker als het gaat over het laag verstand beperkt wat een grote groep is, is dat ze er soms nog slechter uitkomen, omdat ze heel beïnvloedbaar zijn.

[20:05]
Wordt daar ook naar gekeken en heeft u de voorbeelden van van goede interventies. Mevrouw Berger. Dank u voor de vraag. Ehm, specifiek het onderzoek wat ik aanhaalde ging vooral over volwassenen. Ehm, dus dat eh daarin worden de jeugdigen niet meegenomen. Eh, maar het is wel eh voor te stellen dat eh eh een aantal van die bevindingen toepasselijk zijn op jeugdigen.

[20:28]
Ehm, en wat betreft LVB dat is ehm ja, niet iets nieuws, maar wel nieuw in de zin van hoe kunnen we het meten en op die manier beter gaan kijken naar eh in onderzoeken van waar hebben een LVB populatie heeft baat bij bepaalde interventies of niet. Dus op dit moment tot mij weten, maar misschien weten andere collega's wel ken ik geen specifieke interventies. die beter werkzaam zijn eh voor LVB. Ik denk dat het belangrijk is dat er gewoon extra begeleiding is en het is goed dat er steeds meer aandacht voor eh komt.

[21:00]
Dank u wel. Wilt u daar nog wat op mevrouw Bonen? Nou, ik weet wel dat er eh bij de reclassiering eh wel eh een testje afgenomen kan worden, vrij gemakkelijk op basis waarvan men dan vaststelt of er mogelijk sprake is van eh LVB problematiek en dat men daar dan ook wel het eh begeleidingstraject op af eh stemt. Ja, het valt mij wel op ook even terugkoppelen naar die basisvoorwaarden hoe ingewikkeld het in het algemeen is om überhaupt die basisvoorwaarden gerealiseerd te krijgen.

[21:30]
Op dat moment loop ik zelf ook één dag per week mee bij een reclassieringsinstelling. Al een paar eh maanden om gewoon nou ja, een bijstandsuitkering bijvoorbeeld vorige week was er een jongen geregeld te krijgen. Die jongen is twee maanden uit detentie. Er zitten zes professionals omheen en ze hebben het nog steeds niet voor elkaar.

[21:47]
Dan heeft deze jongen het geluk eh nou ja dat hij een voorschot krijgt en ehm nou ja, dat er ergens is waar hij dan kan verblijven, maar goed eh met name voor die LVB groep denk ik dat het tegenwoordig wel echt heel ingewikkeld is om überhaupt die basisvoorwaarden op orde te krijgen zonder hulp. Dank u wel en de heer Moraal had ook nog een opmerking op dit punt. Ik zou graag nog wel willen opmerken over jeugd dat daar al alles op alles wordt gezet om detentie te voorkomen.

[22:16]
Eh de jeugddetentie wordt eigenlijk alleen maar opgelegd in de echte aller allerzwaarste strafbare feiten die door jeugdigen worden gepleegd. Ze willen nog wel eens kort in voorlopige hechtenis zitten. Die tijd wordt gebruikt om een zo'n plan te maken om te zorgen dat er weer een terugleiding naar de samenleving kan zijn. Waarbij het overgrote deel van de strafbare feiten lijkt het uiteindelijk niet tot een onvoorwaardelijke jeugddetentie.

[22:38]
Dat is belangrijk om ons te realiseren omdat de hele focus gericht is op het weer fatsoenlijk terugkomen met alle toeters en bellen daarbij in de samenleving. En eigenlijk zouden we dat bij volwassenen ook een beetje meer moeten doen. Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan eh de heer Koopman van NSC. Dank u meneer de voorzitter. Heeren, bak en moraal, uw naam ken ik mijn hele leven al. In ieder geval mijn mijn werkzame leven.

[23:04]
U bent allebei hoofdofficier van justitie geweest en kent de de het Openbaar Ministerie van Binnen en Buiten voordat u op uw huidige functies terechtkwam. Mevrouw Bonen, voor u geldt het op een andere manier. Ik weet niet hoeveel ik heb gelezen wat u heeft geschreven, maar u schrijft en ik lees. Dat is een beetje de verhouding tussen u en mij. En mevrouw Berghuis, U ken ik eenvoudigweg niet en ik heb u net zitten googelen. Ik vind het echt een grote eer en fijn dat u er bent allemaal. En eh meneer Bak die heb ik hier gesproken. Ik wil hier hardop opmerken. Ik vond het één van de meest inspirerende gesprekken die ik het afgelopen halfjaar heb gehad.

[23:33]
Ehm en ik weet ook hoe u allemaal in de wedstrijd zit namelijk hè, gewoon de maatschappij moet een beetje beter. Maar dit zijn de voorwaarden waaraan onze plannetjes moeten voldoen en waar onze rapportage op gaat zien. Ehm één is als we heel veel geld hadden, dan waren er veel meer reclasseringsmedewerkers, veel meer psychiaters eh eh hè, en en en veel meer liefde en vertroeteling van iedereen op weg naar een een een glorieuze toekomst. Is er alleen niet.

[23:58]
Dus wij zoeken naar goedkope, praktische, gunstige, echt echt in te voeren maatregelen. Eh, dat is waar we vandaag naar zoeken en ik hoop dat u zo openhartig mogelijk daarin met ons mee wil denken, want we zitten hier niet om mooie praatjes te verkopen eigenlijk. In ieder geval ik niet. Die heb ik gewoon niet. We moeten iets doen, hè? Nou, ik Daarom richt ik mijn vraag, deze eerste vraag aan mevrouw Bone, want u begon over de verklaring omtrent het gedrag. Dat heb ik goed gelezen wat u daar wat u daar schreef.

[24:28]
U stelde voor ten eerste het ding gratis te maken. Nou, ik zeg: "Dat kan niet." Maar ik zeg: "Wat wel kan is eh de werkgever ervoor op laten draaien." Dat komt op hetzelfde effect neer namelijk, hè. En op dit moment is het zo dat de werknemer het ding moet betalen. Nou, goed idee. Eh, u zegt ook: "Je moet het aantal gevallen waarin een fog eh eh kan worden aangevraagd terugdringen.

[24:51]
En gelijktijdig zegt u: "Eh in heel veel gevallen vraagt een ex-gedetineerde geen vog aan, want hij weet toch wel dat hij hem niet krijgt." Nou, ergens zit dat een beetje loopt het loopt dat enigszins door elkaar, hè? Ehm u gaf als voorbeeld eh zelfs een glazenwasser heeft een vog eh nodig. Nou, ik weet nog wel de criminele organisatie die hier ontmanteld is, die bestond uit glazenwassers. Ik vond best een goed idee dat daar een vog verplicht voor werd gesteld. Dat wil ik er toch ook even tegenover zetten.

[25:20]
Maar dat is misschien vooroordelen uit de praktijk. Hoe hoe gaan wij eh hoe vindt u dat wij met de volg moeten omgaan voor een gedetineerde en dan hoop ik dat u wilt ingaan op kortgestrafte en langer gestrafte. Kunt u daar iets over zeggen? Dank u wel eh mevrouw Bone.

[25:37]
Ja, misschien eerst even benadrukken dat je dus niet alleen als ex-gedetineerde een verklaring omtrent het gedrag nodig hebt, maar ook als je een transactie hebt afgesloten met het Openbaar Ministerie, strafbeschikking eh hebt ondergaan en relatief een taakstraf van vijf of een boete van €50. Ook daarvoor wordt ook naar die veroordelingen wordt allemaal gekeken op het moment dat het wordt afgewogen of een VOG wordt gegeven. of niet.

[26:02]
Nou, voor een ex-gedetineerde, ik word een beetje afgeleid door de telefoon, is het echt wel heel lastig om kort na zijn detentie een verklaring omtrent eh gedrag te krijgen. Ik ben wel een aantal eh reïntegratiecentra langs geweest in gevangenissen hè. We hebben veel meer gedaan de afgelopen jaren om reïntegratie van gedetineerden eh te bevorderen.

[26:22]
Dan zie je een reïntegratiecentrum met alle hele hele mooie programma's en één vacature voor een fietsenmaker, zwart, voor een tientje per uur waar een gedetineerde eh op kan eh solliciteren.

[26:34]
Ehm, nou weet ik dat een deel van de gedetineerden ook wel hè in het eigen circuit soms eh een baan vindt, maar goed, misschien moet het geen glazenwasser zijn, maar ik zou wel heel selectief willen kijken naar banen waar eh dan geen verklaring omtrent gedrag kan worden aangevraagd en zeker niet moet eh worden aangebracht aangevraagd. Zodat die ruimte om te solliciteren om een baan te krijgen voor ehm ook veroordeelde gedetineerden veel ruimer wordt.

[27:03]
En dan denk ik eh ja, de kosten verhalen op de werkgever is denk ik dan sowieso een goed idee, omdat de werkgever dan toch meer selectief zal moeten gaan kijken of ze wel of niet een eh verklaring omtrent eh gedrag eh eh willen eisen. En ik denk wat een grote verandering is eh in vergelijking met 2004 toen die wet eh heel substantieel fundamenteel eh veranderen, is dat eigenlijk elk bedrijfsbelang ook als een maatschappelijk belang eh wordt eh gezien.

[27:29]
Dat betekent dat er geen enkele eh eh beperking meer is voor een eh werkgever om een verklaring omtrent gedrag eh te eisen en dat heeft mogelijkheden voor gedetineerden gewoon heel erg teruggebracht. Dat even voor wat betreft de VOG. Dank u wel. Een aanvulling van de heer Bak. Ja, dank u wel. Eh ja, even op de introductie van de heer Koopse eh wil ik nog even reageren.

[27:52]
Namelijk eh ja, wat wat zijn nou praktische hulpmiddelen om zonder dat het geld kost eh te werken aan terugdringen van recidive. Nou, één is er al besproken met VOG. Ehm Misschien goed om even kort schetsen, want als je kijkt naar de mensen die bij ons bij de recursering onder toezicht staan. Ik zei al dat zijn er ongeveer 70 à 80.000. Daar is ongeveer de helft daarvan heeft ernstige problemen. En ernstige problemen in de zin van schulden, psychiatrische problematiek, LVB.

[28:19]
Ehm, dus er is enorm veel problematiek in deze doelgroep. Ehm, dat is de eerste. Tweede is als uit onderzoek blijkt dat als er vrijheidsbeperkende sancties worden opgelegd, dus de werkstraf, elektronisch toezicht of wat dan ook. dan eh neemt de recidive af. En tegelijkertijd is de zijn de kosten van vrijheidsbeperkende sancties ongeveer de helft van datgene wat we uitgeven aan dagelijks aan detentie.

[28:45]
Nog even los van de problematiek van de DI die er op dit moment ook is, waar eh onze collega's in het gevangeniswezen knetterhard aan werken elke dag. Dus het is goedkoper om vrijheidsbeperkende sancties in te in te eh zetten. En bovendien is het ook nog eens een keertje meestal twee minimaal twee keer zo effectief in het terugdringen van recidive, waardoor er ook weer minder nieuwe kosten worden gemaakt, omdat er geen nieuwe slachtoffers zijn en geen nieuwe uitgaven voor politie en voor de Openbare Ministerie en voor de rechtspraak.

[29:11]
Dus met hetzelfde budget bij je HEINV, dus met je gewaagde uitspraak, kan je door te verschuiven binnen het budget kun je aanzienlijke eh reductie krijgen van recidive in Nederland, wat echt voorkomt dat de slachtoffers vallen. Dat klinkt verschrikkelijk positief. Natuurlijk is het hartstikke ingewikkeld, dat weten wij als geen andere elke dag, omdat wij elke dag omgaan met deze doelgroep die super ingewikkeld is. Daarom hebben we ook die gemeentes nodig, daarom hebben we die maatschappelijke organisaties nodig. Dus dat kunnen we nooit alleen. Maar er zijn andere keuzes te maken in de budgettoedeling zonder dat het meer eh kost, terwijl dat wel veel effectiever is.

[29:42]
Hartelijk dank. Ik wil ook nog wel iets aan doen. Dat eh mag. Eh nou, we hebben natuurlijk toch steeds de hele tijd over dat vrijheidsbeperkende sancties en effectiever zijn en ook eh minder kosten. Ik gaf aan het begin aan, ja, dat eh de samenstelling van de gevangenispopulatie natuurlijk vooral het resultaat is van beslissingen die genomen worden door eh rechter en de officier van justitie. Toch zijn er denk ik wel een aantal dingen die jullie eh kunnen doen.

[30:06]
Het is natuurlijk wel zo dat er mogelijk hè de beperkingen op het opleggen van eh een taakstraf dat die heel erg in de weg staan voor rechters. Aan het opleggen van eh een taak eh straf. Dat is helaas eh wetgeving die toch eh de afgelopen jaren door eh Eerste en Tweede Kamer is eh vastgesteld. Ik hoop niet dat het nog verder wordt uitgebreid en liefst ook dat het eh verder juist minder eh die dat die beperking juist worden opgeheven.

[30:34]
Eh, verder nou hebben we het voorstel gedaan om een vervangende taakstraf in te voeren als mensen hun geldboete niet eh betalen. Eh, wij hebben daar onderzoek naar gedaan voor die jaren waar wij keken waren werd 14 miljoen uitgegeven aan de tensie voor een totaal van 2 miljoen aan eh geld eh boetes. Nou, dat voorstel is nu geloof ik door de Tweede Kamer en afwachting eh van de Eerste Kamer. Dus dat is een hele grote stap vooruit.

[31:00]
En verder, nou, ik kan me voorstellen dat wij het daar misschien die niet allemaal overeens zijn, maar zou ik eigenlijk ook zeker in deze tijd dat er een tekort is aan eh cellen een mogelijkheid willen hebben om juist in de ten uitvoer leggings fase zorgvuldig door het gevangenis te wezen en het Openbaar Ministerie te laten kijken of sommige korte vrijheidsstraffen niet toch kunnen worden omgezet door in elektronische detentie, omdat ik denk dat die mogelijkheden verruimen voor de rechter alleen maar een aanzuigende werking zal hebben, zoals dat eigenlijk steeds het geval is geweest.

[31:31]
Voor alle alternatieven voor korte detenties, dus juist in die uitvoeringsfase die mogelijkheden op een zorgvuldige manier eh verruimen. Ehm, ja, zou daadwerkelijk tot een eh terugdringing van eh die korte vrijheidsstraffen straf kunnen leiden.

[31:46]
En dan wil ik daar gelijk bijzeggen dat ook het Europees Hof voor de Rechten van de Mens bijvoorbeeld al verschillende keren heeft uitgesproken dat vrijheidsbeneming niet alleen afhangt van wat vrijheidsbeneming is, niet alleen afhangt van de formele definitie, maar ook van de zwaarte van die eh eh hè dus de materiële kenmerken eigenlijk van die straf. Dus dat wel degelijk ook elektronische detentie denk ik gezien kan worden als een vorm van vrijheidsbeneming, zodat er ook geen probleem is met de formele beslissing van de rechter en hoe je die ten uitvoer legt.

[32:16]
Nou, we hadden het er al over hoe wordt die elektronische detentie eh ervaren door degene die hem ondergaan. Nou, jij noemde die literatuurstudie. Er is ook nog een hele interessante studie van eh van Halemees in het Vlaams. Dus die kan ook eh door jullie gelezen worden. En één uitspraak die ik me daar eh van herinner is dat mensen die dan elektronische detentie ondergaan zeggen dat ze zich voelen als een paard die in de stal staat of een hond die aan de ketting eh ligt.

[32:42]
En dat vond ik eigenlijk heel mooi eh uitdruk Dank u wel. Tot tot eh de heer Moraal nogmaals op dit punt. Misschien mogen de degene aan deze tafel het soms ook niet met elkaar eh eh eens eh zijn, want ehm waar wij als RSG meermalen eh tegen geadviseerd hebben is om eh aan in de uitvoering de DI de kans te geven om straffen gevangenisstraffen om te zetten in andere vormen zoals elektronische detentie.

[33:11]
Afgezien van het noodventiel wat staatssecretaris Koen Raaij die nu heeft moeten maken. Dat is echt een noodventiel, dat dat snappen wij wel. Maar voor de rest zeggen wij van nee, de rechter bepaalt wat het moet worden en dat moet je dan ook doen. En als wij vinden dat het palet anders moet en dat vinden wij ook, want daar vinden we mekaar wel weer, eh dan moet je zorgen dat elektronische detentie kan hè, dus niet alleen maar toezicht met eh elektronica, maar echt als hoofdstraf elektronische detentie.

[33:40]
En moet je het taakstraf eh verbod wat er nu is en wat de rechter ook echt in de weg zit. Dat moet je eh eh verminderen of het liefst helemaal weg geeft de rechten de professionele vrijheid om te doen wat hij of zij eh juist vindt. Dus aan die kant, aan die voorkant zou het palet beter, breder kunnen met hetzelfde effect en dan hoef je het aan de achterkant eh niet eh te doen. Hartelijk dank. Eh daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste ronde vragen.

[34:07]
Ik denk dat we ruim de tijd hebben om nog een rondje te doen, dus ik geef het woord hierbij aan eh eh de heer Sikstra en de safe voor de volgende vraag. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ehm een vraag aan de heer Moraal. Ehm ik eigenlijk wel heel interessant wat u allemaal in uw eh in uw bijdrage zei en ik was ook wel even geïntrigeerd door ehm eh wat u zei over de buitenwereld beter betrekken als het gaat om iemand die in eh detentie zit.

[34:37]
Ehm kunt u iets concreter voorbeelden geven van waar we aan moeten denken, zaken die gevangenissen zouden kunnen organiseren? om de buitenwereld beter te betrekken bij gedetineerden op een manier dat de recidivisten dan wordt teruggedrongen. Behalve natuurlijk de papa kinddagen, die zijn bekend. Eh heeft u voorbeelden van andere initiatieven die hierbij passend zouden zijn waar wij als Kamer aan zouden kunnen denken? Nee, maar ik zit De heer Moraal.

[35:04]
Ik zit wel wel te denken in diezelfde richting, want we hebben het natuurlijk over professionals die binnenkomen en die kunnen helpen met een zachte landing in de maatschappij, maar dan hebben we het ook over de gemeentes en alle basisvoorwaarden. Die die daar eh bij hoorde. Maar wat heel erg belangrijk is is dat de sociale buitenwereld van eh een gedetineerde dat die binnen kan komen. Eh dat vrouwen en kinderen makkelijk op bezoek kunnen gaan eh en man en eh kinderen trouwens ook bij de vrouw. Dat laatste zie je veel minder dan het het eerste eh overigens.

[35:34]
Maar in die sociale contacten is nog wel het een en ander te winnen. Bezoekregelingen zijn over het algemeen eh niet makkelijk. Het toegang krijgen, de reisafstand, het willen nog wel eens problemen zijn. Daar zou wat vast die tijd zou niet eh verkeerd zijn. Er is een vader eh kind eh eh dagkamp, maar voor de de de de moeder is die er bijvoorbeeld niet hè, voor de vrouwelijke gedetineerde. Dus ook daarin zeggen we van nou waarom niet hè? Regel dat ook.

[36:00]
Maar het het goede contact met het sociale netwerk betekent dat mensen zich nog steeds gehoord en welkom voelen en later ook makkelijker weer geaccepteerd worden door die samenleving en niet als een soort outcast daar weer terug worden. te ontvangen. Wij kunnen niet genoeg benadrukken hoe belangrijk het is om dat sociale netwerk in stand te kunnen houden als je gedetineerd bent. Dank u wel. Een aanvulling van mevrouw Berghuis op dit punt.

[36:27]
Nou, toevallig ging ging mijn proefschrift hierover naar het bezoeken in detentie, dus ik kan er best wel veel over vertellen. Ehm, maar eh ik denk belangrijkst om aan te sluiten is dat we zien in de laatste jaren dat er veel initiatieven zijn geweest om dat bezoek te verruimen en vooral voor kinderen. En dat is ontzettend belangrijk. Ehm, maar wij zien ook uit ons onderzoek dat partners heel belangrijk zijn ook in het voorkomen van recidive. Geven een veilige plek, een woonplek waarschijnlijk ook waar iemand terug kan keren.

[36:55]
Eh, dus dat is één aanbeveling die ik zou doen is kijk ook voor andere ja ondersteunende sociale relaties en het klopt dat de reisafstand best wel in de weg kan staan maar weet ook dat wat eh nu hebben mensen recht op 1 uur bezoek per week als ze zich goed gedragen kunnen ze een tweede uur verdienen vaak dat verdiende uur is dan ook op gunstige tijdstippen zoals in het weekend en dat dan ook ehm maar een uur is ontzettend beperkt en we zien ook dat de invulling daarvan verschillend is over de de PI's.

[37:30]
Op sommige is dat een vaste tijdstip op de dinsdagochtend. Nou, als iemand kinderen heeft dan eh kunnen ze gewoon niet komen eh tenzij er vakantie is. Ehm ehm maar we ehm dat uur ehm is heel beperkt ook in vergelijking met andere Europese landen. Bijvoorbeeld in België hebben ze recht op 3 uur per week en één daarvan moet minimaal op een woensdagmiddag of in het weekend zijn.

[37:54]
Eh en wij zien dus wel verschillen tussen eh PI's dat sommige wat meer keuze geven en andere niet en dat ja maakt dat het voor sommige mensen moeilijker is om dat recht ook uit te oefenen kunnen oefenen tijdens de detentie. Dus ik denk dat dat ook een belangrijk is om naar te kijken zeker als we zeggen die relaties met haar versterkt worden, dan is 1 uur vrij beperkt. Dank u wel en dan nog op dit punt de heer Pak. Ja dank u wel meneer de voorzitter.

[38:20]
Ja nog twee dingen zou ik nog toe willen voegen één is ja we kunnen en ik ben het eens met de vorige sprekers dat we het sociale netwerk binnen moeten brengen. Eh maar ik juich van harte toe dat er ook inderdaad strafsancties zijn zoals onder andere voorgesteld ook eh door de heer Six samen met andere Kamerleden om te voorkomen dat mensen juist in die situatie komen door detentie in de samenleving met de elektronische detentie, want dan verbreek je juist die banden niet. Dat is het eerste. En het tweede is dat er zijn natuurlijk ook verlofmogelijkheden.

[38:45]
De verlofmogelijkheden om eh weer eh richting het thuisfront te gaan die verlofmogelijkheden zijn door de Wet Strafen en Beschermen veel strikter eh ingevuld. En ik denk dat het nog best veel ruimte is om daar eh wat meer ruimte naar te voor te bieden zodat eh ook op die manier het contact met thuisfront eh wordt hersteld. Dank u wel. Eh dan nog ook mevrouw Boon, excuses.

[39:07]
Nou, misschien ook interessant om nog even te wijzen op eh hoe het in Noorwegen geregeld is en het eh normalisatie principe wat daar natuurlijk veel meer eh invulling krijgt eh dan in Nederland. Eh mijn promofende Syl van der Rijk ook werkzaam bij dienst instituële inrichtingen. Die schrijft daar eh over.

[39:25]
En wat ik toch heel interessant principe vind om eh te onderzoeken en waarvan ik op dit moment niet precies weet hoe dat er nou in Nederland voor staat, maar dat is dat importmodel waar eigenlijk alle sociale instituties in de samenleving gewoon ook ehm verplichtingen hebben in de inrichting.

[39:40]
Dus het is daar de gewone GGD, de gewone GGZ, de gewone huisvestingsinstanties, sociale dienst die spreekuren houden in de inrichtingen, waardoor je niet die knik hebt tussen nou ja, voorbereiding van eh terugkeer in eh detentie en daadwerkelijk bij de gemeente eh binnenkomen. komen na detentie. Dus hoe dat ehm importmodel geregeld is in Noorwegen. Daar is best veel over geschreven, onder andere door haar door haar dus. Dat is denk ik voor jullie ook heel interessant om naar te kijken.

[40:09]
Hartelijk dank voor deze aanvulling. Dan eh geef ik het woord aan mevrouw Mutlu. Zeker. Dank u wel, voorzitter. Ik ben zelf in Noorwegen geweest eh een aantal jaren terug om zelf te ondervinden waarom daar het eh het aantal eh recidieve eh mensen met recidieve gedrag eh zo eh weinig was met name jeugdige. Ja, die ze hebben gewoon een hele andere mentaliteit van straffen, veel effectiever, veel herstelgerichter. En ik zou willen dat we dat zouden uit eh rollen hier in Nederland.

[40:38]
Maar goed, dat is misschien toekomstmuziek. Ik wil me met name focussen op die VOG, want we willen dat mensen resocialiseren, reintegreren. Daar is een baan voor nodig. Daar is een VOG voor nodig. Ehm Ik vraag me af hoe we opnieuw naar onze VOG regels moeten gaan kijken. Want ik weet als het gaat om bijvoorbeeld VOG's en jeugdigen.

[41:00]
Dat het internationaal verdrag voor de rechten van het kind zegt: "Ja, dat zou je eigenlijk niet moeten willen." Eh, want eh hè jeugdigen moeten moeten die kans eh krijgen om hun leven weer op te pakken. Voor sommige gevallen vind ik VOG heel belangrijk. Wil niet dat iedereen bij een kinderopvang werkt of zomaar kamerlid wordt. Ook wij moeten een VOG aanvragen. Echter, hoe moeten dan daadwerkelijk die regels anders vorm worden gegeven?

[41:25]
Even los van eh eh Datgene wat mevrouw Boon al heeft ingebracht, zodat wij daar waar nodig wel die VOG eh eh uitschrijven, maar daar waar het niet hoeft of minder streng kan, dat ook minder streng doen. Hoe moeten wij onze hele VOG regelgeving daaromtrent wijzigen is mijn concrete vraag. En ik weet niet of ik hem aan mevrouw Berghuis of mevrouw Bonen opnieuw moet stellen.

[41:54]
Ehm, ik denk als eerste aan mevrouw Bonen. Ik ik ik zie ook de de heer Bak eh dus eh mevrouw Boon en dan eh of of Ja. Eh, nou nog weer een oud promovendus, Elina van Zand. Zij schrijft daarover veel over en ehm nou ja, weet daar nog meer van eh dan ik. Het is echt een fabriek geworden, die hele VOG eh aanvraag afhandeling. Eh toen ik er voor het laatst naar keek werkten er al 100 mensen. Volgens mij zijn het er inmiddels nog eh veel meer.

[42:25]
Eh nou, dus en we hebben er ook heel veel over geschreven. Ehm dus ik vind het lastig eh waar te beginnen. Maar in ieder geval, kijk, dat die VOG die wordt eh aangevraagd om te voorkomen dat mensen ja, in dienstverband eh recidiveren. Ehm, wat sowieso al niet zo heel veel eh voorkomt. Dus waar kijk je nou eigenlijk naar, hè?

[42:51]
Ik bedoel, mensen kunnen ook recidiveren, maar juist werk weten we, een functie voorkomt vaak dat mensen recidiveren. Dat mensen dan in dienstverband recidiveren. Dus waar kijk je nou eigenlijk naar? En het ergste is, we kijken er niet eens naar. Overal eh hebben we een risico voor nodig eh tegenwoordig voor elke stap binnen het straf of de detentie traject. Eh voor de VOG wordt dat niet in concreto afgewogen.

[43:14]
Er wordt alleen af Er wordt alleen overwogen dat stel dat het feit opnieuw gepleegd zou worden terwijl iemand die functie uitoefent of dat dan een risico met zich mee zou brengen. Dat is geloof ik precies de formulering. En dan doet het er dus niet toe of bijvoorbeeld de reclassiering zegt: "Ehm nou, deze persoon die staat er ontzettend goed voor. Hij heeft vreselijk zijn best gedaan in detentie. Eh is enorm gemotiveerd om er wat van te maken, dus wij zien het risico in dit geval niet zo hoog.

[43:44]
Nou, jullie doen dat wat professioneler dan dat ik het nu voorstel, maar dat zou al heel veel helpen dat je in in het individuele geval ook mee laat wegen hoe groot de kans op deze recidive nou eigenlijk is van deze persoon. Goed, dan hebben we het wel weer over kosten natuurlijk, maar het zou wel veel eerlijker zijn. Ik geef het maar even mee als eerste suggestie. Ik kan nog heel veel meer over zeggen, maar dit vind ik iets ja. Dank u wel. Dan de heer Bak. Ja, dank u wel, meneer de voorzitter. Ja, dat we de VOG hebben, dat lijkt mij een groot goed.

[44:14]
Ehm, maar de wijze waarop het stelsel functioneert, daar valt zeker veel over te zeggen. Ehm, ik denk kijk de de recursering in één van onze regio's heeft een tijdje geleden een VOG-sprekuur opgericht. En dat is zeer populair. Dus het leeft zeer onder onze eh cliënten, omdat eh het is echt een een drempel voor veel mensen om aan de slag te komen. En juist in een overspannen arbeidsmarkt eh toch aan de zijlijn moeten staan is eh heel frustrerend en werkt zelfs recidief verhoogend.

[44:42]
Dus ik denk dat het heel goed is om opnieuw te kijken wat eh mevrouw Boon ook gezegd heeft na van welke gevallen vragen we die VOG aan, maar misschien moeten we dat zelfs wettelijk beperken. Eh ik zou nog een andere suggestie willen doen die wij wel eens eerder genoemd hebben, ook wel andere partijen, is je zou ook na kunnen denken oh want nu is het aan of uit. Zwart of wit. Je zou best na kunnen denken kun je niet met een soort van voorwaardelijke VOG werken waarbij je zegt: "We geven een VOG. Die houdt je eh aan de aanwijzingen van de reclassiering of van een andere partij.

[45:10]
En we gaan kijken hoe dat het eerste jaar uitpakt en zodra dat goed uitgepakt is, geef je een onvoorwaardelijke VOG. Dat zou ook wel helpen, want dan daarmee sluit je mensen niet uit aan de voorkant, maar geef je ze een kans en hou je ze toch onder onder toezicht en dan kun je vervolgens in dat jaar kijken hoe mensen zich gedragen. Ik denk dat dat al heel veel koud watervrees mogelijk ook weg zou halen van mensen die nu überhaupt het niet aanvragen, naast al de suggesties die gedaan zijn. Ik vraag me wel een beetje af hoe werkgevers daarop eh reageren en voor voor voorwaardelijke VOG.

[45:39]
Dat zou ik toch wel wel heel eh spannend vinden, moet ik zeggen. Dank u wel. Ehm mevrouw Drol. Eh dank u wel, voorzitter. Ik had een eh vraag aan de heer Bak. Ik ben vorige week op werkbezoek bezoek geweest in de PI in Zaanstad. En daar hadden ze initiatieven zoals een barbershop en ook dat de ondernemer eh in de PI zit, bijvoorbeeld met zuivere koffie.

[46:01]
Ehm kunt u zien dat dit soort initiatieven, naar mijn mening zijn dat wel mooie initiatieven, zeker ook als de ondernemers al onder ze eh de zijn eh binnen detentie. Dat dit de mensen helpt en dat dit zorgt voor dit soort initiatieven zorgen voor minder recidivisten. De heer Bak. Ja, dank u wel voor de vraag. Ja.

[46:21]
Ehm, wat wij zien is in ieder geval dat mensen die een goede dagbesteding hebben eh na detentie eh en daar ook al in detentie mee beginnen door bijvoorbeeld een opleiding te doen of door die goede initiatieven zoals in Zaanstad, want dat zijn prachtige initiatieven, dat dat leidt tot eh dagritme, een dag-en-nacht-ritme, een normaler dag-en-nacht ritme eh waardoor de recidive echt afneemt. Ehm er is onderzoek gedaan naar de waarde van reclassieren en dat blijkt één van de meest voorspellende factoren.

[46:48]
De best voorspellende factor om niet te reclassieren is te hebben van werk. Dus als eh binnen detentie eh dit soort goede initiatieven zijn, juichen wij dat zeer toe. Eh want ja, daarmee haal je die samenleving naar binnen en zorg je er ook voor dat de overgang van binnen naar buiten veel beter wordt en dat mensen op een ja, zeg maar een normale manier hun geld kunnen verdienen. Dus ik ben er een groot voorstander. En dan de volgende vraag van mevrouw Dal. Ja, zou het dan ook helpen om dat te kunnen doorzetten naar detentie?

[47:16]
Dat die mensen perspectief hebben en denken: "Hé, eh dat je ondernemers kunt vinden die dus een rol spelen in de detentie." maar als ze eruit komen daar ook een rol in spelen. Dat die mensen een perspectief hebben dat ze denken: "Hey, ik ben hiervoor opgeleid, maar als ik eruit kom dan weet ik ook dat ik daar mag werken." Is daar over wordt daarover nagedacht? Want volgens mij gaat het daarover. Ik Ik ben vooral bezig met jeugdcriminaliteit vandaar net ook mijn vragen.

[47:37]
Maar je merkt gewoon vooral bij de jeugd, ik heb met jeugd ging ik daar aan het eind gesproken, dat het echt gaat over perspectief missen en bij jeugd gaat het dan ook nog heel vaak over niet kunnen aansluiten in de samenleving omdat ze dat überhaupt niet geleerd hebben. Dat zijn dan de meest simpele dingen. Eh Eh en dan merk je dat als er een rolmodel in hun leven is dat het veel beter gaat. Heer Bak. Ja, dat zou zeer helpen.

[48:01]
Hè, dus eh als het inderdaad zo is en er zijn ook initiatieven, volgens mij komt het ook weer in een derde blok waarbij eh dit soort initiatieven die binnen beginnen en vervolgens ook buiten voortzetten. Eh dat zou zeer helpen, want daarmee hou je ze vast. En op elk moment, dat zien je wel als reclamering heel vaak, elk moment van overdracht is een risico. Hè, dus als je bijvoorbeeld van binnen naar buiten, maar ook van de ene partij naar de andere partij, want dan is een risico risico dat je ze kwijtraakt. Ehm dus als dat voortgezet wordt buiten detentie is dat zeker eh behulpzaam.

[48:29]
Ehm en tegelijkertijd ja eh mevrouw Bonen zei het al: "Er is ook altijd koud watervrees bij werkgevers buiten." Eh bij niet alle werkgevers gelukkig en de arbeidsmarkt die krap is helpt omdat mensen daardoor makkelijker aan een baan komen. Eh maar het is niet zo dat er nou tientallen werkgevers bij de poort staan te springen eh om deze mensen. Dat is natuurlijk ook helaas de maatschappelijke realiteit van dit thema.

[48:50]
Ehm ja, het is helaas zo dat dat eh eh niet betekent dat iedereen direct klaar staat, wat in mijn visie echt onterecht is, want daarmee maak je de samenleving echt veilig en niet alleen maar deze meneer help je aan een baan, maar je zorgt er ook voor dat er minder slachtoffers komen. Dank u wel. De heer Moraal wil hier nog op reageren. Eh er zijn in het buitenland diverse voorbeelden waarin dit gebeurt. Ik noem eh Singapore. U zou het misschien niet verwachten met zijn zeer streng eh eh strafklimaat.

[49:16]
Maar Singapore is bijvoorbeeld een eh land wat de werkgevers naar binnen haalt in dezelfde fase als in Nederland en eh in de gevangenis ook gewerkt eh wordt. Maar met de afspraak dat daarna mits de de opleiding eh en het werk goed gaat de werkgever deze persoon ook weer opneemt in het arbeidsproces daarna en garandeert minstens een baan voor een bepaalde duur. Ik weet niet of dat nou één of twee jaar is.

[49:40]
Maar daarin eh daarmee kan iemand dus eh bewijzen dat hij het ook in de vrije maatschappij op een fatsoenlijke manier het werk kan uitvoeren met de kans op voortzetting enzovoort. Dus in Singapore is van overheids eh wegen. Een brede afspraak gemaakt met werkgevers om naar binnen te komen, maar daarna ook die mensen mee naar buiten te nemen.

[50:01]
En ik denk dat we in Nederland op zo'n manier, dan moet je dus een brede afspraak maken, niet DRI ofzo, nee, eh de overheid met werkgevers zo'n afspraak maken en ik denk dat er dan wel het een of ander te bereiken is. Dank u wel. Eh een moment. Eh mevrouw Bonenwas. Ja, ik vind het jammer eh om te zeggen, maar als we het iets dichterbij huis zoeken is het natuurlijk wel is er ook heel veel af gebroken hè, de afgelopen jaren.

[50:23]
We hadden natuurlijk een heel mooi systeem van detentiefasering waar eigenlijk iedereen van een normale inrichting naar een halfopen inrichting en eventueel nog naar een open inrichting ging. Die open inrichting hadden fantastische banden met allerlei werkgevers eh in de buurt. Dat was een bloeiend eh netwerk. Het was voor werkgevers ook heel prettig om te weten dat iemand nog onder toezicht van eh de gevangenis stond, maar ondertussen wel bij hun in aan de slag eh kon en ook een aanmoediging om eh er daarna mee door eh te gaan.

[50:50]
Dus goed, er is heel veel ook geweest wat afgebroken is. Dus ja, misschien toch goed om daar ook nog eens naar terug eh te kijken wat daar met een noodweer eh eventueel weer een nieuw leven kan worden ingeblazen. Dank u wel. En tot slot op dit punt en dan gaan we naar de volgende vraagsteller. Eh, de heer Bak. Ja, ik zal het heel kort houden, meneer de voorzitter. Ja, eh ik heb ook nog bij mijn stuk bijgesloten de Independent Sentencing Review van Engeland van heel recent van eh twee weken geleden.

[51:18]
En daar is ook werk een heel belangrijke factor. En je ziet dat bijvoorbeeld het gevangeniswezen daar eh grote contracten heeft gesloten met partijen die in de infrastructuur werken, zoals spoorwegen, snelwegen eh waarbij ex-gedetineerden daar aan een baan komen. Eh dus er zijn zeker eh mogelijkheden en ja, ik denk dat in Nederland het een eh een lichtend voorbeeld zou kunnen zijn. Overigens komt Engeland, moet ik er wel eerlijk bij zeggen, van heel ver, omdat er eh eh heel veel ook afgebroken is nog veel meer dan in Nederland eh waardoor de problemen nu extra groot zijn. Maar het is wel misschien ter inspiratie.

[51:49]
Dank u wel. En dan eh tot slot eh een vraag van de heer Heer Koop. Dankuwel meneer de voorzitter. Ik zeg eerst even tegen mevrouw Beune dat alles wat mis is gegaan in het verleden de schuld is van voorgaande regeringen en niet van de mensen die hier aan tafel zitten en we doen ons best. Dat is dat is één, hè? En twee, eh ik was ook bij dat zelfde werkbezoek waar mevrouw Dral over eh over begon en daar hing zo'n schitterende slogan aan de muur: Binnen beginnen met buiten blijven. Dat vond ik dat bekt goed.

[52:17]
Ik vind dat gewoon gewoon een mooie kreet, weet je, om om om houvast mee te vinden. En luisterend naar u ehm mevrouw Bone heeft geschreven: Het beloningssysteem zoals dat op dit moment in de gevangenis bestaat werkt niet goed. Eh hè, omdat eh als het ware de gevangene gedetineerde afhaakt. Dus die die wordt kennelijk onvoldoende daardoor geïnspireerd. Ik blijf haken op dat binnen beginnen met naar buiten gaan. Ehm en en ik zoek daar een een richting in. We hebben begrepen bankrekeningen zijn een probleem.

[52:45]
Eh huisvesting in de gemeente van herkomst is een probleem. Dat wordt heel duidelijk gezegd hè, dus de PI's hebben last van eh gebrek aan contact met de gemeente van herkomst van de gedetineerden. En en die gasten die zijn hun bankrekening kwijt. En waar waar wij naar zoeken of in ieder geval waar ik hoop uw commentaar mee uit te lokken ehm kunnen we Zou er nou iets van een traject kunnen worden gemaakt? Combinatie van ik zeg Singapore, VOG, eh werkgevers naar binnen.

[53:13]
Eh dat je als het ware de gedetineerde de gelegenheid geeft te werken aan die toekomst direct nadat hij vrij komt. Doordat die inzicht doordat bijvoorbeeld een rol speelt bij het verkrijgen van een VOG hoe die zich in detentie gedraagt. Hè, dat een een rol speelt van hoe goed hij zijn werk doet, het werk dat hij doet in detentie. Kunnen wij als als Tweede Kamer of als rapporteurs die kant op. Kunnen Heeft u daar eh inspirerende gedachten bij? En en ik vraag het aan de meest gereden persoon.

[53:43]
Ik hoop wederom dat u alle vier reageert, want het was de laatste vraag. Wie mag ik eh het woord geven voor dit eh samenhangende pakket aan eh Ja. voorstellen. Ik had daar eh zeker gedachten bij. Helaas dat was in 2013, dus ik ben zelf een beetje vergeten wat ik daarover geschreven, maar ik zal het u toe eh sturen, maar in ieder geval kijk is het raar dat eh een verkrijgen van een VOG in Nederland eigenlijk puur een kwestie is van tijdsverloop.

[54:09]
En dat je dus niet als ex-gedetineerde of ex-veroordeelde iets kan doen waardoor je dat tijdsverloop eh kan versnellen. Dus gewoon een beloning voor inderdaad eh goed eh gedrag. Daar zijn destijds concrete voorstellen voor gedaan door Chet Maruna bijvoorbeeld. Ik heb dat toen vertaald naar de Nederlandse situatie. Maar ik denk dat het heel goed en inspirerend zou kunnen zijn als eh ja, als dat wel mogelijk was. En dan kom ik eigenlijk ook wel terug op mijn eerdere punt.

[54:35]
Dan moet je dus bijna eigenlijk in ieder individueel geval toch laten zien wat iemand zelf gedaan heeft om ehm ja, weer recidive te voorkomen en een nieuwe plek in de samenleving te krijgen. Dus dat zou heel goed met elkaar gecombineerd kunnen worden. Dank u wel. Iemand anders op dit punt nog?

[54:54]
De Dan de VOG of Nou werkt het in Singapore? of of of zaalstap maar goed dan ga ik ik moet oppassen dat ik natuurlijk niet ga herhalen wat ik net heb gezegd maar die spreuk leuk in Zaansstad doet mij denken aan één van de adviezen die wij eh twee jaar geleden hebben eh gestuurd aan de toenmalige minister van eh van van rechts eh bescherming en dat is de buitenwereld naar binnen.

[55:15]
En dat gaat natuurlijk ook een beetje eh eh om het de de sociale actoren, werkgever, eh familie naar binnen opdat daarna de gang naar buiten op een makkelijke manier gaat. En dat heeft natuurlijk ook met dat onderwerp eh eh te maken. Dus het gaat niet alleen maar om om de professionals naar binnen die over de basisvoorwaarden gaan en en en dergelijke. Maar het een band hebben, je welkom voelen in de samenleving is een grote factor in of het uiteindelijk goed gaat of niet.

[55:44]
En dat kan ik niet genoeg onderstrepen. Hartelijk dank. Dan eh zijn wij bijna aan het einde gekomen van eh dit blokje. Ik denk dat als er nog echt een eh een laatste nabrander is, dan hebben we misschien voor een hele korte vraag, maar anders dan wil Ja, dan is er nog één korte vraag van mevrouw Bundler. Ja, dank u wel voorzitter. Aan mevrouw Berghuis.

[56:06]
Eh, in uw eh position paper heeft u het hele erg over de gebrekkige informatie uitwisseling tussen eh partners eh gemeente Justitie. Eh, ik wil dat u daar nog even eh kort op eh reageert en ook de oplossingsrichtingen voor zover u dat vanuit het WRO ziet met ons deelt. Tot slot mevrouw Berghuis over de gebrekkige informatie uitwisseling. Jazeker.

[56:29]
Ehm ehm op dit moment is er een soort informatieblad eh wat ingevuld wordt of zou eh ingevuld moeten worden binnen de eerste 10 dagen eh tijdens een intake in de tensie waarin eh daadwerkelijk de basisvoorwaarden worden langsgelopen en vooral gecommuniceerd eh richting eh eh de gemeente of die basis basisvoorwaarden op order zijn, ja of nee.

[56:53]
Eh dat is een goede eerste screen eh maar ehm het bleek eh uit gesprekken ook met de gemeente in kader van het onderzoek dat dat eigenlijk vaak te beperkend is van dat ze dan niet de behoefte weten eh van die persoon en wat ze ja, hoe ze daar aan de slag kunnen gaan. Dus vaak hebben ze nog een gesprek sowieso nodig om daar beter zicht op te hebben.

[57:13]
Dus ik weet het misschien komt dat een stukje over gemeente dat we daar daar wel meer behoefte is aan om echt de behoefte over die basisvoorwaarden beter in kaart te brengen dan een ja of nee. Ehm eh bovendien is het belangrijk om dit eh om een goed eh systeem te hebben om die informatie uit te wisselen omdat nou ja die de groep die heel kort in de intentie zit er is gewoon niet zoveel tijd eh om te schakelen.

[57:37]
Ehm dus dat is belangrijk dat dat snel gebeurt bij alle gevallen eh eh gebeurt eh en zodat eh partners als de reclassering en gemeente weten wat er speelt met iemand. Eh En ook als onderzoeker mag ik daar ook voor pleiten. Zeker als we hè eh ehm eh als je systeem veiligheid dat willen monitoren.

[57:55]
Dan hebben we ook die data nodig en ook eh nou ja, we hebben al de zevende monitorator geschreven en helaas nog niet voor een totale populatie eh over alle vijf of eigenlijk zes basisvoorwaarden iets kunnen zeggen omdat er ja, simpelweg eh de data niet beschikbaar is. Perfect. Dankuwel voor uw toelichting en dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van het eerste blokje.

[58:17]
Dus Dus ik wil eh eh alle gasten eh hartelijk bedanken voor uw eh bijdrage en ehm ik wil de boden vragen om eh eh de voorbereiding te treffen voor de volgende ronde. Dus nogmaals hartelijk bedankt voor uw komst en wij gaan verder met het volgende blokje.