[00:00]
Er zijn geen berichten van verhinderen. Aan de orde is het debat over het wetsvoorstel Wet van School naar Duurzaam Werk. Kamerstuk 36.667. En ik heet van harte welkom de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Goed dat u in ons midden bent. Eh, aan de zijde van de Kamer zeven sprekers vanavond.

[00:26]
Eh, waarvan als eerste spreker vandaag mevrouw Westerveld bijdrage zal leveren namens de fractie van GroenLinks Partij van de Arbeid. Gaat uw gang.

[00:39]
Dank eh voorzitter. En voorzitter, ik ga zo een paar hele mooie woorden zeggen over de wet van school naar duurzaam werk die we bespreken. Maar voordat ik aan de bijdrage van dit wetsvoorstel begin, heb ik wel een aantal vragen aan de minister over het verzoek dat ons vanmiddag werd gedaan via een extra procedurevergadering, een soort van spoedprocedurevergadering was dat. Want hiermee zet de minister ons voor het blok. en dat was volgens mij totaal niet niet nodig geweest. De minister wil namelijk dat we als Kamer eerder instemmen met de uitbetaling van de prijsbijstelling voor voortgezet onderwijs.

[01:09]
Dan na het debat van aanstaande dinsdag dat we hier hebben over de suppletoire begroting voorjaarsnota onderwijs. En dit omdat scholen anders in de problemen komen omdat ze het geld niet op tijd krijgen. En de dekking van die prijsbijstelling die wordt echter gevonden op plekken die we niet goed vinden. Zoals bijvoorbeeld de arbeidsmarkt toelage VO. En het ministerie vraagt ons nu akkoord te gaan met het uitbetalen van geld voor we de discussie kunnen voeren over de manier waarop dat wordt uitbetaald en dat vinden we niet netjes. Vanmiddag vielen ook al de woorden en die vind ik terecht prutswerk.

[01:39]
De minister wist namelijk al heel lang dat de supletaire begroting van de voorjaarsnota in de laatste weken van het jaar besproken zouden worden door de kamer. Dat gebeurt immers al jaren. En waarom heeft hij er dan niet voor gekozen om voor deze prijsbijstelling een incidentele supletaire begroting in te dienen, zodat we los over de keuze van het kabinet hadden kunnen debatteren? En nu zet hij ons als kamer voor het blok. En ik hoop dat de minister daar straks een aantal antwoorden op kan geven. En dan voorzitter, het wetsvoorstel.

[02:09]
Want voorzitter, alle jongeren verdienen een eerlijke kans om vooruit te komen en mee te kunnen doen in de samenleving op een manier die bij hem past. Maar we weten dat het uitmaakt wat je achtergrond is, wat je opleidingsniveau is, wat het opleidingsniveau van je ouders is en of je een beperking hebt. Dat maakt allemaal uit voor de kansen die je hebt in het leven. En dat gaat ook om het afronden van een opleiding en vinden en behouden van een baan.

[02:32]
Want waar het voor iedereen natuurlijk een uitdaging is om die vertrouwde omgeving van school of studie te verlaten om een baan te vinden, is dat voor sommige scholieren en studenten net wat spannender. Je moet veel zelf regelen, nieuwe mensen om je heen, nieuwe verantwoordelijkheden, die zijn anders dan tijdens de studie. En in de afgelopen tientallen jaren is veel in gang gezet om mensen met een arbeidsbeperking aan een baan te helpen, maar dat lukt nog niet goed genoeg. Er zijn nog barrières in wet en regelgeving en ook voor jongeren is er nog een wereld te winnen. En daarom is het fijn dat dat we vandaag dit wetsvoorstel bespreken.

[03:02]
Want het regelt betere begeleiding voor jongeren tot 27 jaar uit het praktijkonderwijs, het voortgezet speciaal onderwijs en het MBO bij de overgang van school naar werk en bij het behouden van werk. En daar staan we natuurlijk achter en niet voor niets. Kaart al jaren de problemen aan waar deze jongeren tegenaan lopen. En ik vind het ook mooi om te zien dat ook in de toelichting bij deze wet de moties van collega's Quint en Osdeil ook expliciet worden genoemd. Het is een mooie erkenning en het is ook fijn dat werk van collega's die nou niet meer meer bij ons in de kamer zitten.

[03:31]
Toch nog een aantal jaar daarna nou wordt ehm nou wordt omgetoverd tot wetgeving. Heel fijn eh vind ik dat. En voorzitter, ik heb in de voorbereiding van dit wetsvoorstel ook met verschillende jongeren gesproken die aangaven dat de begeleiding in de eerste jaren na het afstudeer het verschil kan maken tussen een mooie loopbaan of uitval uit werk en daardoor een grote kans op een uitkering op niet kunnen meedoen met alle gevolgen van dien.

[03:56]
Ik sprak eh studenten die aanliepen tegen onbegrip of eh voorzieningen die gewoon ontbreken op een werkplek of onzekerheid die die bij deze groep vaak nog wat groter is, omdat ze al zo vaak tegen al die onmogelijkheden aanlopen. Terwijl een inclusieve werkplek waar mensen met verschillende achtergronden en capaciteiten samenwerken ook over het algemeen gewoon betere teams zijn. En bovendien de meeste mensen willen natuurlijk gewoon bijdragen aan de samenleving. Zij willen natuurlijk zelfstandig kunnen zijn en zij willen natuurlijk kunnen meedoen.

[04:26]
We zijn dus voor iedere stap die deze jongeren helpt en wel hebben we nog wat vragen en opmerkingen. Ehm en allereerst wil ik het hebben over de nazorg, want ik vind het heel fijn dat de minister op verzoek van GroenLinks PvdA en van de fractie van NRC en natuurlijk mensen uit het hele veld de nazorg voor jongeren uit de praktijkonderwijs en voortgezet speciaal onderwijs uitbreidt van één na twee jaar. Dit heeft hij via een nota van wijziging geregeld.

[04:51]
Wel stellen we vragen over de manier waarop dit wordt bekostigd, want we begrijpen er namelijk we begrijpen namelijk niet dat de minister ervoor kiest om €750.000 weg te halen bij het doorstroompunt om deze uitbreiding te bekostigen en in Grado, de vereniging voor leerplichtambtenaren, die verwoordde dat heel goed in hun inbreng. Zij zeiden: "Er ontstaat geen versterking, maar een verschuiving van middelen." Terwijl het doel van dit wetsvoorstel is dat zoveel mogelijk jongeren duurzaam aan het werk gaan.

[05:18]
Het verzwakken van doorstroompunten door het budget weg te halen strookt daar naar de mening van onze fractie niet mee. En de redenering dat het werk van doorstroompunten afneemt door de verlenging van de loopbaanbegeleiding, die gaat in de praktijk ook volgens Engado niet op. Niet alle jongeren die vastlopen die kloppen immers opnieuw aan bij de school. Daarnaast hebben de doorstroompunten ook als belangrijke functie om jongeren te monitoren, te weten wie deze jongeren zijn en ze ook door te verwijzen.

[05:46]
En de minister die schrijft ook zelf in de memorie van toelichting het doorstroompunt is ook een vangnet. Het signaleert als jongeren baan verliezen of minder inkomen hebben, probeert in contact te komen en biedt begeleiding aan. En voorzitter, dat wordt niet minder. En onze vraag aan de minister is dan ook of hij die dekking van €750.000 niet ten koste wil laten gaan van het budget van doorstroompunten. Want volgens onze fractie verzwakt je daarmee ook het doel van het wetsvoorstel. En Daarnaast betaalt deze investering zich in de toekomst ruimschoots uit.

[06:15]
Jongeren die een baan hebben, die maken immers ook veel minder gebruik van sociale voorzieningen die dan weer door de andere ja, door de staatssecretaris betaald moeten worden. En is de minister dus bereid om die dekking elders te zoeken? En mocht de minister toch dit in onze ogen onverstandige besluit nemen tegen de signalen uit het veld in, dan zullen wij hierop een motie indienen. Dus ik kijk uit naar de beantwoording.

[06:37]
Eh, voorzitter, onze fractie vindt het ook een goede zaak dat ook de loopbaanbegeleiding op de ROC's wordt uitgebreid waarbij MBO-studenten één jaar na afstuderen ook nog kunnen terugvallen op school. En zonder tekort te willen doen aan het goede werk van alle docenten en begeleiders op het MBO wil willen we wel benadrukken dat op dit moment een kwart van de MBO-studenten negatief is over de loopbaanbegeleiding die ze van school krijgen. Dat blijkt uit de Jobmonitor, de belangenorganisatie voor studenten uit het MBO van 2024.

[07:07]
En onze fractie vindt het dan ook belangrijk dat de loopbaanbegeleiding niet alleen wordt uitgebreid, maar ook wordt verbeterd. Want als een kwart van de studenten negatief oordeelt, dan valt nog wel echt winst te behalen. En nu gaat de minister zorgen dat loopbaanbegeleiding op ROC's ook een professionele professionaliseringsslag maakte. De minister schrijft ook in het verslag dat het zeker nodig is om medewerkers van scholen beter te bekwamen, zodat ze effectieve ondersteuning kunnen bieden aan jongeren. En hoe gaat de minister ervoor zorgen dat dit gebeurt?

[07:35]
En dat jongeren hopelijk bij de volgende Jobmonitor veel positiever oordelen. Voorzitter, hoe gaat de minister ook voor zorgen dat dit wetsvoorstel voor docenten niet alleen maar voelt als een extra taak. Want van de AOB hoorden we dat het voorstel ook nauwelijks met hen is afgestemd en dat doet natuurlijk ook wat met het draagvlak. En hoe gaat de minister zorgen dat extra taken kunnen worden uitgevoerd door het onderwijspersoneel? Want er is nu al een enorme werkdruk.

[07:59]
En in de paragraaf over regeldruk missen we ook een uitgebreide reflectie op wat dit nou voor extra regeldruk voor onderwijspersoneel doet. Graag een reactie. En kan de minister hier ook de toezegging doen dat hij de inhoudelijke vakvrede verenigingen, maar ook de onderwijsbonden betrekt bij beleid en wet en regelgeving die onderwijs raken en voor deze wet dus specifiek kan hij hen betrekken in ieder geval bij de evaluatie. En het lijkt mij dus ook heel goed dat er dan specifiek wordt gekeken naar de effecten op de werkdruk.

[08:28]
En kan de minister ons ook vertellen hoe vertegenwoordigers van leerlingen, studenten en leraren zeggenschap krijgen op de aanpak van instellingen? Dus hoe gebeurt dat nou precies in bijvoorbeeld de middenzeggenschapsraden? Want het lijkt mij goed dat zij expliciet een plan krijgen in of een stem krijgen in de plannen die worden gemaakt om jongeren ook te begeleiden van school naar werk. Dan voorzitter, missen wij in dit wetsvoorstel nog een groep. Dat zijn namelijk studenten op hogescholen en universiteiten met een functiebeperking.

[08:54]
En ook voor deze groep studenten gaat de overgang naar de arbeidsmarkt soms gepaard met de nodige belemmeringen. Maar er zijn ook hele mooie voorbeelden in praktijk van onderwijsinstellingen waar studenten extra ondersteuning krijgen en waar ze goed worden begeleid. En zo was ik een tijdje geleden al op de Hogeschool Windesheim en dat ze hebben een heel mooi project dat heet sterk aan het werk. Ik denk dat de minister het wel kent.

[09:16]
Ehm, waar studenten met een functiebeperking, studenten met autisme, studenten met dan bijvoorbeeld mentale problemen ehm extra begeleiding krijgen, omdat voor hen vaak een vloeiende overgang niet vanzelfsprekend is. En ik heb gezien en ook echt gehoord van die studenten wat nou die extra begeleiding die ze krijgen op Windesheim met hen doet. En ik heb ook letterlijk gehoord dat deze begeleiding ervoor zorgde dat jongeren nou een baan kregen, maar die ook konden behouden.

[09:40]
Wat voor de jongeren natuurlijk beter is wat wat voor die onderwijsinstelling fijn is, wat ook natuurlijk als je het hebt over extra kosten van sociale voorzieningen gewoon een winstpunt is voor ons allemaal. En voorzitter, als we dan kijken naar het eerste artikel van de wet op hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek, de WB, die geeft dan nog de expliciete opdracht aan zowel hogescholen als universiteiten om jongeren voor te bereiden op de toepassing van de kennis en vaardigheden die zij hebben opgedaan.

[10:05]
En die ja, die die taak die ze hebben, die is natuurlijk wel iets anders voor het HBO dan voor het wetenschappelijk onderwijs, maar dat laatste ligt veel meer in benadruk op het toepassen van die wetenschappelijke kennis, maar die die eerste taak ligt dus al in het of die taak ligt dus al in het eerste ehm in het eerste artikel van van de WHW. En op dit moment zien we dat dat instellingen die opdracht ja, invullen op een manier die past bij het onderwijs hè, door projecten, maar ook door stages, door allerlei andere opdrachten.

[10:32]
En voor studenten met een beperking zijn er vaak ook verschillende mogelijkheden om ondersteuning te krijgen, ook soms financiële ondersteuning, ook via Duo, maar we zien wel dat die invulling enorm verschilt. Dat het soms ook verschilt of een jongere een decaan heeft die ja, weet hoe die regelingen te vinden zijn en die een jongere daarmee helpt.

[10:50]
Ehm, maar toch zijn het heel belangrijke projecten, maar vaak of belangrijke manieren maar toch dit stopt als het diploma is behaald en dat leidt ook tot onnodige uitval van jongeren aan het begin van hun arbeids loopbaan. Een mooie projecten als sterk aan het werk op Hogeschool Bindesheim die dit wel voorzetten missen een wettelijke grondslag om dit te doen.

[11:10]
En daarom hebben wij een amendement ingediend om die grondslag die dus ook al zit in die andere onderwijssectoren die ik net noemde om die ook te regelen voor de hogescholen en universiteiten. En daardoor is het mogelijk om studenten met een functiebeperking in het afstudeerjaar te begeleiden en deze begeleiding ook voort te zetten tot een jaar naar het afstuderen.

[11:27]
En dat draagt naar ons idee niet alleen bij in het verbeteren van de arbeidsmarkt participatie van mensen met een beperking, maar helpt natuurlijk ook werkgevers met het in dienstnemen van jongeren met een beperking, want ook daar is vaak nog ja, weinig kennis over hoe je dat nou op een goede manier doet. Ehm, en nogmaals ik denk dus ook oprecht dat dit bijdraagt aan veel minder kosten ook op sociale zekerheid, sociale voorzieningen waar de staatssecretaris alleen maar blij mee kan zijn. Dus ik ben heel benieuwd naar de appreciatie van ons amendement.

[11:58]
Voorzitter, dan de relatie met ehm andere wetten, want het gebeurt helaas te vaak dat wetgeving elkaar in de weg zit. En ik zie hier een onderwijsminister en een staatssecretaris die deze wet indienen om jongeren te helpen. Maar in deze zaal was ook een paar weken geleden debat over de participatiewet en voor een deel overlappen deze groepen elkaar. En ik ben ook heel benieuwd hoe de nou ja, staatssecretaris, maar misschien ook wel de minister aankijkt tegen de belemmeringen die ook in deze debatten zijn genoemd.

[12:25]
voor deze groepen, zoals dat de participatiewet eigenlijk helemaal niet geschikt is voor de groep mensen met een beperking. Dat ook allerlei barrières inzitten die niet helpen, zoals de zoektermijn van 4 weken. Het feit dat vrijwilligersvergoedingen niet zijn toegestaan of in ieder geval afgaan van het eh budget dat eh van de uitkering die mensen krijgen. En hoe kijkt ook de staatssecretaris en volgens mij is die discussie al gevoerd, maar ik vraag hem gewoon nog een keer ook na de oproep van het eh Bouwdeal. Dat is een heel mooi initiatief.

[12:52]
De staatssecretaris ze kent het, weet ik ook uit het andere debat. Maar zij zorgen er dus voor dat jongeren rust vinden, omdat er op financieel vlak rust en ruimte is om bijvoorbeeld de studie af te maken, om bijvoorbeeld werk te vinden. We hadden twee weken geleden hier nog een heel mooi gesprek met een jongere die echt vertelde wat dat voor hem deed. Hè, doordat hij financieel eh door het Bouwdepot geholpen wordt, kon hij zich Ja, hij zei dat hij zei tegen ons: "Nou, nou kan ik me bezig houden met de dingen die echt belangrijk zijn." En hij noemde expliciet studie daarbij. Dus volgens mij is dat een heel mooi project.

[13:22]
Het Bouwdepot geeft zelf ook aan dat ze zich mooi zien als een verlengs stuk van deze wet. En ik ben benieuwd hoe wij de bewindspersonen daar tegenaan kijken. En een logisch aanvullend punt is ook leven lang ontwikkelen, want wij zouden graag zien dat er voor de groep die onder dit wetsvoorstel valt ook veel meer ruimte en aandacht komt om zich een leven lang te ontwikkelen, want dit vergroot de kans dat iemand echt duurzaam aan het werk is.

[13:42]
En onze fractie heeft er vaker voor gepleit dat iedereen die 16 jaar is een ontwikkelbudget krijgt en dit in dit hele leven eigenlijk gebruikt gebruikt eh ehm kan gebruiken voor een opleiding of cursus. Maar eh Ehm, dat is ook nog een vergezicht. Zover lang zo ver zijn we nog niet. En op dit moment zijn er wel verschillende subsidies vanuit de overheid die levendig ontwikkelen stimuleren zoals bijvoorbeeld de slimregeling.

[14:05]
En de vraag en ik heb hier staande minister, maar ik denk dat ik hem beter kan stellen aan de staatssecretaris, is hoe verre dit soort subsidies op dit moment toegankelijk zijn voor de groep waar we vandaag over spreken, want voor hen kan om of bijscholing heel belangrijk zijn in hun ontwikkeling. Bijhouden van werk of juist de overstap naar ander werk. En kan de staatssecretaris en bijvoorbeeld wordt het gebruik van die slimregeling, die subsidie voor deze groep veel meer aanmoedigen.

[14:30]
Eh, dan voorzitter ehm eindig ik mijn bijdrage met eh een eh met over stages, want de beste manier om jongeren goed voor te bereiden op het leven en ook op de arbeidsmarkt is zorgen dat ze een fijne studie en schooltijd hebben. En uit de praktijk blijkt dat de ervaringen van studenten met een beperking, studenten met mentale problemen of een chronische vermoeidheid heel verschillend is. Sommige opleidingen en instellingen doen het gewoon hartstikke goed. Laten we het hier ook tegen elkaar zeggen.

[14:57]
Vindt gewoon hele goede persoonlijke begeleiding plaats en dan hoor ik ook hele mooie verhalen van van jongeren die aangeven hoe de instelling of hun mentor of hun groepsgenoten hen hebben geholpen met het afronden van de opleiding. Ehm, maar dat is niet overal het geval. Veel te vaak lopen jongeren met een beperking vast, omdat ze ook bijvoorbeeld geen stage kunnen vinden, omdat passende begeleiding ontbreekt en dat voorzieningen op een aantal stageplekken niet zijn georganiseerd.

[15:23]
En ook daardoor vallen jongeren Uit krijgen ze niet de kans om zich te oriënteren op een baan. Gaan ze er mentaal aan onderdoor. En voorzitter, dit is niet hun schuld. Ik denk dat we dat met elkaar ook wel eens zijn. Dat is niet de schuld van die jongeren zelf. Want heel veel studenten Geef ook aan mij aan: "Ik wil zo graag, maar overal gaat de deur dicht. Ik klop overal aan, maar ik mag nergens beginnen." En die noodkreten die doen mij ook wat, omdat sommige jongeren daardoor zelfs helemaal uitvallen. Voorzitter, een paar ehm praktijkvoorbeelden.

[15:51]
En dit zijn dus voorbeelden van echte studenten voor de duidelijkheid. Een student ergotherapie belandde afgelopen jaar in een rolstoel en dan moet ze mogelijk stoppen met haar opleiding, omdat haar school aangeeft dat er geen stageplekken zijn voor mensen met een rolstoel. Ander voorbeeld voorbeeld. Vanwege een beperking had de student zorg en welzijn extra pauzes nodig tijdens de stage, maar ook hier was geen ruimte voor en deze student heeft dus ook de opleiding moeten stoppen.

[16:17]
Een student ehm kreeg vanuit de universiteit een lijst met stageplekken aangeboden zonder organisaties die open stonden voor mensen met een beperking en dat moest ze zelf gaan regelen. Dat was een enorme klus. Uiteindelijk is het haar gelukt, maar de vraag is dan natuurlijk wel hoe kan dit? Hoe kan het dat er geen stageplekken worden geregeld en dat jongeren met een beperking waarschijnlijk gewoon worden vergeten. Want ik geloof niet dat hier kwa de wil is. Soms worden ze gewoon vergeten. Juist nu zijn deze hulp het harts nodig hebben. En voorzitter, dit ehm zijn geen uitzonderingen.

[16:47]
Organisaties zoals SWOM, studeren en werken op maat of Jong Pitt, de belangenorganisatie voor jongeren met een chronische aandoening of beperking. Zij ontvangen jaarlijks tientallen hulpvragen van jongeren die vastlopen in de studie of jongeren die vastlopen in de stage. En ik maakte een berichtje naar aanleiding van een gesprek met eh twee jongeren van Jong Pitt en ik zet het al op Instagram. En binnen de kortste keren had ik zelf ook weer allerlei persoonlijke verhalen van jongeren die me aangaven waar ze allemaal tegenaan liepen. En dat laat wel zien dat dit geen uitzonderingen zijn.

[17:17]
En als ik dan de wet erbij pak, dan zie ik dat op papier eigenlijk heel veel voorzieningen best goed geregeld zijn. Maar dat het vooral in de praktijk te vaak misgaat. En dat brengt mij op de volgende vragen. Ik zou de minister willen vragen of hij bekend is met deze structurele knelpunten. En ziet hij dat jongeren met een beperking vaak buiten de boot vallen? En ik denk dat het antwoord ja is, want want we hebben dit onderwerp eerder besproken in de kamer. Ik denk dat de minister als woordvoerder het hier ook regelmatig over heeft gehad.

[17:44]
En naar aanleiding van een eerdere motie die we indienden is ook een onderzoek eh dat een aantal concrete aanbevelingen doet aan bedrijfsleven, maar ook aan de overheid. Dat ontvingen wij afgelopen najaar. Maar als ik dan de beleidsreactie van eind 2024 erbij pak, dan lees ik dat de problemen wel erkend worden, maar dat ehm ook het ministerie vooral aangeeft dat er doorgegaan moet worden met de aanpak. En er wordt wel gezegd: "We zijn er nog niet." Maar Ik hoop ook te horen wat er nog meer gedaan gaat worden om deze jongeren een eerlijke plek te geven.

[18:12]
Is er bijvoorbeeld nog een ja, betere inkleuring ehm moet dat nog hè is dat bijvoorbeeld een wettelijke inkleuring van de studenten ondersteuningsfondsen nodig? Of nog meer aandacht voor al die regelingen waar studenten maar ook werkgevers beroep op kunnen doen. En ik dien daar nou geen amendementen op in, omdat ik ook vind dat het wel iets buiten de scope van dit wetsvoorstel ligt, omdat ik ook vind dat die gesprekken vooral op onderwijsinstellingen gevoerd moeten worden met deze jongeren zelf. en met de medezeggenschap erbij.

[18:39]
Maar ik vind wel dat hier een flink aantal verbeterpunten te te halen zijn. En ik denk ook ja, als we het er al zo lang in de kamer over hebben, maar echt in de praktijk gaat het mis. Ja, wordt het dan niet tijd dat we misschien een aantal van die wettelijke eisen verder aanscherpen. Dus ik leg die vraag even open neer aan de minister.

[18:56]
En is de minister ook bereid om samen met betrokken organisaties zoals SWOM en Jong Pitt, maar ook de landelijke studentenorganisaties, LSVB, ISO, JOB, LBVSO, een plan te maken om te zorgen dat opleiding en ondersteuning voor jongeren met een beperking echt verbeterd wordt. En dan heb ik het even specifiek over de stages. En kan hij ook de deelname van deze jongeren in besturen van studentenverenigingen, studieverenigingen en medezeggenschapsorganisaties meenemen, want ook daar doen jongeren veel nuttige vaardigheden op.

[19:24]
Ik zat zelf bij de Studentenvakbond, heb ik geleerd om te protesteren nou ja, tegen onderwijsbezuinigingen van het kabinet. Kom er nu wel goed van pas. Nee, maar ehm maar dit zijn wel vaardigheden ook op bestuurlijk vlak die je opdoet als medezeggenschapper. Die je opdoet als je een studentenorganisatie bestuurt. En ik hoop dat jongeren met een beperking ook die gelijke kansen krijgen. Dus ik hoop dat de minister ook dit wil meenemen in zijn gesprekken. Eh, wat doet de minister om scholen en werkgevers te ondersteunen en te stimuleren om stageplekken toegankelijker te maken?

[19:52]
Er kan ook geregeld worden dat studenten met een handicap meer tijd kunnen krijgen, want veel opleidingen die zijn natuurlijk bekostigd op de nominale studieduur met nog een beetje uitloop. Maar sommige jongeren hebben bijvoorbeeld als ze een chronische ziekte hebben gewoon wat meer tijd nodig. Dus kan hij ook eens kijken of hier in de bekostiging, de manier van bekostiging wat aangedaan zou moeten worden.

[20:12]
Ehm, wij horen ook dat het op afstand studeren nog niet altijd mogelijk is en mijn uitgangspunt en dat is ook het uitgangspunt van de minister is natuurlijk dat je het liefst wil dat onderwijs plaatsvindt in fysieke setting, maar voor sommige jongeren kan het behulpzaam zijn als ze ook ja, sommige lessen via afstand kunnen volgen en heb ik het weer specifiek over jongeren die bijvoorbeeld een chronische vermoeidheid hebben en niet hele dagen naar die eh opleidingsplek kunnen gaan.

[20:36]
Ehm, waar kunnen jongeren naartoe als ze hulp nodig hebben, maar ook de toegankelijkheid van gebouwen blijkt nog een groot dilemma te zijn en ik hoop dat de minister dit ook kan meenemen. En dan sluit ik af voorzitter. Ik wijs dan graag op het VN verdrag want Want het is niet optioneel, wil ik ook de minister zeggen om dit te doen. De handtekening van Nederland staat gewoon onder het VN verdrag. We zijn verplicht om onze samenleving steeds toegankelijker te maken. Maar investeren in deze groep, daar valt ook gewoon enorm veel winst te behalen. We verspillen nu talent. Mensen met een beperking willen graag meedoen.

[21:05]
Laten we hen die kans geven. En als deze argumenten nog niet goed genoeg zijn, nou ik hoef de ik hoef de de minister niet te overtuigen, maar laten we ook eens kijken naar wat het ons allemaal oplevert. Als mensen gewoon de kans krijgen om voorwaardig mee te doen. Dat we een samenleving zijn waar iedereen erbij hoort. Dat is al op zichzelf al winst. Dank u wel, mevrouw Westerveld. We gaan luisteren naar de heer Oostbrink, fractie Boer Burgerbeweging.

[21:34]
Gaat u gang.

[21:38]
Dank u, voorzitter. Onlangs hoorde ik een verhaal van de jongen uit de achterhoek. Hij was ongeveer 19 jaar en hij had net zijn entree-opleiding achter de rug en wist eigenlijk niet wat hij daarna moest doen. Hij had geen rijbewijs en de bus kwam maar twee keer per dag in de buurt van zijn huis. Zijn ouders waren door omstandigheden niet in staat om hem bij vervoer te helpen en hij wilde heel graag werken, maar had geen idee waar te beginnen. Dat raakte hem eigenlijk.

[22:05]
Deze jongen moet gewoon even op weg geholpen worden en kan daarna zichzelf ontwikkelen en van grote waarde zijn voor onze samenleving. En daarom voorzitter is de wet van school naar duurzaam werk waarover we vandaag spreken zo belangrijk. We zien op dit moment dat te veel jongeren tussen wan en schip vallen. Door gebrek aan de juiste begeleiding raken ze uit beeld en lukt het hun niet om een baan te vinden. En dat is nou juist zo zonde. Want een baan is meer dan simpelweg werk en een salaris. Het geeft je structuur.

[22:34]
Je staat ermee op met een doel en je weet wat je gaat doen. Je ontmoet mensen en je bent onderdeel van iets groters. Zaken die super belangrijk zijn en daarnaast leer je en groei je en dat doet iets met je zelfvertrouwen. Of je nou schoonmaakt, zorgt voor mensen of iets bouwt Of je in de kamer zit. Je doet ertoe. Je draagt iets bij. Bij de BBB vinden we dat ieder mens stelt ongeacht of je in een stad of een dorp woont en of je nou theoretisch of praktisch bent opgeleid.

[23:03]
Iedereen moet de gelijke kans krijgen en dat is iets waar we al vroeg rekening mee moeten houden. Jongeren maken nog te vaak keuzes die bepalend zijn voor hun toekomst zonder goed te weten wat er mogelijk is. De landelijke organisatie Jongeren Incorporated zegt niet voor niets dat als je uitvalt in het wil voorkomen je in het VMBO aan moet beginnen. En als je dan hoort dat een leerling in VMBO 2 niet weet dat je wiskunde nodig hebt voor een technische MBO opleiding, dan weet je daar moeten we iets aan doen.

[23:32]
Dat zijn zaken waar deze wet over gaat en we hebben hierbij echter wel wat vragen over de uitvoering. Er is volgens BBB terecht gewezen op het ontbreken van een overkoepelende aanpak voor jongeren die met meerdere problemen kampen. Dan denk ik bijvoorbeeld aan jongeren die naast een afstand tot de arbeidsmarkt bijvoorbeeld ook schulden of psychische problemen hebben. hebben. Dit soort jongeren hebben gewoon behoefte aan één aanspreekpunt met een eenduidig plan en een aanpak.

[23:57]
Dat vraagt naast een wet ook om intensievere samenwerking en dat is in heel veel regio's op dit moment nog niet vanzelfsprekend. In Gado en ook de eerder genoemde jongeren Incorporated geven aan dat de indeling van de regio's niet altijd logisch is en dat samenwerking te vaak afhangt van toevallige bereidheid. De Raad van Staten bevestigt ook dit beeld en de WB vindt dat je als overheid dan ook niet moet zeggen dat regio's dit maar zelf moeten oplossen. Maar dat je als overheid duidelijke kaders moet stellen en dat je ervoor moet zorgen dat jongeren niet te dupe worden van de bestuurlijke grenzen.

[24:28]
Graag ook een reflectie van de minister. Een ander punt betreft de jongeren in de dagbesteding die op dit moment uit beeld vallen, omdat de gemeente niet weten of ze nog een plek hebben. Dat moet anders. Geef doorstroompunten toegang tot die informatie, zodat ook deze jongeren niet vergeten worden. Voorzitter, we willen daarnaast ook graag aandacht vragen voor een groep die in het wetsvoorstel dan nog te weinig aandacht krijgen. Studenten uit het HBO met een functiebeperking.

[24:54]
Hoewel het wetsvoorstel zich nu richt op het MBO, zou het ook heel waardevol zijn om hogescholen de mogelijkheid te geven om afgestudeerden met een afstand tot de arbeidsmarkt te begeleiden naar duurzaam werk. In het HBO gaat het om kleinere aantallen dan in het MBO. Ongeveer 88% van de afgestudeerden heeft meteen een baan. En na drie maanden ligt dat ongeveer op 92%. Maar ook hier zijn er studenten die tussen wal en schip vallen. Voor deze groep zou het enorm helpen als hogescholen hen na afstuderen kortdurend mogen begeleiden.

[25:24]
Net zoals straks in het MBO mogelijk wordt. Niet als verplichting, maar als wettelijke mogelijkheid. Nu is dat niet toegestaan. Hogescholen hebben er geen wettelijke taak in en investeren kunnen daarom niet of de investeringen kunnen daarom niet door de accountants worden goedgekeurd. Terwijl er wel degelijk behoefte is. Een aantal hogescholen zoals al eerder werd genoemd, zoals Windesheim, hebben hier positieve ervaringen mee. Mijn abonnement dat deze ruimte biedt kan verschillen kan maken en het helpt deze afgestudeerden aan werk wat goed is voor henzelf en voor de maatschappij.

[25:55]
Het voorkomt uitval en benut talent dat we hard nodig hebben. Maar laten we duidelijk zijn, voorzitter, we steunen het doel van deze wet. Maar we willen dat het werkt. In de praktijk. Niet alleen op papier en vergeet niemand. Niet de jongeren in het VMBO, niet de jongeren in de dagbesteding en zeker niet die jongen uit de achterhoek die gewoon iets wil doen. Tot zover. Meneer Oosterbrink, u heeft een interruptie van mevrouw Westerveld en ik sta zes interrupties toe voor de leden van de Kamer. Gaat u gewoon mevrouw Westerveld.

[26:24]
Ja voorzitter, ik heb een vraag eh over het abonnement. Eh dat zou de Oosterbrink denk ik niet verbazen, want wij dienden gisteren ook een abonnement in en ik zag vandaag Voor deze wet begonnen een amendement van die Oostbrink met exact dezelfde tekst. Alleen de toelichting eh was wat anders. Ehm en ik ehm ehm nou misschien is mijn mijn eerste vraag ehm want hij heeft in de in de in de Volgens mij moeten we gewoon even kijken naar hoe we dit samen kunnen doen, want het is exact dezelfde tekst nogmaals.

[26:52]
Maar ik wil een vraag want in de toelichting eh zegt hij van wil hij eh het budget dekken door dat weg te halen bij de onderwijsregio's en ik vroeg me af waar die dekking op is eh gebaseerd en of hij dit ook heeft overlegd met het onderwijsveld. Want dit geld is natuurlijk bedoeld voor het verhelpen van het lerarentekort door bijvoorbeeld het aantrekken van nieuwe leerkrachten. Ja. Dank ook voor deze vraag.

[27:15]
Ehm, als het gaat om eh wat ik er waar ik naar refereer in ieder geval als het gaat om de gelden binnen de onderwijsregio's is dat we merken dat er als het gaat om de subsidieregeling ook vanuit de SI dat er heel veel ehm eh nou ja, geld blijft liggen wat nou ja, ongebruikt budget is op dat moment. Eh, dat wordt op dit moment wordt dat ehm nou ja, niet opgevraagd of niet specifiek ook gebruikt. Ehm, dus er blijft geld liggen ook binnen het potje eh van dus I.

[27:41]
En voor ons is het van belang, ook als het gaat om het abonnement wat hier ligt, dat we er ook een dekking bij hebben gelegd van hè, tussen met een schatting tussen de 6 en 7 miljoen. Ehm, dat we mogelijk hebben gekeken om in ieder geval te kijken van hè, wat wordt daar nou om gebruikt, wat je vanuit daar kan halen om daar te spenderen. Maar wist je geld? Dit was nog niet helemaal een eh antwoord op mijn eh vraag, maar allereerst Dat dit geld nu nog niet op is gebruikt, dat lijkt me logisch, want dit is een regeling die is net begonnen.

[28:07]
En meestal is het natuurlijk zo dat in de eerste tijd dat een regeling is begonnen nog niet meteen die hele regeling is uitgeput. En ik vind het ehm ik kan me niet voorstellen dat dat de komende jaren niet gaat gebeuren als je kijkt naar de grote problemen die er zijn met het lerarentekort. Dat is vraag één. Twee is, die gaat dan ook nog over de dekking. Ehm de heer Oosterbrink heeft het voortdurend over het HBO, maar als ik kijk naar het abonnement met dezelfde tekst als ons abonnement monument.

[28:32]
Dat is eh artikel 7.59 bis wordt aan de wet toegevoegd, maar die gaat ook over universiteiten. Ehm ik weet ik weet niet of hij dat wist, maar maar dan heb je dus nog een ander dilemma met de dekking, maar ik zou hem allereerst willen vragen hoe hij waarom hij denkt dat het weghalen van geld dat bedoeld is om het lerarentekort aan te pakken, geld dat ook gaat naar scholen in het primair voortgezet onderwijs, waarom dat een goed doel is om straks een abonnement structureel te dekken, want mij lijkt dat dat niet kan.

[29:02]
Ja, dank ook voor deze vraag en voor de extra verheldering erop. Ehm, wat wij zien, in ieder geval als het gaat om het potje van nou zeg maar voor de onderwijsregio's, is dat er ook voor een groot gedeelte eh budget niet wordt gebruikt. Dat komt door tekorten, dus dat wordt aangevraagd, maar dat wordt niet zeg maar effectief ingezet ehm eh voor waard voor bedoeld, dus dat geld blijft liggen. Eh, wij hebben gedacht in ieder geval met dit voorstel en daarom hè kom ik ook tot de volgende vraag. Als het gaat om de dekking hebben wij een afweging gemaakt van hè, waar wil je hem dan precies beleggen?

[29:33]
Als het gaat om ehm echt het beroepsonderwijs, waar ik dan ook nu op dit moment het hoger onderwijs onderschaar, daar zien wij dat als je het verruimt door daar in ieder geval specifiek te kijken naar de studenten die eh studeren binnen het HBO met een functiebeperking om hen in ieder geval dat extra stapje te geven met de dekking die er ook bij staat. Ehm dat is het onderdeel waarvan wij zeggen: "Joh, dat is specifiek wat wij hier willen." Die dekking ehm als het gaat om het HBO hebben we hierin kunnen vinden. Ehm breder dan dat hebben we dat niet gedaan. Maar Wester veld.

[30:04]
Ja, en voorzitter, dit ja, doe ik niet om vervelend te doen. Zo kan het misschien wel wel eh wel overkomen dat we gewoon twee dezelfde abonnementen hebben met eh waarin we hetzelfde natuurlijk eh beogen. Maar ik ben er Wij hebben natuurlijk ook gezocht naar waar moet je nou zoiets vandaan halen? En mijn gedachtegang was: Volgens mij moeten we het nu in de wet gaan regelen. En moeten we zorgen dat we bij de volgende onderwijsbegroting zorgen dat we geld hebben dat we dus niet bij een andere sector vandaan halen, omdat we weten dat de lerarentekorten enorm zijn.

[30:30]
Omdat we weten dat het primair in in het voortgezet onderwijs al te kampen hebben met bezuinigingen, net zoals trouwens het hoger onderwijs. Dus ik zou wel willen waken met het weer weghalen van geld dat is bedoeld voor onderwijs, is bedoeld voor dat lerarentekort, dat we alle we zien allemaal dat daar een groot probleem zit om dat nou naar iets anders te trekken.

[30:49]
Dus zouden we niet veel beter, vraagt die Oostbrink samen kunnen optrekken om ervoor te zorgen dat we bijvoorbeeld bij een volgende onderwijsbegroting een pot met geld krijgen waardoor wat dus specifiek naar dit doel gaat, want het doel delen we wel. Top. Dat is in ieder geval echt fijn om te horen dat we dat in ieder geval met elkaar delen. Eh, wat ik altijd van belang vind ook als het gaat om abonnementen is dat er in ieder geval een dekking ligt. Dat je weet van joh hè, waar gaan we het vandaan halen om in ieder geval dat ergens neer te kunnen leggen. Ehm, anderzijds zou je misschien denk ik ook een abonnement hebben van maar denk van oké, hè, dat dat is iets wat we graag willen, maar hoe gaan we dat dan betalen?

[31:18]
Volgens mij moet die vraag altijd gelijk opgaan. Ehm, als het gaat om het om het voorstel, ik bedoel, ik ben altijd bereid om te praten om te kijken van hè, waar kunnen we tot elkaar komen? Ehm, dus die uitnodiging neem ik ook aan eh om dat met elkaar te bekijken. Ehm, maar voor ons is het altijd wel van belang natuurlijk om, hè, op het moment dat je iets wil, dat je daar ook in ieder geval een mogelijkheid voor vindt en niet ergens een zak geld, maar je ook goed kan kijken van hè, waar komt dat vandaan? We hebben echt gedacht ook hierin en daar sta ik 100% achter om te kijken van hè, het geld wat er blijft liggen en wat niet gebruikt wordt ook omdat het niet besteed kan worden, omdat er inderdaad ook tekorten zijn.

[31:48]
Eh, om daar vandaan te halen, omdat je daarin ook dan de scholen de mogelijkheid geeft om een bredere in te zetten, dan ook voor de extra onderwijssondersteuning voor de loopbaan eh op het HBO. Ja, het mag mevrouw Westerveld, maar ik we zitten in een navoweek met een eindtijd met met kamerleden die ook met de trein zijn en niet alleen kamerleden, ook medewerkers. Dus ik ga wel streng zijn in het aantal interrupties wat ik heb toegestaan en dat waren er zes. Dus uw vierde interruptie. Ik doe gewoon een ja en nee vraag dan. Ja.

[32:12]
En dan is mijn dan is mijn vraag of dit, want eh Ik zag het pas net voor het debat of dit ook is overlegd met bijvoorbeeld de PO-raad en de VO-raad? Oosterbrink. Ja, nee. Wij hebben in ieder geval als het gaat om de abonnementen die wij hebben eh die wij altijd indienen, die overleggen we met een nou ja, brede groep partijen en organisaties. Ehm en dat is ook eh gebeurd met deze. U vervolgt uw betoog. U was Dat klaar was Dat was hem. Nou, dank u wel meneer Oosterbrink. nog niet helemaal Nee, mevrouw Rodekerk. Nou ja, dat was een beetje een ontwijkend antwoord.

[32:41]
Ik heb het wel overlegd met de PO-raad, VO-raad en die zijn hier echt feilloekant op tegen. Omdat het gewoon geld is wat naar leraren gaat naar studenten en leraren die we zo hard nodig hebben voor ons onderwijs. Dus dat lijkt mij geen goed idee om dat geld daar weg te halen. Ik vind inderdaad wel het voorstel sympathiek van Biden, maar ik mis ook aan alle kanten dan waar het geld vandaan moet komen. Dank ook voor deze. Volgens mij is het juist niet heel vaag waar het geld vandaan komt, omdat hij heel duidelijk ook aangeeft van hè van er is een ongebruikt budget wat niet wordt ingezet.

[33:11]
Ehm en wij geven juist aan met die kleine toezegging in ieder geval als het gaat om die 6 tot 7 miljoen. Eh, wat niet een gigantisch bedrag is, dat we zeggen van hè, daar kunnen we die dekking uithalen. Mevrouw mevrouw Rodekerk. Ja, voor de helderheid, er staat inderdaad een dekking in dit voorstel, niet in het andere voorstel en deze dekking kan gewoon niet wat mij betreft eh omdat dit dus afgaat van leraren en dat lijkt me toch wel heel cruciaal voor ons onderwijs. Geen vraag, maar toch een reactie? Kort, kort.

[33:38]
Ja Eh nee, mijn laatste puntje over is wat wij hebben hierin gezien, als het gaat om ongebruikt budget, dat wordt dus niet ingezet. Dus wij hebben daarin ook getracht, als het niet wordt ingezet, kunnen Dank u wel, meneer Oosterbrink.

[33:53]
Namens de fractie van de Christenunie voor zijn bijdrage.

[34:12]
Dank u wel, voorzitter. Eh, voor Vorige week was ik op werkbezoek in Zwolle, op een praktijkschool. En daar sprak ik ehm ik noem hem even Jesse. Een jongen die moeite had met naar school gaan en eigenlijk al van school af was. Formaal stond hij echter nog wel ingeschreven, niet omdat hij dagelijks in de klas zat, maar omdat de school daarvoor koos om hem niet uit het oog te verliezen.

[34:38]
Jesse had moeite met naar school gaan, belandde uiteindelijk in een kring van verkeerde vrienden, begon drugs en pakketjes rond te brengen. En het ging van kwaad naar erger. En op een gegeven moment vertelde hij mij dat hij bij een brug stond en eigenlijk dacht wat doe ik eigenlijk en waar ben ik mee bezig met mijn leven.

[34:56]
Gooi het pakketje weg en krijg daarna nog heel veel problemen daarmee, maar zegt op een gegeven moment wel: "Ik wil een andere keus." Dat is mede gevoed doordat er een school was en mensen om hem heen een gemeente die hem niet losliet, maar wel ondersteunde. Voorzitter, via de begeleiding van de school de gemeente, maar ook een betrokken ondernemer waar hij stage kon lopen. Ehm, kreeg Jess opnieuw een kans om zijn leven weer vorm te geven.

[35:24]
Hij kreeg begeleiding en hij kwam steeds meer tot bloei. Niet in de schoolbanken, maar in de praktijk. Nou voorzitter, die samenwerking tussen onderwijs, overheid, ondernemers gaf Jess zijn perspectief. Dit voorbeeld waarbij de gemeente op een eigen creatieve wijze verantwoordelijkheid nam voor het kind raakt voor mij echter wel de kern van het voorstel wat wat hier ligt.

[35:45]
Namelijk dat we als overheid jongeren eh die een risico kennen, kwetsbare jongeren, niet loslaten, maar juist vasthouden. En vooral samenwerken om hen stap voor stap ehm richting zelfstandigheid en werk te begeleiden. Precies dat is ook de kern van dit wetsvoorstel. Voorzitter, deze wet wil jongeren uit het praktijk onderwijs en voortzet speciaal onderwijs ook na het verlaten van school blijven ondersteunen met begeleiding, met richting, met vertrouwen.

[36:14]
En er zijn juist deze Schakels tussen school en werk, tussen zorg en toekomst die het verschil maken. En daar wil ik me ook voor inzetten. Het is namelijk niet voor elke jongere even makkelijk om een mooie betaalde baan te vinden in Nederland. Daarom is het goed dat scholen Maatschappelijke organisaties en overheden juist voor deze jongeren extra oog hebben. Dat is het belang van de jongeren en van de samenleving, zeg ik ook maar bij. Ieder heeft immers de talenten gekregen om zich in te kunnen zetten voor de ander en kan naar vermogen bijdragen aan de Nederlandse samenleving.

[36:44]
De ChristenUnie fractie is dan ook blij met het wetsvoorstel dat we vandaag bespreken. Ook complimenten aan de minister en de staatssecretaris die ook hier zit. We zien dat de regering de begeleiding van jongeren met de afstudeerbaarheid wil verbeteren en juicht het ook van harte toe.

[36:57]
Het is terecht dat scholen in het praktijkonderwijs en voortgezet speciaal onderwijs en MBO opleidingen aanvullende loopbaanbegeleiding tijdens het onderwijs en na diplomaering bieden en de rol van het doorstroompunt wordt uitgebreid om jongeren zonder zwart kwalificatie tot 27 jaar begeleiding te bieden. Voorzitter, om de wet die wat ons betreft goed is nog beter te maken, heb ik vijf amendementen ingediend. Waarbij ik hoop dat ze op een positieve appreciatie kunnen rekenen van de bewindspersonen.

[37:26]
Niet omdat de huidige wet nog nogmaals niet goed genoeg zou zijn. Maar wel, omdat ik in mijn jaren ervaring ehm als Kamerlid, maar ook in de praktijk als advocaat hiervoor eh heb geleerd dat ehm regels als je ze niet als je ze te strak regelt soms onbedoelde effecten en werking kunnen hebben hebben. En het ruimte voor maatwerk juist bij kwetsbare mensen juist van cruciaal belang is omdat mensen anders tussen wal en schip vallen ehm en de overheid hen daardoor niet kan helpen.

[37:55]
Daarom ligt ik ook deze van een amendement zo kort toe. Maar toch eerst. Volgend jaar, sorry, volgende week, spreken we ook over de suplementaire begroting samenhangend met de voorjaarsnota. En daarbij zien we dat er bijvoorbeeld wordt bezuinigd op de loon- en prijsbijstelling, wat waarschijnlijk ook de kost gaat van allerlei regelingen en op de onderwijskansenregeling.

[38:17]
Voorzitter, je kan op je vingers uittellen dat dergelijke keuzes van dit demissionaire kabinet gevolgen hebben op de jongeren van wie de regering juist later in hun leven de begeleiding wil verbeteren middels dit wetsvoorstel. Voorzitter, vraag is daarom of dat niet penny wise pound foolish is. En over de voorjaarsnota spreken we terecht ook volgende week. Welke ambitie heeft de minister nog voor de laatste begroting waar hij waarschijnlijk nog mee zal komen? Juist voor deze jongeren. Als ik nu verwacht we echt een grote stap erbij.

[38:46]
En heeft dat en eh heeft de keuzes die gemaakt zijn ook nog effect voor eh de jongeren ten aanzien van dit wetsvoorstel vraag ik dan. Voorzitter, dan de amendementen. Het eerste amendement nummer 8 voorziet erin dat noodzakelijke informatie tussen gemeente en tussen school en gemeente uiterlijk binnen 4 weken moet zijn verstrekt.

[39:06]
Voorzitter, op deze manier wil ik voorkomen dat de informatie niet tijdig zou worden verstrekt, wat uiteindelijk ten koste gaat van de begeleiding van de jongeren die dan in een driehoek te hem recht komt waar hij zelf geen invloed op heeft. Voorzitter, het amendement op nummer 11 zorgt ervoor dat bij het regionaal bestuurlijk overleg naast het domein zorg ook het sociaal domein wordt betrokken. Ik ben naast Ik ben naast woordvoerder OCW ook woordvoerder op het gebied van jeugdzorg.

[39:32]
Voor één van de grootste problemen die ik zelf heb gezien is de schotten die er zijn als het gaat om een kind waarbij de vraag is of of een school of een jeugdzorg of de gemeente of eh sociaal domein verantwoordelijkheid moet nemen. Voorzitter, dit amendement zorgt ervoor dat ze allemaal aan tafel zitten, dezelfde knoop met elkaar doorhakken, dat met elkaar meemaken en met die discussies eh en die schotten die onnodig moeten zijn ook voorkomen.

[39:59]
Voorzitter, ik heb het amendement nummer 12 ingediend om een hart-arts clausule aan de levensgrens van 27 jaar toe te voegen. Voorzitter, we staan voor die leeftijd, 27 jaar. Er zijn immers Er zijn immers redenen te bedenken dat het wel goed is dat er begeleiding wordt geboden via droom via het doorstroompunt, ook als iemand 27 jaar of net wat ouder is. Hier komt het nou Hier komt het principe dat maatwerk regelen juist de meest kwetsbare tent goed er komt.

[40:25]
Voorzitter, we willen voorkomen dat deze begeleiding niet dat deze begeleiding niet beschikbaar wordt voor iemand die 17 jaar en 3 maanden is. In principe is voor mensen van 27 jaar of ouder de reguliere dienstverlening van het UWV bedoeld, want op deze manier kan hier kan er sprake is bij gerechtvaardigde belangen van worden afgeweken. Het doels doorstroompunt kan dan ook voor hen een vangnet bieden. Voorzitter, het amendement op nummer 14 regelt dat bij gerechtvaardigde belangen een uitzondering kan worden gemaakt op de termijnen die gelden wanneer er op school ondersteuning kan worden geboden aan de jongeren.

[40:55]
Zo kan het net wat langer op school begeleiding worden geboden dan strict volgens de wet mogelijk is, als in het belang is van de jongeren. Ik geef ook aan op het moment dat deze jongeren uit zicht raken, zijn waarschijnlijk de maatschappelijke kosten ook vele malen groter dan een harttransplantatie toevoegen en een net even wat langere begeleiding bieden. Het is ook als je niet redeneert vanuit het kind, maar vanuit de maatschappij en sociaal-economisch perspectief ook verstandiger zou ik zo zeggen.

[41:18]
Voorzitter, het amendement op nummer 15, dat ik samen met collega Soebboer heb ingediend, zorgt ervoor dat de evaluatie van de wet wordt vervroegd en dat ook mogelijk extra administratieve lasten bij de evaluatie worden betrokken. Het wetsvoorstel verbeterd de begeleiding van de kwetsbare doelgroep, waarbij het heel belangrijk is dat het wetsvoorstel aansluit op de weerbarstige praktijk. Niet elke situatie kan worden overzien en er bestaat nu nog niet volledig zicht op de uitvoeringslasten. Nu is er een tussenevaluatie voor over 3 jaar voorzien.

[41:45]
Mijn amendement zorgt ervoor dat de wet al over 3 jaar wordt geëvalueerd zodat deze, als dat noodzakelijk blijkt, ook tijdig ook kan worden aangepast. Juist voor deze doelgroep lijkt dat ons een nuttig een nuttige wijziging. Voorzitter, tot zover de amendementen. Tot slot nog een paar punten. Ik wil de minister graag vragen te reflecteren op de brief van Ingrado die wij hebben gekregen.

[42:07]
Meent de minister ook dat doordat de aanvullende loopbaan ondersteuning vanuit het praktijkonderwijs en voortgezet speciaal onderwijs wordt bekostigd uit bestaande middelen van de doorstroompunten en dat dit ten koste gaat van de bestaande ondersteuning door de doorstroompunten. Zo ja, hoe wil de minister dit voorkomen? Hoeveel kost het? En is hij bereid om voorafgaand aan bij de komende OSCW begroting te zorgen voor voldoende budget voor deze doorstroompunten, zodat zowel scholen als de punten hun rol goed kunnen vervullen?

[42:34]
Voorzitter, ik verwacht verwacht uiteraard de positieve positief antwoord van de minister, maar ze niet dan dan overweeg ik ook wel motie. Ook omdat ik denk dat de absolute bedragen waar het over gaat niet iets zijn waar ik zeg het even plat moeilijk over zouden moeten doen. Voorzitter, ik wil ook graag aandacht vragen voor jongeren die een begeleidingsprogramma volgen omdat ze daar niet in staat zijn volledig gereguleerd onderwijs aan de school te volgen. Heeft tenminste er zicht op inhoeverre deze programma's gericht zijn op de weg richting duurzaam werk zoals hij met deze wet beoogt.

[43:01]
Is tenminste bereid om in overleg met gemeente, scholen en ingeroerd een handreiking op te stellen hoe die programma's zou kunnen worden ingericht dat ze gericht zijn op het vinden van van een baan na het onderwijs, bijvoorbeeld middenst een MDP project. Ik overweeg ook op dit punt een motie afhankelijk van de beantwoording van de minister. Dan dan tot slot voorzitter, de regio indeling. De Raad van Staten wijst erop dat niet in elke regio samenwerking tussen scholen, gemeente en andere relevante partijen vanzelfsprekend is.

[43:28]
Het gaat voornamelijk om onderlinge communicatie, vertrouwen en continuïteit van het personeel. Voor jongeren is namelijk de bereikbaarheid bijvoorbeeld van het doorstroompunt van belang. Hoe wil de minister dit borgen? Ik mis namelijk in de memorie van toelichting een toelichting op dit punt. En is het niet goed om jaarlijks in de samenspraak met de deelnemende partijen de samenwerking te evalueren? Maakt het ook nog wel uit in welke samenstelling je zit of je onder de rook van een hele grote gemeente zit met kleine gemeente. En die samenstelling maakt dus wel uit. Is dan belangrijk om die ook te evalueren zou ik zomaar denken.

[43:57]
Overigens dan ook een motie op dit punt, maar ook graag de beantwoording van de minister. Tot zover voorzitter. Dank u wel. Dank u wel meneer Seder. Voor de handelingen merk ik op dat een aantal van de door u genoemde amendementen een ander nummer heeft gekregen omdat zij zijn mede ingediend door mevrouw Rodekerk. Ik geef het woord aan mevrouw Martes Amerika namens de fractie van de VVD.

[44:34]
Voorzitter, dank. Een betere aansluiting van ons onderwijs op de arbeidsmarkt. Dat is waar ik de afgelopen anderhalf jaar op heb geprobeerd te hameren. Opleidingen die opleiden voor banen en de samenleving van de toekomst. Beleid maken samen met het ministerie van SZW en EZ. Studenten verleiden te kiezen voor studies voor onze samenleving en economie in de toekomst om ze aan te springen. En vandaag bespreken we de wet eh van school naar duurzaam werk.

[45:01]
En we hebben zojuist al naar de bijdrage van een aantal collega's mogen luisteren, dus ik zal proberen niet in de herhaling te vallen met de gestelde vragen. Voorzitter de VVD fractie is enthousiast juist over de plannen om zoveel mogelijk studenten en leerlingen te helpen naar werk. Of dit nu WO, HBO of in dit geval MBO betreft en zeker ook voor degene die een afstand hebben tot de arbeidsmarkt. Goed dat er focus ligt op wat mijn fractie nog altijd een te hoog aantal vroegtijdige schoolverlaters vindt.

[45:29]
En dat het aantal niet sneller daalt, vindt mijn fractie dan ook zorgwekkend. Het is van belang dat deze jongvolwassenen helpen richting werk. En mijn fractie is van mening dat dit zowel aan het belang is van deze groep leerlingen deze groep studenten, maar ook in het belang van onze economie, samenleving en het aanpakken van de tekorten waar we allemaal hinder van ondervinden. We hebben iedereen nodig.

[45:50]
Voorzitter, mijn fractie steunt de plannen dat leerlingen uit het voortgezet speciaal onderwijs en praktijkonderwijs en studenten uit het MBO worden geholpen focus te houden op hun opleiding en de kans krijgen opnieuw aan te haken wanneer zij eerder zijn uitgevallen. Ook de complimenten aan de staatssecretaris van de OCW die ervoor heeft gezorgd dat jongeren die hun school hebben verlaten nu niet één maar twee jaar langer loopbaanbegeleiding aangeboden krijgen. Voorzitter, het is de aansluiting op het onderwijs en de arbeidsmarkt die onze economie en samenleving nodig heeft.

[46:19]
Maar mijn fractie heeft ook een aantal vragen en dit gaat specifiek over die aansluiting. Durft de minister verdere stappen te zetten om ook te sturen op bijvoorbeeld het onderwijsaanbod met baanperspectief voor deze groep? Deelt deze minister bijvoorbeeld het standpunt van mijn fractie dat we deze jongvolwassenen best een handje kunnen helpen met een studiekeuze gericht aan een duurzame studie met goed baanperspectief perspectief. In mijn fractie vraag ik ook af hoe werkgevers en het bedrijfsleven betrokken zijn bij de uitvoering van dit wetsvoorstel. Hoe hebben zij gereageerd op dit voorstel?

[46:49]
En hoe verhouden werkgevers zich tot de samenwerkingsdriehoek van gemeente onderwijsinstellingen en de doorstroompunten. Voorzitter, ik wil de minister ook vragen hoe hij gaat zorgen dat de ketenaanpak goed wordt vormgegeven, ook in relatie tot de AVG. Om te voorkomen dat de verkokering, waar volgens mij de heer Zeder ook eh op zijn manier ehm naar refereerde, dus dat we inmiddels alle schotten alsnog langs elkaar heen praten ondanks de beste intenties.

[47:13]
Ik zou de minister willen vragen: Heeft hij de komende tijd nog meer in het vat om ervoor te zorgen dat we onze jongeren en studenten eh opleiden voor die banen? En tot slot, de VVD is enthousiast over dit voorstel, maar wil wel waken dat dit wetsvoorstel een nieuwe systeem benadering optuigt, terwijl we tegen maatschappelijke problemen aanlopen die departementaal overstijgend zijn. Kan de minister hierop reflecteren en ons ook middels een voortgangsbrief op de hoogte houden? Dank u wel. U heeft een interruptie. Mevrouw Westerveld.

[47:41]
Ja, over een vraag die aan de bewindspersonen werden gesteld over de sturing en ik zou mevrouw Martens willen vragen waarom er nou specifiek dan voor deze groep een betere sturing zou moeten zijn. Zeg maar, ik vind dat sowieso een niet. Maar als je dat al zou vinden, dan zou dat wat mij betreft ehm niet specifiek voor deze groep zou moeten zijn. Volgens mij hebben ze vooral begeleiding nodig en verder niet aparte sturing naar een eh naar specifieke kansrijke beroepen. Ja. Eh nee ja, dank voor de vraag en mevrouw Westerveld refereerde er ook zelf aan.

[48:09]
Ik denk dat we hier sowieso ook alles aankijken naar het onderwijsaanbod, hè. Mijn fractie maakt zich grote zorgen over het feit dat demografisch gezien het aantal studenten daalt, omdat we minder kinderen krijgen, maar tegelijkertijd het opleidingsaanbod groter en groter wordt. Dat betekent dat wij hier verantwoordelijk worden gehouden voor die grote tekorten, maar geen enkele invloed hebben op het opleidingsaanbod. Daar maak ik mijn zorgen over en ik denk nou iedereen wel in dit huis. Maar in dit geval is het denk ik dat wij vanuit een ander perspectief naar dit vraagstuk kijken.

[48:37]
Ik heb best wel veel vrienden in mijn omgeving die ook op dit niveau op het MBO zijn gestart binnen mijn eigen familie en zij willen graag het positieve zien, maar soms overzien zij door de bomen en daar heb ik mevrouw Westerveld ook over gehoord voorzitter, het bos niet meer. En we hebben nog steeds aantal MBO-opleidingen waar volgens mij ook in het recente IBO-rapport, dan kijkt de minister met een schuin eh oog aan, uitgebleken is dat er wordt opgeleid, vooral op MBO-niveau 2, voor banen met een zeer laag tot slecht baanperspectief.

[49:04]
En het zou toch zo zonde zijn als wij met z'n allen hier zorgen dat nou die studenten, eh ongeacht of je een eh de de niveau 1, maar ik vind dat het een heel negatief woord, eh eh op één instroomt, twee eh MBO 3 of 4, ehm dat er uiteindelijk het het baanperspectief ehm zo'n mini normaal is, terwijl de samenleving staat te springen om iedereen ook met de beperking en afstand tot de arbeidsmarkt et cetera.

[49:28]
Dus ik zou het zo zonde vinden als er wordt gekozen, ondanks al die hulpverlening eh waar het uiteindelijk op niks eh uitkomt. Of het zo slecht is voor je zelfvertrouwen als je geen baan kan vinden. En ik denk dat we daar ergens in het midden zouden kunnen uitkomen van hoe voorkomen we dat die studenten nou kiezen net voor die studies, administratie niveau 2 bijvoorbeeld, ehm waar de baankans gewoon minder is. Dank u wel, mevrouw Martin. Amerika. We gaan luisteren naar mevrouw Rodekerk. Voor een interruptie. Op een andere plek. Ja.

[49:58]
Gaat uw gang. Dank. Ja, ehm hè, ik hoorde namelijk ook de discussie over eh dat sturen op aanbod. Dan denk ik: ja, het is ook marktwerking, hè. De scholen die bieden iets aan waarvan ze ook eh hopen dat studenten eh daar eh graag aan willen studeren. Dus ik zou denken: moeten we dat niet ook teveel vanuit hier willen bepalen? We weten namelijk ook niet hoe de banen van de toekomst eruit zien. Zeker niet met alle ontwikkelingen met AI. Maar eh wat mevrouw Martes ook zei eh ehm ging hè, zodat heel veel studenten dus die eh opleiding doen administratie.

[50:26]
Nou, wat ik veel hoor van eh leerlingen en studenten is dat zij vaak die keuze maken omdat zij niet zo goed weten wat ze moeten studeren en dan denken: "Nou, dat is in ieder geval breed. Daar kan ik vast wat eh in doen." En pas later erachter komen wat ze echt willen doen en vaak dus ook wisselen daarna. Dus ik denk juist dat het belangrijk is dat we studenten verder helpen aan betere loopbaanbegeleiding eh zodat ze het hè de studie kunnen vinden die bij hen past. Dus ik ja, ben benieuwd of mevrouw Mars dat ook zo ziet.

[50:52]
Dat dat we niet zo moeten sturen op opleidingen vanuit hier, maar meer gewoon zorgen dat we kinderen goed begeleiden in wat wil je doen later, hoe ziet dat eruit, welke studie en dan welke baan? Ja voorzitter, ik hoorde meerdere punten. Allereerst heeft mevrouw de Rodeker natuurlijk een heel goed punt. We moeten op op zoek naar een nieuwe manier van bekostigen in het onderwijs. Op het moment hebben verschillende onderwijsinstellingen er baat bij om allemaal dezelfde of zoveel mogelijk opleidingen aan te bieden om te zorgen dat je zoveel mogelijk instroom hebt.

[51:20]
Dat is een wat mijn fractie betreft ehm systeemfout. Eh, ik vind het ook jammer dat we daar nu niet aan door kunnen gaan, want volgens mij had iedereen de ambitie om te gaan werken aan die nieuwe manier van bekostigen. Dus ja, wat mijn fractie betreft hebben we het hier over pleisters. Eh, heel vaak ook over sturen. En laat ik één ding heel duidelijk stellen. Als liberaal ga ik nooit pleiten voor het feit dat wij eh moeten bepalen welke studie mensen volgen. En zijn er heel veel hele brede studies hè, 550 verschillende MBO opleidingen.

[51:47]
Ehm, en zit er een heel groot verschil tussen kiezen wat mensen moeten studeren en voorkomen dat als we zoveel energie en liefde steken in die studenten met die afstand tot die arbeidsmarkt en dan kiezen voor de studies met de slechtste baanperspectieven. Nou, daartussen hoop ik dat we met z'n allen zouden kunnen uitkomen door op zijn minst de juiste voorlichting te geven over. Als je kiest voor deze studie is dit het baanperspectief. Dat gebeurt ook nog niet overal, dus wat mijn fractie begrepen beginnen we daar. Ehm en kijken we uiteindelijk hoe die eh arbeidsmarkt van de toekomst eruit ziet.

[52:16]
Dus ik hoop dat ik mevrouw Rodekerk enigszins eh gerust heb gesteld wat dat betreft. Dank u wel, want we gaan naar haar luisteren. Ik nodig haar uit voor het leveren van haar termijn namens de fractie van D66. Het woord is aan mevrouw Rodekerk. Dank voor het zien, hoor. Een tijd terug was ik op bezoek eh op een MBO school om sollicitatie training te mogen geven en voor veel jongeren was dit de eerste keer dat zij konden ervaren hoe dat in zijn werk gaat.

[52:45]
En ik herinner me de enorm enthousiaste jongen die echt een glansrijk gesprek voerde eh voor een sollicitatie voor een trampoline spring park waar hij echt mega enthousiast voor was. Maar ook jongeren die het zo spannend vonden om dit te oefenen dat ze op geen enkele vraag echt een antwoord durven te geven. Voorzitter, laat het duidelijk zijn. Deze wet is een belangrijke stap. Een stap naar betrokken begeleiding voor jongeren die zonder startkwalificatie de school verlaten.

[53:14]
Het is gestoeld op het idee dat de zorg voor jongeren niet ophoudt bij de schoolpoort, maar dat we de brug bouwen tussen onderwijs en werk. We investeren al jaren fors in het terugdringen van vroegtijdige schoolverlaten, in begeleiding, in doorstroompunten. Met deze wet breiden we de begeleiding voor jongeren fors uit. Tegelijkertijd kan ik niet voorbijgaan aan het feit dat er ook wel degelijk heel veel bezuinigd wordt op het VMBO.

[53:37]
Maar we zijn blij dat het kabinet geluisterd heeft naar de signalen uit het veld en de nazorg voor het praktijkonderwijs en voortgezet speciaal onderwijs verlengd heeft naar het tweede jaar. Juist voor deze jongeren is die langere ondersteuning van groot belang. Jongeren die niet vanzelfsprekend hun weg vinden op de arbeidsmarkt of in het vervolg onderwijs verdienen extra steun en ik hoorde vele collega's daar mooie voorbeelden van delen. Geen bureaucratische drempels, maar vertrouwde gezichten en maatwerk.

[54:07]
Voorzitter, deze belangrijke stap neemt niet weg dat we als Kamer goed moeten kijken naar wat er beter moet, want ook in deze wet zie je dat de menselijke maat soms verloren dreigt te gaan. Dat begint al bij de termijnen. Waarom stopt de nazorg na precies één of twee jaar? Waarom een harde grens op het 27e levensjaar, ongeacht de situatie, de kwetsbaarheid en de behoefte van de jongeren? Alsof iemands ontwikkeling zich laat vangen in kalenderjaren. Terwijl we weten dat juist jongeren zonder diploma vaak pas later aankloppen.

[54:37]
Dat hulpvragen tijd kost, vertrouwen vraagt. En dat het moment waarop iemand wel durft te vragen niet op het moment moet zijn waarop de overheid zegt: "Sorry, je bent net te laat." Voorzitter, als we willen dat beleid werkt voor mensen, dan moeten we durven kiezen voor zachte overgangen in plaats van harde grenzen. Kies voor vertrouwen in professionals, voor regelingen die niet alleen goed zijn voor systemen, maar vooral voor mensen. Ik sluit me ook aan bij de opmerkingen van eerdere collega's dat het vooral in de praktijk moet werken.

[55:05]
Daarom dienen we samen met collega Zeder eh amendement in die deze hardvochtigheden bestrijdt. Amendementen die het vertrouwen geven om af te wijken in de praktijk als de situatie daarom vraagt. Een eh andere harde realiteit is de bezuiniging die dit kabinet doorvoert op de SPG, de specifieke uitkeringen aan gemeenten.

[55:29]
Terwijl we met deze wet meer verwachten van gemeenten, wordt elders in de begroting wel dat fundament onder de lokale Lokale beleid uitgeroerd. Dat is op zijn zachtst gezegd opmerkelijk. We zeggen tegen gemeente: "U krijgt er een wettelijke taak bij. U moet jongeren begeleiden, regionale samenwerking organiseren, resultaten boeken, maar ondertussen trekken we geld weg bij diezelfde gemeente." Dat is niet alleen onverstandig, dat is ook onrechtvaardig. En dat ondermijnt de effectiviteit van deze wet. En dan is er nog het ravijnjaar.

[55:58]
In 2026 vallen nog steeds veel middelen weg. Dat raakt aan alle beleidsstrijden in gemeente. Gemeenten, scholen, uit voerders moeten vooruit kunnen brengen, structureel kunnen samenwerken. Dat kan niet als je elk jaar moet vrezen voor een begrotingsravijn. Het ondermijnt niet alleen het beleid, maar ook het vertrouwen. En als er één ding cruciaal is in de begeleiding van jongeren, dan is het vertrouwen. Vertrouwen dat de overheid er wel is, ook als het even niet vanzelf gaat. Voorzitter, dan het MBO.

[56:25]
Deze wet legt een belangrijke taak bij MBO-instellingen, begeleiding in het eerste jaar naar uitstroom. Dat is terecht. Het MBO speelt een sleutelrol in het leven van 100.000 jongeren. Maar dan moeten we ook zeker weten dat het geld op de juiste plek terecht komt en niet verdwijnt in de lumsum. Als deze 60 willen we daarom dat de minister zich committeert aan duidelijke doelen en waarborgen. Hoeveel begeleiding verwachten we van instellingen? Hoe wordt daar op gestuurd? Hoeveel jongeren gaan we concreet meer aan een baan helpen?

[56:55]
En hoe wordt zichtbaar gemaakt dat het geld daadwerkelijk bij de begeleiding terecht komt? Graag een reactie hierop. Het kan niet zo zijn dat het ministerie structureel geld uittrekt voor begeleiding, maar dat we aan het eind van het jaar niet weten of die ook echt bij jongeren terecht komt. Een vraag van de minister daarom om concrete indicatoren. Denk aan het aantal contactmomenten met uitgestroomde studenten, het aantal jongeren dat wordt doorgeleid naar werk of voor de volgend onderwijs en de mate waarin scholen samenwerken met gemeente en doorstroompunten.

[57:23]
Alleen dan kunnen we vaststellen of deze wet ook werkelijk effect sorteert. Voorzitter, de AOB, de vakbond van onderwijspersoneel heeft ons een belangrijke boodschap meegegeven. Zij ondersteunen de intentie van deze wet, maar waarschuwen voor de uitvoering. De werkdruk op mbo-docenten is al hoog en weer worden er nieuwe taken toegevoegd, zonder overleg, zonder betrokkenheid. Voorzitter, deze twee weken met plannen om de basis van het onderwijs op orde te brengen.

[57:51]
Zodat elk kind van school gaat en goed kan lezen en schrijven. Zodat leraren zich kunnen bezighouden met het geven van geweldige lessen. Omdat het onderwijs ook weer niet alles op kan lossen. Hoe graag we dat ook willen. Deze wet legt wederom verantwoordelijkheden neer bij MBO instellingen, eh praktijk onderwijsschool en het voortgezet speciaal onderwijs. Die uiteindelijk ook op het bordje van docenten terechtkomen.

[58:16]
En daarom vraag ik: wat gaat de minister doen om docenten te ontzien bij de nazorg en om te zorgen voor een evenwichtige verdeling van taken binnen de school. Gaat de minister werk maken van het terugdringen van niet lesgevende taken van onderwijspersoneel? Het woord docent komt slechts vijf keer voor in de wet tegenover 118 keer MBO instelling. Maar effectief onderwijsbeleid gaat niet alleen over instellingen die formeel verantwoordelijk zij het verantwoordelijk zijn.

[58:43]
Het zijn de docenten die dit beleid straks mogelijk moeten maken. Als deze zijn 60 vinden we het vanzelfsprekend dat beleid dat het het werk van onderwijspersoneel raakt ook met hen wordt besproken. Daarom vragen wij de minister waarom zijn vakverenigingen en bonden niet betrokken geweest bij deze wet? Bij de wijze eh bij wijze van de lerarentoets ehm en gaat de minister dat alsnog doen? En wil hij toezeggen eh dat zij bij de concrete invoering en evaluatie wel aan tafel zitten?

[59:11]
Eerder heb ik samen met collega van Zanten een motie ingediend voor een lerarentoets voor nieuw beleid. En wat Wat mij betreft gaat dat natuurlijk ook om deze leraren. Want wetgeving die het werk van docenten raakt verdient ook hun betrokkenheid. Dus niet alleen goed voor het draagvlak, maar ook voor de uitvoerbaarheid. Ziet de minister dat ook en gaat hij zorgen dat zij daadwerkelijk hierbij worden betrokken? Voorzitter, jongeren verdienen niet alleen een diploma, maar ook perspectief.

[59:41]
Deze wet is een eh belangrijke stap in die richting. Maar dat perspectief vraagt om meer dan beleid alleen. Het vraagt om vertrouwen, om betrokkenheid en om uitvoering met oog voor de mensen om wie het gaat en deze staat klaar om daarna bij te dragen. Laten we er samen voor zorgen dat deze wet niet alleen goed is op papier, maar zorgt dat jongeren meer kans krijgen op het vinden van werk dat bij hen past. Waarbij jongeren niet blijven hangen op harde termijnen en regels en ze niet alleen gehoord worden, maar ook gezien. Niet alleen begeleid worden, maar ook echt verder komen.

[01:00:11]
Want uiteindelijk is dat waar dat om draait. Een samenleving waarin ieder kind, iedere jongere de kans krijgt om mee te doen. En daar blijf ik mij iedere dag hard voor maken. Dank u wel. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Krul namens de fractie van het CDA.

[01:00:44]
Gaat uw gang. Dank u wel eh voorzitter. Voor het CDA Ja, is het belangrijk dat iedereen mee kan doen. Iedereen op zijn eigen niveau. En we weten hoe essentieel werk is voor jongeren met een beperking of een afstand tot de arbeidsmarkt. Niet alleen als bron van inkomen, maar juist als bron van structuur, sociale verbinding en misschien wel het allerbelangrijkste, eigenwaarde. Een plek in de samenleving waar je ertoe doet, waar je mee mag doen en dat is waar het om gaat.

[01:01:13]
Het mooie daarbij is dat ieder mens zich zijn hele leven lang blijft ontwikkelen. nieuwe kansen ontdekt of op bepaalde momenten zichzelf opnieuw uitvindt. En de één heeft daar net wat meer steun in de rug bij nodig dan de ander. Maar gek genoeg heeft de politiek de samenleving de neiging om die ontwikkeling soms kunstmatig op te knippen. Zo ook als het gaat om jongvolwassenen met een ondersteuningsbehoefte. Die van de één op de andere dag anders benaderd worden, omdat ze dan wel niet meer scholier zijn of dan wel volwassen zijn.

[01:01:43]
Terwijl juist voor deze groep niet rigide beleid, maar tijd wat meer aansluit op de context waar iemand zich in bevindt zo belangrijk is. En net zoals heel veel collega's heb ik ook wat anekdotes meegenomen, maar ik houd bij één. Ehm, ik had vorig jaar het genoegen om samen met collega van de heer Seder, Nico Drost, eh Rotterdamse ex-scholieren te ontmoeten. En wij ontmoeten ook Rugenthli. En Rugenthli gaf aan dat hij een startkwalificatie had gehaald en daarna graag vervolgonderwijs wilde genieten.

[01:02:13]
Helaas kwam hij daar niet echt mee en na een half jaar viel hij uit. Kwam hij thuis te zitten En het ging eigenlijk van kwaad tot erger. Na een jaar vertelde die ons lukte het hem eigenlijk niet eens meer om zichzelf goed te onderhouden. De koelkast gevuld te houden, op tijd uit je bed te komen. Hij was eigenlijk de structuur helemaal kwijt. En zijn school die het hem niet opgegeven had, maar ook de gemeente Rotterdam wees hem op de maatschappelijke diensttijd. Zo'n prachtig traject. Hij had die doorlopen.

[01:02:40]
Niet alleen had hij daarmee zijn eigen waarde teruggevonden, maar inmiddels ook gewoon een mooie baan. En zo ziet hij maar, voorzitter, dat soms nou eenmaal dat ene kleine beetje extra aandacht nodig is om jongeren het gevoel te geven dat ze er toe doen, maar ook de kans te geven om echt mee te doen. Kortom, voorzitter, wij zijn blij met dit wetsvoorstel. Die begeleiding naar werk structureel versterkt. En jongeren tot 27 jaar die extra hulp nodig hebben om een plek op die arbeidsmarkt te vinden, krijgen betere ondersteuning en dat is hard nodig.

[01:03:09]
Want het huidige systeem gaat er te vaak vanuit dat jongeren zelf hun weg vinden. Maar dat lijkt niet realistisch of zoals mevrouw Rodeker dat net mooi zei: "Ontwikkeling laat zich niet altijd in kalenderjaren tekenen." Goed voorzitter, daarnaast is de weg naar het juiste loket of de juiste hulp voor heel veel jongeren simpelweg niet te vinden. En eerlijk gezegd, ik begrijp dat wel. Er zijn zoveel loketten dat zelfs kamerleden er soms in verdwalen. Goed voorzitter, de maatregelen uit dit voorstel zijn een stap vooruit.

[01:03:37]
Doorstroompunten, extra begeleiding vanuit het onderwijs, meer samenwerking tussen partijen en betere ondersteuning vanuit gemeente. Maar zoals altijd voorzitter, zit de waarde van het beleid in de uitvoering. En daar hebben we een aantal vragen bij. Ten eerste, er wordt maatwerk beloofd. En wat bedoelen we daarmee precies? Want heel veel departementen, zo ook de twee departementen hier vanavond aanwezig, hebben dat eh Soms gebruik daar een andere invulling voor. We kennen bijvoorbeeld bij de WMO een andere wet weer een hele andere invulling van de term maatwerk.

[01:04:07]
Namelijk u moet het vooral zelf organiseren dan bij andere ministeries. En dat is voor jongeren met een beperking of zonder netwerk niet altijd haalbaar. Dus hoe gaan we maatwerk invullen voorzitter en hoe gaan we ook outreach werken? Voorzitter, de begrippen maatwerk en de menselijke maat worden steeds vaker met elkaar verward. Want soms is maatwerk leveren niet nodig, maar kan je dat nog steeds met een menselijke maat brengen, voorzitter.

[01:04:31]
Hoe borgen we dat mensen niet als nummer van loket of naar hulpverlener worden gestuurd en dat juist die menselijke maat ook echt geborgen blijft. Ten tweede, voorzitter, wat als het vinden van werk nou niet lukt door andere problemen? Jongeren met schulden, psychische problemen, zorgvraag, verslaving, die maandenlang op een wachtlijst staan, hebben namelijk eerst andere hulp nodig. En hoe voorkomt de minister dat deze jongeren opnieuw uit beeld verdwijnen vanwege die andere problematiek? Is de ondersteuning in het sociaal domein hier wel op in ingericht.

[01:05:01]
En hoe wordt nazorg vanuit het voortgezet onderwijs hierbij betrokken, voorzitter? Het CDA wil ook weten hoe de verbinding wordt gelegd met bestaande expertise. Hoe worden regionale werkcentra of sociale ontwikkelbedrijven en de baanafspraken hier goed bij betrokken? Want juist daar zit kennis om jongeren naar werk te kunnen begeleiden. En ook niet onbelangrijk, wie neemt daar nou precies regie op? De regio's zijn verschillend en de samenwerking verloopt niet overal goed.

[01:05:26]
En de Raad van Staten vraagt terecht of de indeling van regio's niet juist belemmerend werkt. Hoe ziet het kabinet dat? Want dat is voor ons een gemiste kans. Gemeenten kunnen ervoor kiezen om ook jongeren uit het HBO en WO te ondersteunen. Dat is een zogeheten kanbepaling. Maar waarom is daarvoor gekozen? Ja, deze jongeren vinden misschien sneller hun weg, maar juist daarom zou het fijn zijn als er ook voor hen een laagdrempelig vangnet is wat overal hetzelfde geregeld is.

[01:05:53]
Is de minister niet bang dat deze groep, hoe klein ook, in bepaalde regio's straks vergeten worden? Tot slot eh voorzitter Ik ga mijn 10 minuten niet vol eh vol praten. In de nota van wijzigingen krijgen VSO en praktijkscholen de taak om hun oud-leerlingen ook in het tweede jaar naar aanstroom te begeleiden. En dat vinden wij goed nieuws. Want die scholen kennen die jongeren, weten waar ze behoefte aan hebben. Maar voorzitter, dit wordt bepaald betaald door een deel van het budget van de doorstroompunten over te hevelen. En hoe hebben we dat bedrag precies eh bepaald?

[01:06:22]
Is dit voldoende budget om de doorstroompunten goed te laten functioneren of zou het zo kunnen zijn dat er meer nodig is? Goed, voorzitter, ik heb het al zegt: "Het CDA steunt de doelen van deze wet. We willen jongeren perspectief geven op werk, op zelfstandigheid en op het volwaardig mee kunnen doen. Dat lukt alleen als we alle onderdelen op orde hebben. Begeleiding, samenwerking, maatwerk en continuïteit. Alleen dan voorkomen we dat jongeren tussen wal en schip vallen. En voorzitter, daar zullen wij dit kabinet ook demissionair aanhouden. Dank u wel. Dank u wel.

[01:06:52]
Tot slot van de zijde van de Kamer, de heer Soebboer, fractie Nieuw Sociaal Contract.

[01:07:00]
Dank eh voorzitter. Ja, we bespreken vandaag een eh Excuseer. Een hele belangrijke stap.

[01:07:23]
Ehm ik ben de afgelopen anderhalf jaar, want zo lang heeft het eh geduurd buurt. Ben je ontzettend veel scholen langs geweest, ook ontzettend veel praktijkscholen langs geweest, omdat ik het gewoon ongelooflijk gaaf onderwijs vind. Eh, we hebben over heel veel dingen gepraat en één van die dingen die steeds terugkwam en waar ik me eigenlijk ook vanaf het begin voor heb ingezet is die tweejarige nazorg die vandaag dan gelukkig eindelijk ook in deze wet besloten ligt. En daar ben ik ongelooflijk eh blij mee.

[01:07:50]
Ik weet ook dat er andere collega's zijn die daar hard voor gevochten hebben, maar ik vind het eh ja, feest om daar vandaag over te mogen praten in deze wet van school naar duurzaam werk. Erg blij dat die invulling na al dat harde werken er eindelijk komt. Ehm en een kleine vraag en er is al een beetje aan de financiën gerefereerd. Eh mijn vraag die die eigenlijk rest voor de minister. Schat hij in dat het voldoende zal zijn, hè.

[01:08:13]
Dus eh alles wat er moet gebeuren in dat tweede jaar die die extra taak die die scholen trouwens vanuit zichzelf ook al heel vaak deden, hè, omdat die scholen heel erg gedreven zijn met die leerlingen bezig zijn. Die deden dat vaak al uit zichzelf. Nou, nu ligt dat in deze wet besloten en eh en is er ook een een wordt het ook gefaciliteerd. Mijn vraag is: verwacht de minister op termijn ook dat het voldoende zal zijn? Ehm dus dus aan de ene kant zijn we heel erg blij dat deze wet eh regelt, onder andere, zeg ik maar even, dat die eh nazorg wordt geregeld.

[01:08:41]
Tegelijkertijd Moeten we ook een heel klein beetje kritisch zijn, want de andere kant van deze wet is dat natuurlijk wel weer iets op het bordje van de scholen terecht komt. Ehm scholen die al heel erg eh eh die werkdruk ervaren, ook docenten die al heel erg die werkdruk ervaren. Dus mijn vraag zit eigenlijk ook een klein beetje aan de uitvoerbaarheidskant van dit wetsvoorstel in de praktijk.

[01:09:03]
Er is vandaag al vaker eh aan gerefereerd met met name voor die scholen, de zelf zware administratieve lasten eh die op dit moment dus al door scholen en het personeel worden gevoerd. voelt. Voorzitter, scholen krijgen met deze wet een grotere rol in het begeleiden van die leerlingen. Deden ze dus al, maar voor veel scholen komt er ook iets bij. Ehm ja, en wij wij hebben het idee zo'n wet die moet dan wel realistisch zijn en ook duidelijk zijn wat er dan precies van een school wordt verwacht.

[01:09:32]
Zeker als we zien dat die scholen kampen met personeelstekorten, toenemende eisen van buitenaf. Iedere regeling die hier op hun bord belandt moet dus wel uitvuurbaar uitvoerbaar en proportioneel zijn. En eigenlijk, voorzitter, eigenlijk zou ik tegen de minister en de staatssecretaris willen zeggen: "Eigenlijk moet er ook wat af." Alles wat je erbij doet, eigenlijk moet er dan ook wat af, want anders stapelt het zich maar op. En we maken ons daar ernstige zorgen over.

[01:09:59]
Deze wet introduceert verplichtingen op het gebied van begeleiding, monitoring, samenwerking, samenwerking met gemeenten, met werkgevers bijvoorbeeld. En op zich is dat natuurlijk begrijpelijk die samenwerking, maar we moeten het er ook voor waken dat het in de uitvoering niet verzandt in papieren verantwoordingsprocessen. Zeker niet en daar zit ook een zorg van ons als van tevoren niet geheel duidelijk is wat er van scholen wordt verwacht.

[01:10:22]
We hebben net ook een rapport gezien eh hoeveel tijd mag het kosten heet het waarin ook duidelijk wordt gezegd: "Ja, scholen doen vaak extra dingen omdat ze niet precies weten wat er van hun wordt verwacht." Dus daar zit een serieuze angst van ons eh van ons. Hoe kunnen we er nou voor zorgen dat die scholen wel weten wat er van hun wordt verwacht? Hoe kunnen we zo concreet mogelijk worden.

[01:10:44]
We hebben eh de minister gevraagd eh voorzitter ook in de schriftelijke ronde op welke manier er voor wordt gezorgd dat deze wet geen onnodige extra bureaucratie met zich mee brengt en uit de antwoorden blijkt dat er eigenlijk op sommige punten onvoldoende naar is gekeken en hoe zorgen we er nou voor dat de school geen regie taak krijgt zonder daar ook voldoende ondersteuning en capaciteit tegenover te laten staan en dat er dus geen wettelijke taak bijkomt zonder dat het voldoende duidelijk is wat de overheid nu precies van hun verwacht.

[01:11:16]
Ehm, we overwegen daarover een motie en hebben straks ook twee amendementen die ik ook aan de minister en staatssecretaris eh voor willen leggen. En in die motie verzoeken we of zullen we verzoeken moet ik zeggen, want hij moet natuurlijk nog ingediend worden. Eh, verzoeken we die regering te komen tot een handreiking voor scholen die duidelijkheid verschaft over wat in administratief opzicht van hem wordt verwacht. En misschien ehm kan de minister daar straks in zijn eerste termijn al naar verwijzen en iets over we zeggen.

[01:11:43]
Voorzitter, dan de kern van de wet: Jongeren helpen aan duurzaam werk. Dat is een uitgangspunt dat begeleiding niet stopt bij het verlaten van de school. En dat vinden wij ongelooflijk belangrijk. Essentieel, juist in de overgang van school naar werk vallen nog te veel jongeren tussen wal en schip. We horen te vaak verhalen van leerlingen die na het behalen van een startkwalificatie alsnog tussen uitkering en tijdelijke baan bijvoorbeeld blijven hangen zonder echte perspectieven.

[01:12:12]
En daarom is het goed dat deze wet inzet op doorlopende begeleiding. Maar wie is daar uiteindelijk verantwoordelijk voor? En hoe zorgen we ervoor dat oud-leerlingen niet vergeten worden zodra ze het schoolgebouw verlaten hebben? Hoe zorgen we ervoor dat net als op veel plaatsen bijvoorbeeld bij VVE eh het geval is, mensen niet naar elkaar gaan wijzen en verantwoordelijkheden afschuiven? De opdracht om de overgang naar werk ook echt te organiseren samen met de scholen, werkgevers en andere partners moet zo concreet mogelijk zijn.

[01:12:43]
We hebben dus twee amendementen. Eén daarvan is al ingediend, die andere hebben we in overweging en ik wil dus de minister vragen en staatssecretaris wat hij ervan vindt. Eerste amendement, daar willen we mee regelen dat de regering bij het opstellen van de AMvB in elk geval over enkele kernelementen zoals het aantal contactmomenten bijvoorbeeld eh daar nadere regels over vastlegt en daarmee willen we eigenlijk dus de duidelijkheid vooraf vergroten. Dus we willen niet extra taken naar de school. We willen de duidelijkheid vergroten. Hoe kijkt de minister daar tegenaan?

[01:13:13]
En het tweede amendement wat reeds in is gediend, daarmee willen we voorkomen dat jongeren die in het eerste jaar naar diplomering niet op het aanbod van de school in zijn gegaan ehm dat die in het tweede jaar, als ze de behoefte nog krijgen eh om dat te doen, dan buiten de boot vallen.

[01:13:27]
Dus als bijvoorbeeld ehm eh eh die jongeren die in dat trampoline springpark van mevrouw Rodekerk eh is gaan werken ehm toch nadat het eerste jaar het aanbod af heeft geslagen, maar toch denkt: "Ja, wat moet ik nu eigenlijk dat dan in het tweede jaar nog een keer proactief zo'n zelfde soort aanbod komt?" En de vraag is: hoe kijkt hij daarnaar?

[01:13:47]
Een vraag van ons zij aan de minister is nog wel en dat blijkt ook uit een brief van de VNG eh dat het dat het ja, een beetje op een op een spinnenweb van van samenwerkingsverbanden, regio's, eh eh eh onderwijs noem het allemaal maar op begint te lijken eh die ook ja toch eh allemaal eh eh opdrachten en en en tijd met zich meebrengen en leidt het niet allemaal teveel af van de kerntaak van het onderwijs waar overigens de begeleiding ook gewoon bijhoort. Laten we daar heel duidelijk in zijn.

[01:14:14]
Dus maar maar die samenwerking daaromheen en die regio's en en en alles wat dan wat dan wel of niet overlapt het het wordt een beetje een ja een ondoorzichtig spinnenweb eh eh een klein beetje Bijvoorbeeld ook die onderwijsregio's. We hebben er ook hartstochtelijk voor gepleit om die onderwijsregio's af te schaffen, terug te brengen tot een stimuleringsregeling. Zit gewoon geld in van scholen. Geef dat geld nou terug aan die scholen, zorg dat dat naar het primaire proces gaat. Stop daarmee. En dan krijgen we een soort brief van de staatssecretaris.

[01:14:42]
Ik wil er vandaag niet al te lang over praten, want ze is hier niet, dus dat komt nog een keer terug. Maar ik ik had een beetje het idee dat die brief door ChatGPT was gehaald met de opdracht: "Schrijf een brief aan Soubou waarin u zegt eh we voeren uw motie uit, terwijl we hem eigenlijk niet uit uitvoeren. Dat is een beetje eh de smaak die ik kreeg toen ik die brief las. Nou, daar gaan we het dus nog over hebben. Maar dat is nou typisch zo'n voorbeeld dat ik denk we tuigen van alles op zonder dat we ons afvragen wat kan er af. Volgens ons kunnen die onderwijsregio's gewoon af. En kunnen scholen gewoon blijven samenwerken.

[01:15:09]
Geld gaat terug naar de scholen en naar een lean and mean stimulerings eh eh fonds. Ja, hoe Meneer hoe denkt u dat Ja Komt u voorzichtig tot een afronding? Want ook daar kan wel wat af. Ja, maar het is wetgeving eh voorzitter, hè. U zegt Zeker, het zelf maar u heeft ons u heeft ons een indicatieve tijd opgegeven Ja, dat is waar. Ik Ik Ja, ik ga ik ga mijn best doen. Kijk, ik ik ga ik kan u verheugen. Ik ben echt Ik ben er bijna doorheen. Ja. Maar dat was wel een serieuze vraag eh en dan dan rond ik inderdaad af.

[01:15:35]
Dus dus dus al die samenwerkingsverbanden, onderwijs regio's, al en en hier zit dan ook weer zo'n verplichte samenwerking component in de VNG schrijft er ook over eh hoe hoe kijkt u daarna hè? Hoe hoe ruimt u dat? Eh kan er wat af? Moet er misschien ook wat af? Ik denk van wel. Eh maar hoe kijkt de staatssecretaris en de minister? Hoe kijken die daarna. Nou, dan tot slot, voorzitter, kijk eens aan.

[01:15:58]
Eh, willen we nogmaals één keer, laatste keer, onderstrepen dat het doel van deze wet, namelijk jongeren duurzaam op weghelpen naar werk, eh, die is belangrijk, die is breed gedragen, daar staan we helemaal achter, maar goede bedoelingen alleen zijn niet genoeg. We moeten ervoor zorgen dat scholen deze rol ook daadwerkelijk in de praktijk kunnen vervullen zonder overbelast te raken.

[01:16:18]
We moeten ervoor zorgen dat de voldoende ondersteuning, een duidelijke taakverdeling en een duidelijke verwachting ehm, uit wordt gesproken en het uitvoerbaar is in de praktijk, want dan zijn onze leerlingen het allerbest geholpen. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Ik schors de vergadering tot 7:50 en zegt daarbij tegen de bewindspersonen dat een inleiding wordt gewaardeerd, maar niet per se noodzakelijk wordt geacht. Dus dat we ons goed tot beantwoording van de vragen van de leden van de Kamer kunnen beperken. Ik schors tot 7:50.

[01:16:55]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 Ik heropen de vergadering, maar ze vullen alsnog alleen de staatssecretaris.

[01:39:18]
Dus dan zal de minister aan stonds zijn. Dus