[00:00]
dieren. 2 minuten debat personeel. Commissie debat 19-6 met als eerste spreker het lid Boswijk, CDA. Dan geef ik in de richting van werkzaamheden graag het woord aan de heer Dassen van de fractie van Volt. Het woord is aan hem.

[00:16]
Dank voorzitter. Eh, steeds meer mensen, vooral ook jongeren, die halen hun nieuws vanuit de grote techbedrijven. En die grote techbedrijven die palen in steeds grotere mate wat we te zien zijn krijgen vanwege het algoritme. Eh Eh, daar wordt voor gewaarschuwd. Dat is een probleem aan het worden. Eh, voor juist omdat het niet gaat om het nieuws wat te zien wordt, maar om te zorgen dat mensen zo lang mogelijk online blijven. Eh, daar is voor gewaarschuwd en daar willen wij graag een debat over met eh de minister van OCW en de minister van Binnenlandse Zaken.

[00:44]
Gaan we even kijken of er een meerderheid voor is, mevrouw Katman. Sorry. Hoge urgentie en zoals ik al eerder heb aangegeven in de kamer, nee, er is geen ander moment om hierover te spreken nog en we moeten dit echt doen. super belangrijk. Van harte steun. De Vijlbrief. Voorzitter, steun. De Van Kent. Van harte steun. Kostić. Steun. De Van der Hoef. Geen steun. De heer Oosterbrink. Geen steun. Mevrouw Postma. Geen steun. Grunwis.

[01:13]
Medenamen CDA steun. Rajkowski. Voorzitter, zeker belangrijk onderwerp. Eh, wat de VVD betreft mogen jongeren best wel een nieuws via sociale media halen, maar je wil voorkomen dat de bagger tussen zit wat niet klopt. Daar hebben we de DSA act voor, dus wat ons betreft eh geen steun. De heer Ergin. Steun. U heeft geen meerderheid. Wel 30 leden, voorzitter, dan zou ik hem graag op zetten op de lijst. Dan de heer van Baarle.

[01:47]
Ja, voorzitter, dank. Ik zal mijn verzoeken die ehm eh te maken hebben met de situatie in Gaza samenvoegen. Voorzitter, gisteren eh werden ruim 80 mensen vermoord in Gaza. Maar van 50 bij het ophalen van voedsel. In totaal 400 minstens mensen in Gaza vermoord toen ze wachtten op voedsel.

[02:12]
Wat zagen we is dat de Europese Unie heeft besloten om geen enkele stap te zetten in de richting van de Israëlische regering, terwijl het duidelijk is dat de Israëlische regering zich schuldig maakt aan genocide, aan misdaden. Ik wil zo snel mogelijk nog voor het recessie over een debat met de minister-president, met de minister van Buitenlandse Zaken om de misdaden van Israël te stoppen.

[02:41]
Voorzitter van Hartesteen, het internationaal recht wordt op deze manier bij het grof vel gezet. Het is eh belangrijk dat we daar dan voor het proces een debat in de plenaire zaal over voeren. Mevrouw Dobben. Zoals iedere week eh van Hartesteen precies de redenen die van Baarle net eh aangaf, die de heer van Baarle net aangaf. Het is echt nodig dat we het hier hierover hebben. Wij kunnen hier niet langer naar gaan zitten kijken en niets Ja. doen De heer van Houwlingen. Steun. De Oostenbrink. Geen steun. Dit Kostić.

[03:08]
Ja, voorzitter, er vindt geen noordelijke plaats. Dus ja, heel graag een debat voor het zomerreses. Ja. De felbrief. Voorzitter, Steun, maar voorzitter Steun, maar ik zie wel meerdere dingen over Israël van de heer van Baalen. Ik hoop dat die samen worden gevoegd. Dat is één aanvraag dan de steun. De heer van Kampen. Ja, voorzitter, het snelste moment om hier het debat over te voeren is volgende week bij de Raad Buitenlandse Zaken. Daar staat een commissiedebat gepland. Dus geen steun. Ik zou het debat daar bij willen betrekken. Ja, van der Lee. Ja, dit is een commissiedebat.

[03:37]
Ik denk dat het echt de snelste manier is en dat kunnen we ook nog plenair afronden in de laatste kamerweek. Dus dat is geen steun. Mevrouw Postma. Commissie debat is echt veel slimmer om dit onderwerp te behandelen. Dus geen steun. Deen Mulder. Geen steun. U heeft geen mededeling. Uw andere verzoek? Ja, voorzitter. We doen het verzoek volgende week weer. Ehm volgende week dinsdag 1 juli vindt eh drie 21e editie plaats van de nationale herdenking van het Nederlandse slavernijverleden.

[04:06]
En voorzitter, het slavernijverleden, het koloniale verleden van ons land is iets wat ook tot op de dag van vandaag diepe sporen achterlaat. Ook een doorwerking heeft. Mensen willen op die dag graag herdenken en ook stilstaan bij Ketty Kotti. En voorzitter, eh die dag zijn ook stemmingen voorzien. Het lijkt mij zeer redelijk dat we met elkaar kijken naar mogelijkheden om dan wel de stemmingen uit te stellen.

[04:32]
Eh, om ervoor te zorgen eh dat in ieder geval iedereen in deze Tweede Kamer aanwezig kan zijn bij de herdenking van het Nederlandse slavernijverleden om daar aandacht aan te geven. En ik zou dat verzoek eh via deze weg graag willen neerleggen bij het presidium, zodat het presidium eh het besluit kan nemen over op welke wijze we rekening kunnen houden om iedereen de mogelijkheid te bieden aanwezig te zijn.

[04:58]
Ja, maar het presidium gaat er niet over de kamer gaat er gewoon over, dus de Dan kamer leg ik het voor aan de kamer, dus dan zou Dat ik zou zou zeker het zeker doen een uitspraak van de kamer willen. Ja. Dirk Mulder. Geen steun. Dirk van Kampen. Ja, voorzitter, ik vind het ongemakkelijk, want ik begrijp het verzoek van de heer van Baarle heel goed, omdat dit voor heel veel mensen een belangrijke dag is.

[05:14]
Tegelijkertijd is het ja, voor ons ook de laatste eh dag voor het zomerreces waarbij er stemmingen plaatsvinden eh niet alleen over moties, maar ook over wetgeving waarbij we weten dat bij sommige wetten er separaat gestemd moet worden met eh of verschillende dagen verspreid. Dus ik vind het ingewikkeld. Ehm dus ja, ik denk dat we praktisch moeten kijken naar wat de mogelijkheden zijn. Ehm en daar komt het voor nu even dat ongemak voorbij omdat ik de intentie van de heer van Baalen en en de bedoeling heel goed begrijp.

[05:42]
Alleen en hoe krijg je dit praktisch rond in die toch wel hele complexe laatste kamerweek voor het reces? En dat is volgens mij even de vraag nu. Ja, ik sluit me daar wel bij aan dat we grote problemen krijgen, omdat we bij een aantal eh zaken waar we over moeten stemmen eh splitsingen aanbrengen tussen moties en amendementen en de wetten. En als we dat allemaal op twee dagen in twee dagen gaan brengen, dan krijgen we daar een probleem in, want volgende week is ook echt de laatste week. Ik wijs ik wijs daar even op. Mevrouw Zou het van de Plas zou het voorzitter sorry Wacht even, ik maak eerst even een rondje. Mevrouw van de Plas.

[06:11]
Ja, voorzitter, ik vind het gewoon groot de onzin, want we gaan ook niet op eh 15 augustus bijvoorbeeld iets eh eh wel of niet inplannen of op andere dagen. Dat is eh weliswaar een reces, maar het is gewoon grote onzin. Stemmingen stemmingen Voorzitter, stemmingen zijn onze core business. Dit is waarvoor wij gekozen zijn. En eh de stemmingen die eh en je kunt gewoon als fractie kun je gewoon kijken wie wel of niet daar naartoe gaat. Dat is helemaal niet respectloos. We zijn hier gekozen om eh te stemmen.

[06:37]
Dat is het belangrijkste werk wat wij hier eigenlijk doen los van de debatten. Daar volgen stemmen Voorzitter, nationale herdenking acht wij hoog. Daarom steun voor dit verzoek en praktisch denk ik dat we een paar uur kunnen opschrijven op dinsdag en dat we de initiatiefnota of de initiatiefwet die we voor 's avonds staat wat eerder gaan behandelen. De stochtens sternford verzoek. De krul. Ja, voorzitter, de nationale herdenking loopt tot ongeveer 3:30 zagen we net.

[07:05]
Dus volgens mij kunnen we daar best pragmatisch mee omgaan dat we in ieder geval tijdens de nationale herdenking de ruimte geven mensen om daar stil bij te staan. En volgens mij moet daar allemaal aan te passen zijn. De heer Tassen Daar sluit ik me mee aan de steun. De Kostić Hier komen we wel uit. Het is eh van harte steun. Eh mevrouw Postma. Ja, dank voorzitter. Het is een belangrijke dag eh Katy Cottee. Dus het lijkt Begin even opnieuw.

[07:34]
Het is een belangrijke dag eh Katy Cottee. Dus het lijkt me goed dat we daar bij stil staan. Wellicht kunnen we dat in deze plenaire zaal juist ook even doen. Bij dit moment moment stilstaan. Dat lijkt me juist een ontzettende meerwaarde hebben. Voor ons is het wel belangrijk dat die stemmingen doorgaan en volgens mij eh zouden we dat ook kunnen doen. Dus geen steun voor het verzoek om de stemmingen te verplaatsen, maar mijn fractie zou wel graag zien dat we erbij stilstaan op die dag. Ja, maar dat is geen steun dus. Eh de heer Eertmans. Tegen.

[08:04]
De heer Velbrief. De heer Steun het wel praktisch in te vullen zijn, want we moeten wel stemmen die dag.

[08:37]
Er is geen meerderheid, meneer van Waalderen. Ik heb Heb ik echt Echt geen meerderheid hier in de plenaire zaal gehoord dat mensen aangaven probeert te zoeken naar een praktische oplossing. Ik heb ook suggesties gehoord. Laat bijvoorbeeld de stemming plaatsvinden op dinsdag, maar doe dat iets later. Ja, maar daar is geen meerderheid voor voor u voorstellen. Ja. Ja, heel kort. De VVD gaf volgens mij aan dat als het mogelijk was om het in te passen dat ze het zouden steunen.

[09:04]
Dus wellicht dat de heer van Kamp dat kan verduidelijken, maar dat las ik in ieder geval uit de bewoording en volgens mij kunnen we daar een mouw met elkaar aanpassen. Ja.

[09:15]
Ja voorzitter, als we het met een uurtje de stemmingen verschuiven redden, dan dan lijkt het me geen bezwaar, maar ik vraag me af of dat of dat praktisch aan het doen is en als dat niet het geval is, ja dan dan hoe lastig ook, dan kunnen we er denk ik gelet op de week die we die voor ons ligt geen steun aan geven.

[09:30]
Maar dan zou ik graag het voorstel willen doen aan de collega's met uw permissie voorzitter dat als het logistiek mogelijk is dat we de stemmingen op dinsdag iets verlaten zodat in ieder geval voor alle kamerleden het mogelijk is die dat wensen om bij de herdenking van slavernijverleden En hoe hoe definieert te zijn dat we dat definieert u iets Nou, ik zeg niet dat we het moeten doen om om 11 uur in de avond, maar als het bijvoorbeeld een aantal een uur of twee uur later is zodat iedereen naar de herdenking kan gaan, dan lijkt mij dat een heel eh redelijk voorstel.

[09:57]
Dan is iedereen eh die aanwezig wil zijn kan aanwezig zijn en na de herdenking kunnen we met elkaar gaan stemmen. Als dat mogelijk is, dan zou ik de collega's graag willen vragen of de redelijkheid er is om daarin mee te denken, want die herdenking is gewoon ontzettend van belang. Ja ja. En hoe laat zou dat zijn volgens u? Wat hoor ik? 5 uur? 5 uur. Nou, dan breng ik uw tweede voorstel even in in stemming om de stem stemmingen naar 5 uur te verplaatsen.

[10:27]
De Krul. Steun. De Dassen. Steun. Stiltiens. Steun. Grinwis. Steun. Kostić. Steun. Vijlbrief. Steun. Postma. Steun. Van Kent. Steun. Van de Plas. Ja, voorzitter, gaat dat dan betekenen dat debatten hè dat is bijvoorbeeld een procedurevergadering van eh de commissie Sociale Zaken en eh Werkgelegenheid. Moet die dan ook worden uitgesteld? Ja, dat kunnen mensen dan ook niet. Ja, maar voorzitter, dit is ons ons werk.

[10:56]
Kiezers kiezen ons om dit soort om hier debatten te voeren, om hier eh procedurevergaderingen te hebben, om hier te stemmen. Zeker, er zijn heel veel dingen die heel belangrijk zijn die op kamerdagen worden georganiseerd. Ik meld mij daar altijd keurig voor af, want de regel is dat we hier dinsdag, woensdag, donderdag zijn hier debatten en stemmingen en dan horen wij hier eh te zijn. Dat is waar de kiezer ons voor gekozen heeft.

[11:19]
Als iemand naar een evenement wil of een herdenking eh prima, dan moet je vooral doen als je dat belangrijk vind, vooral doen. Maar dit is ons werk. Dit is ons werk. Hiervoor worden wij gekozen. Dus ik verzet me er nog een keer tegen, want het betekent dus dat allerlei andere kamerverplichtingen ook allemaal uitgesteld moeten worden. Als je naar een herdenking wil, dan moet je vooral gaan regel het binnen je eigen fractie. Wie gaat of niet gaat, meld je desnoods af voor stemmingen.

[11:46]
Ik zou dat niet doen, want dit nogmaals dit is waar we voor gekozen voor gekozen zijn. Maar ik heb daar wel problemen mee eh voorzitter. Dit is gewoon een een evenement wat buiten buiten de kamer eh zich afspeelt. Ja, dus ik ik ik verzet me daar tegen. Sorry. De heer van Kampen. Voorzitter, ik ik probeer vooral praktisch mee te denken als het gaat om de agenda van volgende week. En mijn voorstel zou zijn: kunnen we kijken wat de impact is als we dit zouden doen, 5 uur stemmen. En op basis daarvan desnoods een e-mail procedure starten.

[12:14]
Eh 5 uur betekent dit en dit. Heeft deze Nee consequenties nee voor deze debatten Nee ik heb slecht voorstel want plenaire e-mail procedures kennen we niet. Prima voorstel. Maar dan maar dan ik kan ik nu weet ik nu niet dat ik jou zeg Ik ik denk gewoon even hardop. Geen geen steun. Nou voorzitter. Dan wacht even dan til ik vast. Dan is er geen meerderheid dan blijft de steek op 73 en voorzitter voorzitter uiteindelijk is het deed parlement geweest.

[12:36]
Ook de voorganger van dit parlement die op de manier is omgegaan met de slavernij zoals in de geschiedenis is omgegaan en dat nu dit parlement besluit om mensen te beletten om naar de herdenking te gaan terwijl ook dit parlement een verantwoordelijkheid heeft in dat verleden. Voorzitter, ik wil naar die herdenking en dat wordt mij nu mogelijk gemaakt omdat wij op 1 juli ook hoffelijk moeten stemmen hier. En dit parlement heeft daar een verantwoordelijkheid in ook met het verleden is omgegaan. Ik vind het stuitend dat daar niet in wordt meegedacht.

[13:05]
De collega's die dat wel wilden dank ik daarvoor. Oké. Maar ik vind het stuitend dat daar niet in wordt meegedacht. Mevrouw van de Plas. Ja, voorzitter, ik vind de Armeense genocide heel erg belangrijk. Ehm en daar is ook een herdenking voor. Dus dan gaan we daar gaan we daar dan ook een voorstel voor indienen? Nee, dat doen we niet. Dat doen we niet. Dit is ons werk. Dit is waar we voor zijn aangenomen en alle evenementen en en dingen die eh eh daarbuiten horen. Die moeten mensen gewoon zelf plannen en Dus nogmaals ja, ik ben al duidelijk genoeg geweest, maar ik zeg het nog maar. Helder.

[13:35]
U had nog een verzoek? Ik had geen verzoek meer voorzitter. Nou, daar moet ik even aan wennen. Daar schrik ik even van. Dank u wel. Dan de Soepboer NSC die zo te zien vervangen wordt door mevrouw Postma. Ja, dank voorzitter. Even kijken.

[13:57]
Ik wil graag een vooraankondiging doen van het twee minuten debat over het jaarverslag en staat van het onderwijs te houden in de laatste week voor het zomerreces. Prima, daar gaan we rekening mee houden gezien het feit dat eh er uiterlijk 3 juli over gestemd moet worden. Dan het lid Wijenas BBB.

[14:27]
Dank u wel, meneer de voorzitter. Uit recent onderzoek van de Universiteit van Amsterdam blijkt dat de acceptatie van homosexualiteit onder jongeren in onze hoofdstad ernstig onderdruk staat. Slechts 43% van de Amsterdamse jongeren geeft aan homosexualiteit te accepteren. In sommige wijken zoals Nieuw West daalt het zelfs tot een schokkende 9% op bepaalde scholen. En BBB vindt dat heel zorgwekkend. Zeker in de stad die bekend staat als symbool van vrijheid en diversiteit.

[14:55]
Terwijl de landelijke acceptatie toeneemt, zien we in Amsterdam een ongekend zorgelijke ontwikkeling. En voorzitter, dit kunnen we niet aan ons voorbij laten gaan. Vrijdag is pas vrijdag als dit geldt voor iedereen Ja en daarom wil ik een plenaire debat met de minister van Justitie en Veiligheid over deze ontwikkeling om te kijken wat er nodig is om de tijd te keren. Deen Mulder, steun.

[15:21]
Nee, ik mag aannemen dat mevrouw Wijnaars namens haar fractie spreekt. Deen van Kampen. Ja, voorzitter, heel belangrijk onderwerp, maar hier hebben we vorige week ook al met het kabinet over gewisseld in het commissie debat emancipatie. Dus het zou mooi zijn als bij dit type debat er dan ook alle partijen aanwezig zijn, zodat we dit belangrijke onderwerp hoog op de agenda kunnen zetten. En ik zou zo'n debat me best wat kunnen voorstellen, maar laten we dat dan na het reces eh met eh staatssecretaris Paul doen die er ook over gaat. Maar is dat steun of is dat geen steun? Dat is geen steun. Lid Kostić.

[15:50]
Voorzitter, inderdaad heel belangrijk om het over homo-activisme te hebben. Ook over acceptaties van transmensen, wat ook hier in deze kamer niet goed gaat. Maar niet alleen maar in Amsterdam, maar ook verder op het platteland, dus geen steun voor dit specifieke verzoek. De felbrief. Voorzitter. Mevrouw Müller. Ehm, ook geen steun met de uitleg van de VVD. Eh, volgens mij een belangrijk debat, maar breder en dan het liefst met eh de minister of in dit geval staatssecretaris van emancipatie. Mevrouw Postma.

[16:20]
Eh, van de N-C wel steun. U heeft U heeft geen meerderheid, mevrouw. 30 leden wel, denk ik. Dat dan weer wel. Dan graag op die lijst. We zitten op die lijst. Dan de heer El Abbassi van Denk.

[16:37]
Voorzitter, Voorzitter Pegida voorman Edwin Wagensveld die kondigde opnieuw haatdemonstraties aan in het hele land. Afgelopen zondag zeg hij één minuut voortijd af. Honderden politiemensen, helikopters en camera's stonden paraat allemaal voor niets.

[17:04]
Deze haatzaaier die de Koran niet eens heeft gelezen misbruikt ons rechtstaat om moslims telkens weer te discrimineren en provoceeren. En wat doen wij? We zetten de rode loper uit. Voorzitter, ik wil graag in debat met de minister van Justitie en Veiligheid. Mevrouw Michon Derksen. Voorzitter, we hebben een eh debat staan over het demonstratierecht na de zomer. Daar kan dit bij betrokken worden. Geen steun. Mevrouw Wijnas. Geen steun. Mevrouw Postma. Geen steun.

[17:33]
U heeft geen meerderheid, meneer El Bassa. Uw volgende verzoek. Voorzitter eh 16 jaar lang werd een jongen door zijn eigen ouders misbruikt vanaf dat hij vier was. Meer dan 400 keer. In hun huis, in hun bed. Een vader die zegt dat hij dacht dat zijn zoon ervan genoot. Een moeder die meedeed en een jongen die uiteindelijk pas durfde te spreken toen hij meerdere zelfmoordpogingen had overleefd.

[17:59]
Wij moeten dit stoppen, voorzitter, en ik wil dan ook een debat aanvragen met de minister van Justitie en Veiligheid. Mevrouw Voorzitter, eh de casus waar eh de heer Elbassi over spreekt is afschuwelijk, vreselijk. We hebben reguliere debatten met de minister over eh zeden en daar kan dit bij eh betrokken worden. Dus geen steun. Mevrouw Müller.

[18:18]
Ook geen steun omdat we volgende week eh over eh slachtoffers en slachtofferrechten gaan praten en dit afschuwelijk incident eh lijkt me bij uitstek een onderwerp wat we daar ook eh aan de orde kunnen stellen heel snel. Mevrouw Wijdenbosch. Vreselijk verhaal, maar ik zou zeggen bespreek het volgende week, want dan kan het gaat heel erg snel in dat commissiedat. Mevrouw Postma. Ik sluit mij aan bij de vorige sprekers. Geen steun, maar volgende week aan de orde brengen. Ja, van Houweling. Steun. Mevrouw Dobben.

[18:48]
Ja, voorzitter, we kunnen dit niet loszien van het debat jeugdbeleid en jeugdbescherming wat eerst is samengevoegd en toen tot nader orde is uitgesteld, wat eh ook eh deze week zou plaatsvinden. Volgens mij moeten we dat zo snel als mogelijk eh inplannen, omdat ik denk dat het heel belangrijk is over dit soort dingen wel te hebben, maar wel in de bredere zin van jeugdbescherming. Ja. En hoe gaan we om met onze jeugd. Ja, u heeft geen minderheid, meneer Albas. U had nog een verzoek. Voorzitter, ik ga naar mijn volgende verzoek.

[19:13]
Eh, voorzitter, bij de politie worden mensen met een migratieachtergrond vaker geregistreerd of verdacht. Bij het Openbaar Ministerie worden ze vaker aangeklaagd. Bij de rechter krijgen ze vaker een celstraf. En in de gevangenis zijn ze zwaarder vertegenwoordigd dan je op basis van arrestatie zou verwachten. Stap voor stap zie je hoe afkomst bepaalt hoe hard iemand wordt gestraft. Ja.

[19:34]
En als dat de praktijk is, dan faalt onze rechtsstaat en ik wil daarom U had het nu aanvraag over de staatssecretaris, maar daar maken we een minister van. En de staatssecretaris. Dank u wel, voorzitter. Mevrouw van Eijk. Belangrijk punt. Er moet nog een kabinetsreactie komen en anders kan het ook betrokken worden bij het WGO Justitie en Veiligheid volgende week. Mevrouw Bijnenas. Ik sluit me aan hè bij de woorden van mevrouw van Eijk van de VVD geen steun. Mevrouw Müller. Wat mij betreft steun, hier moet een debat over komen. Hier sneller.

[20:03]
Steun voor het verzoek en ook voor die brief. De van Kun. Steun voor het verzoek in de brief. Mevrouw Postma. Geen steun, kan ook volgende week. Lid Kostić. U heeft geen meerderheid meneer Albers. Ik tel wel meer dan 30 leden voorzitter, dus ik zou graag erop willen hebben. Dan mevrouw mevrouw Slag Tichelmaan GroenLinks Partij van de Arbeid. Mevrouw Slag Tichelmaan. Mevrouw Slag Tichelmaan.

[20:33]
Dat wordt mevrouw Hage zo te zien. Het wordt dus aan haar.

[20:40]
Namens mijn collega Slag Tiggelman een verzoek. Op donderdag is door het RVM bekend gemaakt dat de vaccinatiegraden onder kinderen en jongeren nog altijd onder de veilige WHO norm eh van 90 tot 95% liggen en in sommige wijken en gemeenschappen zelfs zo voorslager dat bijvoorbeeld mazelen zich super snel kunnen verspreiden. We maken ons ernstig zorgen over de gezondheidsrisico's die dit met zich meebrengt.

[21:04]
Meer dan 100 voornamelijk ongevaccineerde kinderen zijn dit jaar al met mazelen opgenomen in het ziekenhuis, terwijl deze ziekte goed te voorkomen is. Ja. We willen op hoofdlijnen met constructief maatwerk suggesties aan het kabinet, debat voeren over dit urgente probleem. Dus we doen een voorbeeld. Een eh voorstel voor een eh debat met de minister staatssecretaris Jeugdpreventie en Sport over de klusjes van mazelen uitbraken. Ja. Mevrouw van der Plas. Dank u wel.

[21:33]
Ja, ik vind het verschrikkelijk dat ouders ehm die hun kinderen niet laten vaccineren tegen bijvoorbeeld mazelen eh andere kinderen gewoon blootstellen aan gevaar en hun eigen kinderen ook. Ehm maar ik denk dat het handiger is en sneller om het in een commissiedebat publieke gezondheid zorg voorbeeld van 10 september te doen, want dan kunnen we er sneller over spreken dan dat we een debat gaan inplannen, want dat gaat maanden duren. Dus ja, de snelheid is nodig. Daarom eh liever in het commissiedebat, dus geen steun voor dit debat.

[22:03]
De heer Sneller. Steun. De Kostić. Steun. El Abasi. Steun. Wat doen we? Ja, ik ben een beetje in de war, want in de geschreven debataanvraag staat dat het eh specifiek gaat over eh mensen met een eh Marokkaanse en een Turkse achtergrond. Ik zou een algemene eh debat over vaccinatiegraad en de teruglopende vaccinatiegraad zou ik wel steunen, maar ik denk want er zijn een heleboel groepen eh waar waar het dan om gaat. Dus als het een algemene vaccinatiegraad debat wordt, dan wel steun. Mevrouw Richardson.

[22:33]
Geen steun komt bij commissiedebat. Er is geen meerderheid. Dan de heer Feilbrief D66.

[22:47]
Voorzitter, het maakt tegenwoordig niet alleen uit waar je wieg staat maar ook welke toets je maakt. Scholen die overstappen op een andere doorstroomtoets scoren flink beter en dat is slecht voor kansengelijkheid. De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen verzekerde ons vorige zomer dat er grondig onderzoek zou komen en het college voor toetsen en examens zou er bovenop zitten. Dat blijkt niet te bestaan dat onderzoek en dat college blijkt er niet bovenop te zitten. Daarom willen wij graag een debat met de staatssecretaris van OCW. Mevrouw Hage.

[23:17]
Steun. Mevrouw Postma. Ja, Steun. en voor het eh verzoeken dan graag na het reces. Ik denk dat het anders niet meer past. De heer van der Hoef. Steun voorzitter. De heer van Kent. Vanachter de steun. De heer Buizen. Geen steun. De heer van Baarle. Steun. De heer Oosterbrink. Geen steun. De heer Krul. Mede Christenunie SGP steun. Lid Kostić. Steun. U heeft de meerderheid van de boeken het in. Volgende spreker is mevrouw Pot. Ja, dat ben ik ook vandaag. Bent u ook?

[23:43]
Ehm voorzitter, ik wij vragen om morgen de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid aanwezig te laten zijn bij de aan behandeling van de asielwetten. Dat is voor volgens ons echt van belang. Hij is volgens de uiteindelijke verdeling verantwoordelijk voor onder andere de implementatie van het migratiepact, het EVRM en het belang van het kind. En dat is allemaal zeer relevant voor de wetsbehandelingen. Heel goed.

[24:06]
U kent het mantra de kabinet gaat over zijn eigen verantwoording eigen vertegenwoordiging, maar desondanks wil ik graag horen of uw verzoek breed ondersteund wordt. De heer van der Lee. Steun. De heer van Kent. Terecht verzoek. Steun. Geen wis. Mededaagster CDA steun. Postmaat. Volgens mij gaat het kabinet over zijn eigen afvaardiging geen steun. Den Mulder. Steun. Den Kostić. Steun. Rakowski. Het kabinet gaat over eigen afvaardiging, geen steun. Ik denk dat we met deze twee ministers ook een heel eind eh moeten komen. Die hebben ook beide wetten in de portefeuille.

[24:36]
Van de Plas. Ja, ik sluit me bij de woorden van mevrouw eh Rakowski eh aan, maar uiteraard als de heer van Heijen vindt dat het belangrijk is dat hij er bij zit, ja, dan kan hij zelf besluiten om hem bij te zitten. Maar geen steun voor dit verzoek. De heer van Houwelingen. Steun. Ja, van Baarle. Wij steunen de heer Vuilbrief in zijn verzoek. En uw verzoek kent een meerderheid, dus ik zal het al zodanig overbrengen naar het kabinet. Bedankt voorzitter. Bent u ook de heer Paternotte? Ik ben ook, maar zal ik dat daar Ah, doet u ja.

[25:05]
U bent heel veel mensen vandaag. Maar de fractie de fractie spreekt wel met één mond, snap ik. Voorzitter, ik heb ik heb maar ik heb vandaag vier persoonlijkheden. Het lid namens lid Paternotte een vooraankondiging van het 2-minuten-debat EU-actieplannen Israël en Palestijnse gebieden. Ja, dat hoor ik. Eh echter eh mijn vraag is wel waarom? Want eh het is gewoon het kan gewoon allemaal eh dinsdag eh stemmen et cetera. Het is niet de Europese Raad, dus ik zie de de urgentie niet helemaal.

[25:35]
Deze persoonlijkheid heeft hier ook nog een redenering bij. De Deze week is namelijk bekend geworden dat de Europese Commissie ook erkent dat Israël het associatieakkoord schendt, maar er worden geen maatregelen genomen. Dat kan geen dag langer wachten en daarom zou er zouden we direct naar het CDV Nee, en twee minuten debat moeten hebben. Ja, ook deze persoonlijkheid overtuigt mij niet erg. Eh, maar met alle soorten van plezier kijk ik of er een meerderheid is voor eh het verzoek de heer van Baarle. Voorzitter, de vindt een geen Voorzitter, plaats, dan is er geen tijd te verliezen.

[26:04]
Dus zo snel mogelijk voorstellen doen, zo snel mogelijk stemmen om de genocide te stoppen. De heer Krul. Voorzitter, geen steun om ook deze week te stemmen. Het kost iets. Ja, er vindt er geen nocide plaats. Steun. De heer van Kampen. Voorzitter, volgende week raad buitenlandse zaken met een deadline, dus voor nu geen steun. De Oostenbrink. Geen steun. De Grunwis. Voorzitter, twee minuten debat. Eh, prima, maar ik ga niet mee in de stemmingmakerij om deze week te moeten stemmen. De heer mevrouw Dobbe. Ik zou het geen stemmingmaker Rij noemen, een welsteun.

[26:34]
Mevrouw Postma. Eh welsteun voor twee minuten dat niet voor de stemming deze week. De heer Mulder. Geen steun. Er is geen meerderheid voor beiden. Dan bent u nog steeds de heer Paternotte? Zeker en ik wilde graag voor gaan een vooraankondiging doen van het twee minuten debat Raad Buitenlandse Zaken van 15 juli 2025. Daar gaan we rekening mee houden. Dan de heer Seder van de ChristenUnie.

[27:02]
Voorzitter, in Nigeria worden christenen al jarenlang vervolgd vanwege hun geloof in Christus.

[27:27]
Ze worden door moslim extremisten gemarteld, verkracht en op gruwelijke en barbaarse wijze vermoord. En ook afgelopen week ons het bericht weer dat honderden christenen, onder wie vrouwen en kinderen, opnieuw slachtoffer zijn geworden van de terreur van lokale militanten. Vele zijn ook op de vlucht geslagen. Voorzitter, in totaal zijn er tussen 2020 en 2024 in 5 jaar tijd zo'n 25.000 christenen vermoord volgens Ja de database van Global Christian Relief.

[27:54]
Daarom zou ik graag een debat willen bij de minister van Buitenlandse Zaken over niet alleen de Nederlandse inzet, maar ook een Europese inzet omdat dit moet stoppen. Dank u wel. Steun. De heer van Kampen. Steun. De heer Oostanbrink. Eh steun en dan ook het verzoek eigenlijk om het breder te trekken als het gaat om eh Chris vervolging. Maar dit is gewoon steun. Mevrouw Postma. Steun. De heer van der Lee.

[28:18]
Boko Haram is al jaren actief eh en ik vind het een beetje inconsequent om dit nu plenair te doen eh als dat niet kan over Gaza. Dat kan allebei in het commissiedebat. Allebei volgende werk en eh dus geen steun. De heer Dieterik van Dijk. Steun. De heer Krul. Steun, mevrouw Dobben. Ja, ik eh hetzelfde ongemak wat de heer van der Lee hier nu eh uit, dat voel ik ook.

[28:38]
Ik denk dat het belangrijk is om het erover te hebben, maar op het moment dat hier debatten worden geblokkeerd over allerlei andere bloederige slachtingen die op dit moment plaatsvinden, zoals Gaza et cetera, dat we dat beter in één debat kunnen doen, zodat we het allemaal kunnen bespreken, omdat het allemaal belangrijk Maar is is dat steun of is dat geen steun? Dat is geen steun voor alleen dit debat, maar wel steun voor een breder debat. Maar dat voorstel ligt er niet. Dan lid Kostić. Ik sluit me aan bij de woorden van Van Groenlinks, PVDA en SP. Dirk van Baarle.

[29:07]
Voorzitter, het moge duidelijk zijn dat ik het ook verschrikkelijk vind dat deze Tweede Kamer de debatten aanvragen die ik ook persoonlijk elke keer doe over Gaza niet steunt. Daarentegen en daarin kies ik wel de andere bewoordingen die de heer Zeden gebruikt. Eh, brengt dat mij er niet toe dat ik niet zou willen dat er een debat plaatsvindt over christenvervolging? Ehm, ik vind christenvervolging ook verschrikkelijk. Daar wil ik best een debat over voeren. Dan heeft u meerderheid we boeken Dank u wel, voorzitter. Deze dit eh verzoek was overigens mede namens de SGP.

[29:37]
Ja, het werd ook ondersteund door de SGP, dus men is verbluffend consequent. Dan de heer Mooiman. Ja, dank u wel, voorzitter. We zouden het 2 minuten debat bouwregelgeving graag eh voor de zomer eh nog in willen plannen. Als het kan eh volgende week eh dit eh in verband met de actualiteit en voornemens van de minister omtrent dit onderwerp. Ja, als het kan volgende week. Ja, voor het zomerreces is volgende week. Mijn vraag is wel waarom? Want eh we zitten een muurtje vol volgende week. Elke Elke minuut eh moeten we goed inplannen en ik zie de urgentie niet.

[30:06]
Voorzitter, eh zoals ik net heb uitgelegd, gelet op de actualiteit en eh ook het eh conceptrapport eh stoer over de tegenscheiding regels dat is uitgekomen, waar de minister ook een aantal beleidsvoornemens op heeft, zouden we graag voor de zomer nog het één en ander over mee willen geven aan de minister. Ja, ehm ik kijk even of u veel steun gaat krijgen, want eh u heeft mij niet overtuigd. De heer Vijlbrief. Mij wel, ik eh steun dit. Mevrouw Postma. Ja, mij ook, steun. De heer Buizen. Ja, wij Steun het ook van harte. Steun. Dan is er een meerderheid.

[30:36]
Ik boek het in. Dan de heer Sneller D66. Voorzitter, ik ga u niet proberen te overtuigen, maar ik zou wel graag een 2 minuten debat over het jaarverslag waar we volgende week over stemmen van BZK op de agenda willen hebben. Ja, en mijn vraag is waarom? Hier moeten we over stemmen. Nou, we zetten het er gewoon op. We hebben mij toch overtuigd. Toch een keer gelukt. Laat We hebben toch overtuigd. Dus Dat is een wij voor de toekomst. Lid Kostić.

[31:15]
Voorzitter, de bioindustrie is niet alleen slecht voor natuur en dieren, maar zorgt ook voor dat er minder huizen kunnen worden gebouwd en dat schoon drinkwater steeds schaarser en duurder wordt. Uit nieuw onderzoek van het Planbureau voor Leefomgeving blijkt dat de veevoerindustrie ook nog eens €8,5 miljard aan schade veroorzaakt in Nederland. €8,5 miljard elk jaar weer.

[31:41]
Voor dat geld zouden we OV voor iedereen gratis kunnen maken. de btw op groente en fruit afschaffen en de schulden van alle Nederlanders kwijtschelden. En dan nog houden we €1 miljard over per jaar. De geldverspilling van de bioindustrie is dus echt niet meer te verantwoorden. Daarom vraag ik graag een debat aan met de minister van Financiën en minister van Landbouw. De Mulder, een dief van mijn eigen portemonnee blijkt, maar geen steun. Een sneller Steun, voorzitter. Mevrouw Dobben. Steun. Mevrouw van de Plas.

[32:12]
Voorzitter, er zijn echt Zo ongelooflijk veel landbouwdebatten in het huis. Het kan echt in elk commissie debat aan de orde worden gesteld door mevrouw sorry door Lid Kostić of haar partij. Dus geen steun. Mevrouw Auke de Vries. Nee. Nee. Nee, wel 8,5 miljard euro. Ho ho ho ho wacht. Mevrouw Postma. Ja, geen steun voorzitter. Mevrouw Hage. Steun. De van Baarle.

[32:41]
Wij steunen het verzoek. U heeft geen meerderheid Lid Kostić. Ik Ik zou graag een 30-leden debat willen aanvragen en ik zou graag een reactie van eh minister van Financiën en minister van Landbouw willen op eh dit onderzoek van Planbureau voor Leefomgeving en de hoge kosten die de veehouderij onze belastingbetalers Ja. opzadelen. Gaan we altijd weer doen. De Dirk van Dijk van de SGP.

[33:11]
Dank u wel eh voorzitter. Eh voorzitter, ik wil graag een eh interpleit debat aanvragen, in te plannen volgende week met de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid over de niet uitgevoerde motie 33836 nummer 106. Dat gaat over de intrekking van de zogenoemde transgenderwet. Ehm en daar af afgaand zou ik graag uiterlijk deze week een brief van de staatssecretaris willen ontvangen over de uitvoering van deze motie.

[33:36]
Ja, voor een interpelatie heeft u 30 leden nodig, maar om het volgende week in te plannen, daar is echt een meerderheid voor nodig. En ik stel nogmaals vast dat we volgende week Behoorlijk vol zitten. De Mulder. Wij vinden het toch belangrijk de steun. De de heer Krul. Ja, voorzitter, steun en daarbij komt vind vinden wij dat als een interpellatie dat wordt aangevraagd dat het ook gewoon gezien het middel en instrument belangrijk is dat het ook snel gebeurt. Eh want anders is het Dat dat is dat is een logica dat niet niet voortvloeit uit het reglement van orde.

[34:04]
Dat eh dat begrijpen wij, maar het is eh wel degelijk eh een een een zwaar instrument. Wij steunen het ook om het volgende week te houden. De Grinwis. Voorzitter, steun ook steun om het volgende week te doen en helpen is niet nodig en eh ja, eh voert de minister eh voor die tijd de motie uit. De heer Sneller. Geen steun, voorzitter. Michon Dirksen. Geen steun en zeker niet om het volgende week te doen terwijl er zoveel eh op het agenda staat. Mevrouw Wijenas. Wel steun voor die brief, snel, eh maar nu geen steun voor dat debat volgende week.

[34:33]
En überhaupt voor het aanvragen van een interpellatie? Nee, geen steun van u. Ook niet. Mevrouw Postma. De motie moet gewoon worden uitgevoerd. Punt. Geen steun voor een interpellatiedebat of een debat volg volgende week. De heer van Houwelingen. Van harte steun ook voor volgende week. Mutlag. Geen steun. Van Kent. Geen steun. U heeft wel 30 leden, maar geen meerderheid om het volgende week in te boeken. Maar is het inderdaad dus zo geleid op de aard van de interpellatie? Daar ga je toch geen dikke twee maanden dan mee wachten.

[35:02]
Dat dat heeft toch een bepaalde spoed, voorzitter. Nee. Nee, en het is nog erger. Het is nog langer dan twee maanden, want dan gaat dan tillen we dus over de zomervakantie heen. Dus een interpellatie op zichzelf heeft geen urgentie. Helder. Het verzoek om de brief voor eind van deze week, dat is wel gehonoreerd. Absoluut, absoluut. Dank. Dank u wel. Dan mevrouw Westerveld GroenLinks partij van de Arbeid die zo te zien wordt vervangen door mevrouw Haag.

[35:31]
Ja, ik heb drie karakters vandaag, dus eh net iets minder eh dan eh de heer Van de heer de Feilbrief, ja. Ja. Eh namens collega Westerveld aanvraag voor een twee minuten debat over passend onderwijs. Het gaat niet goed met het leerlingenvoer. Dat is punt 1 en punt 2. Het aantal kinderen dat thuis zonder thuis zit zonder onderwijs dat stijgt en daar wil ik het graag snel over hebben. Ja. Ja, dus gewoon een debat een keer inplannen hè, begrijp ik. Over 2 minuten debat. 2 minuten debat.

[36:01]
En maar hier op die aanvraag staat nog voor de zomer in te plannen. Maar dat hoor ik u niet zeggen. Ja, graag voor de Dat zomer is wel een verzoek. Oké, dan is mijn verzoek is dat echt nodig? Ja, want daar heb ik net twee argumenten voor gegeven. Ik vond ze niet heel sterk, moet ik eerlijk zeggen. Nou, ik wel. Ja, ik probeer de agenda een beetje verplaatst. Ja nee, dat is zeker aan de kamer ja. Dirk van Kampen. Wel inplannen, maar niet voor de zomer. Dirk van Kent. Steun voor het verzoek. Dirk El Abassi. Steun. Van der Hoef. Steun.

[36:31]
Oostend Brink. Steun. De sneller. Steun. Mevrouw Postma. Ehm wel in plannen, plannen maar hoeft niet voor de zomer. Met Kostić. Steun. U heeft de meerderheid voor de zomer. Dank u wel. Maar niet niet piepen als het laat wordt hè. Dan het lid Krul met een aankondiging.

[36:58]
En eh mijn mijn mijn tegenvraag gaat luiden: Is het echt nodig, meneer Kruijff? Ja, voorzitter, het is echt nodig. Eh, vooraankondiging voor een 2-minuten debat voor het hulp- en geneesmiddelenbeleid. En de argumentatie is als volgt: Eh, slechts daags na de ingang van het proces wordt er een besluit genomen over het nieuwe basispakket. En er is geen kans meer voor de Kamer om op een ander moment daar nog eh uitspraken of verzoeken te doen richting het eh kabinet. Dus daar is simpelweg geen mogelijkheid toe omdat dat besluit nou eenmaal genomen wordt eh in juli.

[37:26]
En daarom eh nog volgende week eh het liefst eh dat 2 minuten debat. Nou, u heeft gevochten als een leeuw. Ik ga even kijken of u de kamer heeft over overtuigd bij meerderheid. De heer Sneller. Hier was u eigenlijk zelfs overtuigd volgens mij. De heer van Kent. Deze argumenten waren niet te weerleggen, dus steun voor het verzoek. Doe maar. De heer El Abassi. Steun. Verhaeg. Steun. De heer van Kampen.

[37:55]
Geen steun voor de Zomer. Grunwis. Metname SGP steun van de plas. Steun. Dit Kostić. Steun. Postma. Steun. Er is een meerderheid. Boek het in. Tot zo ver de richting van werkzaamheden. Ik schors enkele minuten.

[38:29]
En u kunt nog even in het Lederrestaurant de zojuist beëdigde collega's feliciteren. De heer de Beer en de heer Hartsuiker.

[38:57]
3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 2 1 5 1 9 6 3 3 9 1 4 1 5 3 9 4 1 5 3 9 4 1 5 3 Ik heropen.

[40:47]
De vergadering aan de orde is de wet