[00:00]
Eh, maar nu is aan de orde eh de aanbieding van het jaarverslag over het jaar 2024 van de nationale ombudsman. En ik heet hem van harte welkom, de heer van Zutphen. Eh, wederom weer in ons midden. Tevens een hartelijk woord van welkom aan eh de substituut ombudsman, mevrouw Molenaar, eh de kinderombudsman mevrouw eh ombudsman mevrouw Kalverboer, de algemeen directeur, mevrouw van Esse en de andere medewerkers eh van eh ja, de ombudsman. Die zitten ook op eh de tribune. Van harte welkom.

[00:28]
Eh, de nationale ombudsman zal hier vandaag het jaarverslag aanbieden. En eh de kinderombudsman en de veteranenombudsman tevens eh omdat dat eh ja, aparte onderdelen zijn van het geheel. Een jaarlijkse traditie die sterk tot uitdrukking brengt hoeveel waarde er door de kamer wordt gehecht aan al het belangrijke werk dat door hen wordt gedaan. Ik denk dank hen daar al van harte voor en ik wil nu het woord geven aan onze ombudsman. Gaat u gang.

[00:57]
Meneer voorzitter, ja, dank u wel voor de gelegenheid om om eh vandaag een paar woorden te zeggen als begeleiding bij het aanbieden van drie jaar verslagen. U zei het al, de nationale ombudsman, de veteranen ombudsman en de kinderombudsman hebben in één document hun verslagen gelegd en zo meteen mag ik dat aan u aanbieden. Ehm, dat is wel heel mooi dat dat samen kan één keer, want onze collega's, jullie gaf ze al een een een eh een welkom, hebben met z'n allen gewerkt als één bureau voor deze drie belangrijke ombudsfuncties.

[01:25]
Eh en eh het is dan ook heel fijn dat we, ik denk inmiddels voor de vierde of de vijfde keer de drie eh verslagen bij elkaar kunnen voegen en in één keer aan uw kamer mogen aanbieden. Ik ik vind het belangrijk om op dit moment nog eens te benadrukken dat er sprake is in Nederland van een parlementaire ombudsman en een parlementaire kinderombudsman en een parlementaire veteranenombudsman. Dat is niet in alle landen het geval.

[01:47]
Soms wordt de het het bestuur is degene die de ombudsman Nee, het moet het moet juist het parlement zijn en wij voelen ons ook door die positie door u gekozen en aangewezen voelen wij ons gesterkt eh in eh wat wij aan u gaan vertellen. Dat klinkt soms een beetje hard en duidelijk. En dat moet het ook zijn, maar u hebt er zelf om gevraagd zal ik maar zeggen. Eh, door het op deze manier in te regelen. Het is een beetje een intro van wat er nog gaat komen. Dat begrijpt u wel.

[02:10]
Dus parlementair en ik vind het dan ook heel belangrijk om vandaag hier door middel van de jaarverslagen verantwoording af te kunnen leggen over wat wij in 2024 met elkaar hebben gedaan in ons instituut en voor wie we aan het werk zijn geweest. Ongeveer 27.000 keer zijn wij het afgelopen jaar benaderd door burgers, door kinderen, door veteranen met vragen en problemen die om een oplossing vroegen.

[02:33]
Soms om informatie, soms om een echte diepgaande analyse en een onderzoek, soms om grote rapporten en soms om een vermanend woord in de richting van het bestuur. Ehm Wij hebben daar dat afgelopen jaar toch wel wat stilte gehoord zou ik bijna zeggen. Ik heb ooit een keer verteld in deze kamer dat we last hadden van demissionaire stilte. Dat is alweer twee regeringen geleden.

[02:58]
Het was het afgelopen jaar een beetje een oorverdovende stilte, omdat er wel heel veel werd gezegd, maar we hoorden zo weinig waar wij wat mee konden. En ik hoop dat na de demissionaire periode die nu is aangebroken dat we weer zover gaan komen dat we voor de burgers in dit land, want daar gaat het uiteindelijk om, voor de burgers, de kinderen en de veteranen, dat we het weer op gaan pakken, beter gaan maken en dat we gaan leren van de lessen die er te trekken zijn. Het jaarverslag heet dan ook niet voor niks: Zet de burgers centraal.

[03:28]
Als ik iets aan u zou mogen zeggen is dat dat de afgelopen tijd onvoldoende is gebeurd. Ik wil niet zeggen helemaal niet. Dat zou veel te hard zijn. Maar onvoldoende misschien zelfs wel heel erg onvoldoende is gebeurd. Burgers hebben daar absoluut behoefte aan. Ze willen graag dat wetten, regels, beleid, de uitvoering dat hij voor hen er kan zijn, de problemen kan oplossen en liever nog de problemen kan voorkomen.

[03:55]
We hebben de idee gekregen en ik zeg het een beetje in een slagzin vorm Dat het hier vaker ging om de buinen dan om de burger. Er werden dingen wel verteld en gezegd waarvan ik van tevoren dacht: maar dat kan helemaal niet. Of daar zijn wetten en verdragen en eh vast beleid dat het onmogelijk maakt dat de voorstellen nu worden gedaan uit welke hoek dan ook in deze kamer dat ze eigenlijk niet tot uitvoering gebracht kunnen worden.

[04:22]
Ik heb daar een aantal malen overigens ook anderen hebben dat gedaan van gezegd: als u teveel belooft en u kunt niet presteren wat u belooft, dan is het voor vertrouwen nog verder weg dan het al was. U hebt vandaag misschien vanmorgen gezien het sociaal-cultureel planbureau heeft weer een een een burgerberichten eh geproduceerd en en en ge en en eh naar voren gebracht. En het het blijkt dat het toch wel heel ingewikkeld is en ook de komende tijd zal zijn om dat vertrouwen van de burgers terug te winnen.

[04:49]
En ik zou bijna zeggen: "Daar moet u dus echt aan de slag." En ik doe dat heel graag met u samen. Wat ik ervan weet wil ik heel graag met u delen en ik wil heel graag leren van datgene wat goed is gegaan. En ook daar overigens maakt u zich geen zorgen. Heb ik een paar voorbeelden meegenomen van die dingen die wel lukken als je ze op de goede manier pakt. Dus niet meer voor de buur maar echt voor de burger.

[05:11]
Ehm Dat dat dat veel beloven en dan niet waarmaken, dat mag niet verworden tot een soort van eh mantra. We moeten het serieus nemen. Het is te makkelijk gezegd tegenwoordig: "Ja, maar ik heb teveel beloofd, het is me niet gelukt." Of ik wist het wel, maar ik moest het toch We moeten dit serieus nemen. Het is een belangrijk punt.

[05:37]
Dat als je beloftes maakt en je komt ze niet na, denkt u maar aan het rapport van de rechtsstaat, hè, van de commissie rechtsstaat. De gebroken belofte van de rechtsstaat. Dat is echt een ingewikkeld probleem. Hoe gaan we wat gebroken is weer heel maken? En daarover moet u en moeten wij en moet ook de uitvoering, vergeet u die vooral niet, hun beste beetje voortzetten. Dus de burger centraal. Zet de burger centraal.

[06:01]
Vorig jaar was ons eh ons verhaal bij het jaarverslag, hè, burgerperspectief, een manier van doen. Nou, zet de burger centraal is een handeling. Centraal zetten is dus al doen. En dat willen mensen graag merken en weten en ervaren in hun dagelijkse leven. Als ze problemen hebben rondom schulden of bij jeugdzorg of in de WMO of met de belastingdienst of een politieklacht of gewoon wet en regelgeving die onevenredig zwaar uitpakt voor mensen die toch al kwetsbaar zijn.

[06:31]
Dus het gaat erom dat we de burger centraal zetten. Er zijn een aantal zaken waar u volgens mij echt mee aan de slag moet. En dat heeft niks te maken met partij politiek. Het heeft alles te maken met politiek. Alles te maken met politiek, want er moeten dingen gebeuren in dit land en er moeten dingen gebeuren voor de burger. En daar maakt wat mij betreft, in ieder geval in mijn optiek, maakt de kleur niet uit.

[06:55]
Want als het gaat over die beloften die gedaan zijn, maar laat ik het dan voorzichtiger zeggen, nog niet zijn waargemaakt, dan denk ik wel aan bestaanszekerheid. En dan denk ik aan goed bestuur. Aan medemenselijkheid. Aan leefbaarheid. Dat zijn de onderwerpen waar burgers als ze met ons contact maken om vragen. Wat moet er nou gebeuren? Neemt u het Energienoodfonds? Er is een derde ronde nodig geweest.

[07:21]
En ook in die derde ronde zijn niet digitale burgers hebben niet mee kunnen doen. Er zijn toch weer teveel mensen niet in aanmerking gekomen voor die toeslagen uit dat noodfonds. Het had anders gekund en anders gemoeten. Na de tweede ronde was er beloofd dat gaan we niet nog een keer zo doen en toch is het gebeurd.

[07:37]
En er is nu een derde keer gezegd: "Dit gaan we dan niet de vierde keer doen." En ik zou u echt willen vragen: Wilt u je ervoor zorgen dat die vierde keer inderdaad niet nodig is, maar dat de nood die er is bij mensen die te te maken hebben met ja, de energieproblematiek, met name in hun portemonnee, dat die op een andere manier worden geholpen dan voor een noodfonds waar je alleen digitaal met een digiD aan mee kunt doen.

[07:59]
We hebben gezien dat mensen die werken in laat ik hè beschut werk dat die door bepaalde maatregelen fiscaal opheffen van de dubbele kortingen en dat soort zaken er ernstig op achteruit zijn gegaan. Het idee was was dat het een prikkel zou zijn om mensen meer uren te laten maken als dat de compensatie kan plaatsvinden. Maar als je dat niet kunt, omdat je een beperking hebt of om wat voor reden dan ook, dan ben je dus heel hard getroffen door die maatregel.

[08:24]
En toen ik dat met de staatssecretaris besprak, toen zei hij: "Ja, dus een Hoe heet het nou weer precies?" Dat was een een onbedoeld neveneffect. Dat kan wel zijn, maar het effect was er wel. En op de vraag: "Kan het gerepareerd worden?" was het antwoord: "Eigenlijk niet." En op die manier zou ik u willen vragen: Wilt u kijken naar wetsvoorstellen die hier worden gedaan?

[08:46]
En van tevoren al, als u weet door adviezen van de Raad van Staten, van de ombudsman, van de Rekenkamer, van wie dan ook, als u al weet wat er gaat gebeuren als u die wetten toch invoert, wilt u dan alsjeblieft rekening houden met de mensen die er getroffen worden. Een een verhaal van iemand die op die manier moest werken die zei: "Nu moet ik eerst 's ochtends een krantenwerk rijden om de benzine te kunnen betalen voor de auto om naar mijn werk te kunnen gaan." Dat zijn de situaties die wij niet willen. Die ik in ieder geval denk dat ze onwenselijk zijn.

[09:15]
Groningen, moet ik er nog veel over zeggen. Ik zag vanmorgen in de krant dat uw kamer vindt dat er in Warffum niet opnieuw gewonnen zou mogen worden, maar de vergunning is afgegeven en de Raad van Staat heeft gezegd dat vooralsnog dat door mag gaan. Hebt u enig idee wat dat betekent als je in Groningen woont en dan gisteren hoort dat het eigenlijk niet zou moeten gebeuren, maar de vergunning al verleend is? Dat is voor burgers echt heel moeilijk te begrijpen. Dat is geen perspectief bieden. Ik zeg niet hoe het wel moet.

[09:41]
Dat is uw taak, uw zaak, maar het is wel een signaal wat wij krijgen uit Groningen over de onbegrijpelijkheid van wet en regelgeving en beleid. Ik heb gezien dat waar jongens door regelgeving die veranderd is plotseling niet meer in aanmerking kwamen voor automatische kwijtschelding van lokale belastingen. Moet u zich voorstellen dat je dus heel lang eh gewoon automatisch kreeg kwijtgescholden. Je hoeft niet te betalen. Je krijgt de rekening ook niet op de mat en ineens lag je er wel. En ik weet niet of u weet wat de waterschappen tegenwoordig vragen aan bijdragen per jaar.

[10:09]
Ik kreeg er gisteren eentje in mijn eigen waterschap. Dat is niet dat is niet weinig. En als je al niks hebt en je krijgt een rekening van een paar honderd euro op de mat is dat ineens heel erg veel en heel erg schrikken. En eigenlijk is er nog steeds geen reparatie voor die verandering. Dat onbedoelde even effect op de meest kwetsbare in onze samenleving. Ik kan nog wel een tijdje doorgaan zo, maar dat doe ik niet. Wel noem ik nog één groep die ik heel erg van nabij de afgelopen tijd heb gesproken en meegemaakt en dat zijn de boeren.

[10:41]
Als je bij de boeren thuiskomt en je merkt wat er bij hen aan de hand is in hun bedrijf en hun gezin, in de onoplosbaarheid van het probleem waarin ze nu verkeren, in de onzekerheid van hun bedrijf, de bedrijfsopvolging, de financiering, alles wat ermee samenhangt, dan grijpt dat heel erg diep in in het leven van die gezinnen. En ik vind echt dat er een einde moet worden gemaakt aan die onzekerheid. En we weten precies waar het over gaat. U kent de regels. U weet wat er aan de hand is. U kent wat eh u weet wat Europa heeft voorgeschreven.

[11:09]
U wil ook goede waterkwaliteit, maar u wilt ook boeren die hun die hun werk kunnen doen. En het is aan u wat mij betreft om stappen te zetten. Het is echt heel hard nodig voor de natuur, maar zeker ook voor de boeren. Hoe gaat u dat nou doen wat mij betreft? Nou, ik zou zeggen, doe eerst maar eens wat de omstandigheid doet. Heel goed luisteren. En luisteren is iets anders dan aanhoren. En luisteren is ook iets anders dan doen wat iemand zegt.

[11:35]
Luisteren is je verplaatsen in de ander die ergens mee zit, een probleem heeft of een heel goed idee of een oplossing weet. Hè, of wil leren van fouten die je gemaakt zijn om op die manier met elkaar te spreken en vervolgens de stappen te zetten naar de volgende de richting. Nou, niet alleen maar de richting, echt de stap naar de oplossing.

[11:55]
Want ik zei het al, het is een manier van doen en als u niet tot doen over kunt gaan of anderen daartoe niet in staat stelt, dan gaan we het niet op korte termijn redden, laat ik me voorzichtig uitdrukken. U moet dus ook vooral luisteren naar de mensen in de uitvoering.

[12:12]
Dat doet u denk ik steeds beter met de stand van de uitvoering en met de discussies daarover, maar de goede adviezen, de werkbaarheid van wetgeving, de werkbaarheid van beleid, het mogen combineren van data, de adviezen die u daarvoor krijgt van de Uitvoering zijn voor het werk van de ommekomst van heel groot belang. Als wij de verbinding tussen burger en overheid weer op de nou ja, op die manier aan de gang willen krijgen zoals dat goed zou zijn, dan is de uitvoering daarbij onontbeerlijk.

[12:40]
En ikzelf ben steeds meer en steeds vaker eigenlijk met de uitvoering in gesprek over wat er dan voor burgers het belangrijkste is en hoe we dat gaan bereiken dan met wet en regelgeving. Nog even over die gebroken belofte van de rechtsstaat. Als u straks door onze stukken heen gaat, dan vindt u daar onder andere dat wij schrijven: "De rechtsstaat beschermt zichzelf niet." Dat lukt de rechtsstaat niet. De rechtsstaat heeft u nodig. De rechtsstaat heeft een ombudsman nodig.

[13:06]
De rechtsstaat heeft gemeentebesturen nodig om beschermen om te beschermen. Als we de rechtsstaat overeind willen houden, dan zullen we ons ultiem moeten inspannen om die gebroken belofte weer te helen. Overigens, ik heb nog niet gezien dat de regering heeft gereageerd een kabinetsreactie heeft geven op dat rapport. En het is toch wel weer, denk ik, nou, meer dan een jaar geleden. Zeg ik maar heel voorzichtig.

[13:32]
Het lijkt een beetje als eh de kabinetsraad reactie op het jaarverslag van de ombudsman. Dus heel die breuk. Heel die breuk. En ik zeg daarbij: in het algemeen belang. Dus in het belang van iedereen. Een beetje à la artikel 1 van de Grondwet voor allen die zich in Nederland bevinden. Daar gaat het om. Heel die breuk. Het kan.

[13:57]
We hebben gezien dat na het debacle bij Duo over de de controles op in en uitwonende studenten dat er heel voortvarend is gesproken met studenten, met uitvoerders, met allerlei anderen om te kijken op welke manier gaan we het nou beter doen en gaan we kijken hoe we de de toegebrachte schade, want die was er, hoe we die kunnen repareren. U hebt de brief van minister Bruins gezien op instigatie van Duo zoals het het ontwerp hebben gemaakt om die hersteloperatie vorm te geven en dat is volgens mij één van de beste voorbeelden van het af. afgelopen jaar.

[14:27]
Er zijn meer goede voorbeelden. In de gemeente Rotterdam is gekeken op basis van van data die er zijn, waar jongens die ook in de wanbetalersregeling zaten, maar geen gebruik maakten van de zorgtoeslag. Als je weet wie het zijn, als je weet waar ze woont, dan ga je erheen. En dat brengt mij bij die proactieve overheid. En die proactieve overheid kunnen we met elkaar veel beter organiseren als we ook met zorgvuldigheid data gaan combineren op een manier die natuurlijk de AP goed vindt.

[14:55]
Maar vooral op een manier die de ombudsman aanbeveelt. Namelijk zo combineren dat mensen er beter van worden en dat dat dat onderbenutting niet gebruik wordt voorkomen omdat de overheid laat zien: ik weet wie je bent en ik weet wat je nodig hebt en ik kom het je brengen. En dan mag je het misschien dan nog nee zeggen, maar ik kom het in ieder geval brengen. Ik kom het in ieder geval brengen. Dus dat proactieve dat zou echt als ik hier volgend jaar nog een keer zou mogen staan iets zijn waarvan ik hoop dat het dan goed gaat. Het kan dus wel.

[15:25]
Als er maar persoonlijk contact is. Als er maar wordt geluisterd naar de burger. Als er maar wordt gevraagd wat heb je nodig? En als er dan maar een eerlijk antwoord komt van de overheid, welke overheid dan ook, dit Dit is wat ik je kan bieden. Dit mag je verwachten en dit kan ik realiseren. Dit ga ik doen. Zet u alstublieft volgend jaar de Burgercentraal. Dank u wel. Hartelijk dank.

[15:53]
En ik zal u het graag mee in de voorzetter dan in deze envelop de drie jaar verslagen overhandigen. Alstublieft. Ik eh dank onze nationale ombudsman hartelijk voor het jaarverslag. Ook namens de gehele Tweede Kamer. Eh, u komt met een heldere boodschap. De titel: Zet de burger centraal zegt alles. U stelt de vraag wat een burger wel mag verwachten, ook juist als het misgaat tussen burger en overheid.

[16:19]
De belangrijke boodschap die u uitspreekt komt in veel opzichten niet alleen tot uitdrukking bij deze aanbieding, maar ook in al die andere onderzoeken die u gedurende het jaar met de Kamer deelt en op al die momenten dat u zelf bij de vaste Kamercommissies te gast bent. Zowel uit het jaarverslag als uit uw verhaal zojuist blijkt een enorme inzet en toewijding voor al die burgers die bij u aankloppen. Dat geldt niet alleen voor u.

[16:42]
Dat geldt niet alleen voor de substituut ombudsman en de kinderombudsman, die ik al eerder even noemde, maar ook voor al die medewerkers die het allemaal dagelijks mogelijk maken. Eh en eh hierin eh voor een deel ook aanwezig zijn op de tribune. Wij zijn nu allen zeer erkentelijk. Het jaarverslag van de nationale ombudsman zal ik nu in handen stellen van de vaste commissie van Binnenlandse Zaken.

[17:03]
Het werk van de kinderombudsman zal worden besproken binnen de vaste commissie voor volksgezondheid, welzijn en sport en het werk van de veteranenombudsman zal ik doorgeleiden naar de commissie Defensie. Die commissies zullen vervolgens bepalen op welke manier de behandeling van dit jaarverslag verder vorm krijgt. Nogmaals dank ik iedereen die hier een bijdrage aan heeft geleverd en ik sluit de aanbieding van het eh jaarverslag over het jaar 2024 van de Nationale Omgevingswet. We gaan even een paar minuten schorten. We zijn geschort.

[17:37]
3 3 1 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 7 1 2 3 5 9 1 9 3 8 1 3 7 1 8 3 5 9 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 Ik heropen de vergadering.

[23:00]
Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Op de tafel van de G4 ligt een lijst van 9.000 stukken op die lijst staan voorstellen voor de behandeling van deze stukken. Als voor het einde van de vergadering dat tegen geen bezwaar is gemaakt, neem ik aan dat daarmee wordt ingesteld Ik stel voor de volgende twee minuten debatten toe te voegen aan de agenda van de Kamer.

[23:24]
Emancipatie met als eerste spreker het lid Rodekerk en vreemdelingen en asielbeleid met als eerste spreker het lid Pot. Ik stel voor de wijziging van de