[00:00]
Ja, dan open ik eh de vergadering. Ehm, ik ga het het standaard verhaal wat jullie volgens mij afgelopen dagen al vaker hebben gehoord toch nog een keer aan jullie voordragen. En in dat verhaal krijgen jullie ook te horen hoeveel mensen aanwezig zijn en hoeveel mensen je nodig hebt als je een meerderheid zou willen hebben om iets controversieel te verklaren. Dus hartelijk welkom bij de extra procedure vergadering van de Commissie Europese Zaken.

[00:24]
Deze vergadering heeft als doel te bepalen welke zaken wij als commissie controversieel bent te verklaren. Dat doen we aan de hand van een groslijst met aanhangige stukken zaken. De commissie besluit dan ook per zaak of iets controversieel moet zijn. Na afloop van alle eh procedure eh na de extra procedurevergadering worden alle zaken die in de commissies als controversieel zijn aangemerkt verzameld op een lijst waar de kamer vervolgens in de plenaire vergadering over stemt.

[00:51]
Dan pas is een stuk echt controversieel verklaard. Wat dus niet kan is een heel onderwerp of een activiteit controversieel waren. Alleen stukken of zaken kunnen controversieel worden verklaard. Ik ga de groslijst af per rubriek en agendapunt en ik hoop dat met wat gezwinde spoed toch eh heel netjes te kunnen gaan eh doen. Indien u onder dat agendapunt een zaak controversieel wenst te verklaren, steekt u uw hand op.

[01:19]
Indien bij een agendapunt niemand zijn hand op steekt, ga ik er vanuit dat niemand iets controversieel wenst te verklaren en kunnen wij door naar het volgende agendapunt. We stemmen dus met hand opsteken. We zijn vandaag met 16 stemgerechtigden. Oh, dat is iemand weg weer. Eh, 15 eh stemgerechtigden, dat betekent dat we dan acht leden moeten hebben voor een meerderheid.

[01:42]
Het controversieel verklaren van brieven die raken aan EU-wetgevingsprocedures voorkomt niet dat die procedure op Europees niveau gewoon doorgang vinden. Daarom worden deze stukken in de regel niet controversieel verklaard. We beswijten vandaag alleen over al de niet controversieel verklaren van zaken in de volgende reguliere procedurevergadering die gepland is op 3 juli, zet dat alvast in uw agenda, kan ook over de planning van activiteiten worden besloten.

[02:10]
Desondanks staat op de agenda ook het voorgenomen werkbezoek aan de Westelijke Balkan, omdat deze is voorzien in de tweede week van het zomerreces. Daarom is het belangrijk dat we daar nu duidelijkheid over krijgen. Dat onderwerp zullen we verder bespreken onder rubriek 7. Bij elke volgende reguliere procedurevergadering die we voeren onder een demissionair kabinet wordt worden bij alle nieuwe stukken ook eerste vraag voorgelegd of u een zaak controversieel wenst te verklaren. Tot zover de inleiding.

[02:38]
En ik zie dat daar al vragen over zijn. Ja voorzitter, een punt van orde, want wat de leden van de VVD-fractie betreft hoeven er geen zaak controversieel te worden verklaard. En als we daar dus met elkaar over eens zouden kunnen worden, dan zouden we dat kunnen concluderen en dan eh eh zou deze vergadering snel kunnen worden beëindigd. Ehm ik zag dat de heer Marcus Sauer eh iets eerder was ehm Meneer. Ja, daarom.

[03:06]
Dat is goed hoor, zo snel zo snel mogelijk en de microfoon. Dat is goed hoor, zo snel mogelijk. Dat is goed hoor, zo snel mogelijk klaar zijn. Hij is aan, hij is aan, hij is aan, maar wij zouden toch een aantal punten wel contractueel willen verklaren met name agenda punt 8, 9, 11, 12, 13, 14 en 15. Nou, dat is bijna de helft, meneer Marcus Sauer.

[03:32]
Ehm ehm eigenlijk meneer Klaver had eh ook de hand op de stoel. Ja, voor dat wij het wij willen hier ook niet iets controversieel verklaren. Kijk, dit zijn zaken die gaan allemaal door. Dit is allemaal Europees en buitenland en we kunnen het wel controversieel verklaren. Heeft alleen de Kamer zichzelf mee. Het is niet dat daarmee eh de zaken stoppen. Dus eh dit dit zou een beetje een dit zou echt een vast zijn. Eh dus wat ons betreft kan het gewoon doorgaan en laten we het dan praktisch aanpakken de voorstellen die er zo juist zijn genoemd. Laten we daar dan zo snel mogelijk over stemmen.

[04:03]
Hè, dan zijn we het over de rest eens en dan stemmen we over deze voorstellen. Als behandelvoorstel. Ja, ik ik vind het allemaal geweldig. De heer ehm eh van Dijk had ook nog een Ja, op zich zelf voorzitter Dank, eens met het voorstel van de heer van Kampen. Maar ja, gehoord de PVV-fractie ook eens met het procedurevoorstel van de heer Klaver. Dus laten we het dan inderdaad zo line en mean mogelijk doen.

[04:22]
Ja, ik constateer dat ehm op de hele agenda onder punt eh 8 9 11 12 13 14 en 15 dat daar de vraag is om iets controversieel te verklaren, dan lijkt me het inderdaad handig dat we het alleen over die punten hebben. Ik zal dus ook vragen wie daar dan dadelijk eh daar dan voor stemt. Ehm, zelf eh moeten we natuurlijk ook dat komt bij punt 12 dan aan de orde. Ehm, moet het ook hebben over punt eh 22.

[04:49]
Dus zullen we eerst aan het stemmen, zal ik daarna over punt 22 even onder uw aandacht. Is het mogelijk om dat om deze dit aan groep te behandelen deze deze voorstellen? Ja. Is dat Is dat bezwaar tegen omdat eh want ik ik denk dat de verhoudingen wel helder zijn. Nee, is goed. Goed is wat meer klaar zeggen, maar ik zal ze nog wat Ik zal ze nog één keer herhalen. Dan is dat voor de handelingen goed acht.

[05:09]
Zouden wij controversieel willen verklaren net als 10, net als acht Agenda punt 11, net als agenda punt 12, net als agenda punt 13, 14, 15 En de rest was eh prima hoor.

[05:27]
Ehm het het viel ons eh op eh eh meneer Marcus Sauer dat u in de eerste eh mededeling nummer 9 niet noemde en dat nu wel doet. Ah buis, dat sorry 9 gaat ik niet dus 8 en 10. 9 is akkoord maar 8 en 10. Graag controversieel, net als 12 op pagina 4. Dan op eh pagina 5 13 14 15. Ja.

[05:56]
Dan ehm dan dan dan maken we daar een een een bulkje van. Dan gaan we daar zometeen over stemmen, maar niet voordat ik iets gezegd heb over eh 12. Ehm daar staat bij de eh noot staat geagendeerd voor het commissiedebat 1 juli 2025 over de rechtsstaat en de ontwikkeling in die u een cohesiebeleid. 8 juli verschijnt het eh rechtsstaatverslag. Ehm en dan is mijn vraag of het dan niet beter is om dit debat te plannen na het zomerreces, maar wel voor het verkiezingsreces.

[06:26]
En dan is eigenlijk de vraag of mensen daar dan eh mee kunnen instemmen. Ehm dat zal ik dan Hoe zullen we dat eh doen? Geen bezwaar. Oké, gaan we dat eh zo doen. Dan breng ik nu in stemming eh de Ik zal het voor de zekerheid nog één keer aan verhalen eh mensen. Ehm, zaak 8, 10, 11, 12, 13, 14 en 15. Eh, wie wil dit controversieel verklaren?

[06:59]
Het zijn zes. Het is niet de meerderheid.

[07:11]
Ehm, eh Dame dames en Dames en eh heren, dames en heren, even terug naar de orde. Ik begrijp dat het laat is. Eh we zijn bijna klaar. Gaat dat nog eh lukken, vragen de commissieleden? Oké.

[07:33]
Eh punt eh Punt 22 ehm wil ik onder de aandacht brengen dat ehm dat voorgenomen werkbezoek aan de westelijke Balkan op van 14 tot 18 juli eh dat er vier leden mee zouden gaan, maar dat drie leden hebben aangegeven dat het beter is om dat niet door te laten gaan.

[07:50]
Ehm en ehm ik wil ook meegeven dat het ook niet gebruikelijk is en of voor de beeldvorming niet maar niet oké is dat als een eh als iets dimensionair is dat dan toch een werkbezoek wordt eh afgevraagd eh afgelegd en mijn voorstel zou zijn om de commissie voor te leggen hoe we hier dan mee zouden omgaan. Meneer Ik voeg een aantal keer het woord. Als eh eh rapporteur op het terrein van het eh onderwerp uitbreiding in rechtsstaat.

[08:17]
Eh, vind ik eh denk ik dat het goed is aangezien de Europese besluitvorming eh niet ophoudt. Eh, dat wij met elkaar in Servië en in Bosnië-Herzegovina eh ja, eh de gesprekken noodzakelijke gesprekken voeren om te kijken ja, hoe daar de eh de procedures en de processen rondom eh rondom toetreding eh plaatsvinden. Of je daar nou kritisch over bent of niet. Ik heb zojuist ook misschien meer een punt van orde begrepen dat er geen leden er zijn die agenda.22

[08:44]
controversieel wensen te verklaren dat daar dus eigenlijk de facto al besluitvorming over heeft plaatsgevonden. Eh en het is overigens ook niet zo eh dat het doorlaten gaan van dergelijke eh werkbezoeken controversieel is, omdat het kabinet mogelijk dan wel demissionair mag zijn. De kamer is dat eh zeker niet.

[09:01]
Eh dus ik denk dat het heel belangrijk is juist richting onze bondgenoten eh aan de rand van Europa in een in een in een hele onveilige tijd om het gesprek te blijven Dank u wel, maar ik begrijp ook dat het in principe activiteiten van de commissie niet controversieel verklaard zou kunnen worden. Dus die valt eigenlijk buiten de orde en daarom dat ik het nu onder de aandacht breng. En ik zie dat de heer Klaver ook nog Ja, voorzitter, ik ik wilde u eh wel heel vriendelijk, maar toch tegenspreken.

[09:28]
Eh omdat volgens mij moeten we wel oppassen met zeggen: "Het is ongebruikelijk of wat doet het met het beeld als de kamer op reis gaat?" Dit is werk, hè. Zeker de We zijn de commissie Europese zaken, dus commissie buitenlandse zaken, de commissie defensie. Daar het onderdeel van dit werk is dat we eh bezoeken afleggen aan het buitenland. Je weegt nog eens extra, je weegt nog eens extra erg stevig. Is dat nu nodig eh in dit geval? Ik ben het eens met de argumentatie van collega van Kampen dat het in dit geval volgens mij heel nuttig is als de kamer dit bezoek wel degelijk aflegt.

[09:56]
Eh dus als het niet door zou gaan wat kan, dan zal dat om agenda technische redenen zijn omdat de kandidatstelling dat kan ik me dat zijn practicalities en dan kan ik me goed voorstellen dat het niet doorgaat, maar om de principalen te zeggen: Dit moet niet gaan. Ik zou dat verkeerd zijn. Ik zeg dat ook. Ik ben niet ingeschreven voor deze reis, maar ik zou het juist echt een slecht signaal vinden. als de camera taak hebben we de parlementaire diplomatie taak die we hebben en gewoon inlichtingen in inwinnen in het buitenland als we dat zouden laten liggen. Zou ik echt verkeerd vinden en ik wil ook niet dat we dat beeld schetsen dat dat gebruikelijk zou zijn of zo.

[10:24]
Dat Het is je kan best je kan prima als kamer gewoon ook je werk in het buitenland verrichten. Meneer Oleg van Dijk. Ja, dank eh voorzitter. Eh ik wil al een nuance nog bij aanteken dat het per commissie ook kan uitmaken, denk ik, hoe je die weging maakt. En ik denk dat er goede argumenten zijn om in dit geval te zeggen van nou ja, misschien eh dit gaat door op Europees niveau. Eh geen bezwaar ook vanuit nieuw sociaal contract dat deze reis doorgang eh vindt. Ik heb even contact gehad met eh collega Karaman die niet zeker weet of hij dan mee zou kunnen.

[10:50]
Ik weet ook niet of hij was aangemeld, maar op zichzelf hebben wij vanuit zeg maar de eerste vraag: Zou het door kunnen gaan? aan is in ieder geval vanuit NRC de stellingnamen in dit geval geen bezwaar. Ehm, dat is prima hoor. Ik leg het ook aan de aan de commissie voor. Ik in mijn introductie hierop gaf ik ook aan dat eh van de vier er al drie mensen hebben afgemeld. Dus ik ik ik ik voel een beetje ik denk dat ik niet stemming hoeft te brengen dat de meerderheid van de commissie wel vindt dat het door zou eh moeten gaan.

[11:17]
Maar ik geef er mijn zin af, maar als dat is dan dan dan gaat er nu eentje. Eh, dus dan dan moeten jullie daar nog maar eens een keertje over eh over nadenken. Nou, dank voorzitter. Ik denk wel als we met elkaar beslissen om hem wel door te laten gaan dat misschien een nieuwe inventarisatie ergens dan ook op zijn plek is.

[11:36]
Ja, precies. Even kampen. Het punt is altijd eerder geweest dat we met een delegatieoverleg zouden kijken wie wel of niet kan gaan. Ik ben het helemaal met u eens dat ik niet in mijn eentje deze belangrijke werkreis gaan maken. Eh, de heer eh Karel man heeft eerder aangegeven dat hij aanwezig eh zou zijn. meerdere leden geweest die aanwezig zouden zijn. Alleen was steeds de discussie tijdens de delegatieoverleg we moeten aan de procedure vergadering voorleggen of men het acceptabel vindt om deze werkreis te laten doorgaan.

[12:05]
En nu wordt de conclusie getrokken ja nee eh er zijn niet voldoende deelnemers dus kan er geen delegatieoverleg worden geprent. Dus ik zou het volgende willen voorstellen. Volgens mij is er geen bezwaar uit deze commissie om een delegatieoverleg te plannen om te kijken of er leden zijn die bereid zijn om deel te nemen in de tweede week van het proces om af te reizen naar Servië en Bosnië-Herzegovina.

[12:25]
En als dat afdoende leden zijn en dan denk ik aan een aan een aan een twee tot drie of meer leden eh eh dat dat zo'n werkreis doorgang kan vinden en als er te weinig aanmeldingen zijn gaat het niet door. Heel praktisch. Voorzitter, het hoeft niet zo moeilijk te Ja. zijn Bedankt eh eh voor deze eh toelichting. Maar even voor de duidelijkheid, ik heb niet gezegd dat er dingen niet zouden moeten plaatsvinden.

[12:46]
Sterker nog, ehm eh ik zal het voorstel doen dat er een eh e-mailprocedure komt die morgen voorbijkomt eh waar de fracties op kunnen reageren en dat zij dan in die e-mailprocedure zal de uitvraag komen wie dan wel meegaat. Ehm en dan kan op basis van daarvan zal waarschijnlijk de griffie een een een een een nieuw voorstel om dat die eh groep die dan dan naartoe gaat nog een keer bij elkaar gaat komen. Is dat prima zo? Dan was dat ook het laatste punt. Dan sluit ik de vergadering en wens ik jullie allemaal een fijne avond.

[13:25]
3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 3 1 7 1 2 1 3 0 7 1 2 1 3 0 7 1 3 0 7 1 2 1 3 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 6 1 9 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0