Zoals ik al zei zijn er een
aantal tweeminutendebatten.
Het eerste tweeminutendebat gaat over
het NAFIN. Ik heet de staatssecretaris
van Defensie natuurlijk welkom.
Er hebben zich vier sprekers
aangemeld. De eerste spreker is
mevrouw Kathmann van GroenLinks-PvdA.
Voorzitter, ik heb twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het ministerie van Defensie
beschikt over ruime kennis en ervaring op het
gebied van digitale infrastructuur, maar niet
structureel wordt betrokken bij besluitvorming...
over de digitale soevereiniteit van
Nederland; overwegende dat zaken zoals het
aanleggen van intercontinentale zeekabels,
het verkleinen van strategische
digitale afhankelijkheden en
het bouwen van een AI-faciliteit...
direct bijdragen aan de nationale veiligheid;...
verzoekt de regering om het ministerie
van Defensie structureel te betrekken...
bij de digitaliseringsopgave
van de rijksoverheid,
waaronder besluitvorming ter bevordering van
de digitale soevereiniteit en cybersecurity,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het ministerie
van Defensie per uitzondering zaken
"single-source" kan aanbesteden,
waardoor projecten van nationaal belang met
vertrouwde partijen kunnen worden uitgevoerd;...
overwegende dat digitale infrastructuur de
nationale veiligheid en weerbaarheid vergroot,
maar in het huidige aanbestedingsbeleid te
vaak de keuze valt op niet-Europese bedrijven;...
van mening dat dit schadelijk is
voor onze digitale soevereiniteit;...
verzoekt de regering om waar nodig
gebruik te maken van de uitzondering
in aanbestedingsregelgeving om...
projecten rond IT-infrastructuur single-source
aan te besteden, met als doel om de...
digitale soevereiniteit te bevorderen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik...
wil staatssecretaris graag
bedanken voor het debat.
Heel fijn dat we naar aanleiding
van NAFIN breder konden spreken...
over de digitale infrastructuur van Nederland,
maar vooral over de veiligheid daarvan.
Daar horen deze twee moties bij.
Dank u wel. Voor degenen die zich
afvragen waar NAFIN voor staat: het...
is "Netherlands Armed
Forces Integrated Network".
Eigenlijk is dat niet in goed Nederlands, hè?
Dan is het woord aan mevrouw
Heite van Nieuw Sociaal Contract.
Dank u wel, voorzitter. Ook van
mijn kant hartelijk dank aan de
staatssecretaris voor het debat.
Ik heb twee moties.
De Kamer, gehoord de
beraadslaging, overwegende dat in...
tijden van veelvuldige...
sabotage op vitale
infrastructuur op land en op zee...
het noodzakelijk is om de digitale
defensie-infrastructuur weerbaarder te maken
tegen cybersecurityrisico's; overwegende...
dat als het netwerk uitvalt, de
maatschappelijke gevolgen groot zijn;...
constaterende dat het NAFIN-netwerk
niet volledig "military owned" is,
waardoor Defensie afwijkt van de
gestelde randvoorwaarde; constaterende...
dat Defensie momenteel onderzoek doet
naar de toekomst van het NAFIN-netwerk;...
verzoekt de regering om in dat onderzoek
mee te nemen wat en op welke wijze...
Defensie cyclisch kan rapporteren aan de Tweede
Kamer over de veiligheid van het NAFIN-netwerk;...
verzoekt de regering om te onderzoeken hoe
kan worden voldaan aan de randvoorwaarde...
dat Defensie in elke situatie zelf
de regie moet hebben over NAFIN en...
daarbij te bepalen welke bescherming,
mensen en middelen nodig zijn zodat NAFIN...
voldoet aan de veiligheidseisen
van een vitaal netwerk,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er op dit moment
onvoldoende capaciteit is op het gebied...
van IT- en cyberspecialisten om de
regie van het NAFIN-netwerk volledig
bij Defensie onder te brengen;...
constaterende dat Defensie hierdoor geen
volledige controle heeft over het netwerk,
waardoor sabotagerisico's
niet zijn uitgesloten;...
overwegende dat opschaling van de
IT-capaciteit noodzakelijk is voor
het bevorderen van een veilig en...
goed werkend netwerk;...
overwegende dat Defensie al bezig is met de
versterking van het aantal cyberreservisten...
binnen het Defensie Cyber Commando, conform
de aangenomen motie van het lid Omtzigt van 5...
maart jongstleden;...
verzoekt de regering om binnen de
personeelsstrategie van Defensie zo snel
mogelijk met een strategisch plan te...
komen voor de opschaling van
IT- en cyberspecialisten en...
-reservisten,
ten behoeve van NAFIN en
zijn gehele organisatie,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan is het woord aan de heer Ellian van de VVD.
Dank u wel, voorzitter. Ik sta namens de
VVD onder een motie van collega Heite.
Ik zie dat er ook andere
interessante moties zijn ingediend.
Ik wil de staatssecretaris bedanken voor
het prettige debat dat wij gehad hebben.
Wat ik er prettig aan vond, is dat we op een
rustige manier met elkaar konden bespreken...
hoeveel kwetsbaarheden het NAFIN-netwerk kent,
maar ook wat eraan wordt gedaan.
Tijdens het debat was ik wat kritisch op de
kwestie van onderaannemers; bij hen liggen ook...
verantwoordelijkheden.
Ik ben daar wat dieper ingedoken
en ik heb ook contact gehad.
Ik moet zeggen dat ik de woorden
van de staatssecretaris begrijp.
Hij zegt dat iedereen die betrokken is
bij NAFIN, zich er ook echt maximaal voor
inspant om het netwerk veilig te houden.
Ik vond het goed om dat
hier te melden. Voorzitter.
Ik heb wel nog twee vragen.
Volgens...
mij zit het ook in de moties van de collega's,
maar maakt het voor de staatssecretaris
verschil of het NAFIN-netwerk wel of...
niet als vitaal wordt
gekwalificeerd? Verandert dat iets in...
hoe de staatssecretaris en Defensie
tegen dit netwerk aankijken?
Voorzitter. Een andere vraag is
voor mijn fractie wat belangrijker.
Mij is gebleken dat...
heel veel gebruikers op het
NAFIN-netwerk zijn aangesloten.
Je kunt je afvragen of dat wel helemaal
de bedoeling is van dit netwerk.
Ik heb het dan met name over de civiele...
gebruikers.
Wat ik de staatssecretaris wil vragen,
is of het de moeite waard is om eens
te onderzoeken of het een goed idee
is om het netwerk te splitsen in een
civiel deel en een militair deel.
Ik heb dit niet in een motie gegooid,
want ik vind dat we moeten proberen
om dat een beetje te matigen.
Nu maken enorm veel partijen
gebruik van dit netwerk.
Het zijn er eigenlijk te...
veel.
Je kunt je...
afvragen of dat allemaal nog in lijn is met
de hoogbeveiligde status van het netwerk.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan is het woord aan de heer Pool van de PVV.
Voorzitter, dank u wel.
De PVV heeft nog één
duidelijke vraag: waarom is...
het NAFIN nog niet als vitale
infrastructuur aangemerkt?
Tijdens het debat hebben we tegen deze
staatssecretaris uitgehaald over het getreuzel.
Hij zegt dat hij het gaat onderzoeken en
dat het allemaal tot de zomer mag duren.
Dat vinden wij te lang.
Onze vraag is daarom: is dat al
gebeurd? En zo nee, waarom niet?
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel. De staatssecretaris
heeft aangegeven een schorsing van
ongeveer vijf minuten te willen.
Ik schors daarom tot even voor half elf.
Ik heropen de vergadering.
Het woord is aan de staatssecretaris
van Defensie voor de...
oordelen over de vier moties en een reactie
op de drie vragen die nog zijn gesteld.
Dank u wel, voorzitter. Die drie vragen
vat ik even samen. Dit gaat over het
NAFIN-netwerk, het meest veilige netwerk dat we...
in Nederland hebben.
Dat netwerk...
vitaal verklaren, betekent
dat het systeem zal vallen...
onder de aanpak bescherming...
vitale infrastructuur van de NCTV.
Dat betekent ook dat andere ministeries
zeggenschap gaan krijgen over ons
netwerk, en dat beperkt onze autonomie.
We doen zo veel mogelijk
in de geest van die aanpak.
We vullen dat dus wel degelijk in.
De heer Ellian had nog een vraag over
het civiel medegebruik van het netwerk.
Wat bedoelen we met civiel medegebruik?
Dat is alleen gebruik door andere
overheidsinstanties, dus andere ministeries.
Er zitten dus geen private
gebruikers op het netwerk.
Defensie stelt aan die andere
ministeries heel strikte eisen...
op het gebied van servicelevels
en de voorwaarden die zij moeten
inregelen. Daar moeten zij aan voldoen.
Het militair gebruik zit
'm in de bovenste laag.
Dat betekent dat dit altijd voorrang krijgt.
Dat geldt niet alleen voor de capaciteit,
want stel dat er iets gebeurt met het netwerk,
dan gaat het militaire gebruik altijd
voor het gebruik door al die anderen.
In de software...
zitten in feite "hekken" tussen
de verschillende stromen,
zodat we daar een goed inzicht in hebben en
het ook makkelijk is om op en af te schalen.
Om het "vitaal verklaren" samen te vatten:...
Defensie levert bij een vitaalverklaring
een deel van haar autonomie, van haar
beleidsruimte in doordat het toezicht en de...
regie voor...
een groot deel extern, buiten het ministerie,
worden belegd, ook in het geval van een crisis.
Zeker in relatie tot de militaire
autonomie, is dat juist niet de bedoeling.
Mevrouw Kathmann gaf dat ook al aan.
Nog een interruptie van de heer Pool.
Dank u wel, voorzitter. De
staatssecretaris zegt dat ze nog steeds,
nog steeds, nog stééds,
aan het onderzoeken zijn.
Wij vragen ons echt af waar
de urgentie dan blijft.
Het is zo'n belangrijk onderdeel.
Het is echt ons eerste wapensysteem.
Dit moet gewoon duidelijk zijn. Waarom
duurt het nu nog maanden nadat het debat
is geweest om tot een conclusie te komen,
zo vraag ik aan de staatssecretaris.
Wat ik net ook al heb aangegeven,
is dat het vitaal verklaren...
an sich uiteindelijk een beleidskeuze
is: dat je de verantwoordelijkheid...
bij de NCTV legt en dat je daar
uiteindelijk dan een hele hoop van je...
militaire autonomie in verliest,
terwijl dat netwerk juist gericht
is op die militaire autonomie en ik
ook vanuit de Kamer terugkrijg dat...
men dat belangrijk vindt.
Kijk, wat wij wel doen,
is kijken wat er uiteindelijk in dat
pakket zit van die vitale infrastructuur.
Dat zijn we nu aan het doen. Dus in dat
onderzoek kijken we stuk voor stuk naar...
wat we nog niet geregeld hebben.
Heel veel van die randvoorwaarden
zitten in dat vitaal verklaren.
Dat doen we op dit moment al;
dat is waar we goed naar kijken.
En wat ik daar nog bij wil zeggen: waar
ik ook sterk naar kijk, is rapportagedruk.
Dus je probeert die rapportagedruk en
die onderzoeksdruk minimaal te krijgen.
Want dat is ook heel erg
belangrijk: deregulering. Daarom
kijken we daar wel strak naar.
Volgens mij...
kom ik net na het zomerreces
met dat onderzoek naar buiten.
Ik kan de heer Pool en de hele Kamer verzekeren
dat we elke dag, elk uur van de dag,
teams klaar hebben staan
die op de veiligheid zitten.
Wat ik ook heb aangegeven in het debat,
is dat we nu continu digitalepenetratietesten
doen op dat systeem.
En als...
we zaken vinden die...
verbetering nodig hebben,
gaan we zeker niet wachten.
Die zijn er dan vaak in die software en hebben
we dan binnen een aantal uren gebatcht.
Tot slot, de heer Pool op dit punt.
Ja, nou wordt het helemaal mooi.
De staatssecretaris had toegezegd dat dat
onderzoek vóór de zomer klaar zou zijn,
en nu hoor ik dat dat na de zomer komt.
Vanwaar die vertraging?
Als ik eerder "voor de zomer" heb gezegd,
dan zeg ik toe dat het voor de zomer is.
Daar zal de heer Pool gelijk in hebben. Gaat
u verder met de beantwoording van de vragen.
Of was u daarmee klaar? Dan kunnen we over naar
de moties. Ja, voorzitter. Dat waren de vragen.
Dan wil ik nu overgaan naar de
moties. De eerste motie, die op
stuk nr. 18 van mevrouw Kathmann,
om Defensie structureel...
meer te betrekken bij digitaliseringsopgaven
van de rijksoverheid.
Ook uw hele dictum, daar kan ik
mee lezen en schrijven; dat is
precies de lijn die we volgen.
Ik heb al aangegeven dat je het dan ook
hebt over de Nederlandse AI-faciliteit.
Nou, ook Defensie stapt daarop in. Ik
denk dat dat een hele mooie stap is...
om daarin stappen vooruit te zetten,
dus die krijgt oordeel Kamer.
De tweede motie van mevrouw Kathmann, die
op stuk nr. 19, over aanbestedingsregels.
Het klopt dat we die sterk reduceren.
Ik kom nog voor het zomerreces...
met een aanvullende brief waarin
we een nog verder gaande stap maken
op het gebied van vereenvoudiging.
Dus die krijgt ook oordeel Kamer.
De derde motie, die op stuk nr.
20 van mevrouw Heite, krijgt oordeel Kamer. De
vierde motie, die op stuk nr. 21 van mevrouw
Heite krijgt ook oordeel Kamer. Dank u wel.
We zijn daarmee gekomen aan het einde van dit
tweeminutendebat. Dank aan de staatssecretaris.
Wij gaan zo over naar het
volgende tweeminutendebat:
Gasmarkt en leveringszekerheid.