Goedemiddag. Welkom allemaal. Het is
13.00 uur, dus we gaan van start met
het notaoverleg over de initiatiefnota
van het lid De Korte van NSC over...
een kritische reflectie op euthanasie
bij psychisch lijden van jonge mensen.
Allereerst een compliment aan mevrouw De Korte...
voor het opstellen en verdedigen
van deze intiatiefnota.
Het is altijd bijzonder als een
collega van ons het initiatief neemt...
om eigen ideeën,
doelstellingen en ambities te verwoorden.
U wordt daarbij vandaag bijgestaan
door mevrouw Wennekes en later,
begrijp ik, door de heer Klaassen.
Ook van harte welkom, natuurlijk, aan
de staatssecretaris Volksgezondheid,
Welzijn en Sport,
die bij zo'n gelegenheid in de
bijzondere rol van adviseur optreedt.
Welkom aan de ambtenaren die hem
ondersteunen. Dat is er één, in dit geval.
Welkom aan de Kamerleden aan mijn linkerkant.
Van links naar rechts zijn dat de heer Boomsma,
NSC, mevrouw Bikker, ChristenUnie,
mevrouw Paulusma, D66,
de heer Diederik van Dijk,
SGP, de heer Bevers,
VVD, mevrouw Westerveld,
GroenLinks-PvdA en mevrouw Dobbe, SP.
Natuurlijk ook van harte welkom
aan de mensen op de publieke
tribune en de mensen die het debat...
volgen via de stream.
Er is best veel spreektijd voor iedereen.
We hebben...
vanmiddag tot 17.00 uur de tijd.
Ik zal voor dit moment nog
even geen beperkingen opleggen
aan het aantal interrupties,
maar mocht de tijd daartoe aanleiding geven,
dan zal ik ingrijpen.
Ik zie een hand omhooggaan van de heer...
Bevers.
Ik heb een punt van orde,
als u mij dat toestaat.
Het is bij initiatiefnota's goed
gebruik dat we uitgebreid debatteren,
met name over de beslispunten.
Daar heeft het kabinet...
ook op gereageerd.
Ik heb dit weekend uit diverse media
en sociale media begrepen dat NSC —...
mede namens mevrouw De Korte, maar het zou...
een politiek novum zijn dat de indiener
ook gelijk een motie indient —...
overweegt om een motie in te dienen voor een
moratorium van minimaal drie jaar op euthanasie...
bij psychisch lijden bij mensen tot 30 jaar.
Ik zou graag horen of dat inderdaad
zo is. Als dat zo is, dan zou ik de...
NSC-fractie willen verzoeken om de...
tekst van die motie aan ons ter beschikking
te stellen voor de eerste termijn,
zodat wij daar eventueel in de eerste
termijn vragen over kunnen stellen.
De strekking van die motie is zo vergaand
en ligt zo ver buiten wat er in de...
nota besproken wordt, dat ik die
echt graag in mijn overweging in de
eerste termijn zou willen meenemen.
Via u, voorzitter, de vraag aan NSC:...
is dat zo en bent u bereid de tekst
aan ons op te leveren zodat wij...
daar kennis van kunnen nemen? Dank u wel.
Ik zie al knikkende bewegingen
aan mijn linkerkant.
Ik geef het woord aan de heer...
Boomsma.
De VVD geeft aan dat dit
in de media is geweest.
We hebben het er ook gewoon over gehad.
Dit voorstel staat inderdaad nog
niet in de initiatiefnota zelf,
maar naar aanleiding van de gesprekken
die we daarna hebben gevoerd met velen
in het land, het rondetafelgesprek...
hier en onze eigen gesprekken, zijn we tot
het inzicht gekomen dat dit wenselijk is.
Uiteraard kunnen we het erover hebben. Het
lijkt me heel verstandig dat we dan … Ik kan...
de tekst zo delen.
Ik weet niet wat daarvoor de geëigende weg is.
Dan kunnen...
we ook in gesprek over hoe we dat
eventueel formuleren en of daarin nog...
aanpassingen van de zijde van de VVD
wenselijk zijn, of wat dan ook. Dank u wel.
Dan zie ik een hand van mevrouw Bikker.
Ik vind dit toch een enigszins
bijzondere gang van zaken.
Er ligt een nota voor van
het lid De Korte namens NSC.
Volgens mij voeren we daar het debat over,
maar staat het iedere fractie
en ieder lid afzonderlijk vrij...
om daar moties op in te dienen.
Misschien heb ik nog wel...
verstrekkender moties of andere
moties dan de heer Boomsma.
Die ga ik toch ook niet van tevoren delen?
We moeten toch gewoon
kijken hoe het debat gaat?
Stel dat er een hele heftige motie komt...
die om nadere bedenkingen vraagt,
dan zijn wij met elkaar toch
volwassen genoeg om dat te bespreken?
Wat mij betreft gaan we gewoon het debat
voeren. Ik vind het wat bijzonder om aan...
elkaar te vragen om vooraf
moties met elkaar te delen,
zeg ik ook even voor de toekomst.
Wat mij betreft is dit niet de kant
die we op moeten gaan met elkaar.
Dank u wel, mevrouw Bikker. Dan als
laatste het woord aan de heer Bevers,
en dan stel ik voor dat we gaan...
starten met het debat.
Ik leg me...
uiteindelijk natuurlijk neer bij het
besluit dat deze vergadering neemt,
maar dit is even...
ter verduidelijking aan mevrouw Bikker.
Mevrouw De Korte heeft zelf aangegeven dat het
mede namens haar is, als indienster van de...
notitie.
Als dat...
toegevoegd wordt aan wat we
hier moeten gaan besluiten,
lijkt het mij goed dat we daar
uitgebreid over discussiëren.
Dat is de reden van mijn verzoek.
Normaal gaan we natuurlijk heel prudent
om met moties en hoe we die indienen;...
ik kan me daar alles bij voorstellen.
Het was gewoon een vraag
naar aanleiding van wat...
NSC zelf in de media heeft aangegeven.
Daar laat ik het verder bij.
Mijn verzoek is helder,
en als we het niet doen,
kan ik er ook mee leven. Prima.
Dan stel ik voor dat ik mijn
introductie, waar ik mee bezig was,
verder afmaak, tenzij er heel brandende
kwesties zijn op dit moment. Die zijn er niet.
Hoe ziet de behandeling van
een initiatiefnota eruit?
Daar was ik.
We...
beginnen met de zijde van de Kamer,
die als eerste het woord zal voeren; daar
waren we eigenlijk al half mee begonnen.
Daarna...
schorsen we, zodat zowel de initiatiefnemer
als de staatssecretaris zich kan...
voorbereiden op de beantwoording
van de vragen van de Kamer.
Daarna gaan we door met de eerste
termijn beantwoording van de
zijde van de initiatiefnemer en
van de staatssecretaris in de...
rol van adviseur.
Die wordt gevolgd door de tweede
termijn van de Kamer en van de
initiatiefnemer en de staatssecretaris.
Overigens staat het leden vrij om in de
tweede termijn eventueel moties in te dienen;...
daar ging het al even over.
We gaan nu starten.
Ik geef als eerste het woord
aan de heer Boomsma, NSC.
Dank u wel, voorzitter.
Euthanasie is een beladen onderwerp,
zeker bij psychisch lijden en zeker
bij psychisch lijden van jonge mensen.
Vorig jaar ontstond een heftige
maatschappelijke discussie met
hartverscheurende verhalen...
over jonge mensen die euthanasie
hebben aangevraagd en gekregen.
In de media, ook op televisie, verschenen
psychiaters die vonden dat de mogelijkheid
voor euthanasie moest worden uitgebreid,
maar andere psychiaters uitten...
juist grote zorgen hierover en vroegen...
zelfs aan het Openbaar
Ministerie om in te grijpen.
Feit is dat, ook met alle aandacht, het
aantal euthanasieaanvragen en -verrichtingen...
de afgelopen jaren onder jonge mensen
sterk is toegenomen, met name onder jonge...
vrouwen.
Tijdens het rondetafelgesprek hebben we
ouders en een ervaringsdeskundige gehoord,
ouders van kinderen die radeloos waren
en tot een uiterste stap overgingen.
We hebben in deze verhalen vaak gehoord
dat mensen een stem hoorden of ervaarden...
dat hun leven niets waard is,
dat ze anderen alleen tot last zijn
en dat ze niet in deze wereld passen.
Dat is een onvoorstelbaar groot verdriet en...
daar kunnen we alleen met zeer grote
zorgvuldigheid en met respect over spreken.
Toch heeft NSC dit aan de orde gesteld, niet om
de hele euthanasiewet ter discussie te stellen,
absoluut niet, maar om toch aandacht
te vragen voor deze nieuwe situatie.
Dank dus aan voormalig
Kamerlid mevrouw Hertzberger,
die deze nota,
die nu door mevrouw De Korte
namens Nieuw Sociaal Contract wordt
behandeld, op zeer zorgvuldige en
genuanceerde wijze heeft opgesteld.
In die nota wordt met name gewezen
op de onduidelijkheden rondom de
wettelijke zorgvuldigheidscriteria,
dus de uitzichtloosheid...
en het criterium dat er geen
redelijke andere oplossingen zijn.
De staatssecretaris zegt echter dat
er al veel onderzoek wordt gedaan.
Mijn vraag aan mevrouw De Korte is: is
zij het met de staatssecretaris eens dat...
er nu voldoende onderzoek loopt? Welk onderzoek
zou er anders nog meer gedaan moeten worden en...
zijn de beslispunten in
de nota daarmee vervallen?
Daarnaast hebben we de beslispunten
over de zogenaamde commissie van
wijzen. Tijdens het rondetafelgesprek...
bleek nog enige onduidelijkheid
over de bedoeling hiervan.
Sommigen dachten dat het idee was dat
je bij elke euthanasieaanvraag een...
onafhankelijke commissie van wijzen zou moeten
vragen om zich uit te spreken, of dat er een
soort landelijke commissie zou moeten komen...
zoals de commissie-Schnabel,
maar dan...
over de zorgvuldigheidscriteria, namelijk
de uitzichtloosheid en de prognoses.
Kan mevrouw De Korte dat misschien
nog nader toelichten en helderheid
geven over wat er wordt bedoeld met de...
commissie van wijzen en
waarom die belangrijk is?
Voorzitter.
De heer Bevers had het er ook al even over:...
wij denken dat op dit moment de...
onzekerheid over de toepassing van...
euthanasie bij psychisch lijden...
van dien aard is dat we nu een pas
op de plaats zouden moeten maken,
zeker bij jonge mensen voor wie niet
goed te voorspellen is of er niet
toch nog andere oplossingen en andere...
perspectieven kunnen ontstaan,
zeker ook gezien de
onomkeerbaarheid van euthanasie.
Daarom overwegen wij nu...
inderdaad om een motie in...
te dienen die oproept tot een moratorium.
We willen er ook op wijzen dat
bijvoorbeeld in het liberale Canada
nu tijdelijk een stop is gezet.
Een commissie stelde daar dat
uitstel moet blijven gelden totdat
de overheid — ik citeer — "ervan...
overtuigd is dat het op een veilige en
verantwoorde manier kan worden aangeboden".
Andere redenen zijn gebrek aan
consensus onder psychiaters,
die juist voor deze kwetsbare
groepen zorgen, en onvoldoende
voorbereiding in ons zorgsysteem.
Ik wil aan mevrouw De Korte
en de staatssecretaris vragen...
wat zij vinden van het moratorium in Canada
bij euthanasie voor psychisch lijden en...
of een dergelijk moratorium in
Nederland ook zou moeten gelden,
vanwege alle onduidelijkheid.
Ik...
kan me dat zeer goed voorstellen, gezien de...
ontzettend zorgelijke
ontwikkeling in Nederland.
Ik heb het dan niet alleen over
de enorme toename van euthanasie,
maar ook over jonge mensen die
ernstig psychisch lijden en de...
verschillen van inzicht die er
onder psychiaters zijn, die we
ook breeduit in de media zien.
Ik ben er dus voor.
Dat is één.
Maar ik zie een praktisch probleem, waar ik de
heer Boomsma graag een vraag over wil stellen.
Mijn vraag is: hoe ziet hij dat voor zich?
Onze huidige wet kent namelijk
zwaktes. Daar heb ik ook een...
vraag over aan de staatssecretaris.
Want als je ernstige ontwikkelingen ziet,
hoe kan je daar dan op reageren?
Onze huidige wet voorziet namelijk niet in
een aan- of uitknop of in een moratoriumknop.
Hoe ziet collega Boomsma dat dan voor zich?
Dank voor deze vraag.
Ik denk dat het belangrijk is om eerst
de discussie te voeren over de vraag
of dit wenselijk is. Het is belangrijk
om het daarover eens te worden.
Daarna moeten we natuurlijk ook kijken
hoe we dat zouden kunnen realiseren.
Want het is inderdaad zo dat je
niet een aan- of uitknop hebt.
Uiteindelijk ligt er een zeer zware
verantwoordelijkheid bij de beroepsgroep zelf.
Tegelijkertijd zien we dat...
psychiaters het hierover vaak niet eens zijn.
Ook kan je volgens mij constateren dat dit
niet alleen maar een medisch vraagstuk is,
omdat euthanasie, zeker bij jonge mensen,
aan bredere morele en
existentiële vragen raakt.
Soms zijn de oplossingen ook
niet alleen van medische aard.
Het gaat erom of mensen erin slagen
zichzelf opnieuw uit te vinden,
om nieuw perspectief te vinden in het leven.
Wij denken dat die kans juist
bij jonge mensen nog groot is.
Wetenschappelijk gezien is het in ieder
geval heel moeilijk te voorspellen...
of dat niet toch kan veranderen en
of ze niet toch meer perspectief
gaan ervaren in hun leven.
Daarom is het dus niet
alleen aan de beroepsgroep,
maar is het ook een breder vraagstuk
dat we maatschappelijk moeten bespreken,
vandaar ook die commissie van wijzen.
Daarom denken we dat we nu in ieder
geval dit voorstel moeten doen.
Hoe we dat dan implementeren,
is inderdaad de volgende vraag.
Die zou ik eigenlijk ook bij
mevrouw De Korte willen neerleggen.
Ik denk dat er misschien
verschillende mogelijkheden zijn.
De...
beste manier zou kunnen zijn dat als
die wenselijkheid hier inderdaad wordt
uitgesproken door de Tweede Kamer,
dat dan ook wordt overgenomen door de
beroepsgroep en dat daarover een soort
collectieve afspraak wordt gemaakt.
Als ik...
collega Boomsma goed begrijp, zegt
hij: eigenlijk zal je nu allereerst...
toch met de beroepsgroep tot
overeenstemming of tot een afspraak
moeten komen over de invulling.
Maar deelt hij met mij dat we ook
naar onze huidige wetgeving hebben te
kijken bij onverwachte ontwikkelingen...
zoals deze?
Deelt hij met mij dat de
wetgeving daar eigenlijk nog geen...
passend antwoord op heeft en dat het
moratorium in die zin ook een zoektocht is,
waarbij we al eerder hadden kunnen
leren van bijvoorbeeld Canada, om in de
wetgeving nog zorgvuldiger te worden,
juist bij die onverwachte wendingen en...
gezien de zwaarte die het heeft?
Dit zijn...
onomkeerbare...
beslissingen.
Daar ben ik het mee eens.
Ik gaf net al aan dat het...
een medisch vraagstuk is, dat aan de
beroepsgroep van pyschiaters is, maar
dat het ook verder reikt en verstrekkende...
gevolgen en aspecten heeft.
Er spelen morele en existentiële
overwegingen die ook...
de bevolking als geheel aangaan en die
dus ook in de Tweede Kamer thuishoren.
Daarover moeten we dus ook met elkaar
van gedachten kunnen wisselen en
dergelijke besluiten kunnen nemen.
Dat is nu nog een zoektocht,
maar wel een die we inderdaad moeten inzetten.
Ik haak hier graag op aan.
Ik ben blij met het toelichtende
antwoord dat de heer Boomsma geeft.
Ik zeg dit omdat de heer
Boomsma redelijk stellig begon.
Hij zei: "De huidige wet
staat niet ter discussie.
Het zit 'm in de praktijk. Daarbij
is meer terughoudendheid vereist."...
Maar ik leid uit zijn beantwoording af...
dat NSC bepaald niet uitsluit dat
er wel degelijk een aanscherping
van de wet zou kunnen komen,
mocht de beroepsgroep niet bewegen et...
cetera.
Ik denk dat we nooit iets moeten uitsluiten.
Kijk, als de Tweede Kamer in
meerderheid bepaalt dat een
bepaalde wijziging wenselijk is …...
Maar ik heb wel willen aangeven dat het
ons er op dit moment niet om gaat de hele
euthanasiewetgeving ter discussie te stellen,
want die is in Nederland inderdaad op een
zorgvuldige manier tot stand gebracht.
Alleen, er kunnen inderdaad in de uitvoering
daarvan natuurlijk bepaalde risico's...
of veranderingen optreden, zoals we
nu hebben gezien bij deze doelgroep,
die nieuwe vragen opwerpen en waar we het
dan toch met elkaar over moeten hebben.
Uiteindelijk is het inderdaad
aan de Tweede Kamer om te bepalen
wat er nog meer voor nodig is.
Een vervolgvraag van de heer Van Dijk.
Dat laatste is natuurlijk waar, maar
nogmaals, juist omdat de heer Boomsma
daar ook mee begon: de wet staat...
niet ter discussie;...
het gaat over...
de...
euthanasiepraktijk.
De...
wet biedt gewoon ruimte, ook voor de
manier van euthanasie uitvoeren die...
nu plaatsvindt.
Waarop stoelen we dan de verwachting
dat de beroepsgroep zelf een stap terug
gaat doen, terwijl de wet ruimte biedt?
Is dat denkbaar?
Ik denk dat dat zeker denkbaar is.
De wet...
schrijft natuurlijk bepaalde
vereisten voor. Die worden nader
ingevuld door de beroepsgroep in...
criteria en handelsrichtlijnen.
Hier ontstaan dus vragen over met name dat...
criterium van uitzichtloosheid.
We worden geconfronteerd met het fenomeen
dat dat wetenschappelijk gezien heel
moeilijk objectief is vast te stellen,
met name bij jonge mensen. We hebben
eerder psychiaters gehoord die aangaven:
het is heel moeilijk te voorspellen; er...
zit een grote onzekerheid in dit criterium.
In maar 20% van de gevallen heeft
het een voorspellende waarde,
zei psychiater Van Os.
Dus in heel veel gevallen weten we het niet.
Ik denk dat...
zeker...
een groot deel van de beroepsgroep —...
dat blijkt ook wel uit...
onderzoeken naar hoe de
beroepsgroep daarover denkt —...
daarmee bezig is en dat
een verdere discussie over...
deze manier van uitvoeren van de wet...
echt noodzakelijk is.
Er is een vraag van mevrouw Paulusma.
Ik...
raak een beetje in de war van wat de heer
Boomsma zegt. Misschien is mijn vraag ook wel
een beetje de vraag die de heer Van Dijk stelt.
De heer Boomsma begint zijn betoog met
"wij tornen niet aan de euthanasiewet",
maar hij doet dat wel.
Door een moratorium voor te stellen hak je
immers echt het fundament onder deze wet weg.
Tijdens de rondetafel hebben alle
experts aangegeven dat de politiek zich...
juist niet moet mengen in de ruimte
die deze zorgvuldige wetgeving
laat aan het professionele oordeel.
De heer Boomsma heeft de uitspraak gedaan "die...
afweging hoort thuis in de Tweede Kamer",
maar die hoort hier beslist niet thuis.
Ik...
kijk ook even naar de aantallen, want ik hoor
iedereen weer ontzettend "enorm" roepen.
De RTE heeft verslag gedaan
aan de Tweede Kamer: "In...
het jaar 2024 waren er 30 patiënten onder
de 30 jaar, onder wie 0 minderjarigen.
De uitvoering vond plaats...
door 26...
verschillende artsen en geen enkel geval
is beoordeeld als onzorgvuldig." Op...
die bijeenkomst gaf de RTE ook aan dat er
juist voor de aanvragen van jonge mensen...
eigenlijk al een soort commissie van
wijzen is, want dan wordt het verzoek
aan een heel brede groep voorgelegd.
Dat gebeurt dus in dit hele traject.
Wat ik ingewikkeld vind, is
dat wordt begonnen met "we...
tornen niet aan een zorgvuldige
euthanasiewetgeving",
terwijl dat exact is wat de heer Boomsma
in het hele betoog aan het doen is.
Het is of het één of het...
ander.
Even...
voor alle duidelijkheid:...
ik zeg niet dat de Tweede Kamer...
moet oordelen over individuele
gevallen. Natuurlijk niet.
Wat ik wilde aangeven, is dat de...
vraagstukken over euthanasie bij
psychisch lijden onder jongeren en
de ontwikkelingen die zich daarbij in...
brede zin voordoen,
wel onderdeel moeten zijn van een breder
maatschappelijk gesprek, en dat dat
gesprek ook thuishoort in de Tweede Kamer.
Een vervolgvraag van mevrouw Paulusma.
Daar ben ik het pertinent mee oneens,
want wij zijn geen psychiaters.
Wij zijn geen professionals. Wij zijn gekozen
door burgers. We zijn leken-bestuurders.
Na vier jaar denk ik eindelijk een
beetje te begrijpen hoe VWS werkt,
maar we zijn geen experts.
Wij zijn niet de professionals.
Ik hoorde de heer Boomsma ook zeggen dat er
heel veel onduidelijkheid is en heel veel...
gedoe,
maar de KNMG en de beroepsgroep van
psychiaters waren in de afgelopen
week heel duidelijk: er is geen gedoe.
Zij gaan over de richtlijnen.
Daar moeten wij op vertrouwen. Wij
moeten zorgen dat er zorgvuldige
wetgeving is, waarin het medisch oordeel...
niet aan NSC is,
maar aan professionals die hier
jaren voor gestudeerd hebben.
Die zijn hier heel druk doende...
mee en zijn hierover in gesprek. De richtlijnen
horen daar. De wetgeving hoort hier.
Wat NSC nu doet, is wél
aan de wetgeving tornen.
En dat is een hele kwalijke ontwikkeling.
Daar ben ik...
het niet mee eens.
Uiteindelijk gaan wij er natuurlijk
sowieso over, omdat wij in de
Tweede Kamer wetgeving vaststellen.
Dat hebben we eerder ook gedaan.
Dat is in alle landen het geval.
Daar wordt wetgeving gemaakt...
over euthanasie of niet en over de
voorwaarden en de criteria daarbij.
Dat is onderdeel van wetgeving.
Wat ik heb willen aangeven,
is dat wij nu niet de volledige
euthanasiewet ter discussie willen stellen.
Wij willen alleen dat er aandacht komt voor
dit specifieke geval, voor de ontwikkeling...
die zich nu voordoet. Het klopt,
wij zijn geen psychiaters.
Wat ik heb aangegeven, is dat de vragen...
die het verrichten van
euthanasie in bredere zin,
maar met name bij deze gevallen,
onder deze doelgroep, oproept,
niet alleen van medische aard zijn.
Dat heb ik in de afgelopen maanden in de...
rondetafelgesprekken en in de
persoonlijke gesprekken die wij
hebben gevoerd, ook veel gehoord.
Het is niet alleen een medische vraag,
want het gaat juist ook om
existentiële en morele vragen.
Ik denk bijvoorbeeld aan...
mensen die...
het gevoel hebben of stemmen horen
dat hun leven er niet toe doet,
dat hun leven niks waard is,
dat ze alleen maar anderen tot last zijn.
Hoe je je eigen leven als zinvol kunt ervaren
en hoe zich dat verhoudt tot anderen en jouw...
positie...
in de samenleving, raakt dus aan
bredere maatschappelijke vragen.
Dat raakt ook aan bredere
maatschappelijke discussies.
Dat is dus niet alleen een
biologische of medische kwestie.
Daarom is het belangrijk
om die discussie te voeren.
Wij constateren toch dat...
wetenschappelijk niet goed
objectief is vast te stellen...
of er bij psychisch lijden
sprake is van uitzichtloosheid.
Dat is met name gericht op de prognose en de...
vraag of er nog andere
behandelingen nodig zijn.
Die discussie wordt natuurlijk ook
beïnvloed door het maatschappelijke debat.
Je wil voorkomen dat het idee van "mijn...
leven is zo zinloos en zo weinig waard,
dus de beste en enige oplossing is
dat er einde komt aan dat leven"...
zich te snel gaat vastzuigen
in de gedachten van iemand.
Ik denk dat dat een risico
is dat je ook moet overwegen.
Daarom denken wij dat het dus goed is om...
toch een pas op de plaats te maken.
Een vervolgvraag van mevrouw Paulusma.
Ik denk dat het heel goed zou zijn als
NSC een pas op de plaats zou maken.
Als we namelijk kijken naar de
uitgevoerde euthanasie in het afgelopen
jaar, dan zien we dat er nul, echt nul,
uitvoering als onzorgvuldig is bestempeld.
In de RTE zitten bijvoorbeeld ook ethici.
Dus ja, dit is een breed vraagstuk.
Maar dit gaat niet over één nacht
ijs. Er is namelijk geen arts die
dit makkelijk vindt om te doen.
Er is ook geen arts die over één nacht
ijs gaat en zegt: dit gaan we doen.
Het gebeurt echt heel zorgvuldig.
Ik hoor de heer Boomsma nu een aantal
keren zeggen: dan gaat het in je hoofd
zitten en dan is dat de enige oplossing.
Dat is helemaal niet wat er gebeurt.
In al deze gevallen is er een
ontzettend lang traject geweest,
waarin juist álle
mogelijkheden besproken zijn.
Alle uitvoeringen zijn...
als "zorgvuldig" bestempeld.
Men gaat in dit zorgveld niet over één nacht
ijs. Ouders gaan niet over één nacht ijs.
Helemaal niemand gaat over één nacht ijs.
De wet is zorgvuldig. U gaat op
de stoel van professionals zitten
en dat is uitermate onzorgvuldig.
Dat is niet mijn persoonlijke mening,
maar dat is wat professionals uit
het hele veld allemaal aangeven.
Ik zou u dus echt...
met klem willen verzoeken en op het
hart willen drukken om hier niet iets te
gaan doen wat mensen gaat beschadigen.
Er...
zijn ook echt professionals en
psychiaters die juist deze zorg delen en...
dus ook onze oproep steunen. Ik neem
dus aan dat u dat ook heeft gezien.
Voor alle duidelijkheid: ik beweer
helemaal niet dat er allerlei...
onzorgvuldige besluiten worden genomen.
Dat zeg ik niet.
Ik zeg dus niet dat er in individuele
gevallen onzorgvuldig wordt gehandeld.
Dat zou ik zeker niet beweren en ook zeker niet
dat mensen daarbij over één nacht ijs gaan.
Dat werp ik verre van mij.
Dat beweren wij niet en dat is niet de
discussie die wij hier willen voeren. Maar
er kan een bepaalde dynamiek ontstaan.
We zien dus nu die stijging, met name
onder specifieke groepen jonge mensen.
Dat zijn groepen als jonge meisjes,
waarvan sommige met eetstoornissen
en meervoudige problematiek.
Daaraan gekoppeld zit het feit
dat een euthanasieverrichting
natuurlijk onomkeerbaar is,
maar ook dat er wetenschappelijk gezien
dus toch echt best veel onzekerheid is...
over dat criterium van uitzichtloosheid.
Dat vinden wij van dien
mate dat we moeten denken:...
laten we nu even pas op de plaats maken,
kijken welke dynamieken hier spelen
en kijken wat er gaande is in de ggz.
We hebben in de rondetafelgesprekken ook iemand...
gehoord die zei:...
niet zozeer...
het lijden is...
uitzichtloos,
maar de positie van de ggz is uitzichtloos.
Dat zijn ook discussies die
we met elkaar moeten voeren.
Daarom denken wij: maak voor nu...
die pas op de plaats.
Er is eerst een vraag van mevrouw
Dobbe en daarna van mevrouw Westerveld.
Allereerst dank aan NSC...
voor het ter...
tafel brengen.
Ik denk dat het heel goed is
om het hierover te hebben.
Ik vroeg mij echter het volgende af.
Als ik de uitgangspunten...
wat beter begrijp, ook van het voorstel
voor een moratorium, dan weet ik beter wat...
NSC als het uiteindelijke doel ziet.
De eerste vraag die ik heb als
ik NSC hoor over een moratorium,
is of het volgens NSC mogelijk is,
hoe ingewikkeld het ook is — het is...
goed om te kijken of dat
zorgvuldig gebeurt of niet — om...
een criterium van uitzichtloosheid
vast te stellen bij jongeren,
of in ieder geval bij jonge mensen.
Het gaat niet alleen om jongeren,
maar ook om jonge mensen.
Of zegt NSC: dat kan sowieso niet; dat
moratorium is eigenlijk een opmaat tot...
verandering van de wet?
Is het mogelijk volgens NSC?
Ik vind dat een hele moeilijke
vraag om te beantwoorden.
Maar dat is precies de reden dat we
daarvoor een commissie van wijzen
willen inrichten en ook de reden dat...
nader onderzoek mogelijk moet worden gemaakt.
Dat is precies om dit soort
vragen te beantwoorden.
We weten namelijk wel dat...
de hersenen van jonge mensen...
nog in ontwikkeling zijn en dat zij...
soms nog nieuwe perspectieven kunnen krijgen.
We hebben ook gesproken met
mensen die een zeer overtuigde...
wens hadden om niet meer te leven
en euthanasie te verkrijgen, maar
daar toch weer van af zijn gekomen.
Dan zijn we verplicht om
dat verder te onderzoeken.
Totdat we daar meer duidelijkheid over
hebben — we hebben nu die termijn
gekozen — kunnen we de komende...
jaren even alles goed op een rij zetten,
kijken wat de huidige stand van de...
wetenschap is en wat er nog nader
kan worden onderzocht en vervolgens...
kijken hoe we hiermee omgaan.
Dat het ingewikkeld is en dat er mensen zijn
die van gedachten veranderen — het is...
natuurlijk fantastisch als dat gebeurt,
omdat die wens dan weg is en er weer
perspectief ontstaat — is natuurlijk...
ook bekend.
Dat is ook een reden waarom ontzettend
veel van de aanvragen ofwel niet worden
gehonoreerd ofwel worden ingetrokken.
Dat gebeurt met het overgrote deel.
Maar er kan altijd nog een groep zijn waarvoor
het echt uitzichtloos en echt ondraaglijk is.
Als je daar nu een moratorium over uitspreekt,
laat je die mensen drie jaar lang zitten
met ondraaglijk en uitzichtloos lijden.
Dus mijn vraag aan NSC is:
wat doet u met die groep?
Of bestaat die groep volgens NSC niet,
omdat er altijd weer
perspectief gevonden kan worden?
Ik vind dat een hele terechte vraag,
eentje waar wij ook mee worstelen.
Ik denk dat die groep bestaat.
Het is zeker mogelijk dat
er mensen zijn van wie het...
lijden daadwerkelijk zo uitzichtloos is.
Alleen, aan de andere kant denk
ik dus dat er ook mensen zijn voor
wie er mogelijk toch nog een andere...
oplossing is.
Dan moet je dus gaan wegen.
Ik denk dus dat een moratorium ertoe
zou kunnen leiden dat bepaalde mensen...
langer lijden, omdat ze geen
euthanasieverzoek ingewilligd kunnen
krijgen tijdens het moratorium.
Daar staat tegenover dat
euthanasieverrichtingen...
onomkeerbaar zijn.
Het risico van het uitblijven
van een dergelijk besluit is...
toch dat er euthanasie verricht wordt bij
mensen voor wie er andere oplossingen waren.
Als je die risico's dus moet wegen
— dat is buitengewoon zwaar,
maar daar moeten we niet voor weglopen —...
dan kiezen wij dus voor dat
laatste, voor dat moratorium. Oké.
Dan is het mij in ieder geval duidelijk,
maar dan zou het dus wel kunnen dat er straks,
als dit aangenomen zou worden, een groep...
jonge mensen terechtkomt in
een situatie van ondraaglijk en...
uitzichtloos lijden,
die dan ook moeten blijven lijden.
Ook kan er nog een extra risico zijn en...
ik ben ook wel benieuwd...
wat NSC daarvan vindt. Er zijn
professionals die zeggen dat...
juist het gesprek over euthanasie,
omdat de optie er is, ertoe kan
leiden dat mensen het besluit nemen...
toch in behandeling te gaan,
dat het hen juist heel erg helpt...
en ook helpt met bijvoorbeeld
het intrekken van een...
euthanasieaanvraag of...
het duidelijk krijgen van wat
er aan de hand is met mensen.
Op het moment dat je die optie niet hebt,
zou dat juist schadelijk kunnen zijn voor...
het kunnen behandelen van iemand die dood wil.
Ik vraag mij af: hoe kijkt NSC dan naar
de professionals die dat zeggen, omdat...
een moratorium hun daadwerkelijk
in de weg zou zitten?
Ten aanzien van het eerste: inderdaad,
ik denk dat je niet kunt uitsluiten dat er een
risico is dat mensen die uitzichtloos lijden,
dan langer lijden,
maar dat moet je dus afwegen tegen
het risico dat we nu lopen, namelijk
dat mensen voor wie er mogelijk wel...
andere oplossingen zouden zijn,
alsnog euthanasie krijgen.
Maar dat heb ik dan hopelijk verduidelijkt.
Het is dus de vraag hoe we die
twee dingen wegen. Wat betreft het
andere aspect zeg ik het volgende.
Ik heb inderdaad in de gesprekken...
gehoord dat er mensen zijn die een...
euthanasietraject zijn begonnen en het
vervolgens ervaren hebben als: nu kan...
mijn gedachte over een
doodswens een plek krijgen.
Dat kan helpen.
Ik denk dat het zaak is — dat...
hebben we ook met psychiaters besproken — dat
deze gedachten, waar deze mensen mee rondlopen,
in een eerder traject op een andere
manier ook ter sprake moeten kunnen
worden gebracht, in plaats van...
alleen direct bij een euthanasieverzoek.
Dan is het wel zaak dat je daar
in de praktijk ruimte voor biedt.
Mensen moeten wel de ruimte voelen
om zulke gesprekken te voeren.
Ik denk dat dat mogelijk is; dat hebben wij
ook zo begrepen van meerdere psychiaters.
Dan...
een vraag van mevrouw Westerveld
en daarna van de heer Bevers.
Het...
gesprek over euthanasie is een heel langlopend,
zorgvuldig traject door de beroepsgroep.
Ik denk dat we heel erg moeten uitkijken dat
we dat zorgvuldige traject niet doorkruisen...
met een middag debatteren door mensen
die hier niet dagelijks mee bezig zijn,
sterker nog, die het grootste deel van
de tijd met andere zaken bezig zijn.
Want natuurlijk gaan wij over de
randvoorwaarden, maar de precieze invulling,
die zorgvuldigheid, zou ik
graag bij de beroepsgroep en
bij ervaringsdeskundigen leggen.
Mijn vraag aan NSC is: wat
is nou precies het voorstel?
Ik lees in de initiatiefnota een aantal zaken
en ik hoor hier ook een aantal zaken waarover...
we ook nog wel een discussie kunnen voeren.
Zo wordt de situatie in Canada
ter onderbouwing aangedragen,
maar volgens mij is die heel anders.
Ik lees in de nota ook: er is een
lage bereidheid om het uit te voeren.
Dat betekent natuurlijk niet dat...
er weinig draagvlak is.
Dat betekent dat mensen...
zelf soms een grote drempel over moeten om te
bedenken of ze zoiets zelf willen uitvoeren.
Laten we nou uitkijken met
het aandragen van dat soort...
argumenten.
Mijn vraag aan de heer Boomsma is: wat is...
nou precies het voorstel?
Is dat om de richtlijnen te
herzien of is dat om nu een...
moratorium in te stellen?
We hebben een aantal voorstellen. Een aantal
is natuurlijk vervat in de beslispunten.
Daar gaat mevrouw De Korte zo meteen op in.
Een aantal hebben wij in een motie gezet.
Dat gaat om wetenschappelijk onderzoek en om
de commissie van wijzen. Daarnaast willen wij...
voorstellen om een pas op de plaats te
maken door middel van een moratorium,
totdat we meer weten.
Er is een vervolgvraag van mevrouw Westerveld.
Maar dan zou ik de heer Boomsma willen vragen...
welke gevolgen dat gaat hebben,
niet alleen voor de mensen die nu
misschien met een traject bezig zijn,
maar ook voor de mensen,
de jongeren, die...
het heel waardevol vinden om het gesprek
te kunnen voeren over het levenseinde.
Dat gaven ze ook aan, hier maar ook
in andere gesprekken. Zij geven ook
aan dat zo'n gesprek soms kan helpen.
We hebben ook de cijfers gezien, waaruit
blijkt dat het overgrote merendeel...
van de mensen...
zelfs stopt, omdat ze...
aangeven dat er toch weer een andere weg is.
Een aantal van hen —...
dat vind ik nog schrijnender —...
stopt zelf met het leven, op een andere
manier, door middel van suïcide.
Wat zijn dan de gevolgen...
als we dat besluit zouden nemen?
Is daar goed genoeg over nagedacht?
Dat is een hele terechte vraag.
Daar denk je natuurlijk heel intensief over na,
voordat je zo'n voorstel doet. Het
is ook goed om dat gesprek te voeren.
Maar ik heb net tegen mevrouw Dobbe
al het een en ander gezegd over...
hoe wij die risico's wegen.
Wij zien het risico dat...
de mensen die uitzichtloos lijden,
nu dan niet een euthanasietraject
in zouden kunnen als ze jong zijn.
Maar daar staat het risico tegenover dat
er mensen euthanasie verricht krijgen...
voor wie toch een andere
oplossing zou kunnen bestaan.
Ik ben het er ook mee eens dat het belangrijk
is dat mensen dat gesprek kunnen voeren,
maar ook daar is het een afweging.
Voor sommige mensen...
kan het een opluchting zijn om dat gesprek
te kunnen voeren over hun eigen wens, hun...
doodswens of euthanasiewens.
Maar ik denk dat het belangrijk is om dat
gesprek in een eerder stadium te voeren,
zodat mensen toch die ruimte voelen om...
deze gedachtes waarmee ze spelen te...
kunnen bespreken met hun behandelend artsen...
of met andere mensen.
En dat dat niet per se noodzakelijk is:...
ik denk niet dat een euthanasieverzoek de...
enige optie is...
om dat gesprek te kunnen voeren.
Het is zeker een aandachtspunt,
maar zo denken wij erover.
Ik denk...
dat...
het zorgvuldig is om nu pas op de plaats te
maken, en dat de risico's dan kleiner worden.
Een vervolgvraag van mevrouw Westerveld.
Ik denk dan ook dat de argumentatie
heel zorgvuldig moet zijn.
Als ik dan hoor dat het goed kan zijn om
het gesprek te voeren, maar ook zonder
dat het een optie is, lijkt me dat, zeker...
met deze doelgroep, juist
een heel groot risico.
Volgens mij zijn dat wel zaken
waar we veel beter over zouden
moeten praten dan in het kader van...
een onderwerp dat nu even
op tafel wordt gelegd.
Ik zou nog één vraag willen stellen.
De heer Boomsma heeft het
in zijn tekst een paar keer...
over de "andere oplossingen"
en de "redelijke oplossingen".
Een aantal keer verwijst hij ook naar de ggz.
Maar er staan ongelofelijk veel
mensen op de wachtlijsten voor de ggz.
Sterker nog, die wachtlijsten groeien. Ik zou
de heer Boomsma dan willen vragen waarom er...
in deze nota vooral wordt aangedrongen op meer
onderzoek in plaats van op meer oplossingen.
Waarom wordt in het regeerprogramma,
waaronder ook de fractie van
NSC de handtekening heeft gezet,
geen enkele keer het woord "ggz" genoemd?
Dat zeg ik niet om hier flauw te zijn en een
flauwe politieke discussie aan te zwengelen.
Wel heb ik ook in deze Kamer de afgelopen
paar jaar dat noodzakelijke debat gemist over...
de...
hoogspecialistische ggz...
en de urgentie die er...
is voor mensen om een uitzicht te hebben,
namelijk op een einde aan de wachtlijst.
Waarom is daar niet meer op ingezet,
als dat volgens de NSC-fractie wel...
een van de zaken is die
zouden moeten verbeteren?
Eerst even:...
het is natuurlijk niet zo dat
wij nu even iets op tafel leggen.
Dit...
initiatief...
is echt zorgvuldig voorbereid.
We zijn hier al maanden mee bezig.
Ook de gedachtevorming is al heel
lang gaande. Het is dus niet dat wij
even een middagje dit gesprek voeren.
Wat...
betreft de discussie over de ggz:...
ik vind dat een heel terechte vraag.
Ik zeg dat ook maar gewoon eerlijk.
Dat is een aspect dat wij ook moeten betrekken.
We hebben het natuurlijk wel aangehaald.
We vinden ook dat dit nader
moet worden onderzocht.
We hebben ook gehoord van
mensen die daar zelf op...
wijzen en die zeiden:...
mijn dochter had zó veel...
verschillende behandelaars, die stond
ook op wachtlijsten, die moest zo vaak
verhuizen omdat gemeentes verschillende...
voorzieningen hadden;...
dat heeft niet bijgedragen,
dat heeft het zo veel moeilijker gemaakt.
Terwijl: wat sommige mensen nodig hebben,
is hulp van iemand die langdurig bij ze is.
We moeten dus een systeem hebben dat ervoor
zorgt dat dat mogelijk is, zodat mensen...
tegen deze patiënten kunnen
zeggen: ik ben er voor je,
ook als het langer duurt;...
ik ga niet over drie maanden weg
omdat er dan een andere behandelaar
aankomt of wat dan ook; ik ga...
ervoor zorgen dat je hier lange
tijd kunt blijven, zodat je echt
voelt dat ik er voor je ben.
Dat...
is een heel wezenlijke vraag en...
ik denk dat we het aan onszelf verplicht
zijn om het gesprek daarover ook te voeren.
Dan een vraag van de heer Bevers en daarna van...
mevrouw...
Paulusma.
Mijn collega's hebben...
al heel veel gezegd.
Er zijn ook heel veel antwoorden gegeven...
door collega Boomsma,
maar ik ga toch nog even...
in op zijn opmerking dat het
eerder in het traject mogelijk zou
moeten zijn om over de doodswens...
van mensen te praten.
Daarmee impliceert hij wat mij betreft
toch dat psychiaters in situaties die
er in het verleden zijn geweest en die...
nu misschien lopen, hun werk
niet goed hebben gedaan.
Denkt u niet, net als ik, dat
als het mogelijk zou zijn …...
We hebben het...
niet over iets wat zomaar
opkomt. We hebben het hier over...
mensen die al heel lang...
therapie hebben gevolgd en psychofarmaca hebben
gebruikt, maar bij wie niets meer helpt.
Uiteindelijk leggen zij, in uiterste
nood, deze wens op tafel —...
anders plegen zij wellicht
op een hele nare manier...
suïcide — en...
proberen zij hier humaan mee om te gaan.
Ik ben op zoek naar het volgende.
U heeft het steeds over
eventuele andere mogelijkheden.
We kennen die discussie ook bij
de somatiek: waarom is het leven...
op enig moment...
uitzichtloos?
Waar u volgens mij aan voorbijgaat
— dat vraag ik u — is dat...
uitzichtloosheid en hoe je die ervaart,
altijd een...
persoonlijk karakter hebben:...
hoe kijk je daartegen aan?
Ik heb nog even gekeken: 94%...
van de mensen...
in Nederland die sterven, en...
dat zijn er heel veel op jaarbasis,
kiest niet voor euthanasie. Niet.
Ze hebben de keuze. Die keuze
bieden we ook aan mensen,
een beperkte groep jonge mensen,
die geen uitzicht meer hebben, die
voelen dat hun situatie uitzichtloos is.
Aan dat aspect gaat u volgens mij
helemaal voorbij in uw redenering.
Het heeft namelijk ook
iets met jezelf te maken.
Die uitzichtloosheid is nooit 100%
wetenschappelijk vast te stellen;...
je hebt namelijk ook je eigen gevoel.
Er zijn heel veel mensen die...
terminaal ziek zijn,
maar niet kiezen voor euthanasie.
Er zijn er ook een hoop die dat wel doen,
maar dat is een keuze; dat hangt af van...
hoe je je eigen uitzichtloosheid ervaart.
Ik vraag me af...
hoe u dat in dit hele
verhaal onder wilt brengen,
want ik hoor daar op geen
enkele manier ruimte voor.
Dank...
voor de vraag.
Ik denk dat de discussie niet zo
plat te slaan is als zeggen dat...
een psychiater blijkbaar zijn
werk niet goed heeft gedaan...
als mensen ervaren dat ze eerder het...
gesprek over die doodswens niet konden voeren.
Ik denk dat het allemaal veel complexer is.
Ik heb gehoord van mensen die zich
daardoor geremd hebben gevoeld.
Dat is ook een lastige afweging,
want een behandelaar wil mensen
natuurlijk graag perspectief bieden.
Die wil dus niet snel meegaan in
de doodswens van een patiënt,
en toch moet er ruimte...
zijn om dit gesprek te voeren.
Dat is een complexe...
afweging en het is aan
psychiaters om die te maken,
maar je kunt niet direct constateren
dat een psychiater zijn werk niet
goed heeft gedaan omdat mensen niet
altijd de ruimte voelen om dat ter...
discussie te stellen.
Wij denken wel dat er ruimte is en
moet zijn om dit gesprek te voeren
op een andere manier dan alleen...
binnen de kaders van een euthanasieverzoek.
Dan de vraag of het een individuele keuze is.
Ja, voor een deel wel, maar er is
wel een heel groot verschil met...
somatische klachten, waar de heer Bevers
over begon. Er is echt een enorm verschil...
tussen het bepalen van...
uitzichtloosheid bij psychische
aandoeningen en prognoses bij
somatische klachten, zoals bij kanker,
hartklachten of andere somatische aandoeningen.
In onze ogen is er echt een enorm verschil,
in de morele, existentiële en ethische vraag,
tussen levensbeëindiging bij iemand
met een levensverwachting van twee
weken, wat je wetenschappelijk
vrij objectief kunt vaststellen,
en levensbeëindiging bij iemand met een
levensverwachting van misschien wel 50 jaar.
Dat zijn gewoon twee verschillende dingen.
Daarom is het echt belangrijk om dat verschil
te maken in de discussie die we nu voeren.
Uiteindelijk hebben mensen
natuurlijk ook een eigen keuze.
Alleen...
leven...
mensen...
in...
een...
sociale omgeving en worden...
hun individuele rationele...
afwegingen en keuzes...
enorm beïnvloed door discussies,
door hun eigen verwachtingen,
door de maatschappelijke omstandigheden en door...
allerlei andere gedachtes;...
die zijn altijd onderdeel van een collectief.
Dat hoor je ook vaak in de gesprekken met
mensen die hiermee hebben geworsteld.
Dat is misschien iets wat vanuit
een liberaal standpunt niet altijd
even goed kan worden begrepen,
omdat men heel erg de individuele
rationale capaciteit benadrukt.
Als mensen inderdaad het gevoel
hebben dat ze anderen tot last zijn
en als dat gaat rondzingen, geeft dat
al aan hoezeer dat verbonden is met...
een hele maatschappelijke discussie. Het
is dus een individuele keuze, maar het
is niet een louter individuele keuze die
alleen maar in een soort afzonderlijkheid
wordt gemaakt door een atomair individu.
Het is veel complexer en ook veel
socialer en maatschappelijker dan dat.
Er is een vervolgvraag van...
de heer Bevers.
De heer Boomsma gaat nu een afslag
nemen waarvan ik niet weet of ik
die zou willen nemen, maar goed.
Ja, de mens is onderdeel van zijn omgeving.
Dat is heel helder;...
dat...
ziet een liberaal net zo goed als een
christendemocraat dat ziet en daar
is, denk ik, geen verschil tussen.
Een mens is onderdeel van zijn omgeving.
U stelt het volgende voor en
daar zit het 'm voor mij in.
Ik ben er ook naar op zoek waar die...
onderliggende behoefte
vandaan komt om anderen de...
keuze te ontzeggen om voor
zichzelf een besluit te nemen.
Niemand in Nederland is verplicht om gebruik
te maken van het recht op euthanasie.
We willen de anderen een keuze bieden,
een keuze om...
daar waar het leven uitzichtloos
geworden is en waar het leven...
lijden is geworden er op...
een humane wijze een eind aan te maken —...
het klinkt heel bot zoals ik het zeg; zo
bedoel ik het natuurlijk niet — dus om dat...
leven op de manier te beëindigen
zoals hij of zij dat wil.
Ik blijf zoeken...
waar nu de dringende behoefte
vandaan komt om de ander,
mij, de ander, die keuzevrijheid te ontzeggen,
want dat begrijp ik niet.
Ik snap dat heel veel
mensen er niet voor kiezen,
maar waarom zou ik de ander de ruimte
moeten ontzeggen om die keuze wel te maken?
Maar...
deze discussie gaat dan verder dan
de huidige euthanasiewetgeving,
want die kent natuurlijk een aantal criteria.
In de huidige wet moet aan
die criteria worden voldaan.
Ik weet dat er mensen zijn die een
soort voltooid leven bepleiten,
dus dat iedereen die de wens heeft dat er een...
einde wordt gemaakt aan zijn of haar
leven, of boven een bepaalde leeftijd,
dat recht moet krijgen.
Alleen is dat niet hoe de huidige
euthanasiewetgeving werkt.
Het is dus niet zo dat wij allerlei mensen
hiermee een keuze willen opdringen.
Integendeel, we willen juist...
aandacht vragen voor het feit dat
sommige mensen zich soms gedwongen
voelen om bepaalde stappen te zetten als...
er misschien nog andere oplossingen zijn.
Daarom hebben we het nu met name over jongeren,
waarvan is vastgesteld dat hun
hersenen vaak nog onvolgroeid zijn.
Zeker bij mensen die psychisch lijden...
kan het zijn dat de ontwikkeling van
hun hersenen nog wat is uitgesteld door
de verschillende behandelingen, of door...
andere ontwikkelingen zoals trauma's,
dus dat die nog wat langer de tijd nodig hebben...
om tot dit soort besluiten te komen.
Daar gaat het om: zorgvuldigheid...
en extra zorgvuldigheid.
Als...
het gaat om extra zorgvuldigheid,
zou ik collega Boomsma wel willen
verzoeken om de woorden "mensen...
voelen zich gedwongen...
om voor euthanasie te
kiezen" niet te gebruiken.
Dat is niet wat er aan de hand is in dit land.
Dat is niet hoe het beoordeeld wordt en dat
is niet hoe het getoetst wordt. In dit land
wordt niemand gedwongen tot euthanasie.
Maar ik kom even terug op dat moratorium.
Kijk, wij gaan het niet eens worden;...
dat is, denk ik, wel een beetje
de uitkomst van deze middag.
Maar van dat moratorium heb
ik echt enorme buikpijn.
Ik zal dat toelichten.
Ik lees even een stukje voor, want dan
hebben we het echt heel zorgvuldig in beeld.
Het Expertisecentrum Euthanasie heeft
aangegeven: "10% van de patiënten die
zich bij het EE melden op basis van...
psychisch lijden krijgt uiteindelijk
euthanasie. Bij patiënten
onder de 30 jaar is dat 4%."...
Nu komt het belangrijkste.
96% van de jonge hulpvragers voor psychisch
lijden stopt het euthanasietraject voortijdig.
47% trekt zijn verzoek in na
gesprekken met medewerkers.
45% gaat of is nog in behandeling of
voldoet niet aan de zorgvuldigheidseisen.
4% —...
dat klinkt als een klein aantal,
maar dit is enorm —...
overlijdt door suïcide gedurende het
onderzoek bij het euthanasieverzoek.
Dan zegt EE: door in alle openheid
in gesprek te gaan met mensen over
euthanasie, krijgen mensen vaak...
lucht om de wens daadwerkelijk te
doorvoelen, waardoor nood vaak wegebt.
Als NSC doorzet dat er
een moratorium moet komen,
gaan deze cijfers van tafel,
want dan ís er geen gesprek meer.
Dan kiezen mensen niet voor een andere optie.
Dan ebt de urgentie en de nood niet weg.
Ik vind dat u met dat moratorium, los van
de moeilijk te accepteren woorden "dan...
moet het lijden van sommige
mensen maar wat langer duren",
mensen goede zorg ontneemt.
Dat is misschien nog wel het allerergste.
Dat...
denk ik niet.
Het is niet zo dat...
er dan geen gesprek meer mogelijk
is, zoals mevrouw Paulusma zegt.
Integendeel. Dat gesprek moet natuurlijk...
juist worden voortgezet.
Een moratorium zou zeker niet betekenen dat er...
geen gesprek meer mogelijk is.
Zij zegt dat er veel mensen zijn
die voortijdig het traject stoppen.
Gelukkig wel.
Wederom,
die twee dingen kunnen
niet naast elkaar bestaan.
Het is alsof ik tegen mijn kinderen zeg "jullie
mogen kiezen waar we naartoe gaan op vakantie,
maar het wordt niet Frankrijk",
terwijl mijn kinderen dat
wel heel graag zouden willen.
Waar hebben we het dan over? Welke roze
olifant in de kamer gaan we dan wel
bespreken en welke mogen we niet benoemen?
Als de keuze voor euthanasie
er niet kan zijn voor...
deze doelgroep, dan is het voeren
van een gesprek daarover een farce.
Je kunt niet tegen mensen zeggen:...
deel je diepste...
angsten en gevoelens met mij,
maar deze optie sluiten we uit.
Dat is mensen naar huis
sturen en de deur dichtdoen.
Een...
reis...
naar Frankrijk...
kun je afblazen, of je kunt naar
Frankrijk gaan en terugkeren.
Ja, u kunt heel hard zuchten, mevrouw
Paulusma, maar het relevante bij
euthanasie is dat het onomkeerbaar is.
Daarom is veel grotere
zorgvuldigheid vereist en...
denken wij dat er een grotere nadruk
moet zijn op het vermijden ervan,
juist vanwege die onomkeerbaarheid.
Hierop...
aansluitend: juist vanwege
die zorgvuldigheid proberen...
mevrouw Paulusma, meneer Bevers, mevrouw Dobbe
en ik al een paar keer vragen te stellen over...
wat dit in de praktijk gaat
betekenen. Wat gaat dit nou in de
praktijk betekenen voor die jongeren...
die nu...
een traject zijn gestart,
die nu een gesprek hebben
met een hulpverlener over...
het einde van het leven, die
aangeven dat dat ook helpt,
die soms daardoor ook weer
kansen zien en weer hoop vinden?
Wat gaat dit dan betekenen voor die jongeren?
Ik vind het te makkelijk om
dat de hele tijd weg te wuiven.
We hebben het hier niet alleen
over richtlijnen op papier,
maar vooral ook over wat dit
in de praktijk gaat doen.
We hebben het over een
heel klein groepje mensen,
waarvan ook deskundigen aangeven dat
hun lijden zodanig ondragelijk is...
dat...
ze euthanasie kunnen krijgen.
Dat is een kleine groep.
Maar wat wordt die groep nu ontnomen?
En wat wordt die bredere groep ontnomen,
die juist door de waarde van die
gesprekken wel weer een andere weg ziet?
Wij wuiven dat zeker niet weg.
Dat moeten we ook absoluut niet doen.
Ik heb alleen willen aangeven dat er
in die ingewikkelde afweging, naast het
risico dat je mensen hebt die lijden en die...
daarvoor niet de oplossing van
euthanasie zouden kunnen krijgen,
dus heel veel andere risico's zijn.
Je ziet nu die stijging,
ook vanwege dat Werthereffect en
de discussie en dergelijke, en dat...
andere jongeren eerder...
het idee krijgen...
dat dit een oplossing is en dat die...
dan ook...
toestemming krijgen voor euthanasie,
terwijl er toch nog andere opties zijn.
We hebben nou eenmaal te maken met het fenomeen...
dat er heel veel onzekerheid...
is over het criterium "uitzichtloosheid"
en dat jonge mensen nog kunnen veranderen.
Er kunnen dus vaak nog andere perspectieven
ontwikkelen. Dan vinden wij dat we...
daar nu de nadruk op moeten leggen.
Een vervolgvraag van mevrouw Westerveld.
Dan ga ik het toch specificeren.
Heeft de fractie van NSC bijvoorbeeld
gesprekken gevoerd met 113 om te vragen...
wat dit voorstel gaat betekenen
voor de suïcidecijfers?
Want dat zijn wel de vragen waarop
we volgens mij antwoord moeten hebben...
voordat we als Kamer
instemmen met zo'n voorstel.
Nee,
daar is naar gekeken en er is ook
een gesprek gevoerd met psychiaters.
Overigens...
is...
daar niet een-op-een een
verband tussen aangetoond.
Ook hier is de afweging heel ingewikkeld.
Je kunt veronderstellen dat er een
risico is dat mensen die met een
doodswens rondlopen en op dit moment...
geen euthanasie kunnen krijgen,
suïcide plegen.
Maar dat risico moet je weer
afwegen tegen het risico dat mensen...
een onomkeerbaar besluit krijgen.
Ik zie dat mevrouw Dobbe nog een vraag heeft.
Ik vind het toch ingewikkeld.
Ik probeer de gedachtelijn
goed en serieus te volgen.
We weten...
dat er een groep mensen is die zo...
ondraaglijk en uitzichtloos lijdt dat men
kiest voor suïcide, ook al staat men op
de wachtlijst voor een euthanasieaanvraag.
Dat zijn feiten, daar zijn
ook cijfers over: 4,3%,
zeventien jonge mensen overleden
door zelfdoding, terwijl ze
op de wachtlijst stonden.
We hebben signalen van psychiaters. Ik
weet dat ze het niet allemaal eens zijn,
maar we hebben signalen van
psychiaters die zeggen: we gebruiken
dat gesprek en de ruimte die...
daardoor ontstaat...
om ervoor te zorgen dat er
weer behandeling mogelijk is.
Die ruimte was er voorheen niet.
NSC...
heeft het over het afwegen van de risico's.
Vanwege het moratorium — want
daar hebben we het over —...
loopt...
die groep...
aantoonbaar risico, maar NSC weegt
dat af tegen een ander risico,
dat NSC liever niet loopt.
Maar wat is dat risico dan?
Het lijkt...
alsof NSC signalen heeft
dat er nu heel onzorgvuldig...
euthanasie wordt verleend...
aan mensen die psychisch lijden.
Die aanwijzing hebben wij niet.
Onderzoek heeft ook aangetoond
dat daarvan geen sprake is.
Als je nu een moratorium instelt,
zijn er aantoonbaar risico's.
Het risico wat NSC nu beschrijft,
is echter niet aangetoond.
Hoe zit dit nu?
Hoe moet ik dit nu duiden?
Ik denk dat het anders is.
Enerzijds worden we geconfronteerd
met een snelle stijging.
Anderzijds blijkt uit
wetenschappelijk onderzoek dat het...
criterium "uitzichtloosheid"...
niet wetenschappelijk objectief te bepalen is.
Dat roept heel veel vragen op,
zeker in combinatie met wat we wel weten over
jonge mensen, over sommige gevallen die in
de media zijn geweest en over mensen die we...
hebben gesproken en die later
er weer van hebben afgezien.
Dat betekent gewoon dat je
het risico hebt dat mensen...
vaker zullen kiezen voor een euthanasieverzoek,
dat dan ook wordt ingewilligd,
terwijl er ook andere oplossingen...
waren.
Daar zijn wij van overtuigd...
en daarom denken wij dat je
pas op de plaats moet maken.
Dan gaan we verder, en wel met de tweede
spreker van de zijde van de Kamer,
mevrouw Bikker, ChristenUnie.
Voorzitter, dank u wel.
Ik zet nog wel even snel mijn klokje aan.
Voorzitter.
Complimenten en dank aan mevrouw
De Korte en haar voorganger,
mevrouw Hertzberger.
Zij schreven een moedige nota.
We moeten niet bang zijn, ook als
Kamer, om ingewikkelde en gevoelige
onderwerpen nader te bestuderen,
ons breed te laten informeren en
grote zorgen die we hebben aan het
papier toe te vertrouwen en te kijken...
welke wegen we kunnen vinden...
om te zorgen voor een beter zorgstelsel
en ook te zorgen voor deze jongeren.
Complimenten dus. De ontwikkelingen van
de afgelopen jaren zijn zeer zorgwekkend.
Voor de ChristenUnie is helder...
dat wij altijd willen werken
aan een samenleving waarin je
merkt dat het leven kostbaar is.
Want het leven is een geschenk van God en
mensen zijn gemaakt om tot bloei te komen.
Juist bij psychisch lijden op jonge
leeftijd is dat contrast groot.
Daarom voel ik ook de...
opdracht om...
altijd weer te werken aan een gezonde en...
weerbare samenleving,
altijd weer te werken aan
goede en zorgvuldige zorg,
aan korte wachtlijsten,
aan een plek waar jongeren alles
kunnen zeggen wat ze denken,
altijd, maar wel gericht op zorg.
Het psychisch lijden van jongeren
gaat ons enorm aan het hart.
Ik wil dat er naar hen geluisterd wordt
en dat hun lijden serieus genomen wordt.
Misschien is dit ook wel een
moment om eerst stil te worden,
want ook nu zullen er jongeren kijken
en luisteren voor wie dat geldt.
Ik vind het de opdracht van deze
Kamer om te werken aan betere zorg.
Als we kijken naar de wachtlijsten in de ggz,
dan is dat de afgelopen
jaren onvoldoende gelukt.
Ik wil me er niet bij neerleggen dat euthanasie
steeds meer een gangbaar antwoord wordt.
Daarom nogmaals dank voor deze nota
en steun voor de beslispunten die
de initiatiefnemer heeft neergelegd,
ook omdat de ChristenUnie beter
inzicht wil krijgen in dit onderwerp.
Ik ben dan ook kritisch op de reactie
van het kabinet, dat eerlijk gezegd...
weinig nieuwsgierig is of weinig
interesse heeft in dat wat nodig is
in deze ontwikkeling in deze tijd.
Mijn zorgen richten zich op drie punten:...
allereerst de staat van de zorg, dan
de toetsing in een euthanasietraject
en ten slotte hoe er over euthanasie en...
psychisch lijden wordt gesproken
in de media en de gevolgen daarvan.
Mijn eerste vraag aan de staatssecretaris
is: hoe wordt er in ons omringende landen
omgegaan met psychisch lijden en euthanasie?
Hoe kijken deze landen naar Nederland?
Heeft de staatssecretaris ook gezien dat er in
Canada op dit punt als het gaat om jongeren een...
andere afslag is gekozen?
De staat van de zorg.
Laten we helder zijn: de ggz, de zorg
en de ondersteuning voor jongeren met
psychisch lijden zijn bepaald niet op orde.
Lange wachtlijsten, korte trajecten,
vaak wisselen van behandelaar en
suïcidaliteit als contra-indicatie...
voor beschermd wonen maken...
dat jongeren niet de ondersteuning
krijgen die ze nodig hebben.
Daarom heb ik de volgende vragen aan de
staatssecretaris. Welke ruimte kunnen
psychiaters krijgen in financiering,
los van declaratiecodes, om
op te lopen met deze jongeren?
Vindt hij ook niet dat dit voor
deze zeer complexe groep nodig is?
Jongeren met dit psychisch lijden
zijn niet altijd gebaat bij ggz.
Een psychiater is opgeleid
om te denken in diagnoses,
maar soms gaat het om iets anders.
Op welke manier kun je daarnaar kijken?
We horen vaak dat er geen ruimte is bij de
psychiater om te praten over een doodswens,
maar ook dat sommige psychiaters op eigen
initiatief aankomen met euthanasie als optie.
Hoe kan het praten over suïcidaliteit
een plek krijgen in de spreekkamer...
zonder dat euthanasie gelijk een
optie is? In geen enkele richtlijn
staat namelijk, zo herhaal ik, dat
euthanasie een behandeloptie is.
Deelt de staatssecretaris dat?
Voorzitter. Dan de toetsing.
De wet legt in het euthanasietraject
een grote verantwoordelijkheid bij
de behandelend arts en psychiater.
Daarmee is de lens altijd een medische.
Ik vraag de initiatiefnemer het volgende. Het
oordeel van artsen kan soms gekleurd zijn en...
zou wellicht verbreed moeten
worden met oordelen vanuit andere
disciplines, zoals de systeemtherapie.
Ziet de initiatiefnemer
mogelijkheden om dat te verbreden?
Voorzitter. Ik rond af.
Ik wil de regering vragen welke doelstellingen
ze heeft met ThaNet. De inzet lijkt om...
euthanasie bij psychisch
lijden te normaliseren.
Kan de staatssecretaris met kracht
zeggen dat dit niet het geval is?
Hoe gaat de regering om met het feit...
dat de beroepsgroep van psychiaters
hierover zo verdeeld is? Dank u wel.
Dan geef ik het woord aan
mevrouw Paulusma van D66.
Dank u wel,
voorzitter.
Bij psychisch lijden van jonge
mensen ligt er wat D66 betreft op
geen enkele vorm van zorg een taboe,
dus ook niet op euthanasie.
Het raakt aan het diepste menselijk lijden,
maar ook aan mijn overtuiging over autonomie,
waardigheid en zorgvuldigheid.
D66 staat voor vrijheden, voor iedereen,
en voor niet wegkijken bij het
voeren van het moeilijke gesprek.
Maar D66 staat bovenal
voor vertrouwen in mensen.
D66 zal zich daarom ook fundamenteel
blijven verzetten tegen de koers
die deze initiatiefnota inzet,
en in het bijzonder tegen een moratorium.
Het tornt aan het fundament
van onze verworven autonomie.
Voorzitter. Wat deze
initiatiefnota in essentie doet,
is de mogelijkheid tot euthanasie
bij psychisch lijden voor jongeren
onder de 30 volledig uitsluiten.
Niet toetsen,
niet onderzoeken, niet luisteren,
maar simpelweg uitsluiten.
Door deze mogelijkheid bij
voorbaat al te verbieden,
ontneem je mensen het gesprek en
daarmee ook de erkenning van hun lijden.
De signalen uit het veld zijn duidelijk.
Vele professionals,
wetenschappers, ethici en
ervaringsdeskundigen zeggen:...
blijf met je handen...
van dit recht af.
Jongeren die psychisch lijden,
voelen zich regelmatig niet gehoord,
niet geholpen en niet gezien.
Het idee dat hun lijden,
volgens NSC, nog niet uitzichtloos genoeg zou
kunnen zijn, doet geen recht aan hun realiteit.
D66 vindt dat de huidige euthanasiewet
met zijn strenge zorgvuldigheidseisen, het...
oordeel van meerdere mensen
en toetsing achteraf,
juist bedoeld is om recht te
doen aan deze complexe situaties.
Het is geen glijdende schaal,
zoals soms gesuggereerd wordt.
Voorzitter. Dat artsen soms worstelen met het
verzoek om euthanasie van jonge mensen met...
uitzichtloos psychisch lijden,
is volkomen begrijpelijk.
Wat D66 betreft, ligt de oplossing
juist in het behouden van dit zorgvuldig
ingebedde instrument én in het...
versterken van de begeleiding,
de expertise...
en het multidisciplinaire overleg daaromheen.
Voorzitter.
Ik heb een aantal vragen aan...
de indiener.
Allereerst zou ik de initiatiefnemer
willen vragen of zij zich bewust is
van de signalen die erop wijzen dat...
uitsluiting van deze groep ervoor zorgt dat hun
het gesprek wordt ontnomen en dat velen zich...
niet meer serieus genomen voelen...
in het ondraaglijk lijden dat zij ervaren.
Ook zou ik de initiatiefnemer
willen vragen welke gesprekken zijn
gevoerd met ervaringsdeskundigen,
psychiaters, wetenschappers en toetsingsartsen
bij het opstellen van deze nota.
Hoe reflecteert de initiatiefnemer op
het feit dat velen uit deze groep zich
fel tegen dit voorstel keren en dat...
onder andere de KNMG en de NVvP vragen
om dit alsjeblieft niet te doen?
Daarnaast stelt de initiatiefnemer
dat jongeren nog perspectief hebben.
Zou de initiatiefnemer aan kunnen
geven waarom het oordeel van de
patiënt samen met dat van de...
behandelende artsen hierbij
volgens haar onvoldoende zijn?
Daarnaast vragen wij de
initiatiefnemer of zij vindt...
dat een juridisch verbod, een moratorium, een
goede vervanger is voor de zorgvuldigheid,
de begeleiding en het zorgvuldige
ethische gesprek tussen patiënten,
hun naasten en hun artsen.
Voorzitter. D66 maakt zich daarnaast
grote zorgen over het stoppen
van de financiering voor ThaNet.
Wij vinden dat een
ontzettend belangrijk netwerk...
waarin professionals met
elkaar data uitwisselen,
aan intervisie doen en...
elkaar ondersteunen bij de
vraagstukken die voorliggen.
Alles wat deze belangrijke
organisatie heeft opgebouwd,
dreigt met het stoppen van de
financiering compleet weg te vallen.
Wij vragen de staatssecretaris dan ook om
de financiering voor ThaNet te verlengen.
Ik zal hier in de tweede
termijn een motie voor indienen.
Voorzitter, ik sluit af.
D66 gelooft dat wij het gesprek over
ondraaglijk en uitzichtloos lijden,
hoe moeilijk ook,
nooit uit de weg moeten gaan.
Juist niet bij jonge mensen
die psychisch lijden.
Sterker nog, wij moeten het gesprek met deze
mensen voeren, met zorg, met openheid en met...
vertrouwen in mensen en in artsen,
aan de hand van onze uiterst
zorgvuldige euthanasiewetgeving.
D66 zal nooit accepteren dat
deze vrijheden afgenomen worden,
want wij geloven in de kracht van
professionals en in het recht op
zelfbeschikking, in het recht om,
juist ook in de donkerste momenten,
met zorgvuldige begeleiding...
zelf richting te geven aan het leven,
ook als dat leidt tot een
keuze voor euthanasie.
Voorzitter. Ik wil van dit moment gebruikmaken
om nog een andere zorg uit te spreken.
Deze initiatiefnota en vooral de online
reuring eromheen hebben veel beschadigd.
Een partij als NSC, die staat voor goed
bestuur, stelt mij daarmee diep teleur.
Ik wil via deze weg — echt
tot slot, voorzitter — aan...
alle mensen die geprobeerd
hebben om genuanceerd en in alle
kwetsbaarheid hun verhalen en...
expertise te delen,
en die vol, echt vol, in de
wind zijn komen te staan,
een grote steun in de rug geven.
U wordt gezien en gehoord.
Dank u...
wel.
Mevrouw Paulusma geeft aan:...
vertrouw nou de beroepsgroep, laat dit
complexe vraagstuk aan de beroepsgroep.
Dat gaf zij in eerdere interrupties ook al...
aan.
Maakt mevrouw Paulusma het zich
daarmee niet te gemakkelijk?
Het is toch bij uitstek ook een taak
van de overheid om te staan voor
het leven, zeker voor het leven van...
kwetsbare mensen?
Daartoe is zij ook
verdragsrechtelijk verplicht.
Ik noem alleen al artikel 2 van het EVRM.
Dan is er toch per definitie ook een taak
voor de overheid en de politiek: geeft de...
huidige euthanasiewet met die open normen...
voldoende bescherming aan kwetsbare
mensen die psychisch lijden?
Het vraagstuk ligt toch ook volledig op
ons bordje? We kunnen dat niet zomaar
wegschuiven naar de beroepsgroep.
Ik...
ben helemaal niets aan het weggeven.
Ik ben wel heel zorgvuldig de afweging aan
het maken: wie gaat op welke stoel zitten?
En ja, het is aan ons om zorgvuldige
wetgeving te maken. Die wetgeving
wordt ook herhaaldelijk geëvalueerd.
In de afgelopen jaren zijn er geen
aanleidingen geweest om die te wijzigen.
Ook gelet op alle beoordelingen van de RTE:...
bij de grootste meerderheid, en
zeker bij jonge mensen, is er nul...
keer sprake geweest van onzorgvuldigheid.
Ik vind echt oprecht dat de open normen
die de beroepsgroep de ruimte geven,
ook op basis van nieuwe inzichten —...
daar ben ik echt niet blind voor — niet...
de stoel zijn van de politiek.
Dit gaat om het gesprek in de spreekkamer;
dat vindt uiterst zorgvuldig plaats...
en vaak gaat daar een heel lange tijd overheen.
Wij moeten niet op de stoel
van professionals gaan zitten.
Een vervolgvraag van de heer Van
Dijk. Dank voor deze reactie,
maar we zien een verschuiving in de praktijk.
We constateren — dat is niet nieuw —...
de zeer open normen...
in de euthanasiewet en de verschuivingen
die de laatste jaren te zien zijn.
Dan is het toch in ieder geval een hele
legitieme discussie als we hier gewoon de vraag
stellen: wordt met de huidige euthanasiewet...
met deze zeer open normen...
voldaan aan de taak van de overheid om
juist ook te staan voor de levens van...
psychisch kwetsbare jonge mensen?
Ik ga niet herhalen wat ik net oplas.
De heer Van Dijk is het dus met mij eens dat
een moratorium een heel slecht idee zou zijn.
Als je als overheid ook wilt
staan voor het leven dat doorgaat,
dan moet je dus tegen een moratorium zijn,
want alle data die ik net oplas zijn
van mensen die afzagen van hun verzoek.
De open norm heeft dus ook in zich dat...
je in alle vrijheid en ruimte
hier een gesprek over kunt voeren.
Ik ben dus heel blij dat ik de
SGP aan mijn zijde vindt bij het
stemmen tegen een moratorium.
Ik zal mijn eigen termijn
gebruiken om hierop te antwoorden.
Ik zal vast verklappen dat ik
op dit punt niet naast D66 sta.
Dan nog een vraag van mevrouw Bikker.
Ik zit toch nog wat te...
kauwen op de woorden van mevrouw Paulusma,
omdat ze heel vaak het
woord "zorgvuldig" gebruikt,
maar we juist zien dat de
beroepsgroep ook zelf voluit de...
discussie voert...
over wat de definitie van uitzichtloosheid
in deze situaties zou moeten zijn.
De wet hanteert het woord "uitzichtloosheid".
De wet kwam tot stand...
met het allermeest mensen met
somatische klachten in gedachten,
bijvoorbeeld mensen met
kanker of andere ziektes.
Daarbij hoort een totaal
andere levensverwachting...
dan in het geval van psychisch
lijden. Erkent de collega van D66...
dat er op dat punt wel een discussie
gaande is en dat dat vanzelfsprekend
dan ook de hoeders van de...
wetgeving,
ergo deze Kamer, raakt?
Ik ken mevrouw Bikker...
als iemand met een uiterst sterk geheugen en
een heel goede juridische uitgangspositie,
maar in de euthanasiewet — daarin
heeft mevrouw Bikker zich misschien
een beetje vergist — was direct al...
in de oorsprong ook ruimte
voor psychisch lijden.
Die twee dingen hebben
altijd naast elkaar bestaan.
En nu volgt misschien een wedervraag en dat...
mag waarschijnlijk niet van de voorzitter.
Ja, het is goed dat de
beroepsgroep zich ontwikkelt.
Het zou wat zijn als de beroepsgroep
zich niet zou ontwikkelen.
Ik zou het trouwens bij alle professionals
in de zorg niet goed vinden als een
beroepsgroep zich niet ontwikkelt en geen...
onderzoek doet, vandaar ook mijn pleidooi
voor ThaNet. Ik hoop ook dat ik mevrouw
Bikker daarin aan mijn zijde vindt.
Laat de beroepsgroep zich vooral ontwikkelen.
Maar...
het is een beetje een gekke aanname
om te zeggen: de beroepsgroep is
in ontwikkeling en daarmee staat de...
zorgvuldigheid van de uitvoering ter discussie.
Dat laatste blijkt namelijk nergens uit,
niet uit de toetsingscommissie en niet uit de...
evaluatie.
Die twee dingen kunnen naast elkaar bestaan.
Je kan én zorgvuldigheid én
ontwikkeling in de beroepsgroep hebben.
Maar als de beroepsgroep zich ontwikkelt,
heb je ook te luisteren naar de
grote zorgen die daar geuit worden.
Voor mij waren de interviews met
psychiater Jim van Os en Esther van Fenema...
ook wel weer momenten waarop ik dacht:
hebben wij dit doordacht bij het
beoordelen van de wetgeving, bij het...
tot stand komen van de euthanasiewet?
Volgens mij is dat niet het geval.
Maar het tweede,
misschien wel net zo belangrijke punt is dat
we zien dat van de groep mensen tussen de...
15 en de 30 die overlijdt inmiddels 1...
op de 30 sterft door euthanasie.
Ik vind dat een enorm aantal.
Dat zou ons wat moeten zeggen over hoe
het er verder voor staat in dit land.
Die zorg en dat verdriet...
mis ik bij D66.
Voor hen is euthanasie een verworvenheid,
terwijl het toch ergens...
een laatste optie is, waar je
eigenlijk helemaal nooit wil komen.
Ergens is dat toch iets waarop we...
elkaar zouden moeten vinden. We zouden
elkaar moeten vinden in het streven naar
zo min mogelijk euthanasie in plaats van
het strijden voor nog meer autonomie,
omdat dat dat zo'n fijn
… Nou, dat zegt u niet.
Maar ik mis de pijn.
Ik zou zo graag zien dat we samen
in ieder geval staan voor zo min
mogelijk euthanasie onder jongeren,
in plaats van dit pleidooi dat
het eigenlijk een hele normale
ontwikkeling is dat het toeneemt.
Ik...
ben niet gewend van mevrouw Bikker...
dat ze mij zo veel dingen in de
mond legt, die ook niet kloppen.
De cijfers kloppen ook niet, want het afgelopen
jaar hebben nul minderjarigen euthanasie...
gekregen.
Laten we dus niet doen alsof dit een glijdende
schaal is en alsof ik doe alsof iedereen...
zonder een traject …...
Ik hoor mevrouw Bikker buiten
de microfoon zeggen: 15 tot 30.
Ik geef even de cijfers van de
RTE: nul het afgelopen jaar.
Ik sta voor het vertrouwen in de professionals,
in de zorgvuldige afweging en in
de ruimte om hierover te praten
en hier ook voor te kunnen kiezen.
Als mevrouw Bikker dan vraagt of
wij dit goed doordacht hebben,
zeg ik: de beroepsgroep moet
dit onderling goed doordenken.
De wet stelt een aantal criteria.
Aan de hand daarvan wordt steeds
beoordeeld of het zorgvuldig gedaan is.
Dus de criteria werken en worden
op de juiste manier getoetst.
Dan is het aan de beroepsgroep.
U noemde net twee psychiaters.
Tegen hen zou ik zeggen: meld u bij uw eigen
vertegenwoordiging, ga met elkaar in gesprek,
doe mee aan richtlijnontwikkeling.
Maar laten wij nou niet op de stoel van
de professional gaan zitten, maar gewoon
op onze eigen stoel: die van de politiek.
Ja, en wat is dan de stoel van de
politiek? Als er wetgeving is met...
behoorlijke consequenties — we zijn het,
denk ik, met elkaar eens dat dat het geval
is als het om euthanasie gaat — en de...
beroepsgroep het onderling niet eens is,
maar er wel een zorgelijke ontwikkeling
is, namelijk dat de mentale gezondheid van...
jongeren er niet op vooruitgaat in de
laatste jaren, moeten we met elkaar die
consequenties, ook in dat opzicht, doornemen.
Ik heb het over de leeftijdsgroep
van 15 tot 30 jaar.
Dat is gewoon het cohort
waarin wordt geadministreerd.
Ik baseer me dus op die cijfers.
Ik wil prima voor mevrouw Paulusma
zeggen dat 1 op de 30 euthanasieën in de
categorie 18- tot 30-jarigen euthanasie...
bij psychisch lijden was,
maar volgens mij moeten we elkaar
niet op dat niveau bevragen,
want mijn cijfers kloppen wel.
Het gaat om de grote zorg die ik heb over wat
dit betekent voor jongeren in deze situatie,
terwijl de beroepsgroep het onderling
niet eens is. Als de beroepsgroep
het onderling niet eens is,
dan heeft de politiek toch een taak om zich
af te vragen: is onze wetgeving op dat punt...
helemaal in orde of is het in het
kader van zorgvuldigheid — het
is namelijk onomkeerbaar; het is...
geen behandeloptie waar je nog
eens op terug kan komen — nodig...
dat we een pas op de plaats maken?
Die ruimdenkendheid had ik eigenlijk van
D66 wel verwacht, omdat er bij die partij...
altijd zo'n wetenschappelijke
nieuwsgierigheid is,
maar op dit punt mis ik...
die.
Ik hoorde meer een constatering dan een vraag.
Maar ik vind juist dat het
vaststellen van een moratorium — ik...
weet nog niet eens of dit juridisch
überhaupt wel kan; dat is...
ook nog een interessante vraag —...
niet zo ruimdenkend is.
Ik ga niet weer die cijfers herhalen,
maar het kunnen praten...
over euthanasie levert een heleboel op. Het is
een gotspe om te zeggen: als het niet meer mag,
kun je er nog wel heel fijn over praten.
Dat realiseert mevrouw Bikker zich ook, denk
ik. Die twee dingen zijn niet verenigbaar.
Het zou heel, heel onruimdenkend zijn
om mensen de toegang hiertoe en het...
gesprek hierover te ontnemen.
Dat staat los van beroepsgroepontwikkeling...
en nieuwe wetenschappelijke inzichten.
Die twee dingen kunnen
prima naast elkaar bestaan,
maar daarvoor hoef je
niet de wet aan te passen.
Dan gaan we nu luisteren naar de heer
Diederik van Dijk van de fractie van de SGP.
Dank u wel, voorzitter.
Ik wil beginnen met een citaat.
Dat luidt als volgt: "Als...
artsen de neiging hebben meer
terughoudend te worden ten...
aanzien van de toepassing van euthanasie,
is dat in de geest van de wetgever.
De uiteindelijke honorering van
een verzoek moet immers altijd een...
ultimum remedium blijven."
Tot zover het citaat.
Het komt van de toenmalige minister van VWS,
mevrouw Els Borst,
uit november 2001.
Terughoudendheid: dat was
destijds het vertrekpunt.
Waar zijn we nu beland?
Voorzitter. De toename van
euthanasieverzoeken van jonge mensen met...
ernstig psychisch lijden is hartverscheurend en...
moet ons aan het denken zetten.
De SGP wil de initiatiefneemsters,
mevrouw De Korte en, oorspronkelijk,
mevrouw Hertzberger, dan ook bedanken...
dat zij dit geagendeerd hebben.
De SGP deelt de kritische vragen van de...
initiatiefneemster.
Psychisch lijden kan ondraaglijk zwaar zijn.
Het is een gitzwarte duisternis,
waarin je geen hand voor ogen ziet,
ook geen helpende hand; het is...
hartverscheurend.
Met het bewust beëindigen van een
mensenleven gaan we echter een principiële...
grens over die de SGP
niet over wil en kan gaan.
Maar zelfs als je in principe
niet tegen euthanasie bent,
kun je grote vraagtekens zetten
bij levensbeëindiging bij...
psychisch lijden.
Dat blijkt wel uit het debat
dat onder psychiaters woedt.
Het blijkt ook uit deze nota. Voorzitter.
In het rondetafelgesprek is gesproken over
mogelijke verklaringen voor de toename van
euthanasiemeldingen bij psychisch lijden.
De heer Aben, kinder- en jeugdpsychiater,
wees op de problemen in de...
jeugdhulp en de geestelijke gezondheidszorg.
Ik citeer hem: "Een toename van
euthanasieverzoeken als gevolg van falende zorg...
is maatschappelijk en moreel onaanvaardbaar."
Dat stelde hij in zijn positionpaper.
Deelt de initiatiefneemster die opvatting?
Hoe kijkt de staatssecretaris hiernaar?
Zien zij inderdaad een verband
tussen tekortschietende zorg en een...
toename van de vraag naar euthanasie?
Wat zou hier volgens hen
aan gedaan moeten worden?
De euthanasiewet bood vanaf het begin ruimte
voor euthanasie bij psychisch lijden.
Er zijn geen wettelijke beperkingen
wat betreft medische diagnoses.
Termen als "ondraaglijk" of
"uitzichtloos" zijn niet gedefinieerd.
Tot 2010 was euthanasie bij psychisch
lijden echter zeer zeldzaam.
Daarna is de praktijk op dit punt verruimd.
Met name de laatste jaren
zien we een sterke groei.
Hoe verklaart de initiatiefneemster...
dit?
De open normen in de wet vragen volgens de
initiatiefneemster groot vertrouwen in en...
breed draagvlak voor de werkwijze
en de beoordeling van artsen.
Kan ik concluderen, zo vraag ik
de initiatiefneemster, dat zij dit
vertrouwen op dit moment niet heeft?
Voorzitter. De initiatiefneemster
stelt dat de huidige euthanasiewet
voldoet en dat de problemen...
dus vooral gaan over de euthanasiepraktijk.
Acht zij het echter werkelijk
voorstelbaar dat psychiaters zich meer...
terughoudend gaan opstellen...
zolang de wet hen gewoon die ruimte biedt?
Ontkom je er toch niet aan, als
je dit een halt wilt toeroepen,
om de euthanasiewet aan te scherpen?
Kunnen de initiatiefneemster en de
staatssecretaris hierop reflecteren...
vanuit het perspectief van artikel 2 EVRM,
dat de overheid verplicht om het
recht op leven te beschermen?
Biedt de euthanasiewet voldoende
bescherming voor mensen met een
psychiatrische diagnose, voor wie een...
doodswens onderdeel van de ziekte kan zijn?
Tot zover. Dank u, voorzitter.
Dan gaan we nu luisteren naar de heer
Bevers van de fractie van de VVD.
Dank u wel, voorzitter.
Natuurlijk dank aan de initiatiefneemster,
collega De Korte, en haar voorgangster
van NSC voor het vele werk aan de nota...
die we vandaag bespreken.
Ik klink wat nasaal. Dat
zijn wat resten van de griep.
Dan weet u dat. Voorzitter.
Ik denk dat we, zoals we hier
met elkaar zitten, het onszelf
nauwelijks kunnen voorstellen dat het...
leven zo lijden is geworden dat het
voelt alsof de dood de enige uitweg is,
dat de pijn, het verdriet en de radeloosheid
zo groot zijn geworden dat niets meer helpt
en dat de wanhoop onbeheersbaar wordt.
Toch moeten we reëel zijn:...
voor een aantal mensen
is dit wél de realiteit.
Dat vraagt van ons,
de samenleving,
begrip, medeleven en mededogen.
Barmhartigheid is een belangrijke
grondslag voor hoe we in Nederland
tegen euthanasie aankijken:...
met compassie voor degene
die uitzichtloos lijdt,
of dat nu fysiek of mentaal is,
en in de wetenschap dat sterven in
eenzaamheid en zonder goed afscheid
dat allemaal nog veel moeilijker maakt.
Voorzitter. De nota is geschreven
voordat de cijfers van 2024 van
de Regionale Toetsingscommissie...
Euthanasie beschikbaar waren.
Die zijn er nu wel. Ik heb er behoefte aan om
me in dit debat vooral te laten leiden door...
een aantal feiten en cijfers.
Feit is dat iedereen in Nederland
vanaf 12 jaar een beroep kan doen op
euthanasie op grond van de Wet toetsing...
levensbeëindiging op verzoek
en hulp bij zelfdoding, de Wtl.
In alle andere gevallen gelden ministeriële
regelingen. Voor jongeren tussen de 12 en...
18 jaar gelden aanvullende eisen
op de zes criteria in de wet.
Dat geldt ook voor euthanasie
bij psychisch lijden.
De recente cijfers van de RTE
schetsen een duidelijk beeld.
Van de 9.958 meldingen van
euthanasie in 2024 waren...
er 219...
met psychische aandoeningen als oorzaak.
30 van hen waren onder de 30 jaar.
Ik heb de cijfers ook al eerder gehoord.
Geen enkele van die mensen was minderjarig.
In totaal hebben 26 verschillende artsen de...
euthanasie toegepast.
Ik wil die feiten en cijfers
nadrukkelijk vooropstellen.
De notitie van collega De Korte suggereert
of impliceert namelijk een probleem,
terwijl de cijfers anders uitwijzen.
Natuurlijk ziet ook de VVD-fractie een
stijging van het aantal meldingen van...
euthanasie en ook van die
met een psychische oorzaak.
Maar er is geen sprake van wildgroei
of van een beperkte groep artsen die
makkelijk euthanasie faciliteert.
Mijn vraag aan collega De Korte is dan
ook: ziet zij zelf ook het verschil
tussen feiten en cijfers en de ondertoon...
die in ieder geval de
VVD-fractie in haar nota leest?
Voorzitter. In Nederland kennen...
we een uitermate zorgvuldige
euthanasiepraktijk.
Voor euthanasie bij psychisch
lijden gelden aanvullende criteria,
opgesteld door de RTE en de Nederlandse
Vereniging voor Psychiatrie.
Zo dient standaard een onafhankelijk
psychiater te worden geconsulteerd
voor een second opinion.
Bovendien wordt geadviseerd, zo schrijft
de NVvP voor, dat overige hulpverleners
geconsulteerd moeten worden en dat...
multidisciplinair overleg moet plaatsvinden.
Dat neemt niet weg dat euthanasie
in al deze situaties vanzelfsprekend
de allerlaatste stap is.
Dat is nadrukkelijk ook de intentie en
de insteek van psychiaters en artsen.
Maar het gesprek uit de weg gaan — we...
hebben het er al eerder over gehad —...
is geen oplossing.
Juist bij het Expertisecentrum Euthanasie
blijkt dat een heel groot deel van de mensen...
die zich melden met deze vraag, alleen
al door er serieus over te kunnen praten...
uiteindelijk hun verzoek intrekken.
De andere kant is wel dat het Expertisecentrum
Euthanasie ook aangeeft dat een deel van
de aanvragen niet tot euthanasie komt...
omdat de desbetreffende patiënt inmiddels
via suïcide uit het leven is gestapt.
Dat is niet zelden zeer schokkend
voor de nabestaanden en een...
eenzame dood voor degene die het betreft.
Ik denk dat we er vooral alles aan
moeten doen om dat te voorkomen.
De discussie over richtlijnen en
zorgstandaarden hoort binnen de
beroepsgroep plaats te vinden.
KNMG en de NVvP zijn daar in
hun reactie glashelder over.
Om heel eerlijk te zijn: bij somatische
klachten vragen we het ook niet
aan een commissie van wijzen, maar
laten we de zorgstandaard ook aan de...
medische beroepsgroep. Ik ben
in die zin wel benieuwd naar de
mening van de initiatiefneemster...
waarom zij denkt dat dit verschil, dus
de commissie van wijzen, bij psychisch
lijden wel gemaakt zou moeten worden.
Voorzitter.
De VVD heeft vertrouwen in de grote
zorgvuldigheid waarmee artsen en psychiaters
met vragen omtrent euthanasie omgaan.
Elke melding wordt onderzocht en
beoordeeld door de RTE. Als er
onzorgvuldigheid wordt vastgesteld en er...
dus niet wordt voldaan aan
de zes wettelijke criteria,
volgt een beoordeling door
het Openbaar Ministerie.
De beroepsgroep is zich...
zeer bewust van de complexiteit
van deze problematiek en de
afwegingen die daarbij komen kijken.
De VVD is tevreden met de mediarichtlijn
van het Expertisecentrum Euthanasie en...
ziet verder geen aanleiding om de andere
beslispunten in de nota te steunen.
De reactie van het kabinet is in lijn
met hoe wij tegen deze notitie aankijken.
Die reactie is bovendien zeer uitgebreid
gemotiveerd op de inhoud en de beslispunten.
Ik rond af, voorzitter. De VVD ziet geen
reden om het beleid op dit punt aan te passen...
of uitspraken te doen via moties. In
Nederland hebben we de wetgeving en de
uitvoeringspraktijk uitermate goed geregeld.
Het is enorm belangrijk om de
vrijheid te hebben om op zorgvuldige
wijze te kiezen voor euthanasie.
De VVD zal geen enkele stap terug gaan
doen om deze keuzevrijheid in te perken;...
laat ik daar heel helder over zijn.
Het staat iedereen vrij om wel of
niet van die keuze gebruik te maken,
maar het beperken van het zelfbeschikkingsrecht...
zoals sommige partijen aan de
samenleving proberen op te leggen,
is en blijft voor ons onbespreekbaar.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
U heeft een vraag van mevrouw Bikker.
Een VVD-geluid...
zoals ik het ken,
namelijk zeer overtuigd van
de autonomie van mensen en...
ook de gevolgen die dat moet hebben in de
wetgeving rondom het einde van het leven in het...
geval dat mensen...
zeer ernstig ziek zijn en
ondragelijk en uitzichtloos lijden.
Daarover verschillen wij; daar
hebben wij al veel over gesproken.
Dat vind ik juist iets wat goed is in dit land.
Maar wat ik mis bij collega Bevers
en wat ik eerder wel bij de VVD
en ook bij collega Bevers zag,
was altijd ook een oog voor wat er
nu feitelijk gebeurt in ons land.
We zien dat er veel discussie en
gesprek is rondom psychisch lijden en de...
invulling van het begrip "uitzichtloosheid".
Mijn vraag aan de VVD is dan of er een moment
kan komen waarop de VVD het volgende zegt.
"Hier is toch een grens aan die
autonomie, omdat wij zien dat...
het mogelijk...
maken van euthanasie of het verder gangbaar
maken van de praktijk van euthanasie,
ook ertoe kan leiden dat de
behandelopties voor patiënten...
minder aantrekkelijk worden
omdat zij deze uitweg zien." Ik
doel er dus op dat de autonomie...
ergens overschaduwd raakt door het
psychische lijden of de psychische
aandoening van dat moment.
Ziet de VVD dat er zo'n
moment zou kunnen komen?
Nee, ik zie dat niet, omdat ik denk dat … Het...
is niet zo dat je —...
hoe zal ik dat goed formuleren?
— met enig gemak zou kiezen voor...
deze route als een soort behandeloptie.
Uiteindelijk is de vraag de
volgende. Als je ernstig ziek bent,
als je onbehandelbaar ziek bent,
of dat nu psychisch of somatisch is,
wat is dan je perspectief in
het leven, het perspectief...
dat je zelf ziet?
Hoe kijk je zelf tegen je uitzichtloosheid aan?
Wat is er nog mogelijk?
Wat voor opties doen zich nog voor?
Laat ik volstrekt helder zijn.
Een discussie over twijfel, over...
vragen rondom deze materie,
moet wel degelijk gevoerd worden,
maar die dient gevoerd te
worden binnen de beroepsgroep.
Dit dient niet besproken te worden in de media,
zoals vorig jaar is gebeurd.
Even in alle eerlijkheid: het ging over
één incident, over een psychiater en een...
situatie waarin euthanasie
is verleend en waarbij een...
groep andere psychiaters uiteindelijk zelfs
via een brief het Openbaar Ministerie heeft
gevraagd om een oordeel. Dat hoort niet.
Dat hoort zich niet in
het openbaar voor te doen.
Ik vind juist dat de beroepsgroep...
over het algemeen op een uitstekende
wijze deze discussie aangaat;...
dat geldt voor artsen
maar ook voor psychiaters.
Dat...
dienen zij inderdaad binnen
de beroepsgroep te doen,
omdat zij uiteindelijk de praktijk,
de uitvoering en alle ervaring die
daarbij komt kijken, kunnen wegen.
Dat kunnen wij niet.
Wij stellen de kaders van de wet.
Wij bieden keuzevrijheid aan de mensen in dit
land om wel of niet voor euthanasie te kiezen.
Dat zijn de kaders en dat
wil ik ook echt zo houden.
Maar stel dat...
de beroepsgroep...
op enig moment tot de conclusie
komt dat het bij een depressie of
bepaalde psychische aandoeningen...
ingewikkelder wordt door het
aanbieden van deze keuzevrijheid.
Of stel dat de beroepsgroep naar Canada
wijst en zegt: daar is een andere keuze
gemaakt; wij zouden die goed vinden.
Zou dat dan wel een moment
zijn voor de VVD om te zeggen:...
hier komt de begrenzing van de autonomie in
zicht en wij zien voor ons dat de wet daar...
anders moet worden ingevuld?
Of houdt de VVD dan ook nog steeds vast...
aan de uitspraken die
collega Bevers zojuist deed?
Ik ben ernaar op zoek...
of de VVD...
ook de bedenkingen meeweegt die
geuit worden over hoe de wet nu
wordt ingevuld en uitgevoerd.
Als we dat alleen maar
naar de beroepsgroep duwen,
dan is mijn grote zorg...
dat we ook...
een richting op kunnen...
gaan waarbij we onvoldoende hebben bezien of
onze wet wel zorgvuldig genoeg gewerkt heeft,
terwijl we al hadden kunnen leren...
van bijvoorbeeld Canada.
Canada...
is wel zo'n beetje...
het slechtste voorbeeld dat je
kunt geven, vind ik. Canada heeft
namelijk helemaal geen ervaring met...
euthanasie bij psychisch lijden,
want dat is daar niet toegestaan.
Er is dus geen enkele ervaring met hoe de
praktijk er daar uitziet, maar dat terzijde.
Om terug te komen op uw
vraag: u blijft zeggen dat...
euthanasie een behandeloptie is. Euthanasie
is natuurlijk geen behandeloptie;
euthanasie is een allerlaatste stap op...
het moment dat is vastgesteld
dat niets meer helpt en dat...
behandelen niet meer kan.
Dat heeft in het geval van
psychisch lijden te maken met...
gesprekken met psychiaters en
therapeuten en met psychofarmaca
die geprobeerd zijn, dus medicatie,
wat uiteindelijk leidt tot de
conclusie dat niets meer helpt.
Euthanasie is geen behandeloptie;
euthanasie is een laatste stap.
Net als bij de behandeling
van somatische ziekten is...
euthanasie geen behandeloptie,
maar een besluit over hoe je een
eind aan een leven wil maken.
Ik vind dat dat besluit, in alle vrijheid,
bij het individu hoort te liggen.
Toch nog één keer:...
hoort dat áltijd bij het individu te liggen
of kan de heer Bevers zich voorstellen dat
de psychische aandoening bij een individu...
ook zo kan zijn dat diegene...
wel een persisterende doodswens heeft,
maar er uiteindelijk nog...
wel iets mogelijk is,
ook al weet diegene dat nu nog niet precies?
De levensverwachting van iemand in
zo'n geval is toch heel anders dan
bij iemand met een somatische klacht?
Ik mis die afweging...
bij de VVD, denk ik.
Ik ben aan het zoeken hoe we het
gesprek met elkaar kunnen voeren,
in plaats van alleen maar
tegenover elkaar te staan;...
dat lukt ons allebei goed, denk ik.
Daar zit mijn...
grote zorg,
zeker bij jonge vrouwen.
We zien allemaal dat de mentale gezondheid
van jonge vrouwen er niet op vooruitgaat.
Ik ben bang dat, als de ggz niet op orde is en...
mensen in ieder geval alles wat op dat
moment voorhanden is, hebben uitgeprobeerd,
we in de verte een deur neerzetten waar
mensen dan alleen maar naar gaan kijken.
Voelt de VVD die zorg?
Ik voel die zorg wel, maar ik deel hem niet.
Uiteindelijk hebben we het hier over mensen die...
in een traject van...
psychische hulpverlening...
elke stap hebben gezet.
We moeten natuurlijk niet doen alsof...
je met enig gemak een besluit neemt
om een einde aan je leven te maken.
Daar wil ik echt bij wegblijven.
Het gaat om...
een...
groep van mensen die...
echt alle stappen gezet hebben
en waarvan iedereen zegt: ja,
hier past geen behandeling bij.
Dat zegt niet één arts; dat hebben
we heel zorgvuldig vormgegeven.
Maar uiteindelijk kan dat
besluit worden genomen.
Het gaat ook niet om een
hele grote groep mensen,
maar om een relatief kleine groep mensen.
Ieder mens is er één te veel;...
dat vinden we denk ik allemaal.
Dat geldt bijvoorbeeld ook voor al die...
mensen die geen uitweg zien en door
suïcide uit het leven stappen.
We moeten er alles aan
doen om dat te voorkomen,
maar we moeten ook kunnen concluderen
en aan onszelf toe kunnen geven...
dat we soms geen oplossing hebben.
Dat appelleert aan uw en aan
mijn machteloosheid, omdat
we altijd vinden dat we er...
voor mensen moeten zijn en...
een oplossing moeten vinden,
maar soms is die er niet.
Dat is dan wat mij betreft het punt
waarop mensen de keuze moeten hebben...
om daar zelf een besluit over te nemen.
Dan gaan we luisteren naar mevrouw Westerveld
van de fractie van GroenLinks-PvdA.
Dank u wel, voorzitter.
Dit is een heel moeilijk gesprek,
omdat de wens om het leven te beëindigen nooit...
lichtvaardig is.
Ik denk ook even aan alle ouders,
hulpverleners en jongeren die hier zelf
mee te maken hebben, die ermee worstelen
of die misschien iemand hebben verloren.
Ik weet ook van mensen dat ze dit debat
helemaal niet durven te kijken, omdat het...
zo'n moeilijke worsteling is. Voorzitter.
Ook voor een aantal van
ons komt dit best dichtbij.
Een aantal jaren geleden bezocht ik
Iris. Iris was een jongvolwassene
die kampte met een eetstoornis en met...
autisme.
Iris werd niet begrepen in
behandelcentra voor autisme.
Dan ging het mis met haar eetstoornis. En
als ze werd behandeld voor haar eetstoornis,
werd ze niet begrepen omdat haar autisme
opspeelde. Daardoor werd ze voortdurend
van het kastje naar de muur gestuurd.
Ze vertelde mij dat ze graag een
aantal boodschappen wilde meegeven,
niet voor haarzelf maar voor anderen.
Toen vroeg ik: waarom is
het dan te laat voor je?
Toen vertelde ze dat ze twee weken erna
euthanasie zou krijgen en dat ze er
eigenlijk ook heel erg naar uitkeek,
omdat het een einde zou
maken aan haar worsteling.
Ik denk ook aan Romy. In 2020
kreeg ik een bericht van Romy.
Ook Romy was met haar moeder al
jaren aan het strijden om een
passende behandelplek te krijgen.
Dat lukte maar niet. In 2021 kreeg
ik een bericht van haar moeder, die
zei: we worden voortdurend van het...
kastje naar de muur gestuurd.
In de jaren daarop bleef
ze mij op de hoogte houden.
Elke keer was er toch weer een beetje hoop.
Dan werd ze weer aangemeld
voor een behandeling.
Dan leek er weer even een lichtpuntje te zijn,
totdat er vervolgens weer een
diepe teleurstelling kwam,
en soms een nog dieper dal,
omdat het toch niet doorging, omdat
er toch weer iets was waardoor
ze weer verder werden gestuurd,
totdat alle hoop bij hen ook weg was.
Als alle hoop weg is, als er nergens plek is,
als er helemaal geen perspectief meer is,
wordt het leven uitzichtloos.
Dat maakt het lijden ondraaglijk.
Ook Romy heeft uiteindelijk
euthanasie gekregen. Romy appte mij
in een van haar laatste berichten:...
ik ben moegestreden en ga vliegen.
Ze was ook dankbaar dat ze haar
afscheid zelf kon organiseren,
maar er zat ook wel een heel zwarte rand aan.
Want waarom zijn er
wachtlijsten die jaren duren,
is dat uitzichtloos, maar kan euthanasie
uiteindelijk wel geregeld worden?
Voorzitter. Er zijn zo veel meer voorbeelden
van jongeren die ook uitkijken naar het einde,
maar ook het verdriet zien
bij de mensen om hen heen.
Ik ken ook voorbeelden van jongeren voor
wie het leven ondraaglijk was en die...
op een andere manier een
einde maakten aan hun leven.
Ik zie ook de twijfel bij families,
want als een euthanasieaanvraag
eenmaal wordt goedgekeurd,
lijkt er soms geen weg meer terug te zijn.
Ook dat kan weer drukken.
Voorzitter. Het laat zien hoe
bij dit gesprek over euthanasie
elke situatie verschillend is en...
dat we altijd uiterst zorgvuldig
moeten zijn, in richtlijnen en...
ook in de praktijk.
Daarom begrijp ik de zorgen,
maar vind ik het ook schrijnend...
dat er...
in al die tijd dat ik in de Kamer zit...
zo weinig urgentie en daadkracht is om de
enorme wachtlijsten in de ggz aan te pakken.
Die urgentie mis ik ook in de nota. We
hebben het er soms wel over in de Kamer,
maar het blijft vooral bij praten.
Als er dan iets in gang wordt gezet,
duurt het vaak jarenlang voordat
we de eerste resultaten zien.
Ik heb daar straks nog een aantal vragen over.
Voorzitter. Wie de nota leest,
kan de indruk krijgen dat er sprake is
van een systeem dat uit de bocht vliegt.
Ik ga niet alle cijfers herhalen die
de heer Bevers net al noemde, maar
ik wil het hebben over de 4% die...
overlijdt aan suïcide, terwijl
ze op de wachtlijst staan.
Dat zijn ook schokkende cijfers.
Ik heb daarover een vraag aan de
indiener. Ik wil aan de indiener
vragen of ze het met me eens is dat de...
beroepsgroep primair zelf aan zet is
om voortdurend het ethische gesprek
te voeren over de richtlijnen,
de uitvoering en de praktijk, en dat we moeten
uitkijken met te snelle politieke conclusies.
Daarmee zeg ik niet dat de
initiatiefnota snel is geschreven,
maar wel dat wij toch politici zijn die
voortdurend met andere onderwerpen bezig zijn,
terwijl de beroepsgroep bestaat
uit de echte deskundigen.
Voorzitter.
De initiatiefnota stelt dat er meer
definities en vaste kaders moeten
komen voor euthanasieverzoeken.
De ondraaglijkheid van
psychisch lijden is echter soms...
moeilijk vast te stellen,
omdat lijden per definitie persoonsgebonden is.
Daarom lijken mij die vaste kaders lastig.
Ik heb ook daarover een vraag: wat voegt
een commissie van wijzen precies toe...
aan de discussie die nu volop plaatsvindt?
En wie zouden er in deze
commissie moeten zitten,
en met welk mandaat? Voorzitter.
Een aantal vragen uit de nota
worden op dit moment al onderzocht.
Zo is de NVvP...
bezig met het herzien van de richtlijn
inzake levensbeëindiging op verzoek
bij patiënten met psychisch lijden.
Daarnaast is er SUNSET,
waar een aantal collega's
het al over gehad hebben.
Er is een lerend netwerk van hulpverleners en
ervaringsdeskundigen, die ook wetenschappelijk
onderzoek doen naar de praktijk.
We hebben 113 Zelfmoordpreventie en...
het Expertisecentrum Euthanasie.
De NVVE en de NVvP roepen op tot
een structurele voortzetting.
De staatssecretaris geeft zelf
eigenlijk ook aan dat er dan wel
aanvullende financiering nodig is.
Mijn vraag aan hem is dus:...
gaat hij dat dan ook regelen?
Gaat hij ervoor zorgen dat de
driejarige subsidie van ThaNet,
die juist bedoeld is om zorg...
te verbeteren voor mensen die psychisch lijden
en om kennis te delen, ook wordt voortgezet?
Hoe staat hij ten aanzien van de oproep van de
Nederlandse ggz om het onderzoek in de TOPGGz...
structureel te financieren?
Ook dit draagt bij aan het
verminderen van wachtlijsten en
het beter begrijpen van mensen die...
psychisch zo enorm in de knoop zitten.
Ik wil aan de indiener van de nota
vragen waarom er niet gekozen is voor de
versterking van wat er al werkt en wat er al,
soms met korte subsidies, in gang is gezet.
Waarom...
stelt ze wel voor een aantal
nieuwe onderzoeken te gaan doen?
Voorzitter. Als we euthanasie
willen beperken, is...
goede en beschikbare zorg noodzakelijk.
Ik gaf net in mijn inleiding al een
paar recente praktijkvoorbeelden...
van situaties waarin ook
sprake was van wachtlijsten,
onvoldoende passende behandelopties en het
voortdurend maar weer doorgestuurd worden.
Wat zegt dat over de ggz, vraag ik
de indiener en de staatssecretaris.
Tijdens het rondetafelgesprek werd
ook benadrukt hoe waardevol het
is als jongeren met een doodswens...
hun gedachten kunnen bespreken
en dat juist die gesprekken met
deskundigen het verschil kunnen maken,
maar dat dat gesprek ook moeilijk is,
omdat ggz-behandelaars soms onvoldoende
ruimte, tijd of steun ervaren.
Ik wil aan...
de indiener en aan de staatssecretaris het
volgende vragen. U stelt voor om extra...
onderzoek te doen naar de problemen in
de ggz. Volgens mij is al best bekend
wat die problemen in de ggz zijn en is...
het tijd om die aan te gaan pakken
en prioriteit te geven. Zou de
nadruk dan niet moeten liggen op...
bijvoorbeeld investeren in de
bijscholing van hulpverleners en in...
meer gespecialiseerde ggz?
En hoe rijmt de wens om de ggz te
verbeteren — dat lees ik in de nota —...
met het gebrek aan prioriteit
dat dit kabinet stelt?
Dan een vraag aan de staatssecretaris.
Bij het vorige ggz-debat
verwees u naar het AZWA,
het zorgakkoord, dat snel getekend zou worden.
Daarin staan ook veel
goede plannen voor de ggz.
Nu is het kabinet gevallen en
het AZWA nog niet getekend.
Wat betekent dat voor die plannen?
Gaat u die doorzetten? En ziet u een link
tussen de staat van de ggz en het stijgend...
aantal euthanasieverzoeken
voor psychisch lijden?
Bent u het ook met ons eens dat het
onverteerbaar is dat het criterium "het...
ontbreken van een andere
oplossing" van toepassing kan zijn,
omdat er door wachtlijsten en een gebrek
aan capaciteit in de gespecialiseerde
ggz gewoon geen andere oplossing is?
Dan heb ik ook een vraag aan beiden:
hoe rijmt het pleidooi voor onderzoek...
met de forse bezuinigingen op
wetenschappelijk onderzoek?
Onder die bezuinigingen staat ook
de handtekening van de NSC-fractie.
Voortdurend worden in voorbeelden de
Engelstalige psychologieopleidingen genoemd.
Volgens mij zijn dat juist de opleidingen die
niet opleiden voor een plek in de praktijk,
maar juist voor onderzoek,
soms in internationaal verband.
Hoe kijkt de NSC-fractie daarnaar?
Ik heb nog een vraag aan de staatssecretaris.
Tijdens het rondetafelgesprek hoorden
we dat jongeren die ook autisme hebben,
relatief vaak een verzoek
indienen voor euthanasie.
Neemt hij dat ook mee in de plannen om
de jeugdzorg en de ggz te verbeteren?
Mijn laatste vraag gaat...
over de leeftijdsgrens van 30 jaar.
Daar is ook veel discussie over.
Ik wil vragen waar die leeftijd van 30 jaar
nou precies op gebaseerd is. Voorzitter.
Ik kan me voorstellen dat dit debat heel
veel mensen raakt. Het raakt mij ook.
Ik kijkt uit naar de antwoorden
en ik hoop dat we een goede
voortzetting van het gesprek hebben.
Een vraag van de heer Van...
Dijk.
Ik heb met belangstelling
geluisterd naar mevrouw Westerveld.
Er zijn verschillende woordvoerders,
die van de VVD en D66 misschien het
meest pregnant, die deze discussie...
zeer sterk — laat ik het zo
zeggen — in het verband zetten
van het zelfbeschikkingsrecht en van...
keuzevrijheid.
Daardoor kom je als het ware — maar dit is...
mijn invulling, hoor —...
bijna uit bij een recht op euthanasie.
Dat is iets wat de huidige
euthanasiewet absoluut niet kent.
Mijn vraag is: kan mevrouw
Westerveld daarop reflecteren?
Hoe ziet zij de taak van de overheid
zoals verwoord in de euthanasiewet,
namelijk om ook te staan voor de bescherming
van het leven, juist van kwetsbare mensen,
ook kwetsbare jongeren?
Dit is geen debat over jeugdzorg of ggz,
maar ik heb in die debatten
wel een paar keer gezegd dat...
men keihard faalt in het in bescherming
nemen van jongere mensen. Dat geldt
voor zowel de jeugdzorg als de ggz.
Tegelijkertijd zie ik ook —...
daarom noemde ik ook een paar voorbeelden —
dat er jongeren zijn die uitzichtloos lijden,
die echt alles wat nu
voorhanden is hebben geprobeerd,
die soms een jarenlange zoektocht hebben en...
telkens worden afgewezen.
We weten allemaal...
dat een wachtlijst,
het telkens worden afgewezen of het
voortdurend weer op zoek moeten naar een nieuwe
behandeling ook zorgt voor ondraaglijk lijden.
Soms is er inderdaad geen uitweg meer.
Ik vind dat ongelofelijk pijnlijk. Dat vraagt
van ons om te reflecteren op de manier...
waarop wij omgaan met jeugdzorg en ggz.
Maar ik vind dat iemand die ondraaglijk lijdt,
wel het recht heeft om daar een
open gesprek over te kunnen voeren.
Uiteindelijk wil ik ook niet tornen
aan de manier waarop wij onze
euthanasiewetgeving hebben ingericht.
De laatste zin is wel heel kort door de bocht.
Ik had gedacht dat er
misschien iets meer ruimte zat,
dat er een opening is of dat
het in ieder geval legitiem is...
om met elkaar de vraag eerlijk
onder ogen te zien: biedt de huidige
euthanasiewet met die open normen...
voldoende bescherming,
juist ook voor jonge mensen die
zeer erg lijden met hun psyche?
Maar ik begrijp dat mevrouw
Westerveld eigenlijk zegt: nee. Of
heb ik mij vergist? Dat hoop ik.
Volgens mij laat ik juist zien
hoe ik worstel met dit dilemma,
omdat ik aan de ene kant zie dat de...
overheid keihard faalt in
het geven van de juiste hulp.
Dat is niet iets van de afgelopen jaren; dat is...
al heel lang aan de gang.
Niet voor niets nemen de wachtlijsten in
de ggz al jaren toe. We zien ook dat de
mentale problematiek onder jongeren toeneemt.
Hier gaat het natuurlijk niet
zomaar over mentale problematiek,
maar over mensen die enorm vastlopen.
Dat heeft ook niet altijd te maken met het
gebrek aan passende plekken in de ggz.
Dat kan ook te maken hebben met
bijvoorbeeld — ik noem maar iets —...
hevig misbruik in de vroege jeugd.
Daar kan geen hulpverlener iets aan doen.
Laten we die discussie dus
alsjeblieft met nuance blijven voeren.
Maar we moeten wel...
uitkijken om op de stoel van de
hulpverleners te gaan zitten.
De wet heeft inderdaad een aantal
open normen, maar er is wel dat...
principe van zorgvuldigheid.
De criteria worden voortdurend
bevraagd door de beroepsgroep zelf.
Die zijn voortdurend punt van discussie.
Wij hebben het erover, maar mensen
uit de beroepsgroep en wat mij
betreft ook ervaringsdeskundigen...
zijn hierover de hele tijd
met elkaar in gesprek.
Ik zou dat vooral zo willen laten.
Laten we alsjeblieft uitkijken...
om...
als politici...
te makkelijk conclusies te...
trekken over een onderwerp
dat zo individueel is en dat...
voortdurend dat gesprek vraagt
en juist geen fel politiek debat,
want daar vind ik deze
discussie niet geschikt voor.
Dan gaan we als laatste luisteren
naar mevrouw Dobbe van de fractie
van de Socialistische Partij.
Dank u wel, voorzitter. Vandaag
bespreken we een belangrijk, maar
ook moeilijk en complex onderwerp.
Dank aan NSC om het gesprek
hierover te organiseren.
Dank ook voor het vele werk om
zo'n initiatiefnota te schrijven.
Maar we bespreken dit onderwerp
ook in de context van een
systeem van ggz en jeugdzorg dat...
faalt.
Het gaat niet goed.
We zien wachtlijsten in de ggz en we zien
dat kinderen die in de jeugdzorg terechtkomen
soms slechter af zijn dan daarvoor.
Deze context maakt het debat
van vandaag ingewikkeld.
Duidelijk is dat eerdere misstanden
en wachtlijsten in jeugdzorg en ggz
een rol kunnen spelen in het ontstaan...
van psychisch lijden.
Neem trauma dat ontstaat en falende jeugdzorg.
Als je een jaar moet wachten op traumatherapie,
kan dat ook tot euthanasiegedachten leiden.
De toestand van wachtenden gaat achteruit.
We hebben het net gehad over lange
wachtlijsten waardoor sommige
mensen de behandeling niet eens...
halen omdat ze al zijn overgegaan tot suïcide.
Waarom heeft de indiener er...
niet voor...
gekozen om deze problemen ook op te...
nemen in de initiatiefnota, dus de problemen
in de ggz en de jeugdzorg en de context?
Is de indiener niet van plan om
daar ook voorstellen voor te doen?
Aan de demissionaire
staatssecretaris dezelfde vraag.
Tegelijkertijd doe je het probleem
geen recht als je het te vaak falende
zorgsysteem hiermee volledig verknoopt.
Er...
kan immers niet worden uitgesloten dat er
ondraaglijk en uitzichtloos lijden is dat ook...
los van deze context bestaat.
De vraag is nu dan ook: wordt
daar zorgvuldig mee omgegaan?
De indieners van de initiatiefnota beschrijven
een stijging van het aantal keren dat
euthanasie is toegekend bij psychisch lijden.
De betekenis van deze stijging kan volgens
ons alleen maar volledig worden beoordeeld...
als er aanwijzingen zijn dat
bij het toekennen van euthanasie...
geen sprake zou zijn geweest van
ondragelijk en uitzichtloos lijden...
of als dit niet zorgvuldig zou zijn gebeurd.
De vraag die wij dus hebben aan de
indieners en aan de staatssecretaris, is
de volgende. Welke aanwijzingen zijn er...
dat dit proces momenteel niet in
zorgvuldigheid zou worden doorlopen en dat er...
onvoldoende waarborgen zouden zijn
om dat wel zorgvuldig te doen?
Die aanwijzingen van onzorgvuldigheid...
hebben wij niet.
Tijdens het rondetafelgesprek hierover
hoorden we ook dat bij 3% van de aanvragen
daadwerkelijk wordt overgegaan tot euthanasie.
In 47% van de aanvragen werd
de aanvraag ingetrokken.
Daarnaast werd 45% afgewezen.
Hoewel cijfers op zichzelf niet laten zien hoe
afwegingen over personen worden gemaakt —...
dan doe je de cijfers tekort — laten ze...
wel zien dat er momenteel al
een zwaar afwegingskader is,
waardoor verreweg de meeste
aanvragen niet worden toegekend...
omdat er bijvoorbeeld
perspectief is om te behandelen,
of omdat het lijden niet als
ondragelijk wordt beoordeeld.
Hoe kijken de indieners daar dan naar?
Is het...
kader nu niet al stevig genoeg?
Ook geven professionals aan dat
het gesprek over de mogelijkheid
van euthanasie een aanknopingspunt...
kan zijn om juist weer verder
te gaan met de behandeling.
Het wordt als negatief gezien om de
optie helemaal van tafel te halen,
zoals vandaag,
niet in de initiatiefnota,
maar wel door de fractie, is voorgesteld.
Je ziet, zeker aan het grote aantal
aanvragen dat weer wordt ingetrokken, dat het
relevant is om dit gesprek te kunnen voeren.
Hoe kijken de indieners daarnaar?
NSC vraagt in de initiatiefnota om meer
onderzoek naar de prognose bij psychische
aandoeningen en naar de invloed van de...
staat van de ggz op euthanasieverzoeken.
Mijn...
collega's hebben er ook al aan gerefereerd:
er lopen ook al een aantal onderzoeken,
bijvoorbeeld van ZonMw,
waarvan de resultaten in juni 2026 komen.
Zij gaan ook kijken naar de oorzaken van de
stijging van het aantal euthanasiemeldingen,
ook bij mensen met psychiatrische aandoeningen.
Ook doen 113 en Expertisecentrum Euthanasie...
samen onderzoek onder mensen die verzoeken
om euthanasie op grond van psychisch lijden.
Dit onderzoek loopt tot 2027.
Er loopt dus al een heleboel.
Wat is dan de afweging van
de indieners om te vragen om...
extra onderzoek, in plaats van deze
onderzoeken af te wachten en dan te
kijken welke informatie nog mist?
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Dan kijk ik even naar mijn rechterzijde...
hoeveel tijd we nodig hebben.
We schorsen tot 15.30 uur, en dan gaan we
verder met de beantwoording van de vragen.
Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is de eerste termijn van de zijde
van de initiatiefnemer en de staatssecretaris
voor de beantwoording van de vragen.
Inmiddels is ook de heer Klaassen aangeschoven...
ter ondersteuning van de initiatiefnemer.
Dan geef ik als eerste het
woord aan mevrouw De Korte.
Dank u wel, voorzitter.
Vandaag hebben we het over euthanasie bij
jonge mensen met een psychische aandoening.
Ik wil allereerst de woordvoerders
van de partijen die hier aanwezig
zijn, bedanken voor hun inbreng.
Ik bedank staatssecretaris Karremans
voor zijn aanwezigheid en betrokkenheid.
Verder dank ik de griffier,
de voorzitter en allen die hier aanwezig zijn.
Daarnaast alvast dank aan de
medewerkers van NSC, die mij tot...
grote steun zijn: Manuela,
Tim,
Rachel en Kenan.
Euthanasie bij jonge mensen met een psychische
aandoening is een beladen onderwerp,
waar veel discussie over is en is geweest.
Naar aanleiding van de stijging van
het aantal euthanasiegevallen onder
jonge mensen die psychisch lijden en de...
openlijke onenigheid tussen...
psychiaters over euthanasie bij
jonge mensen die psychisch lijden,
heeft mijn voormalige collega, mevrouw
Hertzberger, een nota geschreven
namens Nieuw Sociaal Contract.
Ik wil haar bedanken voor
haar inzet voor deze nota.
Toen zij deze nota...
schreef en uitbracht,
werkte ik voor NSC op de
achtergrond als beleidsmedewerker.
Ik sta volledig achter deze nota en
vind ook dat de politiek zich moet...
uitspreken als het gaat om
de rafelrandjes van de wet.
Het is een eer om deze nota
nu te mogen verdedigen.
Zoals ik zei, gaat het om de rafelrandjes van
de wet, die bespreekbaar gemaakt moeten worden.
Maar dat wil niet zeggen dat Nieuw
Sociaal Contract tegen de hele
euthanasiewet is, integendeel.
Deze wet, voluit genoemd Wet
toetsing levensbeëindiging...
op verzoek en hulp bij
zelfdoding, volstaat al jaren.
We bespreken vandaag een rafelrand...
die naar onze mening vooraf
niet was te voorzien.
Ook wil ik het volgende zeggen voordat
we de politieke discussie aangaan.
Het gaat in de discussie
om zeer kwetsbare mensen,
hun familie, hun vrienden
en hun sociale omgeving.
Zij hebben heel veel meegemaakt.
Daar wil ik niets aan afdoen.
Ik heb veel respect voor de grote
inzet voor jonge patiënten die...
uiteindelijk de keuze hebben
gemaakt voor euthanasie.
Ik heb een aantal nabestaanden
gesproken en hun brieven gelezen.
Iedereen had de weg liever anders gezien.
Nabestaanden hebben de weg van
lijden meegelopen tot het einde toe.
Zij dragen een groot verdriet met zich mee.
Maar dan is de vraag: moet de politiek
zich met individuele mensen bemoeien?
Dan zeg ik nee. De politiek behoort zich
niet te bemoeien met individuele mensen.
Het gaat om groepen mensen.
Het gaat om beleid.
Het gaat om verandering van het
gebruik van deze wet door groepen.
Het gaat om wetgeving en zorgvuldigheids-
en toetsingscriteria waar we het
met elkaar over willen hebben.
Voorzitter.
Steeds vaker beëindigen psychiaters het
leven van mensen die psychisch lijden,
ook van mensen die nog erg jong zijn.
Euthanasie bij psychisch lijden
was voorheen een zeldzaamheid,
maar de omvang groeit nu naar
meer dan 240 gevallen in 2024,
waarvan er 30 jonger waren dan 30 jaar.
Het waren bijna allemaal meisjes.
Euthanasie bij psychisch lijden
hoort daarmee in de top tien van de
doodsoorzaken van deze leeftijdsgroep.
In 2023 kregen vier minderjarige
psychiatrische patiënten euthanasie.
Dat is absoluut ongekend
in de rest van de wereld.
Euthanasie kan een humane uitweg zijn
voor ernstig en uitzichtloos lijden.
De Nederlandse euthanasiepraktijk...
is vooruitstrevend en zorgvuldig.
We zijn een gidsland in de wereld.
Artsen gaan zeer behoedzaam en consciëntieus
om met de wettelijke mogelijkheden.
Maar met de uitbreiding die we nu zien in de
psychiatrie treden we op een terrein waar...
grote onzekerheden over bestaan en...
waar grote risico's worden genomen.
We weten veel over de vooruitzichten
van patiënten met diagnoses...
zoals ALS of alvleesklierkanker
en we weten vrijwel niets...
over de vooruitzichten van
patiënten met een depressie,
eetstoornissen of suïcidale gedachten,
ook niet als zij zeer ernstig lijden.
Zij doen soms aan ernstige automutilatie
of zij doen serieuze suïcidepogingen.
Maar ook dan is er kans op hoop,
op een verbetering van de situatie.
Er is uiteraard een verhoogd risico
op suïcide bij deze groep en...
dat is een grote nachtmerrie.
Elke zelfdoding is er een te veel.
Toch gaan de meeste mensen
die een euthanasieverzoek doen...
hier niet toe over.
We weten dus niet hoe het
deze mensen zou vergaan.
Hun prognose is hoogst onzeker.
Door het leven van jonge mensen te beëindigen,
ontnemen we hen ook de kans om beter te worden.
In de richtlijn wordt uitzichtloosheid
vooral ingevuld met welke...
behandelopties er zijn,
dus met wat er allemaal gedaan kan worden.
Maar uitzichtloosheid is
meer dan wat je nog kan doen.
Het is een zorgvuldigheidscriterium dat
losstaat van redelijke behandelopties.
Sterker nog, soms worden mensen beter,
niet dankzij, maar ondanks behandeling.
Afgelopen donderdag spraken we
meerdere ervaringsdeskundigen
die ernstig ziek zijn geweest,
maar pas...
herstelden...
en met hun lijden leerden leven nadat
ze het protocol hadden uitgelopen.
Ze waren uitbehandeld,
maar ze gingen toch over tot herstel.
Daarom is het noodzakelijk om ook bij psychisch
lijden de twee zorgvuldigheidscriteria...
echt onafhankelijk van elkaar te beoordelen.
De ene vraag is: wat is de verwachting van
het ziektebeloop? De andere vraag is: wat...
zijn de redelijke behandelopties?
Dat zijn twee afzonderlijke zaken.
In de nota stellen we voor om deze
cruciale vragen niet alleen door de
beroepsgroep te laten beantwoorden,
maar een bredere commissie
van wijzen in te stellen,
zoals eerder over de kwestie voltooid leven.
Dit vraagstuk gaat namelijk
niet alleen over de psychiatrie,
maar over de hele ggz,
inclusief psychologen en ervaringsdeskundigen,
en...
het gaat ook over ethiek.
Met grote onzekerheid...
bij de beoordeling van uitzichtloosheid
in de psychiatrie riskeren we een
ondermijning van de zorgvuldigheidscriteria...
waaronder euthanasie in
Nederland wordt uitgevoerd.
Dit is te belangrijk om alleen
aan de beroepsgroep over te laten,
zoals de staatssecretaris voorstelt.
Als artsen in Nederland overgaan tot het
beëindigen van levens van jonge mensen,
hebben we zekerheid nodig.
Een subjectieve inschatting van
artsen is een wankele basis.
Een belangrijke vraag is
welke objectieve medische...
maatstaven noodzakelijk zijn bij het
nemen van deze ultieme beslissing,
die onomkeerbaar is.
Om die reden vraagt de nota ook
om wetenschappelijk onderzoek.
De neveneffecten van de...
mogelijkheid tot euthanasie in de ggz
zijn de afgelopen jaren veel besproken.
Er zijn ervaringsdeskundigen
die zich pas gezien voelden toen
ze eindelijk over hun doodswens...
mochten spreken bij de behandeling
van hun euthanasieverzoek.
Voor hen was de bespreking van hun
euthanasieverzoek een reddingsboei.
Die wens mocht er uiteindelijk zijn.
Er is nog vaak sprake van een taboe...
op de doodswens in de ggz.
Dat dat pas bij een traject van het
Expertisecentrum Euthanasie gebeurt,
is veel te laat.
Ook buiten een euthanasietraject
zou dat besproken moeten worden.
Tegelijkertijd heeft de
euthanasiemogelijkheid negatieve gevolgen.
Er is met de definitie een deur opengezet.
Dat wordt gevoeld in de spreekkamers.
Behandelaren die uit alle kracht
proberen hun patiënten te verleiden...
om te leven, krijgen te maken met patiënten
die weten dat er binnen het systeem...
ook euthanasie mogelijk is en
daar naarstig naar op zoek gaan.
Ook wordt beschreven dat het invloed
heeft op de motivatie van patiënten...
om nieuwe behandelingen te proberen.
Er wordt gesproken over een cv.
We lezen dat in het boek van
Oosterhoff en Vanmechelen.
Ook in Medialogica,
de documentaire, komt het aan bod.
Gelukkig zien we de afgelopen jaren
al minder eenzijdige media-aandacht en...
heeft de staatssecretaris
de mediarichtlijn omarmd.
Maar er zijn meer zorgen over
euthanasie in de psychiatrie.
Het valt op dat euthanasie vaker dan
niet wordt uitgevoerd door een arts...
zonder enige behandelrelatie...
tot de patiënt, van buiten.
Bij patiënten die binnen de psychiatrie
vragen om euthanasie wordt het dus...
vaker toegepast...
door het Expertisecentrum Euthanasie.
Dit is precies de specialisatie
waar de KNMG ooit voor waarschuwde,
toen het Expertisecentrum
Euthanasie werd opgericht.
Ook hier willen we advies over.
Is het wenselijk dat er bij
euthanasie een behandelrelatie is?
Op welke wijze worden eerdere
beoordelingen van euthanasieverzoeken
meegenomen, dus eerdere weigeringen van...
behandelend artsen in de beoordeling
en de toetsing? Tot slot.
Deze toename van euthanasie bij
psychiatrie vindt plaats in tijden
van een sterk verschraalde ggz,
waarin wachttijden voor een behandeling of...
beschermd wonen in sommige gevallen langer
zijn dan de wachttijd voor euthanasie.
In enkele uitzonderlijke
gevallen kregen patiënten,
hoorden we, binnen tien weken euthanasie,
maar gelukkig duurt het meestal...
maanden voordat die hulp wordt gegeven.
De oproep van artsen, organisaties en de vorige
minister van VWS om terughoudend te zijn en...
handelingsverlegenheid van psychiaters
bij euthanasie te verminderen...
moet bezien worden in die verdrietige context.
We hebben momenteel te weinig
behandelopties te bieden.
Wij denken dat er contemplatie nodig is.
Ik ga straks heel veel vragen beantwoorden,
maar ik wil, om de mediacode voor euthanasie
na te volgen, graag eerst nog iets zeggen
tegen mensen die nu wellicht kijken.
Denk je aan zelfdoding?
Neem dan gratis en anoniem
contact op met 0800-0113...
of chat met...
113.nl.
De beantwoording heb ik in zes blokjes
verdeeld. Dat zijn er misschien veel,
maar sommige zijn echt klein.
Eén: euthanasie bij jonge mensen
die psychisch lijden in het algemeen.
Twee: de ggz. Drie: onderzoek.
Vier: de commissie van wijzen.
Vijf: het moratorium.
Zes: nog wat overige vragen. Het zijn er best
veel, maar ik ga daar graag gauw toe over.
Euthanasiewet algemeen.
De heer Van Dijk vraagt het volgende.
"Er zijn geen wettelijke beperkingen
opgenomen wat betreft de medische diagnoses.
Termen als 'ondraaglijk' of
'uitzichtloos' zijn niet gedefinieerd.
Tot 2010 was...
euthanasie bij psychisch lijden zeer zeldzaam.
Daarna is de praktijk op dat punt verruimd.
Met name in de laatste jaren
zien we een sterke groei.
Hoe verklaart de initiatiefneemster dit?" Dit...
was inderdaad de reden voor
het schrijven van de nota.
De wet gaf inderdaad ruimte om
euthanasie te verrichten bij
jonge mensen met psychisch lijden.
Daar was in 2002...
al ruimte voor gegeven.
Maar in 2010 werd in twee gevallen
euthanasie bij psychisch lijden toegepast.
Het kwam dus pas veel
later aan de orde dan 2002.
In 2020 waren het 5 gevallen...
bij jonge mensen onder de 30.
In 2024 waren het er 30. Naar de
verklaring kunnen we alleen maar gissen.
Als de mogelijkheid van
euthanasie bij psychisch lijden...
op tv komt, komt de vraag naar
euthanasie ook direct bij de artsen
aan, hoor ik van psychiaters.
Het verschil tussen de vraag en de
daadwerkelijke toepassing is gelukkig groot.
Toch is het aantal toepassingen
van euthanasie ook gestegen.
Gelukkig is er nu een mediacode
om terughoudend te zijn.
Het Expertisecentrum Euthanasie
zegt hierover: "Focus...
op het allerlaatste stukje, de
euthanasie, geeft een verkeerd beeld van...
euthanasiezorg in Nederland.
Bijvoorbeeld: tegenover iedere patiënt met
psychisch lijden die euthanasie krijgt,
staan minstens tien patiënten
die door gesprekken met artsen
en verpleegkundigen hun weg weer...
vinden.
Hun verhalen kunnen anderen inspireren."
Dit kunnen we tweeledig opvatten.
Enerzijds kunnen verhalen van jonge
mensen die euthanasie krijgen, inspireren.
Anderzijds kunnen verhalen van jonge mensen die
juist niet kiezen voor euthanasie, inspireren.
Maar als antwoord op de
vraag: wij zouden ook graag de...
huidige stijging van euthanasie bij
jonge mensen verklaard willen zien.
Ook de stijging valt onder de onderzoeksvraag
die we graag beantwoord zouden willen zien.
Ik kom bij de tweede vraag die de heer Van
Dijk stelde. "De open normen van de wet...
vragen volgens de initiatiefneemster
groot vertrouwen in een breed draagvlak...
voor de werkwijze en de beoordeling van artsen.
Kan ik concluderen",
zo vraagt hij aan mij,
"dat zij dit vertrouwen
op dit moment niet heeft?"...
Ik moet inderdaad zeggen: we
zien niet in de volle breedte
draagvlak onder artsen om euthanasie...
toe te passen.
We zien namelijk...
ook dat er discussie tussen artsen is.
De Nederlandse Vereniging voor
Psychiatrie heeft begin dit jaar een
enquête onder psychiaters uitgezet,
maar we weten daar niet de uitkomst van.
Wat is nu het draagvlak?
Ik begreep wel dat de respons pas 20%
was. Dat is natuurlijk heel zorgelijk.
Wel zien we dat 50% van de jonge
mensen met een euthanasiewens naar...
het expertisecentrum voor euthanasie gaat,
in plaats van naar de eigen behandelaar,
die dan dit traject met een jongere doorloopt.
Dit in tegenstelling tot de 40% van alle mensen...
die om euthanasie vragen;...
ik noemde het net al.
Dit kan betekenen dat veel artsen met
een behandelrelatie met de patiënt...
geen euthanasie willen toepassen.
Het feit dat voor- en tegenstanders
van euthanasie bij jonge
mensen die psychisch lijden...
zich sterk roeren in allerlei media, geeft
aan dat ze het niet eens zijn met elkaar.
Het gaat dan vaak...
over het zorgvuldigheidscriterium
"uitzichtloosheid".
Net als in de nota...
werd ook in het rondetafelgesprek
bevestigd dat uitzichtloosheid
heel moeilijk is vast te stellen.
Dat plaatst artsen voor een enorm dilemma.
Welke onzekerheid is...
acceptabel om euthanasie toe te passen?
Ook daarnaar willen wij graag
onderzoek zien en wij willen...
een commissie van wijzen
die daarover uitspraak doet.
Nog een vraag van de heer Van Dijk
van de SGP: kan de initiatiefnemer...
reageren op het perspectief
op het recht van leven volgens...
artikel 2 van het EVRM?
Biedt deze wetgeving voldoende bescherming
voor mensen met een psychiatrische diagnose?
Hoe voorstelbaar is het...
dat psychiaters zich terughoudender zullen...
opstellen als de...
wet hun gewoon de ruimte geeft?
Ontkomen we er niet aan om, als
we dit een halt willen toeroepen,
de euthanasiewet aan te scherpen?
Op grond van het EVRM is de overheid
verplicht om het leven van haar
burgers actief te beschermen.
Het klopt dat de doodswens van mensen met
een ernstige psychiatrische aandoening...
onderdeel kan zijn van de ziekte zelf,
bijvoorbeeld bij depressie of een
borderline persoonlijkheidsstoornis.
Jonge mensen die deze aandoening hebben,
verdienen onze bescherming.
Pas sinds enkele jaren wordt euthanasie
bij jonge mensen als optie gezien.
De wet voldeed,
maar we zien nu zoals gezegd een
rafelrand in de wet waarvan wij menen...
dat die niet was voorzien in 2002.
Minister Borst heeft in 2002
de wet van kracht laten gaan,
maar in 1998...
heeft zij heel veel geld vrijgemaakt om de
palliatieve zorg verder te ontwikkelen.
Zij vond dat de palliatieve
zorg eerst in orde moest zijn...
voordat de wet...
van kracht zou worden.
Ik was zelf als ambtelijk...
secretaris betrokken bij een landelijke
commissie die het geld mocht...
uitzetten voor onderzoek en...
expertiseopbouw.
Daarnaast kwam er heel veel geld beschikbaar...
voor de hospices.
Eerst de palliatieve zorg op
orde en pas dan de wet: zo...
zag mevrouw Borst het.
Ik zie nu een omgekeerde
wereld. De ggz is niet op orde,
maar toch wordt er euthanasie toegepast.
Voor Nieuw Sociaal Contract is het
nu tijd om pas op de plaats te maken,
goed te reflecteren en te onderzoeken...
voordat we verdergaan met de huidige praktijk,
die bestaat uit veel onzekerheden.
Dan een vraag van de heer Bevers,
die een aantal cijfers noemde.
Allereerst een interruptie van
de heer Van Dijk. Allereerst dank
voor de uitvoerige beantwoording.
Met alle sympathie die...
ik heb voor deze nota: ik
zie toch een spanningsveld.
Mevrouw De Korte begon met best wat...
positieve woorden over onze euthanasiewet, over...
gidsland et cetera.
De problemen zouden "slechts"
de praktijk betreffen.
Maar dit is een praktijk
die volledig gedekt wordt,
hoe je er ook over denkt, door de huidige wet.
Ik krijg dat moeilijk bij elkaar.
Waarop stoelt mevrouw De Korte de gedachte
dat we de wet intact kunnen laten in de hoop...
dat de beroepsgroep...
uit zichzelf meegaat...
met een stap terug, naar meer terughoudendheid?
Kunt u daar nog nader op ingaan?
Dank voor...
de vraag van de heer Van Dijk.
Allereerst vinden wij...
dat de beroepsgroep hierop...
zelf...
moet reflecteren,
het liefst ook...
in de breedte.
Daarom willen wij ook een commissie van wijzen.
Die moet aan de slag gaan.
Wij...
gaan ervan uit...
dat zij ook de reflectie hebben dat...
het moeilijk is om uitzichtloosheid en
het hebben van andere behandelopties...
goed te beoordelen.
We weten nu al...
dat het...
in de ggz heel lastig is
om diagnoses te stellen.
Uit onderzoek blijkt dat 20%
van de ggz-diagnoses juist is.
Dat hebben we...
gehoord van onderzoekers.
We hebben inderdaad veel vragen.
We willen ook graag...
een pas op de plaats maken.
Wetgeving...
is natuurlijk een veel langer
traject. Als wetgeving nodig is,
moet dat misschien gedaan worden,
maar wij vinden dat de beroepsgroep
zelf allereerst aan zet moet zijn.
De heer Van Dijk heeft een vervolgvraag.
Ik ben een hoopvol mens,
maar tegelijkertijd is het niet uitgesloten
dat er altijd een groep behandelaars zal zijn...
die zegt: de wet biedt de ruimte;
ik heb daartegen geen enkel
moreel bezwaar, dus we gaan door.
Wanneer begint in de ogen van
de initiatiefneemster dan de
verantwoordelijkheid van de overheid?
Wanneer moet de overheid dan zeggen dat zij...
vanuit haar plicht om voor kwetsbare mensen
op te komen en die te beschermen, aan zet is,
en...
eventueel met wetgeving...
komen?
Deze discussie is nu...
een tijdje gaande.
We weten een aantal uitkomsten nog niet.
We zouden inderdaad graag van
de beroepsgroep willen weten...
hoe zij dat nou zien.
Hoelang moeten we daarover discussiëren?
Daar kan ik geen uitspraak over doen.
Maar als we de stijging blijven zien,
maken wij ons wel ontzettend veel zorgen.
De...
heer Van Dijk en ik herhalen nu
wat we bij de heer Boomsma deden,
want ik ben nu ook wat in de war.
Mevrouw De Korte zegt: we laten dit aan de...
beroepsgroep.
Nou, die zijn...
hier heel helder over.
Die zegt namelijk, zo zeg ik...
via de voorzitter tegen NSC en
mevrouw De Korte: doe dit niet.
Dit is aan professionals. Richtlijnbepaling is
aan professionals. Het doen van onderzoek …...
Mevrouw De Korte kan voorstellen
om de SUNSET-studie te verlengen,
kan extra budget vrijmaken voor de ggz en kan...
een heleboel andere dingen doen
waar professionals ook om vragen,
maar als mevrouw De Korte nu in
antwoord op mijn collega zegt
"dit is aan de professionals",
dan snap ik niet meer wat we hier
met elkaar aan het bespreken zijn.
We...
hebben inderdaad de brieven
van de beroepsgroepen gezien.
Toch maken we ons daar zorgen over.
Want waar is de plek...
van de psychiaters die zich nu roeren
en zeggen dat we dit niet moeten doen?
Waar is de plek van de
ervaringsdeskundigen die zeggen "we...
zijn er goed doorheen gekomen; we...
hebben heel diepe dalen gekend,
maar we zijn erdoorheen gekomen"?
Dat moet de beroepsgroep toch ook zien?
Als dat niet zo is, dan
denken we inderdaad dat er...
op een andere manier naar gekeken moet worden.
We willen met name echt een expertisegroep,
een groep van wijzen die vanuit
de verschillende deskundigheden...
naar deze situatie kijkt.
En die moet dan echt heel
snel ingesteld worden.
Mevrouw Paulusma heeft een vervolgvraag.
Dan snap ik het nog niet helemaal,
want mevrouw De Korte zegt opnieuw: dit
ligt bij de beroepsgroep. Zij hebben
zich in allerlei gremia verenigd.
Iemand stuurt niet individueel een brief.
Dat gebeurt namens de beroepsgroep.
Dan hebben we het over een initiatiefnota
en, nog erger, over een moratorium.
Daarmee passeert NSC de beroepsgroep.
Wij zijn het in dit huis ook
niet altijd met elkaar eens.
Dat is in de beroepsgroep
ook zo, maar om daarvoor...
dan een initiatiefnota in te
dienen en op de stoel van de
professionals te gaan zitten … Ja,
dat snap ik niet.
Het...
is breder dan de beroepsgroep.
Het is ook een ethisch vraagstuk.
Het is ook een vraagstuk,
zoals ik zei, van ervaringsdeskundigen
die erdoorheen zijn gekomen.
Wij vinden dat het breder bekeken moet
worden dan alleen door de beroepsgroep.
Dit geeft aanleiding tot nog meer vragen,
want dat is exact wat er gebeurt.
Ook in de toetsingscommissie en de
organisatie van de RTE zitten niet...
alleen medici, maar meerdere professionals.
Ook ervaringsdeskundigen...
worden bij allerlei gremia
betrokken om hun verhaal te doen:...
mensen die ervan afgezien hebben, nabestaanden.
Dit is wat...
al georganiseerd wordt.
Ik ben dus wel op zoek:...
wat is nu het probleem...
dat NSC...
met deze initiatiefnota wil oplossen...
zonder zelf op de stoel van de
professional te gaan zitten?
Nogmaals,
wij vinden dat dit probleem echt breder
is en niet alleen de beroepsgroep aangaat.
Het gaat ook om een maatschappelijke discussie.
Het gaat ook om de ervaringsdeskundigen
en ook om de ethici.
Het...
is een ethisch...
probleem waarbij echt
belangen afgewogen worden.
Wij zien ook ...
Misschien ziet mevrouw Paulusma...
niet de artsen die hier bezwaren tegen hebben,
maar ook zij moeten gehoord worden.
Mevrouw Paulusma, voor een afsluitende
vraag. Ja. Ik vind het steeds
verwarrender worden, voorzitter,
dus daarom...
ga ik hier toch nog een vraag over stellen.
Wat mevrouw De Korte wil,
gebeurt,
op allerlei plekken,
in allerlei gremia,
met voor- en tegenstanders.
Dat is juist heel veel
fijn in een beroepsgroep.
Daarin zijn mensen het heel
vaak niet met elkaar eens,
maar dat is de plek waar
dit besproken moet worden.
Dus nogmaals, welk probleem...
gaat mevrouw De Korte nu
oplossen met deze initiatiefnota?
Het...
probleem is veel groter
dan het aantal mensen dat...
euthanasie krijgt.
Het probleem is op dit moment dat jonge
mensen de optie van euthanasie krijgen.
Dat heeft te maken met die
10.000 jonge mensen die nu...
een doodswens hebben en in behandeling zijn.
Het gaat dus niet alleen over die paar
mensen die euthanasie krijgen; het gaat ook...
om het effect dat dit
heeft op de behandelingen.
Wij horen ook van artsen...
dat het een achterstand geeft...
als je steeds maar weer denkt: o,
euthanasie is ook een mogelijkheid.
Voor...
mij wordt het ook niet per
se duidelijker wat NSC wil.
In de inleiding hoorden we namelijk minimaal
drie keer dat er een rafelrand aan de wet zit,
maar kennelijk zit het
probleem 'm niet in de wet,
maar moeten ervaringsdeskundigen
er meer bij betrokken worden.
Daar ben ik hartstikke voor,
ook in bredere zin, maar ook
dat is het antwoord niet,
want mevrouw De Korte geeft aan dat
het deels bij de beroepsgroep ligt,
maar deels ook een
maatschappelijke discussie is.
Dan is toch de vraag: welk probleem
wordt hier nou precies neergelegd?
Is dat nou een probleem in de wet...
of in de uitvoeringspraktijk?
Wij zien in de wet een paar open normen.
Een van die open normen is uitzichtloosheid.
Uitzichtloosheid is heel moeilijk vast te
stellen bij jonge mensen die psychisch lijden.
Ze hebben in principe nog
een heel leven voor zich.
We gunnen iedereen de...
hoop op leven.
Die gunnen we iedereen,
en met name jonge mensen.
Dat zien we.
We zien ook dat ervaringsdeskundigen, ook
als zij door een heel diep dal zijn gegaan,
erdoorheen zijn gekomen.
We hebben ervaringsdeskundigen gesproken
die zeiden: als het een optie was geweest...
toen ik in dat diepe dal
zat — dat was vijftien...
jaar geleden;...
toen was het nog geen optie —...
dan had ik misschien euthanasie toegepast.
We willen dus meer de optie...
van hoop op leven dan de
optie van euthanasie geven.
Dat is, denk ik, het verschil.
Mevrouw Dobbe.
Nee, mevrouw Westerveld
heeft nog een vervolgvraag.
Ik wil de discussie niet
onnodig op scherp zetten,
maar...
ik gun iedere jongere hoop op leven.
Niet voor niks zet ik me in de Kamer al acht
jaar in voor vooral de jeugdzorg en de ggz;...
daar zijn namelijk grote problemen.
Dat doe ik precies om deze reden.
Maar ik heb ook heel veel
mensen gesproken voor wie het...
lijden echt ondraaglijk is geworden.
Voor een deel zit dat 'm inderdaad
in de grote problematiek die er in de...
jeugdzorg...
en de ggz is; voor een deel is
het, ook met de beste hulp van de
wereld, niet op te lossen, denk ik,
omdat de schade in het leven van soms
jonge kinderen zo enorm groot is, dat er,
welke hulp je ook biedt,
toch geen uitzicht meer is.
Dat geldt ook voor andere behandelingen.
Kanker is een paar keer als voorbeeld genoemd.
Ook daar gun ik iedereen de
hoop op leven en ook daar...
is nog een wereld te winnen,
maar ook daar weten we
dat met de mogelijkheden,
de middelen en de capaciteit die er nu zijn,
niet iedereen geholpen kan worden.
Volgens mij speelt hier iets soortgelijks,
dus ik zou mevrouw De Korte willen vragen...
of het niet net zo is...
als bij welk probleem dan ook: mensen moeten...
de mogelijkheid van een gesprek hebben.
Dat geldt zeker voor de mogelijkheid
om een gesprek over het einde van
het leven op humane wijze te voeren.
Neemt zij niet juist dat
gesprek op deze manier weg,
door bijvoorbeeld het voorstel dat hier...
werd neergelegd voor het...
opschorten?
Wij zien een groot verschil met
mensen die lichamelijk ziek zijn,
bijvoorbeeld door kanker of ALS, zoals ik net
zei. Bij hen zie je dat de ziekte doorgaat.
Daar is beeldmateriaal van; daar...
zijn parameters in het bloed van.
Je ziet dat het gewoon achteruitgaat
en dat het onomkeerbaar is dat het...
einde van het leven daar is.
Op die manier kun je niet kijken naar
mensen die psychiatrisch ziek zijn.
Er zijn geen metingen waaruit blijkt...
dat het...
levenseinde dichtbij is.
Dat is echt onduidelijk. Die onduidelijkheid
bij mensen met psychiatrische aandoeningen,
jonge mensen, maakt het...
voor ons...
heel moeilijk om met deze algemene
zorgvuldigheidscriteria, die...
naar ons idee vooral waren bedoeld voor
mensen met somatische aandoeningen,
dit vast te stellen bij psychisch lijden.
Daar heeft echt een flink aantal...
psychiaters over gesproken.
Er wordt verschillend over gedacht,
maar de psychiaters die
wij volgen, zeggen: maar...
dit is niet duidelijk. Ook
in het rondetafelgesprek werd
gezegd: uitzichtloosheid is...
eigenlijk niet vast te stellen.
Hoe moeten we dan beoordelen dat
mensen euthanasie moeten krijgen?
Ik...
denk dat ik in mijn inbreng...
heb aangegeven — dat hebben we
allemaal gedaan — dat dit een moeilijk
gesprek is en dat dit vooral ook...
vraagt om een goed gesprek...
met elkaar en goed luisteren naar deskundigen,
naar ervaringsdeskundigen...
ook.
Het is ook goed dat...
voortdurend wordt gekeken of...
de richtlijnen en de uitvoeringspraktijk
moeten worden herzien.
Volgens mij gebeurt dat.
Dat gaven een aantal collega's ook
aan. Mevrouw De Korte stelt voor
om daar een aantal aanvullende...
voorstellen voor te doen.
De vraag die dan voortdurend door
mij en anderen wordt gesteld, is wat...
dat oplost.
Mijn laatste vraag hierover aan mevrouw De
Korte is of zij nu niet te veel op de stoel van
de professional gaat zitten door hier best wel...
een aantal stellingen neer te leggen,
geluisterd hebbende naar een deel van
de beroepsgroep, die dat zeker vindt.
Door dat zo als politiek feit neer te leggen,
wordt het gesprek hierover wel bemoeilijkt.
We moeten er naar mijn idee ook voor
uitkijken dat de politieke discussie het
hele traject dwarsboomt waarin mensen...
dit in alle eerlijkheid en
zorgvuldigheid en ook in alle...
rust proberen...
te...
doen.
Wij vinden dus wel dat dit gesprek
in de politiek moet plaatsvinden.
Natuurlijk zijn we ook blij dat
de richtlijnen worden aangepast.
Het zou mooi zijn als...
alle artsen daarmee tot consensus komen,
maar dat neemt niet weg dat het ook een
brede maatschappelijke discussie is.
Ik heb dat net al genoemd.
Ons dilemma is het volgende. De heer
Boomsma heeft dat ook al gezegd.
Enerzijds zijn er inderdaad
mensen die euthanasie willen en...
daar ook de stap toe zetten,
maar anderzijds weet je dus nooit …...
Ze kunnen nooit achteraf zeggen "was...
het goed geweest?", omdat het onomkeerbaar is.
Die zorg hebben we.
Mevrouw Dobbe met een vraag.
Ik ben naar aanleiding van deze
beantwoording toch zoekende naar...
het precieze doel van deze
initiatiefnota, om heel eerlijk te zijn.
Welk probleem wil de
initiatiefnemer hiermee oplossen?
Dat lijkt mij een heel legitieme vraag.
Mevrouw Paulusma vroeg dit ook al. Volgens mij
heeft ze daar eigenlijk geen antwoord op gehad.
Het antwoord dat mevrouw De Korte geeft, is
best wel verwarrend, om heel eerlijk te zijn.
Zij stelt eigenlijk behoorlijk stellig:...
het probleem is dat jonge mensen
de optie krijgen voor euthanasie.
Ze stelt: uitzichtloosheid is
eigenlijk niet vast te stellen.
Maar is dit dan een soort
opmaat om het te verbieden,
omdat NSC eigenlijk denkt dat het
sowieso niet vast te stellen kan...
zijn bij psychisch lijden bij...
mensen onder de 30 en dat dit moratorium
volgens de indiener eigenlijk een permanente...
oplossing zou moeten zijn, of niet?
Wat zitten wij hier anders te doen
met het financieren van onderzoeken,
die volgens mij overigens
inderdaad nu al worden gedaan?
Moeten we daar extra tijd
en energie in stoppen,
terwijl de indiener het er
eigenlijk over wil hebben...
dat het gewoon niet kan bij deze groep?
Dus hoe zit het nou? Denkt NSC nu
dat het wel vast te stellen is, of...
zijn ze er al van overtuigd dat
het niet kan bij psychisch lijden?
Dan denk ik dat we het gesprek
daarover moeten hebben.
Daarvoor...
willen we juist een commissie
van wijzen instellen,
want juist hierover zou
een commissie van wijzen,
met een heel diverse
vertegenwoordiging, iets moeten zeggen.
Daarom zou de politiek hier niet direct
iets over moeten zeggen, maar zou het...
echt in discussie zijn, ook als
maatschappelijke discussie.
We weten niet eens wat het
draagvlak is van de psychiaters.
We weten niet wat het...
maatschappelijk draagvlak is.
Er is nog zo veel onduidelijk.
Daar willen we antwoorden op, met de
commissie van wijzen en met onderzoek.
Er is nog een vraag van mevrouw Paulusma.
Excuus, er is een vervolgvraag
van mevrouw Dobbe.
Dat is dan weer ingewikkeld te rijmen met wat
mevrouw De Korte net zei over de beroepsgroep.
Dan snap ik gewoon even niet meer wat mevrouw
De Korte wil met deze initiatiefnota.
Wie moet hier nu aan zet zijn om...
dit te verbeteren...
volgens mevrouw De Korte, en
wat is nu precies het probleem?
Ik snap dat het heel zorgvuldig
moet; dat willen wij ook.
Als je dit doet,
moet het héél zorgvuldig gebeuren.
Het moet niet afhankelijk zijn van
een systeem dat niet functioneert et...
cetera.
Maar wat is nu precies het probleem dat mevrouw
De Korte wil oplossen met deze initiatiefnota,
behalve dat ik de indruk krijg dat ze
eigenlijk niet wil dat dit gebeurt?
Daar lijkt elk antwoord namelijk op...
te...
zijn...
gestoeld.
Allereerst de initiatiefnota.
Nogmaals, het is en-en.
Dit is zo'n brede discussie.
We vinden niet dat dit alleen bij de
psychiaters neergelegd kan worden.
We vinden dat er een brede
discussie moet plaatsvinden.
We vinden dat de commissie van
wijzen er iets over moet zeggen.
We willen dat er duidelijke uitkomsten
komen. Laten we daar niet op vooruitlopen.
Dat is het punt.
Ik...
begin het steeds ingewikkelder te vinden,
want ik begin steeds minder te
begrijpen wat nou het doel is van deze...
initiatiefnota.
Mevrouw De Korte blijft zeggen
dat "uitzichtloosheid" beter
gedefinieerd moet worden.
Dat is dus heel ingewikkeld, want dat is
per individu heel anders. Daarom hebben
we daar ook ruimte voor gelaten; dat...
kan...
voor mijn buurman...
iets heel anders zijn dan voor mij.
Daarmee gaat mevrouw De Korte toch op
de stoel van de professional zitten,
wat ik lastig vind.
Nog even over die commissie van wijzen.
Mevrouw De Korte maakte een aantal keer
een vergelijking met fysiek lijden,
maar er zijn jammer genoeg
— ik kom uit de zorg —...
een heleboel aandoeningen
waarvan we het beloop niet weten.
Daarvan weten we ook nog niet of mensen genezen
kunnen worden en welke behandeling adequaat is.
Toch kan het lijden bij een zeldzame
vorm van kanker zó uitzichtloos zijn...
dat mensen toch kiezen...
voor zelfbeschikking en euthanasie.
Ik vind het wat ingewikkeld
worden dat dat ogenschijnlijk oké...
lijkt te zijn,
terwijl daar dezelfde discussie onder zou
kunnen liggen als bij psychisch lijden.
Ik vraag me af waarom mevrouw De
Korte dat onderscheid zo maakt.
We...
blijven onderscheid maken tussen...
mensen die somatisch lijden en
mensen die psychisch lijden, en
ook tussen jonge en oudere mensen.
Of, "oudere" … 30-plus is
eigenlijk nog niet eens zo oud.
Zeer jonge mensen...
zijn echt nog in ontwikkeling.
We horen van psychiaters dat zij veel
meer kans hebben om uit hun lijden te...
komen.
Vandaar dat we echt kiezen voor 30 jaar.
Nou ja, dat is het antwoord.
Ik ben het even kwijt.
Een vervolgvraag van mevrouw Paulusma.
Maar dat is verre van een
antwoord op mijn vraag.
Waarom is het dan volgens NSC
wel acceptabel dat mensen met een
zeldzame vorm kanker waarvan we...
ook nog niet weten wat het beloop is,
of er een behandeling is
en welk perspectief er is,
wél mogen kiezen voor euthanasie...
omdat er sprake is van uitzichtloos lijden?
Waarom zou dat niet gelden...
als het gaat om mensen die psychisch
lijden, waarbij de professional samen
met de patiënt tot dit besluit komt?
Het...
is duidelijk dat veel...
soorten kanker uiteindelijk
toch tot de dood leiden.
Dat zien we aan de foto's en dat zien we in...
het bloed.
Het is veel duidelijker hoe
je daar iets over kan zeggen.
Maar uitzichtloosheid bij mensen die psychisch
lijden … Nogmaals, de diagnose is al...
heel lastig vast te stellen,
laat staan uitzichtloosheid.
Tot...
slot.
Ik begin het echt ingewikkeld te vinden.
Ik hoor mevrouw De Korte een aantal
keren zeggen dat zij niet op de
stoel van de professional zit,
maar alles wat er nu gezegd wordt,
is hetzelfde als op de stoel
van de professional gaan zitten.
Dat is niet aan ons, aan deze kant
van de tafel. Dat is niet aan de
Kamerleden, maar ook niet aan de indiener.
Ik vind het...
met elk antwoord verwarrender worden...
wat nou eigenlijk de intentie
is van deze initiatiefnota.
Mijn...
antwoord...
is steeds hetzelfde: het is...
niet alleen het...
medisch model dat hierin
bepalend is, maar het gaat ook...
om de sociale omgeving.
We hoorden in het
rondetafelgesprek dat heel veel...
aspecten meespelen bij het
psychisch lijden van jonge mensen.
Het heeft zo veel aspecten.
Die breedte bij jonge mensen die psychisch
lijden is anders dan die bij mensen met kanker.
Die is namelijk veel meer...
somatisch te bepalen.
Wij zien dus de breedte van de
commissie van wijzen als noodzakelijk om...
hier meer over te zeggen.
Zoals ik...
de initiatiefnota heb begrepen,
is een van de aspecten waar de
initiatiefnemer de vinger bij legt dat...
jongeren tot 30 jaar een breinontwikkeling
hebben die ook van invloed kan zijn...
op de psychische en
psychiatrische ontwikkeling.
Die invloed is natuurlijk wisselend.
Maar dit kan ook hoop geven op...
verbetering van de situatie.
Heb ik dat goed begrepen?
Daar heeft het zeker mee te maken.
Dat is wat de heer Boomsma ook al zei.
Jonge mensen maken een ontwikkeling
door. Wij hebben ervaringsdeskundigen
gesproken die zeiden:...
opeens had ik een ander perspectief.
Jonge mensen kunnen verliefd worden. Iemand
werd bijvoorbeeld tante. Kortom, jonge mensen
kunnen een ander sociaal perspectief krijgen,
dat helemaal niet met de ziekte te maken
heeft, maar dat er toch voor kan zorgen
dat ze willen leven en hoop krijgen.
Dat is met name bij jonge mensen aan de hand.
Inderdaad, het brein ontwikkelt zich.
Door medicijnen blijft het
brein soms juist achter.
Jonge mensen maken nog zo veel ontwikkelingen
mee, die bepalen wat ze willen.
Eerlijk gezegd...
gun ik jonge mensen ook echt
een perspectief op leven.
Ik ga u vragen om korter
en puntiger te antwoorden.
Hetzelfde geldt voor de zijde van de
Kamer. Ik vraag de leden om de vragen
zo kort en puntig mogelijk te houden.
Dat vraag ik omwille van de tijd.
We willen namelijk graag
allemaal aan bod komen.
Mevrouw Bikker heeft nog een vervolgvraag.
Volgens...
mij ben ik redelijk...
rustig en terughoudend...
met het aantal interrupties, zeg ik
zonder collega's tekort te willen doen.
Mijn vervolgvraag aan collega De
Korte zou zijn of dat juist niet...
het grote verschil is met andere
somatische aandoeningen, die soms
ook een onbekend vervolg hebben.
Juist dit aspect is minder gewogen bij de
totstandkoming van de euthanasiewetgeving.
NSC legt hiermee op tafel dat we
juist op het onzekere deel ergens...
een ethiek van zorgvuldigheid
moeten hebben. Mag ik haar nota
zo lezen dat dit een aansporing...
is tot een ethiek van zorgvuldigheid?
Dat zou mijn fractie namelijk enorm helpen.
Dank u wel,
mevrouw Bikker.
Ja, het gaat inderdaad om de
zorgvuldigheidseisen. Die zijn
heel lastig te interpreteren...
bij jonge mensen die psychisch lijden.
Juist de zorgvuldigheid
staat hier ter discussie.
Het is een wettelijke zorgvuldigheid
om te kijken naar uitzichtloosheid.
Het is een wettelijke zorgvuldigheid om te
kijken naar andere behandelperspectieven.
Die stellen we hier ter discussie.
Voorzitter.
Ik heb nog een hele stapel
vragen die ik moet beantwoorden.
Die kan...
ik eigenlijk niet meer doornemen.
Ik denk namelijk dat ik heel veel ...
Maar mag ik doorgaan met de beantwoording?
Heel graag, mevrouw De Korte.
Ik denk dat ik ze niet
allemaal meer kan beantwoorden,
want de tijd schrijdt voort.
Ik denk echt dat ik veel
vragen al behandeld heb.
De heer Bevers...
had het erover dat de stijging...
maar beperkt is, omdat de meeste mensen...
geen euthanasie krijgen wanneer
zij een euthanasieaanvraag doen.
Ik heb net echter al gezegd: het
gaat om de 10.000 andere jonge
mensen die in behandeling zijn...
vanwege een doodswens en...
euthanasie als mogelijkheid gaan zien.
Dat baart ons zorgen.
Het baart psychiaters ook zorgen dat ze het
steeds weer moeten hebben over de uitweg ten...
aanzien van euthanasie.
Wij zien héél graag dat
het gesprek over de doodswens...
veel eerder plaatsvindt, dus voordat
men een euthanasietraject ingaat.
Daar kijken wij naar uit.
De stijging...
is al een keer genoemd. Ik hoop
dat ik nu snel door alle antwoorden...
heen kan gaan.
Het perspectief op leven heb ik ook al genoemd.
Ik ga gewoon naar de commissie van wijzen.
Wat wordt er nu met de
commissie van wijzen bedoeld?
Daar heb ik volgens mij ook
al heel veel over gezegd.
Bij het rondetafelgesprek
was er wat verwarring:...
is dat nu het multidisciplinair
overleg bij het euthanasieverzoek?
Dat is het niet. Wij zien een
breed samengestelde commissie...
van wijzen voor ons met een psychiater,
een ethicus,
een psycholoog,
misschien wel een systeemtherapeut,
zoals mevrouw Bikker noemde,
en onderzoekers, die...
met elkaar kijken naar deze complexe materie.
We kijken ook naar het voorbeeld
van de commissie-Schnabel,
die in het verleden een heel
mooi advies heeft gegeven...
over voltooid leven.
Op die manier kijken we er dus naar.
Mevrouw Westerveld heeft een vraag.
Ja, over de uitvoering. Ik vraag me af
hoe mevrouw De Korte dit voor zich ziet.
Wie gaat dan de commissie van wijzen benoemen?
Als ik zie hoeveel discussie de vraag...
wie er wel en niet aan tafel komen
elke keer weer oplevert, zoals we
ook zagen bij het rondetafelgesprek,
dan vraag ik me af...
of het niet nog meer …...
Volgens mij is mijn punt duidelijk.
Maar wie gaan er in die commissie zitten?
Wie gaat die samenstellen? En aan
wie legt zij verantwoording af?
Een dergelijke commissie zou door de
staatssecretaris aangesteld moeten worden,
zoals bij de meeste commissies gebeurt.
Voltooid leven is een mooi voorbeeld daarvan.
Dat is echt een discussie met
verschillende perspectieven.
Toch is er vanuit die
verschillende perspectieven een...
heel mooi rapport over geschreven,
onder anderen met een voorzitter
van D66, onderzoekers en ethici.
Zo zien we dat dus voor ons.
Een vervolgvraag van mevrouw Westerveld.
Ik denk dat die vergelijking niet
helemaal opgaat. We hebben hier
een gesprek over het feit dat het...
vaak een individueel besluit is en dat ook...
zaken als uitzichtloosheid niet zomaar
in regels kunnen worden vastgelegd.
Mijn vraag is dan wat mevrouw De Korte...
van zo'n commissie verwacht.
Wij...
verwachten juist met deze open vragen … Er is...
dus een bepaalde mate van
onzekerheid bij uitzichtloosheid.
Welke mate van uitzichtloosheid is acceptabel?
Het is niet 100% objectief vast te stellen,
maar daar zou de commissie van wijzen dan...
iets over kunnen zeggen.
In vervolg op de vraag van collega Westerveld.
De vergelijking met de commissie-Schnabel
is overigens heel erg krom.
Ik ben op zoek naar hoe dit
er praktisch uit moet zien.
Gaat deze commissie individuele
aanvragen beoordelen?
Gaat deze commissie de beroepsgroep overrulen?
Gaat deze commissie het mandaat
krijgen om richtlijnen aan te passen?
Ik ben een beetje op zoek naar wat deze
mensen gaan doen in hun vrije tijd.
Ik...
heb net al aangegeven dat...
het dus niet gaat om de beoordeling
van individuele gevallen.
Daar willen we ver van blijven.
Het gaat erom dat we kijken...
naar de problematiek in het algemeen.
Hoe moeten de zorgvuldigheidscriteria
bij jonge mensen worden beoordeeld?
Hoe gaan we om met deze onzekerheden?
Hoe gaan we om met...
de verschillende rollen van
de verschillende artsen?
Dat staat ook in de beslispunten...
van de nota.
Moeten er misschien meer
mensen betrokken worden?
Dat soort zaken zouden volgens
ons door een brede commissie...
vastgesteld moeten worden.
Excuus...
voor de vele vragen, maar het is
een belangrijk onderwerp. Ik wil dus
echt exact weten wat NSC graag wil.
Ik snap dat dit een breed
maatschappelijk gesprek is.
Velen van de collega's hebben ook hun eigen
worsteling met dit onderwerp aangegeven.
Dat geldt, denk ik, voor iedereen hier.
Maar ik ben nu wel op zoek naar het volgende.
We hebben de beroepsvereniging,
ThaNet, de NVvE.
Er zijn allerlei gremia waarin …
U zou ook nog kunnen zeggen: we
gaan de SUNSET-studie continueren.
Dat lijkt me ook een hele
waardevolle aanvulling.
Dit gebeurt dus allemaal en dan
gaan we daarnaast dus nog een
commissie van wijzen organiseren.
Ik ben benieuwd of de staatssecretaris
überhaupt deze mensen gaat benoemen.
Ik deel wat mevrouw Westerveld zegt:...
dat wordt nog wel een stevige klus.
Maar welk mandaat krijgt deze commissie dan?
Die krijgt het mandaat om een aantal
uitspraken met elkaar te doen.
Nogmaals, we kijken naar het
advies van de commissie-Schnabel.
Die heeft een aantal punten goed
bekeken. Die heeft bekeken waarom
het concept "voltooid leven"...
wel of niet toegepast zou moeten worden en...
waarom...
euthanasie bij jonge mensen die psychisch
lijden, toegepast zou moeten worden.
Die heeft bekeken wat de mate van onzekerheid
is als het gaat om uitzichtloosheid.
Wij vinden dat er een onafhankelijke,
brede commissie moet zijn...
buiten de beroepsgroep om, omdat
de beroepsgroep alleen kijkt...
naar het medische aspect en
het breed bekeken moet worden.
Ik denk dat ik dat al vaker heb aangegeven.
Tot slot, mevrouw Paulusma.
Ja, voorzitter, dank u wel voor deze coulance.
De vergelijking met de
commissie-Schnabel is echt...
een beetje opmerkelijk.
Die is ingesteld en om een advies gevraagd
naar aanleiding van een nieuw initiatief.
Wat mevrouw De Korte...
met deze commissie van wijzen voorstelt,
is om buiten ons, de Kamer, om —...
dat is ook nog heel opmerkelijk —...
iets te zeggen over huidige wetgeving.
Nogmaals: welk mandaat
krijgt deze commissie om deze...
Kamerleden te overrulen en dus iets
te zeggen over bestaande wetgeving,
terwijl zij niet democratisch gekozen is?
En...
dan nogmaals: hoe...
is dat een extra aanvulling
op alles wat er al is?
Wij...
zien het wel als een extra
aanvulling op wat er is,
juist omdat dit in de breedte
bekeken moet worden. Er zijn echt...
heel veel commissies die
iets zeggen, adviezen geven.
Wij waarderen dergelijke adviezen.
Nogmaals, het gaat met name om de...
zorgvuldigheidseisen en...
hoe die geïnterpreteerd moeten worden.
Die werden in 2002...
naar onze mening anders geïnterpreteerd
dan hoe die nu ingevuld worden.
Daar laat ik het bij.
Ik...
zal proberen het kort te houden,
maar ik sla echt enorm aan
op de bewering van mevrouw De...
Korte dat...
psychiaters of artsen bij een euthanasieverzoek
alleen maar naar het medische domein kijken.
Ik heb in mijn bijdrage ook aangegeven
dat er aanvullende eisen zijn.
Die worden ook door de NVvP ondersteund.
Dat betekent dat er breed,
multidisciplinair overleg is en dat er
wordt gekeken naar de sociale omgeving.
Ik vind dat u de...
huidige praktijk, de artsen, die
hier zeer zorgvuldig mee omgaan,
echt tekortdoet door dit zo stellig te beweren.
Daaropvolgend is ook vanuit mij...
de vraag of u nu wilt dat een
commissie van wijzen gewoon...
aanwijzingen gaat geven voor het vaststellen
van de zorgstandaard, zoals we dat nu
bij de beroepsgroep hebben neergelegd,
of dat het een vrijblijvend advies is
en we na drie jaar kunnen zeggen: het...
was een mooi advies,
maar we gaan door zoals we
het altijd al gedaan hebben.
Dus heel concreet: is het de bedoeling
dat de commissie van wijzen de...
zorgstandaard zoals we die nu
binnen de beroepsgroep hebben
vastgesteld, gaat overrulen of niet?
De heer Bevers haalt ook
twee dingen door elkaar.
De commissie van wijzen gaat
niet de individuele beoordelingen
van individuele mensen bekijken,
zeker niet.
Het gaat juist...
om het overkoepelende...
maatschappelijke aspect dat nu aan de orde is.
Het gaat dus niet alleen...
om de medische maatstaven,
maar ook om hoe de zorgvuldigheidscriteria...
in het algemeen beoordeeld
moeten worden in deze situaties.
Ook zouden zij moeten kijken naar de
beschikbaarheid van redelijke behandelopties,
de behandelrelatie en de rol van eerdere
beoordelingen van euthanasieverzoeken.
Wij hebben ook in...
de beslispunten aangegeven wat een
commissie van wijzen zou moeten doen.
Tot slot, meneer Bevers.
Ik haal helemaal geen dingen door elkaar.
Even voor alle helderheid: de...
Tweede Kamer stelt de wet vast en
uiteindelijk wordt in de praktijk...
door de beroepsgroep — de KNMG en de
NVvP zijn daar duidelijk over geweest...
—...
een aantal...
zorgstandaarden gedefinieerd
op basis waarvan het...
handelen van artsen getoetst kan worden.
Ik heb het helemaal niet
over individuele gevallen.
Mijn vraag aan u was: vindt u
dat de commissie van wijzen de...
zorgstandaarden zoals die door de
beroepsgroep worden vastgesteld,
kan gaan overrulen?
Dat is een vrij rechttoe rechtaan
vraag, want dat geeft aan hoever u wilt...
gaan met die commissie van wijzen.
Ik vraag het dus nogmaals: gaan zij...
bindend advies geven aan de beroepsgroep
om de zorgstandaard aan te passen of is en...
blijft het een vrijblijvend advies
dat deze commissie gaat geven?
Maar het...
gaat breder dan dat.
Ze gaan niet alleen kijken
naar de zorgstandaard.
Ze kijken ook naar de ethische aspecten.
Ze kijken naar de mate van
onzekerheid die acceptabel is.
Ze kijken naar meer dan dat.
Wat ons betreft...
gaat het dus inderdaad over de breedte...
en zal het niet alleen aan
artsen zijn om hier iets...
over te moeten zeggen.
Het is een advies; een...
commissie maakt nooit een soort wet of...
dat soort dingen.
Een commissie van wijzen geeft een advies.
Oké. U vervolgt de
beantwoording van de vragen.
Dan heb ik het mapje over de
commissie van wijzen ook gehad.
De staat van de ggz is ook nog genoemd.
De...
vraag van de heer Van
Dijk was of de toename van...
euthanasieverzoeken het gevolg
is van de falende zorg en of
dit maatschappelijk en moreel...
onaanvaardbaar is.
Ja, wij maken ons ook heel erg
zorgen over de staat van de ggz.
Die zijn ook echt genoemd...
in de nota.
Ook tijdens het rondetafelgesprek
is dit veelvuldig genoemd.
Mevrouw Westerveld noemde het ook.
Wij willen kijken op welke manier...
dit invloed heeft...
op de euthanasieverzoeken.
Er werd net al gezegd: dat
weten we eigenlijk allang.
Ja, maar we willen echt precies weten...
wat dan de invloed is op de
euthanasieverzoeken zelf.
Dat is een belangrijk aspect...
van de ggz.
Ook NSC maakt zich dus zorgen
over de ggz en zeker over de...
complexere zorg.
Daar hebben we in het verleden
ook een motie over ingediend.
We vinden dat de...
staatssecretaris er te weinig
mee aan de slag is geweest.
Die ging over de financiën ten aanzien van de...
complexe zorg.
Maar we vinden dat daar echt...
stappen in gezet moeten worden.
We horen echt van hulpverleners dat er
versnipperde zorg is en dat hulpverleners...
niet langdurig kunnen...
meelopen.
Er zijn ook wel echt...
initiatieven...
die goed zijn.
We hebben er ook een motie over ingediend dat
er samenwerkingsverbanden komen, zodat mensen...
eerder op de goede plek terechtkomen.
Daarin hebben we dus ook als
NSC aandacht besteed aan de ggz,
maar dat kan nog meer zijn.
Met...
alle respect voor de aandacht
die er hier van iedereen is:...
het woord "ggz" staat niet
eens in het regeerprogramma.
Behalve aandacht is vooral nodig
dat er wat gebeurt, dat er wat
gebeurt aan de wachtlijsten.
Daar hebben wij allemaal
wel moties over ingediend,
maar we zien ook allemaal
dat de wachtlijsten oplopen.
Ik denk dus dat we overduidelijk kunnen
stellen dat er veel te weinig gebeurt.
Mijn vraag aan NSC is dan: zouden er niet,
in plaats van nog meer onderzoek
te doen naar wat er moet gebeuren,
hele concrete stappen gezet moeten worden
om echt die wachtlijsten te verminderen,
echt te werken aan meer
gespecialiseerde hulp en te...
voorkomen dat jongvolwassenen en volwassenen,
iedereen die mentale problemen heeft,
voortdurend van plek a naar plek b
naar plek c enzovoort worden gestuurd?
Daardoor verergeren voor heel veel
mensen de problemen die ze hebben enorm,
wat zelfs leidt tot mensen die — ik...
wil niet zeggen "door de ggz" —...
vanwege het ontbreken van passende
hulp een doodswens hebben.
We zijn het er volledig over
eens dat de ggz vastloopt; dat...
gaf ik net ook aan.
Er zijn goede initiatieven,
maar die zijn echt te weinig.
Maar ook daar moet er inderdaad veel gebeuren.
We moeten dus niet alleen onderzoek doen.
Dit gaat over euthanasie en
het is inderdaad treurig als...
mensen kiezen voor euthanasie...
terwijl de ggz niet op orde is.
De ggz moet op orde komen.
Daarom heb ik een vergelijking gemaakt met
de palliatieve zorg, die niet op orde was...
voordat de wet inging.
In de palliatieve zorg werd echt vier jaar
voordat de wet inging veel geld gepompt.
Het zou mooi zijn als de
staatssecretaris dat ook doet.
Daar moeten we zeker stappen in zetten.
We...
bespreken natuurlijk wel een
initiatiefnota van NSC, dus dan is mijn...
volgende vraag: waarom worden er ook
niet daarvoor voorstellen gedaan?
Ik heb nergens gezegd dat het alleen
ligt aan gebrekkige hulp, en al
helemaal niet aan hulpverleners.
Maar ik vraag me wel af waarom in
de nota wel een paar voorstellen
worden gedaan voor meer onderzoek,
maar er geen overduidelijk voorstel met
dekking ligt om ervoor te zorgen dat er...
meer mensen worden aangetrokken voor de
gespecialiseerde ggz, dat er meer locaties
komen, dat er meer behandelopties komen,
dat er onderzoek naar betere
behandelmogelijkheden in de ggz komt.
Daarover had ook een paragraaf
in de nota kunnen staan. Als
dit zo'n belangrijk aspect is,
waarom ontbreekt die paragraaf dan?
Dat is best wel heel complex,
een paragraaf over hoe de
ggz eruit zou moeten zien.
Dat zou een nieuw notaoverleg zijn.
We hebben de focus echt
gelegd op dit onderdeel.
Maar een nota over hoe
het eruit zou moeten zien?
Wat ons betreft wordt er vooral gekeken
naar hoe hulpverleners het zien.
Zij worden veel te weinig gehoord.
Ook zij zeggen wat...
langere trajecten te willen en...
niet van...
die versnipperde trajecten.
De wachtlijsten zijn een ernstig probleem.
Ja, maar we hebben dit
niet meegenomen in de nota.
Mevrouw Dobbe met een vraag.
Ik...
wil daar even op doorgaan.
Dit is...
een vraag die ik ook sterk heb.
Ik hoorde mevrouw De Korte erkennen dat...
er...
een relatie is.
Zij erkent dat de ggz niet op orde is en
dat dit probleem moet worden opgelost.
Maar dan is mijn vraag waarom mevrouw
De Korte dan nog een onderzoek wil.
Wat er ook uit het onderzoek komt,
we kunnen nu al de conclusie trekken dat we
moeten investeren in de ggz en in de jeugdzorg.
Of gaat de uitkomst van
het onderzoek bepalen of...
mevrouw De Korte al dan niet zou willen
investeren in de ggz of de jeugdzorg?
Ik vraag me af of dit afhangt
van het onderzoek. Als dat
niet afhangt van dat onderzoek,
is mijn vraag waarom het er niet in staat.
Er hoeven niet hele stelselwijzigingen te
worden voorgesteld in een initiatiefnota,
maar het lijkt mij toch wel een beslispunt,
als mevrouw De Korte ervan overtuigd
is dat dit heel belangrijk is.
We vinden het ontzettend belangrijk dat de
relatie tussen de ggz en de euthanasievraag...
wordt onderzocht.
We weten immers niet welke specifieke aspecten
invloed hebben op de euthanasievraag.
We kijken nu wat in de breedte, naar de
wachtlijsten, de behandelmogelijkheden.
De behandelopties behoren tot
de zorgvuldigheidscriteria.
Als ze er niet zijn,
wat is er dan nodig?
Er zijn dus best wat specifieke vragen...
die mogelijk gerelateerd zijn...
aan de euthanasievraag.
Ik...
zeg "mogelijk",
want daar willen we juist onderzoek naar laten
doen. Daar moet preciezer naar gekeken worden.
Mevrouw Dobbe met een vervolgvraag.
Als voor mevrouw De Korte
niet ter discussie staat dat,
wat er ook uit het onderzoek komt, er sowieso
geïnvesteerd moet worden om de problemen...
in de ggz en de jeugdzorg op te lossen,
is mijn vraag, nogmaals, waarom
het hier dan niet in staat.
Of gaat u de uitkomsten van dat
onderzoek afwachten, alvorens te willen
investeren in de ggz en de jeugdzorg?
Ik heb geen stomende beweging voorwaarts
gezien bij NSC om de problemen in de ggz en de...
jeugdzorg op te lossen.
Volgens mij is dat dezelfde vraag
die ik daarnet beantwoord heb.
Het is veel breder dan dat.
Wij willen specifiek kijken wat
nou beïnvloedende factoren zijn.
Met onderzoek kun je daar veel preciezer
naar kijken. Wij kunnen alleen in
de breedte kijken en vaststellen dat...
een en ander niet klopt.
Maar wat is nou precies van invloed...
op die euthanasievraag?
U vervolgt de beantwoording.
Heeft u nog...
veel antwoorden liggen?
Ik zit mijn...
stapeltje na te kijken.
Ik...
kan heel veel overslaan,
hoop ik.
Ik hoop niet dat ik vervolgens
weer te veel oversla.
Het onderzoek is denk ik voldoende besproken.
Ik denk dat ik dat verder kan laten liggen.
Het...
moratorium hebben we ook
al uitgebreid besproken.
Ik...
denk dat ik het gewoon ga afronden,
tenzij er...
nog een specifieke vraag is op een van
de onderdelen. En die is er, en wel van...
mevrouw Paulusma.
Ik had een aantal vragen,
maar...
de laatste is de belangrijkste.
Ik heb mevrouw De Korte gevraagd
of ze het moratorium een goede
vervanger vindt van de zorgvuldige...
begeleiding en ook van het zorgvuldige
ethische gesprek tussen patiënten,
hun naasten en hun artsen, maar ik
heb in mijn bijdrage ook gevraagd
of het juridisch überhaupt wel
mogelijk is om een moratorium in te...
stellen voor bestaande wetgeving.
Ik was wel benieuwd naar het antwoord op die...
vraag.
Juridisch is het inderdaad...
noodzakelijk dat er dan toch een
verandering van de wet plaatsvindt,
maar liever zien we de andere
weg, namelijk dat eerst de...
beroepsgroep aan de slag gaat,
nadenkt en...
ook kijkt naar Canada.
Dat land zegt: er zijn zo veel onzekerheden;...
we doen het tijdelijk even niet
totdat die onzekerheden zijn opgelost.
Daar kijken wij ook naar.
Tot slot, mevrouw Paulusma.
Maar nu is het wel even kiezen,
zeg ik via de voorzitter.
Ik hoorde mevrouw De Korte namelijk
een aantal keren zeggen: we komen
niet aan de wetgeving. Nu zegt ze:...
voor dat moratorium zou de
wetgeving aangepast moeten worden.
Welke van de twee gaat het nu worden?
We willen allereerst dat de beroepsgroep zelf
collectief een moratorium gaat instellen.
Dat is de eerste weg. We denken
dat dat de snelste weg is.
Wetgeving is een uitgebreide weg,
dus we...
zien het moratorium van de collectieve...
beroepsgroep als een snellere weg.
Dank u wel. Daarmee bent u ...
O, er is nog een vraag van mevrouw Westerveld.
Deze vraag lijkt van het debat af te leiden,
maar dat is niet zo.
Er komt veel nadruk te liggen op
onderzoek, maar tegelijkertijd zijn
er ook gewoon stevige bezuinigingen
op het wetenschappelijk onderzoek.
Ik noem dat omdat de NSC-fractie voortdurend
de Engelstalige psychologieopleiding noemt.
Die is juist vaak gericht op onderzoek,
dus hoe rijmt dat met elkaar?
Er zijn inderdaad bezuinigingen op
Engelstalige psychologieopleidingen,
maar...
mensen moeten opgeleid worden
voor de Nederlandse situatie.
Dat is belangrijk. Het zijn mensen
die in Nederland aan het werk gaan.
Daarbij hebben we een enorme
aantrekkingskracht op studenten...
uit het buitenland,
waardoor...
studenten eigenlijk geen kamers kunnen krijgen,
maar dat is weer een ander onderwerp.
Maar wij zien daarin echt mogelijkheden:...
juist de Nederlandse taal is belangrijk
om Nederlandse hulp te verlenen.
Tot slot, mevrouw Westerveld.
Ik zal er dan geen vraag van maken.
Mijn punt was heel specifiek dat...
juist de Engelstalige variant vaak gericht
is op onderzoek. Waarom is die Engels?
Omdat het vaak gaat om internationaal
onderzoek, omdat op dit punt
veel van elkaar te leren is.
Dat vind ik dus niet rijmen met
de punten in de initiatiefnota.
Maar ik zal er geen vraag van maken,
want ik begrijp ook wel dat dit afleidt
van het andere debat dat we hier vandaag
hebben. Dat was inderdaad geen vraag.
Mevrouw De Korte was klaar met
de beantwoording van de vragen.
Dan geef ik nu het woord...
aan de staatssecretaris.
Dank u wel, voorzitter.
Allereerst wil ik ook mijn dank...
uitspreken voor de initiatiefnota
van mevrouw De Korte en haar
voorganger, mevrouw Hertzberger,
op dit toch zeer belangrijke,
maar ook zeer complexe onderwerp.
In de initiatiefnota worden
zorgen geuit over de groei...
van het aantal toepassingen van euthanasie
bij jonge mensen met psychisch lijden, met
name bij vrouwen met een leeftijd onder de...
30...
jaar.
Ik vind het goed dat er zowel
binnen als buiten de Kamer aandacht
wordt gevraagd voor dit onderwerp.
Zorgen die er leven,
moeten immers bespreekbaar
zijn en serieus worden genomen.
Voorzitter. Allereerst wil ik benadrukken
dat de Nederlandse euthanasiepraktijk...
heel zorgvuldig is —...
dat is belangrijk om...
vast te stellen — en...
dat de oordelen van de Regionale
Toetsingscommissie Euthanasie, de RTE,
laten zien dat door artsen
zorgvuldig wordt gehandeld.
Geen enkele euthanasiemelding van een
patiënt jonger dan 30 jaar is ooit...
als onzorgvuldig beoordeeld.
De recente jaarcijfers van de RTE,
over 2024, laten zien dat bij de...
30 euthanasiemeldingen die betrekking
hadden op patiënten jonger dan 30 jaar,
26 verschillende artsen betrokken waren.
Hieruit blijkt dat het beeld dat
slechts een select groepje artsen...
zich zou bezighouden met euthanasieverzoeken
van jongeren met psychische aandoeningen,
niet rijmt met de cijfers en de...
feiten.
Ook blijkt uit de RTE-jaarcijfers
dat euthanasie bij psychisch lijden,
zeker waar het jonge mensen betreft,
zeer zeldzaam is.
Vier wetsevaluaties op rij laten zien
dat de euthanasiewet goed functioneert.
De wet kent open normen — dat is ook
logisch — die nadere invulling behoeven.
Gezien het feit dat euthanasie...
medisch handelen betreft, spelen
medisch-professionele richtlijnen bij die
nadere invulling, binnen de kaders van de wet,
een belangrijke rol.
Daarom is het aan de beroepsgroep om te
bepalen wat de professionele standaard is,
en niet aan een zogenaamde
commissie van wijzen.
De professionele standaard voor euthanasie
bij psychisch lijden is neergelegd in de
richtlijn Levensbeëindiging op verzoek bij...
patiënten met een psychische stoornis, van
de Nederlandse Vereniging voor Psychiatrie.
Naast de extra behoedzaamheid die in acht
genomen moet worden bij een euthanasieverzoek
van een patiënt met een psychische...
stoornis moet er volgens dezelfde richtlijn...
grotere terughoudendheid worden betracht...
naarmate de patiënt jonger is. De jongere
leeftijd moet in beschouwing worden genomen...
bij de beoordeling van de vrijwilligheid
en weloverwogenheid van het verzoek en de...
vraag of er geen redelijke andere oplossing is.
Dit is dus al onderdeel van de richtlijn.
Ik onderschrijf natuurlijk de
complexiteit waarmee artsen...
geconfronteerd worden bij de
beoordeling van de wilsbekwaamheid en
uitzichtloosheid van het lijden en van de...
vraag of er nog redelijke alternatieven zijn,
zeker waar het jonge mensen betreft,
die nog een heel leven voor zich hebben.
Voor mensen die psychisch lijden en...
een doodswens of euthanasieverzoek hebben,
is het essentieel dat ze gehoord worden en...
serieus genomen worden en...
in alle openheid het gesprek daarover
kunnen voeren met hun behandelaar,
want juist door over de doodswens te
praten, kan ruimte voor het leven ontstaan.
Dat bleek ook uit het onlangs uitgevoerde
onderzoek van EE en 113 Zelfmoordpreventie:...
bijna de helft van het aantal
euthanasieverzoeken bij EE wordt door
de patiënt ingetrokken na gesprekken...
over de doodswens.
Dat zijn gesprekken die vaak ontstaan vanuit en...
beginnen met een euthanasieverzoek
van een patiënt.
Het kan echter ook zo zijn dat iemand
geen andere uitweg meer ziet voor
zijn of haar lijden en daarom volhardt...
in een euthanasiewens of -verzoek,
en dat er ook daadwerkelijk...
geen redelijke alternatieven meer
zijn om het lijden te verlichten.
Bij patiënten met een psychische stoornis
is die beoordeling sterk persoonsgebonden en...
individueel bepaald.
Bij uitzichtloosheid gaat het om een
beoordeling door de arts van de individuele en...
persoonlijke situatie van deze unieke patiënt,
niet om een algemeen oordeel
over uitzichtloosheid,
gegeven de psychiatrische diagnose.
Kortom, het is maatwerk.
Gezien de huidige discussie over euthanasie
bij psychisch lijden van jonge mensen is...
het goed dat bij de herziening van
NVvP-richtlijn specifiek aandacht wordt besteed
aan het feit dat elke patiënt uniek is.
Ook wordt...
gekeken naar de procedure voor het
aanvragen van een second opinion
door een onafhankelijke, deskundige...
psychiater en het raadplegen van
een onafhankelijke consulent,
bij voorkeur een SCEN-arts,
die hiervoor speciaal is opgeleid.
De werkgroep — je zou het ook
een "commissie van wijzen" kunnen
noemen, met enige creativiteit —...
die zich bezighoudt met de richtlijnherziening
is multidisciplinair samengesteld.
Het zijn dus niet alleen medici,
maar er zitten...
ook mensen met ethische kennis
en juridische expertise in.
Ook nabestaanden maken...
er deel van uit.
Wat dat betreft lijkt het...
een beetje op de commissie van wijzen die de...
nota verzoekt in te stellen,
maar dan ingesteld door de
beroepsgroep en niet door mij.
Ook is het goed dat de NVvP een enquête
heeft uitgezet onder haar leden en...
dialoogsessies organiseert om euthanasie
bij psychisch lijden bij de beroepsgroep
onder de aandacht te brengen.
De NVvP beoogt daarmee een
constructieve dialoog te bevorderen
en meer inzicht te krijgen in...
hoe het thema euthanasie speelt...
onder haar leden.
Deze visievorming neemt de NVvP mee in het
proces rondom de herziening van de richtlijn.
Ik zie dat de beroepsgroep de herziening
van de richtlijn gedegen oppakt.
Ik heb daarover ook meerdere
malen contact met hen gehad.
Ik heb ook alle vertrouwen in het
proces en wacht de uitkomst van de
herziening met belangstelling af.
Ondertussen loopt er heel veel
onderzoek waarvan de resultaten onder
meer inzicht zullen opleveren in de...
oorzaak van de stijging van het aantal
euthanasieverzoeken en -meldingen.
Ook ben ik in gesprek met het veld over
hoe de zorg voor mensen met psychisch
lijden en een aanhoudende doodswens...
of euthanasiewens kan worden verbeterd.
Ik zal nu ingaan op de vragen van
de Kamer. Die heb ik opgedeeld in...
drie blokjes.
Ik begin met het moratorium, daarna
komen alle vragen gerelateerd aan de
ggz en daarna komt het blokje overig.
Zoals aangegeven doe ik
eerst het blokje moratorium.
De heer...
Boomsma vroeg: zou een moratorium
ook in Nederland moeten gelden?
Allereerst...
is voor een moratorium een
wetswijziging nodig. In de wet zit,
zoals mevrouw Bikker terecht zei,
geen aan- en uitknop, dus
dat kan ook helemaal niet.
We kunnen nu niet zeggen en
je kunt niet per motie bepalen...
dat er een moratorium moet worden ingesteld.
In het regeerprogramma, waaraan ik als
staatssecretaris uiteraard gebonden ben,
is ook afgesproken dat de wettelijke kaders ten
aanzien van euthanasie ongewijzigd blijven.
Dat stond overigens ook
in het hoofdlijnenakkoord.
Daarnaast is een moratorium zeer
onwenselijk en ook niet nodig.
Het is onwenselijk omdat een
moratorium een open gesprek over
de doodswens van mensen tot 30 jaar...
in de weg staat,
terwijl uit onderzoek van onder meer
het Expertisecentrum Euthanasie —...
ik zei het net al — en 113...
Zelfmoordpreventie...
blijkt dat er juist door...
een open gesprek over de doodswens weer
perspectief op leven kan ontstaan.
Dan kan je zeggen dat je dat gesprek ook kan
voeren zonder dat die mogelijkheid er is,
maar dat is nou juist niet het
geval. Heel veel van die gesprekken...
komen tot stand omdat mensen
weten dat er een mogelijkheid is.
Overigens...
wordt die mogelijkheid zelden ingevuld;...
dat weten we ook.
Daardoor weten mensen zich ook te wenden
tot een professional en daardoor ontstaan...
er gesprekken over de doodswens en
ontstaat er mogelijk ook weer een wens...
om te leven.
Dat weten we dus ook uit onderzoek.
Als je die optie weghaalt,
blokkeer je dus ook dat gesprek op die manier.
Een moratorium is ook niet nodig,
omdat...
we in Nederland duidelijke
zorgvuldigheidscriteria hebben en
een zorgvuldige euthanasiepraktijk.
Het is goed om dat nogmaals te benadrukken.
Zo is extra behoedzaamheid vereist
bij euthanasieverzoeken op basis
van psychisch lijden en is er...
grotere terughoudendheid
naarmate de patiënt jonger is.
Nogmaals, dat staat al in de richtlijnen.
Voor de arts is de individuele en
persoonlijke situatie van elke patiënt
altijd leidend bij de beoordeling...
of aan alle zorgvuldigheidscriteria
wordt voldaan.
Ook de oordelen van de RTE laten zien dat
er door artsen zorgvuldig wordt gehandeld.
Laat ik tot slot zeggen,
misschien als persoonlijke noot:...
als deze motie wordt ingediend en het haalt,
zal ik haar niet uitvoeren en ik vermoed
dat mijn opvolger dat ook niet doet.
Voorzitter. Wat vindt de staatssecretaris
van het moratorium in Canada?
Omdat het daar vaak over is gegaan, is het wel
goed om daar enige helderheid over te scheppen.
Er is in dit debat een
beeld geschetst dat er in...
Canada al...
een staande euthanasiepraktijk is...
voor patiënten met psychisch
lijden, dat er iets is geconstateerd
in die praktijk en dat ze er...
vervolgens mee gestopt zijn.
Dat is niet het geval.
Het geval is dat...
euthanasie sinds 2021 in Canada
ook mogelijk is voor patiënten
met een langere levensverwachting.
Door een zogenaamde sunset-clausule zou de
wet voor patiënten bij wie de doodswens
uitsluitend uit een psychiatrische...
aandoening voortkwam,
in 2023 van toepassing worden.
Dit is dus...
nooit in de praktijk gebracht; het
zou toen van toepassing worden.
Maar in 2023 is dat met...
een jaar verlengd en vervolgens
is het opnieuw verlengd tot 2027.
Er is dus geen sprake, zoals is
beweerd in dit debat, van een
staande euthanasiepraktijk waarbij...
men tot inkeer is gekomen op basis van
wat men in de praktijk zag gebeuren.
Dat is dus niet het geval.
Bovendien moet gezegd worden dat...
er in Canada, anders dan in Nederland,
geen decennialange euthanasiepraktijk is.
Dat is slechts mogelijk sinds 2016. In
Nederland is dat al decennialang het geval.
Je kan het dus ook niet met elkaar vergelijken...
op die manier,
want in Nederland kennen wij een zeer
zorgvuldige euthanasiepraktijk die met...
alle mogelijke waarborgen vooraf
en achteraf is vormgegeven.
Voorzitter.
Dan de vraag van mevrouw Westerveld waar de
leeftijdsgrens van 30 jaar vandaan komt.
Volgens mij is die ook aan mij gesteld.
Er is geen leeftijdsgrens van
30 jaar in de euthanasiewet.
Je kan 'm erbij pakken,
maar hij staat er niet in.
Wel wordt de categorie...
tot 30 jaar apart vermeld in
de jaarverslagen van de RTE.
Dit biedt...
mogelijke verklaringen voor de vraag
waarom deze leeftijdsgrens vaak wordt
gebruikt, maar hij staat niet in de wet.
Dat ten aanzien van het kopje moratorium.
Dank...
aan de staatssecretaris,
al vind ik het wel wonderlijk hoe stevig
er binnen de coalitie wordt gereageerd.
Maar goed,
dat is niet aan mij.
Ik constateer alleen de verwondering. Mijn
vraag ziet op die leeftijd van 30 jaar.
Mijn beeld is namelijk dat
dit ook te maken heeft met de
breinontwikkeling en de impact daarvan...
op de psyche.
Ziet de staatssecretaris daar een verband...
tussen?
Dat kan natuurlijk een rol spelen,
zeker hoe jonger de patiënt is.
Maar nogmaals,
die grens van 30 staat niet opgenomen
in de wet, ook niet om die reden.
Mevrouw Bikker heeft een vervolgvraag.
Maar zou de staatssecretaris niet
nieuwsgierig zijn naar welk verband
er is met die breinontwikkeling?
Dat zien we eigenlijk ook op
heel veel andere terreinen,
waar we de wet- en regelgeving
aan het aanpassen zijn omdat
we weten dat het impact heeft...
op de toekomst van jongeren.
Ik zou de staatssecretaris in alle rust en
terughoudendheid, zonder daar nu direct...
van alles aan te willen
verbinden, willen vragen om daar...
iets...
bedachtzamer of reflectiever op te reageren.
Kan hij iets van die beweging meemaken?
Ik denk dat ik het niet eens mee
hoef te maken, want zo staat het
al geformuleerd in de richtlijn.
Er moet ook...
grotere behoedzaamheid plaatsvinden...
als het gaat om jongere patiënten,
en dat heeft onder andere hiermee te maken.
Wat dat betreft vergt dat geen verdere...
nieuwsgierigheid van mijn kant;...
dat is nou eenmaal onderdeel
van de staande praktijk.
Ik zei ook: als de patiënt jonger is,
wordt er grotere behoedzaamheid betracht...
door psychiaters.
Mevrouw Bikker, tot slot. Maar dan toch:...
vorig jaar was er een verdubbeling
van het aantal euthanasiegevallen
onder de 30 en afgelopen jaar was er...
opnieuw een toename.
Dat is substantieel, juist
bij deze leeftijdsgroep.
Dan vind ik het verwonderlijk
dat de staatssecretaris...
eigenlijk alleen maar zegt:
zoals het gaat, gaat het goed.
Dat moet toch ook een zorg zijn als we weten
dat het brein ontwikkelt, als we zien dat...
dit toeneemt,
dat we op dat punt …...
Soms maakt een wet iets mogelijk
wat je niet eerder voor ogen
had. Dan kan dat toch een moment...
van rustige reflectie zijn?
"Zoals het gaat,
gaat het goed." Daar wil
ik wel even op aanhaken.
Ik denk dat mevrouw Bikker en ik wat dat
betreft echt anders in de wedstrijd zitten.
Als ik het goed begrijp, denk ik dat
mevrouw Bikker zegt dat we naar nul
euthanasieverzoeken toe moeten werken.
Ik kan dat als staatssecretaris,
en ook als liberaal, niet...
zo voor mezelf zeggen.
Waarom niet?
Omdat elk individueel geval anders is.
Het zou zomaar kunnen dat al die 30 gevallen
— dat aantal zou kunnen groeien naar 60 —
allemaal gerechtvaardigd zijn en dat er bij...
allemaal sprake is van uitzichtloos lijden.
Dan...
zijn...
al die patiënten die dat
verzoek doen vrijwillig en...
zorgvuldig getoetst door professionals.
Dan wordt aan de wetgeving voldaan.
Ik snap dat mevrouw Bikker, ook vanuit haar
partij en haar ideologische achtergrond,
misschien denkt: "We moeten omlaag;...
dat zou beter zijn.
Een stijging is dus per definitie slecht."...
Daar ga ik niet in mee.
Als het zorgvuldig gebeurt...
en individuele gevallen
zorgvuldig worden gewogen...
volgens de wetgeving die we hebben en
volgens de richtlijnen die er zijn,
dan kunnen we spreken van een zorgvuldige
euthanasiepraktijk in Nederland —...
niet als er sprake is van een daling.
Daar zeg ik wel bij dat
ZonMw nu onderzoek uitvoert...
naar de factoren die onder andere
aan deze stijging bijdragen.
Die nieuwsgierigheid heb ik natuurlijk ook.
Ik denk dat ik die nieuwsgierigheid...
deel met mevrouw Bikker.
Dat wil ik natuurlijk graag weten.
Ik ga dat ook niet uit de weg.
Er wordt onderzoek naar gedaan; de resultaten...
verwachten we volgend jaar.
Dat is een complex onderzoek, omdat
het een complexe realiteit is.
Dat onderzoek wil ik afwachten.
Ik wil niet op voorhand naar
conclusies gaan dat het aan de ggz
ligt, aan de jeugdzorg ligt of aan...
iets anders ligt.
Ik wil dat onderzoek afwachten.
Dat onderzoek wordt nu gedaan, in
opdracht van het ministerie van VWS.
Een klein bezwaar van mevrouw Bikker.
Ja, voorzitter, een klein bezwaar. Eén.
Ik zit hier niet in een wedstrijd.
Ik ben hier echt bezig om te zoeken
hoe we elkaar kunnen verstaan
bij deze hele hevige thematiek.
Ik denk dat dat een belangrijke
opmerking is bij een debat dat...
over zoiets...
diep indrukwekkends gaat wat
impact heeft op levens. Twee.
Los van hoe ik hier ideologisch in zit,
worden al mijn vragen nu een
soort van in die koker geduwd.
De...
staatssecretaris herhaalt iedere keer "mevrouw...
Bikker wil naar die nul toe" en "dat
is haar ideologische overtuiging".
Dat mag allemaal waar zijn...
en ik vind het prachtig dat
hij dat voor ogen heeft,
maar ik stel een vraag over de significante
toename en of de wet zich daartoe verhoudt.
Dan vind ik het eerlijk gezegd geen
recht doen aan mijn inbreng, die ik
zorgvuldig doe en voorbereid heb,
om die dan een soort van
ideologisch in de hoek te parkeren.
Zo ervaar ik dat, dus
vandaar die korte opmerking.
Voor...
de duidelijkheid: ik zeg niet dat dit een
onrechtvaardige mening is van mevrouw Bikker.
Ik denk dat zij heel duidelijk heeft gezegd
dat zij zich zorgen maakt over de stijging.
Dat heb ik mevrouw Bikker daadwerkelijk...
horen zeggen.
Je...
zou daarmee...
logischerwijs de conclusie...
kunnen trekken dat je zegt dat je
dat geen goede ontwikkeling vindt.
Ik zeg dat ik zover niet ga.
Ik zeg dat elk individueel geval anders
is en dat ik die niet allemaal op
één hoop kan gooien en kan zeggen dat...
het daardoor opeens een
slechte ontwikkeling is.
Het gaat om, vaak complexe,
individuele gevallen,
die allemaal zorgvuldig getoetst worden.
Als dat het geval is,
dan zal je mij niet horen zeggen
dat het een slechte zaak is dat er...
uiteindelijk zo veel meer...
euthanasiegevallen zijn, omdat het elke
keer weer individuele gevallen zijn.
Ten aanzien van de factoren die een
rol kunnen spelen in deze stijging...
heb ik gezegd dat we daar onderzoek naar
doen. Daar doen we ook onderzoek naar.
Maar ik heb geen waardeoordeel
ten aanzien van de vraag of dat
een slechte ontwikkeling zou zijn.
Zou...
het het inhoudelijke gesprek
dat we voeren niet helpen...
als de staatssecretaris ten minste
erkent dat de praktijk waarin we
nu zijn beland en waarin we het...
dus hebben over euthanasie bij...
soms hele jonge mensen met psychisch lijden,
door onze wetgever destijds
niet zo is voorzien.
Is het daarom niet heel goed dat we
daar inderdaad toch over spreken en...
vragen welke mogelijkheden de wet biedt en of...
die normen niet te open zijn,
als we ook voldoende ruimte willen bieden
aan de bescherming van kwetsbare mensen?
Als de...
wetgever dat had voorzien,
dan vermoed ik dat de wetgever
een leeftijdsgrens had ingesteld.
Ik ben geen wetgever.
De wetgever zit aan de overzijde, maar
ik vermoed zomaar dat als de wetgever...
dit niet had gewild voor...
Nederlanders onder de 30 jaar, de
wetgever daar een leeftijdsgrens
voor had ingesteld in de wet.
Maar in de beantwoording op de vraag
die mevrouw Westerveld mij stelde,
heb ik net gezegd dat die
leeftijdsgrens niet in de wet staat.
Is het eerlijke antwoord niet veel meer dat
de wetgever dit niet voorzien heeft en dat we...
toen niet konden voorzien dat we in
een discussie zouden belanden over het
actief beëindigen van het leven van...
personen die menselijkerwijs nog
decennia zouden kunnen leven?
Dan...
kom ik bij mijn vervolgvraag.
De staatssecretaris reageert net zo
allergisch op een mogelijke commissie van
wijzen als een liberaal aan deze kant.
Dat verbaast mij. Ik heb nog even
gekeken naar de instellingsopdracht...
van de commissie-Schnabel.
Die ging juist over de ruimte die er...
binnen de euthanasiewet wel of niet is...
met betrekking tot voltooid leven.
Je zou toch heel goed zo'n exercitie
kunnen uitvoeren naar de vraag:...
welke ruimte biedt de huidige
wet nu met betrekking tot
euthanasie rond psychisch lijden?
Daar is niks betuttelends of wat dan
ook aan. Dat is niet illiberaal. Het is,
ook conform die commissie van destijds,
gewoon het onderzoeken wat de wetgever toen
voor ogen stond en of die wetgeving op dit punt...
nog genoeg is toegesneden
op de huidige praktijk.
De euthanasiewetgeving
wordt continu geëvalueerd.
Die is al vier keer geëvalueerd.
Daar valt natuurlijk ook euthanasie...
voor patiënten met psychisch lijden onder.
Elke keer kwam uit de evaluatie
dat dat zorgvuldig gebeurt,
ook bij mensen onder de
30 jaar. Dat ten eerste.
Ten aanzien van de commissie van wijzen...
heb ik gezegd: dat ligt bij de beroepsgroep.
Die zijn daar ook mee bezig.
Er is een werkgroep met psychiaters,
ethici, juristen en nabestaanden.
NSC beschrijft in de nota de
samenstelling die ze zouden willen hebben...
van een zogenaamde commissie van wijzen.
Dat wordt nu in feite gedaan door middel van
een werkgroep die door de NVvP is ingesteld.
Daarbij worden alle perspectieven meegenomen,
met aan de ene kant de
perspectieven van de psychiaters,
hoewel er flanken zijn.
Mijn beeld is dat de algemene...
mening van de beroepsgroep veel genuanceerder
is dan in de media naar voren wordt gebracht.
Dat zijn flanken. Er werd door de heer
Boomsma bijvoorbeeld een brief aangehaald die...
naar het OM is gestuurd...
door een aantal psychiaters die
de gevallen niet kenden, die de
patiënten niet hebben gezien.
Dit zeg ik om dat even allemaal
in perspectief te plaatsen.
Het is belangrijk om de nuance daarbij
te geven, zeker bij zo'n onderwerp.
Maar dat wordt dus door de
beroepsgroep op die manier opgepakt.
Dat zal vanzelfsprekend leiden tot debat
en discussie binnen de beroepsgroep.
Daar zal mogelijk een herziening van de
richtlijn uit voortvloeien, of niet.
Maar naar mijn mening vindt dat plaats op
de juiste plek, binnen de beroepsgroep.
Daar wordt niet alleen door
psychiaters naar gekeken, maar dat
gebeurt ook in de bredere context.
De heer Van Dijk met een vervolgvraag.
De laatste keer op dit punt.
Ik mis het...
besef van de notie dat je ook heel
zorgvuldig een verkeerde route kunt inslaan.
Ik mis echt ontzettend...
de eigen verantwoordelijkheid van de wetgever,
die deze staatssecretaris wel degelijk is.
Die verantwoordelijkheid zit
niet alleen aan deze kant.
Ook u heeft als wetgever de taak,
ook op grond van artikel 2 van
het EVRM, dat ik al noemde, om te
staan voor de bescherming van de...
levens van kwetsbare mensen.
Ik hoop dat de staatssecretaris daar
nog nader op wil ingaan. Bij wie ziet
hij die verantwoordelijkheid liggen?
We kunnen dit niet allemaal
neerleggen bij de beroepsgroep.
Dat wordt...
natuurlijk geborgd door de
zorgvuldigheid van zo'n traject.
Dat besluit wordt niet over
één nacht ijs genomen.
Het is een beetje dat beeld dat
in Amerika weleens leeft van de
euthanasiepraktijk in Nederland:...
als je maar je vinger opsteekt,
zou je al in aanmerking komen voor euthanasie.
Dat is niet het geval.
Het aantal...
toekenningen van euthanasie voor
deze doelgroep, dus de jongeren,
is heel laag,
echt ontzettend laag.
Er werd ook terecht aangehaald dat heel veel...
jongeren in de meest tragische gevallen
dan juist kiezen voor suïcide.
Die maken op die manier op een
vreselijke wijze een einde aan hun leven.
Dat willen we volgens mij
ook niet als samenleving.
Ik denk dus dat het heel erg geborgd is door de
zorgvuldige wetgeving en door het feit dat er,
naarmate er sprake is van een jongere patiënt,
meer behoedzaamheid moet worden betracht.
Dat staat in die richtlijn.
Die richtlijn wordt nu herzien...
door de beroepsgroep zelf,
door de mensen die er verstand van
hebben, omdat het voor een groot
deel ook een medische kwestie is.
Ik denk dat het verstandig
is om dat af te wachten.
Maar meent de...
staatssecretaris...
nou dat je op individueel niveau,
bij individuele patiënten, kunt
vaststellen of een situatie uitzichtloos is?
Dat is wat psychiaters
doen. Dat is wat ze doen.
Dat is ook hun werk.
Er werd ook in de...
beantwoording wel gezegd: bij mensen
die geen somatische aandoening hebben,
dus mensen die...
een geestesziekte hebben,
kan je het eigenlijk niet vaststellen.
Als we het niet kunnen vaststellen,
vraag ik me af waarom we per jaar
9 miljard aan de ggz uitgeven.
Er worden wel degelijk op basis
van wetenschap diagnoses gesteld.
Dat is wat psychiaters
doen. Dat is een wetenschap.
Dat is een medische wetenschap waar mensen voor
opgeleid worden. Die werken in de praktijk.
En ja, hoe ingewikkeld...
het ook is bij niet-somatische
aandoeningen, het wordt wel degelijk in
de praktijk gebracht en gepraktiseerd.
Dat gebeurt door psychiaters.
Tot slot, meneer Boomsma.
Maar het punt is natuurlijk juist
dat uit allerlei wetenschappelijke
onderzoeken blijkt dat dat...
zelfs op groepsniveau niet goed
is vast te stellen en dat daar
een enorme onzekerheid in zit,
laat staan op individueel niveau.
Dan kan de staatssecretaris wel
zeggen "dat wordt gewoon vastgesteld
en dat gebeurt zorgvuldig",
maar dan miskent hij de huidige
wetenschappelijke kennis,
die ervan uitgaat...
dat er een enorme onzekerheid bij...
zit.
Als je dat vindt, dan moet je zeggen: dan
vinden we dat euthanasie bij psychisch
lijden überhaupt niet meer is toegestaan,
of het nou patiënten zijn van 30 jaar,
van 25 jaar, van 65 jaar of van 70 jaar.
Dan...
heb je daar met elkaar een
principiële discussie over en die...
reikt volgens mij veel verder
dan deze initiatiefnota.
Dat is wel wat de heer Boomsma zegt.
Maar ik ben blij dat we juist wetgeving hebben,
omdat er wel degelijk sprake kan zijn van...
uitzichtloos...
psychisch lijden.
Daar kijken psychiaters naar.
Die behandelen daar natuurlijk ook in eerste
instantie voor, maar uiteindelijk kan het zo
zijn dat iemand in de situatie komt dat er...
geen uitweg meer mogelijk is en dat
er dan een optie is van euthanasie.
Die wordt zeker bij jonge patiënten
zéér zeldzaam toegekend.
We moeten niet doen alsof het zomaar staande
praktijk is dat als je dat maar wilt, je het...
ook zo toegekend krijgt.
Maar het is goed dat die optie er...
is.
Die wetgeving hebben we
ervoor gemaakt met elkaar.
Dank u wel. Ik heb eerst even
een huishoudelijke mededeling.
Dit debat stond gepland tot 17.00 uur.
Daar zijn we voorbij.
Wij kunnen dus —...
dat is aan de commissie — dit debat
op een ander moment voortzetten,
maar dat zal dan wel na het zomerreces worden.
Dat is het dilemma. De andere mogelijkheid is...
natuurlijk dat we doorgaan en
dat we het debat vandaag afmaken.
Volgens mij, als ik zo naar links kijk,
wordt dat 'm.
We gaan dus door met het debat.
Er was nog een vraag van de heer Boomsma.
Laat dan maar, zegt hij. Dat is mooi.
Staatssecretaris, was u klaar met blokje één?
Ja, dat had ik net afgerond.
Dan ga ik naar blokje twee.
Dat gaat over de ggz.
Daar is veel over gezegd.
Ik wil daar ook een opmerking over...
maken.
Er zijn veel vragen gesteld
en ik snap die vragen ook.
Er zijn grote problemen in de ggz.
Daar werken we hard aan met z'n allen.
Ik heb onlangs een uitgebreide agenda
gestuurd waarin staat hoe we de ggz...
willen verbeteren;...
daar staan vier punten in. Die
heeft mevrouw De Korte vast gelezen.
Ik zie mevrouw De Korte knikken,
dus zij weet hoe voortvarend
wij daarmee aan de slag zijn.
Maar dat is niet makkelijk,
dus we moeten ook niet doen...
alsof het morgen opgelost is. Dat vind
ik een beetje flauw. Dat is het namelijk...
gewoon echt niet.
Het is heel complex en er is...
veel aan de hand.
Daar zijn flinke keuzes in nodig,
waar ook — laat ik het zo
zeggen — de Kamer bij nodig is;...
het is niet alleen een zaak van het kabinet.
Dat gesteld hebbende is het
belangrijk om te beseffen dat er...
bij elke toekenning van euthanasie altijd
intensieve behandeltrajecten aan voorafgaan.
Het is niet zo, om dat beeld even weg te nemen,
dat iemand op een wachtlijst staat voor de
ggz, het te lang vindt duren, denkt "nou,
dan doe ik maar een euthanasieverzoek" en dat
het dan wordt toegekend. Dat is niet het geval.
Zo gaat het niet in Nederland. Dit zeg ik dus
om dat beeld gelijk uit de wereld te helpen.
Ik wil beginnen met de vraag
van mevrouw Westerveld,
namelijk hoe ik kijk naar de uitspraak van
kinder- en jeugdpsychiater Aben dat de toename
van euthanasieverzoeken als gevolg van falende...
zorg maatschappelijk en moreel
onaanvaardbaar is en of ik een verband
zie tussen tekortschietende zorg en een...
toename van de vraag naar euthanasie.
Wat zou hier volgens mij
aan gedaan moeten worden?
Ik heb daar natuurlijk in mijn
inleiding iets over gezegd.
Ik weet dat mevrouw Westerveld
er ook zo over denkt.
Ik verwijs ook naar het onderzoek.
Ik ga daarin niks uit de weg.
Daarom is het belangrijk dat we inzicht
krijgen in de oorzaken van de stijging van
het aantal euthanasieverzoeken en -meldingen.
Daarom is er in februari 2025 —...
dat is een paar maanden geleden —...
via ZonMw door VWS een opdracht
verstrekt voor onafhankelijk
wetenschappelijk onderzoek hiernaar.
We zullen vanzelf zien wat eruit komt.
Ik wil niet van tevoren
voorsorteren op uitkomsten.
Je moet de ruimte geven om
dat onderzoek goed te doen.
Dat onderzoek zullen wij vermoedelijk
medio 2026 opgeleverd krijgen.
Mevrouw Bikker vroeg: welke ruimte
zouden psychiaters of andere
zorgverleners moeten krijgen...
om net zo lang met iemand
mee te lopen als nodig is?
Ik vind het allereerst belangrijk dat we altijd
naast patiënten blijven staan, ook als er...
geen behandeling meer plaatsvindt. Het is
belangrijk dat mensen met mentale problemen...
ondersteuning of zorg ontvangen
die past bij hun hulpvraag.
Die zijn er niet altijd
binnen de curatieve ggz.
Als er geen behandeldoelen meer zijn,
kan hulp vanuit het sociaal...
domein of ondersteuning via informele
zorg voor iemand beter of passender zijn.
Dan het praten over de doodswens
in de spreekkamer. Hoe kan
het praten over de doodswens...
toch een plek krijgen zonder met
de optie van euthanasie te komen?
Ik heb daar, denk ik, al wel op geantwoord.
Vaak ontstaat zo'n gesprek doordat
patiënten weten dat die mogelijkheid er...
is — niet dat die wordt toegekend, maar wel
dat die er is. Daardoor ontstaat een opening.
Vaak wordt er een verzoek gedaan
en kan een behandelaar gaan
doorvragen en zo'n vraag afpellen:...
wat is er nou aan de hand?
Naar aanleiding van een euthanasieverzoek
waar mensen mee binnenkomen kun...
je het hebben over de doodswens
en de achterliggende oorzaken.
Zo kan de behandelaar verder gaan afpellen.
Daarbij is het heel belangrijk
dat er geen taboe is en dat...
die doodswens of dat
euthanasieverzoek van een patiënt...
serieus wordt genomen.
Dat is ontzettend belangrijk.
Dan de vraag van mevrouw Bikker,
die zegt dat jongeren niet
altijd gebaat zijn bij de ggz.
Op welke manier kun je daarnaar kijken?
Jongeren die psychisch lijden
moeten de zorg en de ondersteuning
krijgen die past bij hun hulpvraag.
Dat kan in de jeugdhulp zijn,
maar dat kan ook in de ggz zijn.
In andere gevallen is ondersteuning in het
sociaal domein of contact met lotgenoten...
passender voor iemand naast
of in plaats van zorg.
Behandeling is daarnaast altijd gericht
op de persoon en zijn of haar omgeving,
dus school, werk,
sociale kring of misschien zelfs wel
sport. Voor jeugdigen geldt sowieso...
dat ouders veelal betrokken zijn...
bij de behandelingen.
Dan de vraag van mevrouw
Westerveld over het AZWA.
Die vraag begrijp ik heel goed.
Daarin zitten immers stevige
keuzes ten aanzien van de ggz.
Ik ben vanochtend nog bij een overleg in
Utrecht geweest met alle AZWA-partijen.
Zoals mevrouw Westerveld weet,
is het vooruitzicht dat ik niet meer heel
lang staatssecretaris ben op deze post.
Maar ik werk tot in de laatste minuut door...
aan het verbeteren van de zorg en de ggz.
Ik ben daar dus nog steeds mee bezig. Ik heb
ook goede hoop dat we stappen kunnen zetten.
Ik zie veel draagvlak bij...
patiëntorganisaties,
professionals en aanbieders...
in de ggz om stevige stappen te zetten.
Op het moment dat er een akkoord wordt
gesloten, zal ik zelf waarschijnlijk
geen staatssecretaris meer zijn.
Maar ik hoop wel dat het wordt gesloten.
Ben ik het ermee eens dat het...
onverteerbaar is dat het criterium
van het ontbreken van een andere
oplossing van toepassing kan zijn,
gezien de situatie in de ggz?
Het is belangrijk om te zeggen dat er
een verschil is tussen uitzichtloosheid
en het bijbehorende uitbehandeld zijn en...
het ontbreken van andere redelijke oplossingen.
Het zorgvuldigheidscriterium van het
ontbreken van andere redelijke oplossingen...
slaat op het zoeken naar opties om
het lijden te verzachten wanneer dit...
als onbehandelbaar is beoordeeld.
Dat ligt natuurlijk niet altijd
binnen de specialistische ggz.
Dat wil dus niet zeggen dat als
er geen behandelopties meer zijn,
automatisch aan dat criterium wordt voldaan.
Dat is niet het geval,
dat zijn wel echt twee verschillende dingen.
Dan de financiering van TOPGGz. Hoe
sta ik tegenover de oproep om de
TOPGGz meer structureel te financieren?
TOPGGz-instellingen zijn afdelingen die...
naast het leveren van hoogspecialistische
ggz ook topreferente taken uitvoeren;
ik moest het zelf ook even opzoeken,
want die term had ik nog niet...
eerder...
gehoord.
Hierbij geldt een onderscheid tussen
kosten voor zorg en kosten van zorg.
De taken deskundigheidsbevordering,
kennisdeling, consultatie en
advies zijn kosten voor de zorg.
Deze kosten worden vergoed
vanuit de Zorgverzekeringswet. De
taken onderzoek, ontwikkeling en
innovatie zijn kosten van de zorg.
Voor deze kosten kunnen
TOPGGz-instellingen zich bijvoorbeeld
wenden tot ZonMw en financiering van
onderzoeksprogramma's die beschikbaar zijn.
Ik ben op de hoogte van de wens
van de TOPGGz-instellingen, maar ik...
ga ervan uit dat deze kosten gedekt zullen
worden uit de reeds bestaande middelen.
Dan over jongeren...
met...
autisme,
die relatief vaak een euthanasieverzoek doen.
Neem ik dat mee in de plannen om de
jeugdzorg en de ggz te verbeteren?
In de Hervormingsagenda Jeugd...
zetten we in op lokale teams, zoals
mevrouw Westerveld weet. Jongeren met
autisme moeten snel en laagdrempelig...
passende hulp en ondersteuning krijgen.
Zo wil ik ook waar mogelijk voorkomen
dat deze jongeren vastlopen in hun leven
en psychische klachten ontwikkelen.
Overigens, een onderdeel van het
AZWA zijn de exclusiecriteria,
waar deze groep juist zo veel last van heeft.
Daar moeten we in grotere stappen vanaf.
Ik weet dat mevrouw Westerveld daar
vaak voor gepleit heeft. Dat hebben
we op die manier nu ook opgepakt.
Ik hoop dat dit in de toekomst kan helpen.
Dat ten aanzien van de ggz.
Tot slot heb ik nog het kopje overig.
Dat zijn traditiegetrouw nog best wat vragen.
Allereerst: wat is de doelstelling
van de regering met ThaNet?
De inzet lijkt om euthanasie bij
psychisch lijden te normaliseren.
Kan ik met kracht zeggen dat dit
niet het geval is, is de vraag.
ThaNet is opgericht om de zorg voor
mensen met een persisterende doodswens
of euthanasieverzoek te verbeteren,
niet om euthanasie bij psychisch
lijden te normaliseren.
Het doel van ThaNet is het delen en
vergroten van kennis en expertise onder
psychiaters en andere zorgprofessionals...
binnen de geestelijke gezondheidszorg,
zodat zij beter in staat...
worden gesteld om met hun patiënten
het gesprek over hun doodswens
te kunnen voeren en eventueel een
euthanasieverzoek te kunnen beoordelen.
Dit doel sluit aan bij het beleidsdoel
dat mensen met een doodswens...
of euthanasieverzoek zo veel mogelijk
bij hun eigen behandelaar terechtkunnen,
want dat is belangrijk.
Dan de vraag hoe de regering omgaat
met het feit dat de beroepsgroep
van psychiaters zo verdeeld is.
Ik heb zelf met die
beroepsgroep daarover gesproken.
Mijn beeld is niet dat het
een totaal verdeeld veld is.
Er is een heel grote, brede middengroep
die daar heel genuanceerd over denkt.
Natuurlijk is er sprake van
handelingsverlegenheid bij groepen psychiaters.
Dat is ook niet gek, denk ik.
Daarvoor is ThaNet er natuurlijk ook.
Maar bij deze meningen
gaat het vooral om flanken.
Mijn beeld is echt dat er op dit moment intern...
een constructieve dialoog wordt gevoerd,
en bij de NVvP willen ze ook echt
meer inzicht krijgen in hoe het thema
euthanasie verder speelt onder hun leden.
Deze visievorming neemt de NVvP ook mee in het
proces rondom de herziening van de richtlijn.
Ik ga ervan uit dat de verschillende
perspectieven ook bij de
richtlijnherziening worden meegenomen.
Hoe wordt er in omringende landen omgegaan
met euthanasie bij psychisch lijden?
In drie andere Europese landen is
euthanasie of hulp bij zelfdoding op
basis van psychisch lijden toegestaan,
namelijk in de rest van de Benelux,
België en Luxemburg dus, en ook in Spanje.
Voor al deze landen geldt een
leeftijdsgrens van 18 jaar.
Hoe wordt er naar Nederland gekeken als
het gaat om euthanasie bij psychisch...
lijden?
Andere landen kijken doorgaans kritisch
naar de Nederlandse euthanasiepraktijk.
U hebt wellicht eerder de filmpjes
van Amerikaanse politici gezien,
die over de euthanasiepraktijk in...
Nederland praten.
Dan kunt u dat een beetje invullen.
Maar dat heeft natuurlijk ook te maken —...
mevrouw Bikker zei het ook al — met de
voortrekkersrol die wij hierin innemen. Dat zei
ik niet. Nee. Daar ben ik ook niet trots op.
Voor de notulen:...
dat zei mevrouw De Korte.
Dan de vraag of ik het voorstelbaar
acht dat psychiaters zich terughoudend
opstellen zolang de wet hierin ruimte biedt.
Momenteel stellen psychiaters
zich terughoudend op.
Dat is nu eenmaal het geval. De
professionele standaard voor euthanasie
bij psychisch lijden is neergelegd in...
de richtlijn Levensbeëindiging op verzoek
bij patiënten met een psychische stoornis...
van de Vereniging voor Psychiatrie.
In die richtlijn is aangegeven dat
er extra behoedzaamheid in acht...
moet worden genomen wanneer de
grondslag van een verzoek primair
gelegen is in een psychische stoornis.
Tevens stellen de RTE- en
NVvP-richtlijnen dat er grotere,
maar niet per definitie absolute
terughoudendheid moet worden betracht...
naarmate de patiënt jonger is.
Er is dus sprake van grote
terughoudendheid op dat gebied en dat...
zien we natuurlijk ook in de cijfers.
Over het...
voldoende beschermen van kwetsbare
mensen heb ik het al gehad.
Zijn er aanwijzingen dat er momenteel
onzorgvuldig wordt omgegaan met de beoordeling
van uitzichtloosheid en ondragelijk...
lijden of dat er onvoldoende...
waarborging is?
Nee, die signalen zijn er niet.
De uitzichtloosheid is sterk
persoonsgebonden en individueel bepaald
en de beoordeling daarvan is ook maatwerk.
In de NVvP-richtlijn wordt beschreven
hoe uitzichtloosheid en ondragelijk
lijden bij een psychische stoornis...
moeten worden beoordeeld en welke
specifieke aandachtspunten bij
jongeren in acht moeten worden genomen,
maar deze richtlijn wordt op dit
moment, zoals gezegd, herzien.
Dat waren mijn vragen, voorzitter. Dank u wel.
Dank aan de staatssecretaris voor
de beantwoording van zijn vragen.
Ik zie een vraag van mevrouw Westerveld.
We hadden nog specifiek gevraagd
naar het SUNSET-onderzoek...
omdat dat een projectfinanciering
van drie jaar is.
Mevrouw...
Paulusma had daar ook een aantal vragen over.
Dit is een projectfinanciering...
van drie jaar.
In de brief van de staatssecretaris
lezen we dat hij aangeeft: het is...
heel waardevol...
maar er is wel financiering nodig.
Mijn vraag is: als we met elkaar
constateren dat het heel waardevol
is, en dat doen we volgens mij,
hoe gaan we er dan voor zorgen dat
dit soort onderzoeken blijft bestaan?
Ik denk dat het handig is als ik
daar in tweede termijn op terugkom.
Dan is er nog een vraag van de heer
Van Dijk. Nu u zo vragend kijkt,
dacht ik: ik...
pak nog even de gelegenheid.
De staatssecretaris gebruikt
soms best stevige woorden,
bijvoorbeeld als hij zegt:...
uit alle wetsevaluaties blijkt
dat de wet goed functioneert.
Ik dacht: ik zoek die vierde wetsevaluatie
nog even op. Geen woord over de stijging
van euthanasieverzoeken door jongeren.
Dat is ook vrij logisch, want de
snelle stijging was er vooral in 2023
en 2024 en lijkt nu door te gaan.
Dan kun je dus niet zomaar zeggen: het
loopt allemaal goed en lekker en er
is geen enkele reden voor ingrijpen.
Wil de staatssecretaris misschien bevestigen
dat de conclusie "uit alle wetsevaluaties
blijkt dat het goed functioneert"...
gewoon uit de lucht is gegrepen?
Ik...
zie mevrouw Bikker erg glimlachen,
maar dat heb ik niet gezegd. Mevrouw
Bikker had het net over "woorden in de
mond leggen" en dit heb ik niet gezegd.
Ik heb gezegd dat...
er een zorgvuldige
euthanasiepraktijk is; dat is...
wat ik gezegd heb en zo
is die ook geëvalueerd.
De euthanasiewetgeving wordt net
zoals de abortuswetgeving ook altijd
eens in de zo veel tijd geëvalueerd.
De richtlijn wordt nu ook
geëvalueerd door de beroepsgroep.
Dat is wat ik heb gezegd.
Ik heb niet gezegd "het gaat wel
lekker" of "het gaat wel goed".
Ik vind ook dat dat geen recht doet aan de
serieusheid van dit onderwerp, maar ik denk
dat de heer Van Dijk dat met mij eens is.
Voorzitter, een punt van orde.
Met mijn "glimlach" wordt mij nu weer iets
in de mond gelegd door de staatssecretaris.
Ik glimlach omdat ik het ermee eens ben dat...
collega Diederik van Dijk aanhaalt
dat in die wetsevaluatie niet iets...
staat over de problemen die
we hier aan de orde hebben.
Daar glimlach ik om.
Daar moet de staatssecretaris
verder niet van alles in leggen.
Dan is...
dat daarmee rechtgezet.
Ik stel voor dat we vijf minuten schorsen
om de handjes te wassen, voordat we
beginnen aan de tweede termijn van de Kamer.
Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is de...
tweede termijn van de zijde van de Kamer.
Daarvoor geef ik als eerste
het woord aan de heer Boomsma.
Dank, voorzitter.
Dank voor de beantwoording van mijn ambtsgenoot
en van de staatssecretaris, al stelde die
laatste beantwoording ons wel teleur.
Kijk, feit is gewoon dat er
ervaringsdeskundigen zijn die
uitbehandeld waren verklaard en...
inmiddels toch weer een goed leven hebben.
Er zijn ook mensen die hebben gezegd:
"Als ik, toen het zo slecht met mij ging,
de keuze had gehad voor euthanasie,
dan had ik het gedaan.
Maar gelukkig is dat niet gebeurd."...
Het is ook een feit dat bijna nergens
in de wereld, zelfs niet in de EU,
euthanasie bij psychisch
lijden zo wordt toegepast.
De staatssecretaris zegt dat het zorgvuldig
gebeurt en dat er altijd terughoudendheid is,
maar hij kan ook niet verklaren waarom
er nu een toename is. Wij denken
toch dat een pas op de plaats en...
goede reflectie op hun plek zijn.
Daarom heb ik deze motie,
en nog een aantal andere.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het aantal euthanasiegevallen
van jonge mensen tot 30 jaar met...
ernstig psychisch lijden is gestegen van
5 in 2020 naar 30 in 2024; constaterende...
dat er volgens...
onderzoekers weinig bekend is over
uitzichtloosheid bij patiënten die
psychisch lijden en het onbekend is
hoe het verschraalde ggz-aanbod voor...
patiënten met ernstige en complexe
problematiek hun euthanasiewens beïnvloedt;...
overwegende dat specifiek bij
levensbeëindiging van tieners en twintigers
er extra behoedzaam moet worden opgetreden;...
verzoekt de regering om met de
beroepsgroep tot een moratorium te
komen van drie jaar op euthanasie...
bij jonge mensen tot 30 jaar die psychisch
lijden, totdat meer duidelijkheid is
over de zorgvuldigheidscriteria voor...
euthanasie bij deze groep, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord...
de beraadslaging, constaterende dat
het aantal euthanasiegevallen van jonge
mensen met ernstig psychisch lijden is...
gestegen van 5 in 2020 naar 30 in 2024;...
constaterende dat de zorgvuldigheidscriteria
voor euthanasie vereisen dat de arts
overtuigd is van uitzichtloos lijden,
maar dat dit moeilijk is vast te stellen
bij psychisch lijden bij jonge mensen;...
overwegende dat de huidige verschuivingen door
euthanasie in de ggz bredere gevolgen hebben
voor de Nederlandse euthanasiepraktijk en...
een bredere blik nodig hebben dan alleen
die van de betrokken beroepsgroep;...
verzoekt de regering een landelijke commissie
van wijzen aan te stellen die advies geeft
over euthanasie bij jonge mensen tot 30...
jaar die ernstig psychisch lijden...
met aandacht voor: benodigde...
objectieve medische maatstaven bij
het beoordelen van uitzichtloosheid;...
welke onzekerheid acceptabel is
binnen de zorgvuldigheidscriteria van
de Wet toetsing levensbeëindiging;...
hoe uitzichtloosheid kan worden beoordeeld,
los van de beschikbaarheid
van redelijke behandelopties;...
het belang van de behandelrelatie
en de rol van eerdere beoordelingen
van euthanasieverzoeken; de...
rollen van de verschillende
artsen rondom euthanasie; en...
dit uit het bestaande budget van de
Gezondheidsraad te financieren, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dan de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het aantal euthanasiegevallen
van jonge mensen met ernstig psychisch
lijden is gestegen van 5 in 2020...
naar 30 in 2024; constaterende
dat een zorgvuldigheidscriterium...
voor het toepassen van euthanasie is dat
er geen redelijke andere oplossing is;...
constaterende dat de jeugdzorg en...
ggz onder druk staan en de toegankelijkheid
en de beschikbaarheid van behandelingen
met name voor patiënten met...
meerdere ernstige aandoeningen...
sterk verslechterd zijn;...
overwegende dat het onduidelijk...
is in welke mate dit invloed heeft op
euthanasie bij jonge mensen met psychisch
lijden in de leeftijd tot 30 jaar;...
verzoekt de regering om...
binnen het lopende wetenschappelijke
onderzoek specifiek te kijken naar
de invloed van de staat van de ggz,
waaronder de beschikbaarheid en
toegankelijkheid van behandelingen,
op euthanasieverzoeken en -meldingen
van jonge patiënten tot 30 jaar
met psychische aandoeningen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Tot slot,
voorzitter,
een motie over onderzoek naar
uitzichtloosheid en de prognose.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat uitzichtloosheid
een zorgvuldigheidscriterium is voor
het verrichten van euthanasie dat...
losstaat van de beschikbaarheid
van behandelalternatieven;...
overwegende dat er grote onzekerheid
is over het ziektebeloop en de prognose
bij psychisch lijden; overwegende dat de...
lopende...
onderzoeken te kort en te weinig specifiek
zijn om duidelijkheid te geven hierover;...
verzoekt de regering om meer
wetenschappelijk onderzoek te doen naar
euthanasieverzoeken van jonge mensen...
tot 30 jaar die ernstig psychisch lijden,
gericht op:...
hoe uitzichtloosheid als
zorgvuldigheidscriterium bij
euthanasie beoordeeld moet worden,
los van de afwezigheid van een
redelijk behandelalternatief; de...
mate van zekerheid over prognoses bij
psychisch lijden; hoe de zekerheid van...
uitzichtloosheid van psychische
aandoeningen zich verhoudt tot die
van somatische aandoeningen die...
aanleiding zijn voor euthanasie;
en waar mogelijk gebruik te maken
van lopende onderzoeken, en gaat
over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Mevrouw Bikker.
Voorzitter. Gezien de tijd ga ik bijna
meteen naar de twee moties die ik heb.
Maar allereerst wil ik natuurlijk...
collega De Korte hartelijk danken
voor haar uitgebreide beantwoording.
Ook toen zij een liberaal
spervuur om de oren kreeg,
heb ik met interesse zitten luisteren.
Voorzitter. Een tweetal moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat het aantal euthanasieverzoeken
van mensen onder de 30 jaar al...
meerdere jaren significant stijgt;...
overwegende dat juist bij deze groep
wetenschappelijk is aangetoond dat het brein
nog niet is uitontwikkeld; overwegende dat de...
beroepsgroep een verschil van
opvatting kent over wat goede zorg
is voor deze groep patiënten,
maar dat euthanasie geen behandeloptie is;...
overwegende dat de ggz al jarenlang kampt
met wachtlijsten, die tot verergering
van de problematiek kunnen leiden;...
voorts overwegende dat de Wet toetsing
levensbeëindiging op verzoek en hulp
bij zelfdoding geen noodrem heeft bij...
onvoorziene ontwikkelingen...
waarvan de oorzaken en gevolgen
nog onvoldoende bekend zijn;...
verzoekt de regering te onderzoeken of
en hoe een noodventiel in de Wet toetsing
levensbeëindiging op verzoek en hulp...
bij zelfdoding behulpzaam kan zijn,
zodat bij onvoorziene ontwikkelingen
een pas op de plaats mogelijk is,
en gaat over tot de orde van de dag.
De tweede motie...
is wat korter, hoor.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat publieke aandacht voor suïcide kan leiden...
tot meer suïcides, het
zogenaamde "Werther-effect";...
overwegende dat dit effect ook kan
optreden bij de publieke aandacht
voor euthanasie; overwegende dat er...
een mediarichtlijn voor euthanasie is,
aangereikt door Expertisecentrum Euthanasie;...
verzoekt de regering om te
onderzoeken of deze mediarichtlijn
afdoende is om het Werther-effect te...
voorkomen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank...
u wel.
Mevrouw Paulusma.
Dank u wel, voorzitter.
Ik wil de indiener bedanken
voor de beantwoording.
Ik wil vooral de staatssecretaris bedanken,
met name voor zijn duidelijke reactie
toen het ging over het moratorium.
Ik denk dat dit veel duidelijkheid schept.
Voorzitter.
Waar vandaag geen duidelijkheid over is
geschapen, is welk probleem NSC wil oplossen.
Er was veel discussie over de
beroepsgroep, over het moratorium, over...
wie wel en wie...
niet iets moet doen.
Mevrouw De Korte ging zo snel heen en weer
dat ik het bijna niet meer kon bijhouden.
Mijn conclusie is dat juist de hulp aan
jonge mensen vandaag niet verbeterd is,
wat ik bijzonder jammer vind. Een
waardevolle bijdrage daaraan zou
kunnen zijn waar mijn motie over gaat.
De Kamer, gehoord de...
beraadslaging,
constaterende dat het landelijk...
netwerk ThaNet sinds 2023 een belangrijke
rol speelt in de ondersteuning van
zorgprofessionals door middel van scholing,
kennisdeling en intervisie
bij euthanasieverzoeken bij
mensen met psychisch lijden;...
overwegende dat de opgebouwde
expertise van grote meerwaarde is
voor patiënten en behandelaars;...
constaterende dat de financiering
van ThaNet eind 2025 afloopt, terwijl
het belang van deze voorziening...
onverminderd groot is; verzoekt de regering
om de financiering van ThaNet met één
jaar te verlengen en ThaNet te adviseren...
over financiering na 2026, en
gaat over tot de orde van de dag.
De heer...
Van Dijk.
Dank u wel, voorzitter. Dank aan
de initiatiefneemster. Dank aan de
staatssecretaris voor de gegeven antwoorden.
We hebben in ieder geval
een wezenlijke discussie...
gevoerd over wezenlijke thema's.
Tegelijkertijd is het...
toch jammer dat je bij in het
bijzonder de liberale woordvoerders,
maar ook wel bij de staatssecretaris,
de nodige kramp ziet.
Dat is jammer.
De euthanasiewetgeving in ons land kan
rekenen op zeer breed politiek draagvlak.
Helaas, zeg ik er als SGP'er bij, maar
dat is een gegeven. Ik zou zeggen dat...
nu dat helemaal niet ter
discussie staat en niet...
bedreigd wordt, dit de
voorstanders van euthanasie de...
ruimte zou moeten geven om serieus
te kijken naar legitieme zorgen...
over het hele specifieke punt van euthanasie
bij jonge mensen met psychisch lijden.
Ik hoop dat we de discussie op dat punt
nog iets volwassener kunnen krijgen,
zeg ik verder in alle
vriendelijkheid tegen mijn collega's.
Ik heb één motie, die als volgt gaat.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat op grond van de
Wet toetsing levensbeëindiging
op verzoek en hulp bij zelfdoding...
euthanasie wordt verleend aan
(jonge) mensen met psychisch lijden;...
constaterende dat het aantal
eutħanasiemeldingen van (jonge)
mensen met psychisch lijden de
laatste jaren is toegenomen,
maar dat over deze praktijk geen
consensus bestaat binnen de beroepsgroep;...
constaterende dat de Staat op
grond van art. 2 EVRM het leven van
kwetsbare mensen dient te beschermen;...
verzoekt de regering om onafhankelijk en
gezaghebbend juridisch advies in winnen...
over de vraag in hoeverre de
huidige euthanasiewetgeving en
-praktijk ten aanzien van (jonge)...
mensen met psychisch lijden voldoet aan
art. 2 EVRM, en de Kamer hierover voor
het einde van het jaar te informeren,
en gaat over tot de orde van
de dag. Dank u, voorzitter.
De heer Bevers.
Voorzitter.
Ik heb geen moties, dus ik zal deze...
termijn toch gebruiken
voor een paar opmerkingen.
De VVD-fractie...
dankt de indiener voor de nota.
We hebben deze initiatiefnota steeds
gezien als een manier om op zorgvuldige
wijze dit onderwerp en de twijfels...
die sommigen hebben te kunnen bespreken.
We hebben daarvoor een indrukwekkend
rondetafelgesprek gehad,
alsmede extra informatie naar aanleiding
van het jaarverslag van de Regionale
Toetsingscommissie Euthanasie.
We hebben een zorgvuldig gesprek
willen voeren, in de wetenschap dat
we het misschien niet eens zijn.
De VVD-fractie is...
overtuigd van de enorme zorgvuldigheid waarmee
artsen elke vraag om euthanasie behandelen.
Ook, of liever juist,
bij psychisch lijden is dat belangrijk.
Wij vinden de beslispunten uit de nota
onnodig en betreuren het aanvullende
voorstel van NSC voor een moratorium.
Wij nemen daar ook nadrukkelijk afstand van.
De VVD staat pal voor het
zelfbeschikkingsrecht. Ik
herhaal uit mijn eerste termijn...
dat de VVD geen enkele stap terug zal
doen om die keuzevrijheid in te perken.
Ten slotte sloeg ik even aan op...
de collega naast mij over
de liberale gang van zaken.
Ik heb van mijn ouders een liefdevolle, maar
ook heel goede gereformeerde opvoeding gehad.
Dat zal u deugd doen. Ze hebben mij
juist geleerd dat het niet de kunst
is om begrip te hebben voor degene...
die toch al denkt zoals jijzelf.
Compassie, mededogen en
vergevingsgezindheid worden pas echt
een kunst als het om iemand anders...
gaat die anders denkt dan jijzelf,
die misschien andere keuzes maakt,
die misschien verder van je af staat.
Het is misschien niet zuiver in de leer,
maar het geeft wel heel
veel ruimte voor de ander.
Ik heb geen last van kramp.
Ik blijf gewoon ieder individu
bekijken zoals die voor me staat.
Mevrouw Westerveld.
Voorzitter. Ik heb twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er 100.000 wachtplekken
zijn in de ggz; constaterende dat er...
enorme wachtlijsten zijn voor
gespecialiseerde hulp en er...
onvoldoende behandelcapaciteit is voor mensen
met multiproblematiek, met uitzichtloosheid en...
ondraaglijk lijden tot gevolg;...
constaterende dat topreferente zorg,
inclusief onderzoek en consultatie, een
essentiële rol kan spelen in het verminderen
van wachttijden in de ggz; constaterende...
dat alleen het behandeldeel van de
topreferente ggz wordt gefinancierd,
maar niet het onderzoeksdeel,
de organisatie en het delen
van kennis; verzoekt de...
regering om, net...
zoals bij topreferente kankerzorg,
ook een afzonderlijke
financieringsregeling te maken...
voor het onderzoeksdeel,
de organisatie en kennisdeling
binnen de topreferente ggz,
en de Kamer voor de begroting van
2026 te informeren over de plannen,
en gaat over tot de orde van de...
dag.
Dan mijn tweede motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de wens om het leven te
beëindigen ook een enorme impact heeft op...
familie en naasten,
maar specifieke hulp en nazorg
nauwelijks voorhanden zijn;...
overwegende dat het daarnaast ook voor
collega's, klasgenoten, teamgenoten en vrienden
een enorme impact heeft, terwijl werkgevers,
scholen en verenigingen vaak niet goed weten
hoe deze onderwerpen bespreekbaar te maken...
op een passende manier;...
verzoekt de regering om samen met
Aurora, 113 Zelfmoordpreventie,
professionals en ervaringsdeskundigen in...
kaart te brengen wat er nodig is om betere
hulp en nazorg te realiseren voor betrokkenen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u...
wel.
Ik kijk even...
naar rechts om te zien of er
behoefte is aan een korte schorsing
of dat we meteen kunnen doorgaan.
We schorsen vijf minuten.
We gaan om 17.45 uur verder.
Ik heropen de vergadering
en geef het woord aan de...
staatssecretaris voor de appreciatie van
de moties. Voorzitter. Allereerst is er
nog een vraag van mevrouw Westerveld die
ik in de tweede termijn zou beantwoorden.
Die vraag ging over het SUNSET-onderzoek.
Dat wordt nu niet gefinancierd
door VWS. Dat onderzoek loopt nu.
Ik kan nu niet direct middelen
toezeggen, maar ik ben wel bereid...
om samen met...
de onderzoekers te bekijken
welke wegen zij kunnen bewandelen...
voor aanvullende financiering...
om het lopende SUNSET-onderzoek
voort te zetten.
Dat zou ik dus wel willen toezeggen.
Voorzitter. Dan de moties. De motie op stuk nr.
5 van het lid Boomsma...
over het moratorium ga ik ontraden.
Ik verwijs naar het debat.
Dat geldt ook voor het instellen van
een commissie van wijzen; dat punt...
heb ik ook uitgebreid
behandeld in mijn termijn.
Ook de motie op stuk nr. 6 ontraad ik
dus. Dat geldt ook voor een onderzoek
om specifiek te kijken naar de...
invloed van de staat van de ggz.
Er loopt een onderzoek naar alle
mogelijke factoren. Daar loopt
de ggz uiteraard ook in mee.
In die zin ontraad ik dus
ook de motie op stuk nr. 7.
Hetzelfde geldt voor meer wetenschappelijk
onderzoek doen naar euthanasie op
verzoek van jonge mensen tot 30
jaar die ernstig psychisch lijden;...
dat is de motie op stuk nr. 8.
Om dezelfde reden ontraad ik ook die motie.
Een vraag van de heer Boomsma.
We hebben gesproken met verschillende
onderzoekers, die ons hebben aangegeven...
dat zaken op dit moment...
niet of onvoldoende worden
onderzocht. Er wordt onderzoek gedaan...
naar mensen met een psychiatrische aandoening,
maar niet specifiek naar jongere mensen.
Dat betekent dat het heel lastig wordt
om daar conclusies aan te verbinden.
Als de staatssecretaris echt wil weten
wat hier gaande is, zou ik hem dus
echt op het hart willen drukken om de...
motie te ondersteunen, want dan
is aanvullend onderzoek nodig.
Dat zeggen onderzoekers zelf.
Laten we dan eerst dat onderzoek
afwachten, want dat onderzoek kijkt
gewoon breed naar alle factoren die...
invloed hebben op de stijging.
Dat is wat we doen. We gaan niet
zeggen: we verwachten dat het
daardoor komt; onderzoek dat.
ZonMw is bezig met een brede uitvraag.
Dat onderzoek wordt nu uitgevoerd.
Tot slot de heer Boomsma.
Nee, dat werkt zo niet,
want als je dat onderzoek goed wil kunnen doen,
moet je van tevoren...
goed aangeven naar welke onderzoeksparameters
je kijkt. Dat geven onderzoekers zelf ook aan:...
het is niet voldoende om nu te
wachten op alles wat er al loopt.
Ja, dat moet worden voortgezet, maar in
aanvulling daarop moet je nu al aangeven
dat je die vraag wil beantwoorden, want dan...
kan je je specifiek daarop gaan richten.
Dat gaat over de hele brede vraag.
Die onderzoekers kunnen ook die
stijging daar dus gewoon in meenemen.
Die zal daar dus ook in meegenomen worden. Het
is van tevoren ook helemaal niet te zeggen...
dat de redenen voor mensen onder de
30 andere redenen zijn dan voor mensen
boven de 30. Wat de heer Boomsma beweert,
kan je van tevoren ook niet zeggen.
Nogmaals, ik wil de wetenschap daarbij niet...
voor de voeten lopen. Het is aan
de wetenschap om dit te beoordelen
en dit verder uit te zoeken.
Ik denk dus dat het goed is
dat we dat onderzoek doen.
Dat vindt nu dus plaats en dat
zal in 2026 worden opgeleverd.
U vervolgt. Voorzitter.
Dan de motie op stuk nr.
9, over het inbouwen van een
noodventiel. Die ontraad ik ook.
De wetsevaluatie vindt eens
in de vijf jaar plaats.
Ik zei,
even tekstvast, dat er sprake is van
een zorgvuldige euthanasiewetgeving.
Ik heb niet gezegd dat het lekker, goed en
alles crescendo gaat. Dat heb ik niet gezegd.
Er is sprake van zorgvuldige
wetgeving. De laatste evaluatie
heeft gekeken tot en met 2021.
We hebben de stijging gezien van 2023
en 2024, zeg ik tegen mevrouw Bikker.
Het is ook belangrijk om dat
niet door elkaar te halen.
De laatste evaluatie heeft dus...
geen betrekking op de
tijdsperiode waarin de stijging is...
ontstaan.
Ik...
heb het in de motie ook niet over
die eerdere evaluaties, maar ik...
constateer dat je tussentijds een
snelle ontwikkeling kan hebben die
ertoe kan leiden dat je gaat kijken...
of de wet ruimte biedt om op een
of andere manier in te grijpen.
Daarom vraag ik om te onderzoeken óf en, zo...
ja,
hoe een noodventiel...
bruikbaar kan zijn.
Dus ik bied de staatssecretaris,
ook al verschillen we van mening en...
leggen we dingen soms verschillend
uit … Op dit punt denk ik dat
ik vrij feitelijk ben gebleven:...
onderzoek nou of en hoe, omdat
we zien dat die vijfjaarstermijn...
soms ook heftige ontwikkelingen kan missen.
Dat toch even ter toelichting.
Mogelijk geeft dat een nog mildere
houding bij de staatssecretaris.
Mijn...
houding is per definitie heel mild.
Juist hierbij is het belangrijk om
niet over één nacht ijs te gaan.
Als je in één jaar een stijging ziet,
zoals nu het geval is, gaat het erom
dat je niet ineens op de noodrem trapt,
maar zorgvuldig gaat kijken wat er aan de hand
is. Dat doen we dus ook in de wetsevaluatie,
die één keer in de vijf jaar plaatsvindt.
Dat is, denk ik, belangrijk om te doen.
Dat is het moment waarop we het evalueren.
Ik denk dat dat verstandig is. Dan
is het verder aan de politiek om te...
zeggen wat ermee moet gebeuren.
Dat is ten aanzien van de wet zelf, natuurlijk.
Ik denk dat dat een verstandige
manier van handelen is.
Ik weet dat mevrouw Bikker het niet...
over de wetsevaluatie heeft,
maar ik heb het wel over de
wetsevaluatie in antwoord op de motie.
Daarom is mijn appreciatie:
ontraden. Dan de motie op stuk nr.
10, van mevrouw Bikker,
over het Werther-effect en over...
onderzoeken of de mediarichtlijn...
afdoende is om het Werther-effect te voorkomen.
Ik snap de zorg die daarachter zit,
maar het is niet mijn richtlijn.
Het is natuurlijk de richtlijn van
het Expertisecentrum Euthanasie.
Maar om aan de zorg van mevrouw
Bikker tegemoet te komen...
wil ik wel toezeggen dat ik dit met
hen opneem en dit met hen bespreek.
Ik denk ook dat het verstandig is
om die mediarichtlijn te evalueren.
Dat is aan henzelf.
Ik kan hen niet verplichten om dat te doen,
maar ik zal met hen bespreken of
dat een verstandig idee is en of...
dit meegenomen kan worden.
Met die toelichting...
zou ik de motie dan oordeel Kamer willen geven.
Dan heb ik de motie op stuk nr.
11, van mevrouw Paulusma en mevrouw Westerveld.
Deze motie verzoekt de regering
om de financiering van ThaNet met
één jaar te verlengen en ThaNet te...
adviseren over financiering na 2026.
Ik ben bereid om te bezien of de
tijdelijke projectsubsidie met één...
jaar kan worden verlengd, zodat de
resultaten van ThaNet beter geborgd
kunnen worden door de beroepsgroep.
Ik hou één slag om de arm,
want we moeten natuurlijk wel aan
de subsidievoorwaarden voldoen.
Er mag dus geen sprake zijn van staatssteun.
Dat wil ik wel even noemen als slag om de arm.
Maar onder die voorwaarde en met die
kanttekening wil 'm oordeel Kamer geven.
De motie op stuk nr.
12, van de heer Van Dijk en mevrouw
Bikker, verzoekt de regering...
advies in te winnen over...
de vraag in hoeverre de huidige
euthanasiewetgeving en -praktijk ten
aanzien van jonge mensen met psychisch
lijden voldoet aan artikel 2 EVRM,
en de Kamer hierover voor het
einde van het jaar te informeren.
Nu is het zo dat in oktober 2022 het Europees
Hof voor de Rechten van de Mens geconcludeerd
heeft dat de Belgische euthanasiewet...
een adequate en zorgvuldige wettelijke
regeling is. Aangenomen mag worden...
dat het hof dan ook...
zo over de Nederlandse...
euthanasiewet zal oordelen.
Het hof heeft in verschillende zaken
uitspraken gedaan. Er is jurisprudentie.
Verdragsstaten hebben op grond van artikel
2 EVRM de plicht om kwetsbare burgers
te beschermen, maar mogen er ook voor...
kiezen om het zelfgekozen levenseinde...
van wilsbekwame burgers wettelijk
mogelijk te maken. Dat is al een
uitspraak geweest van het hof.
Met die argumentatie ontraad ik 'm.
Dan de negende motie, die op stuk nr.
13, van de leden Westerveld, Dobbe
en Bikker. Die verzoekt de regering
om net zoals bij topreferente...
kankerzorg ook een afzonderlijke
financieringsregeling te
maken voor het onderzoeksdeel,
de organisatie en kennisdeling binnen
de topreferente ggz, en de Kamer voor
de begroting van 2026 te informeren...
over de plannen.
Ik ben inderdaad op de hoogte van de wens van
de top-ggz-instellingen, maar ik ga ervan uit
dat deze kosten gedekt zullen worden uit de...
reeds bestaande middelen, zoals ik ook al...
heb gezegd in het antwoord op de
vraag die daarover gesteld is.
Top-ggz-instellingen zijn instellingen
die ... Nou goed, dan ga ik dat herhalen,
dus daar blijft het bij. Wat is de appreciatie?
Ontraden, voor deze motie op stuk nr.
13. Dan kom ik bij motie op stuk nr. 14.
Daarin staat: "verzoekt de regering om
samen met Aurora, 113 Zelfmoordpreventie,
professionals en ervaringsdeskundigen in...
kaart te brengen wat er nodig
is om betere hulp en nazorg te...
realiseren voor betrokkenen".
Die wil ik graag oordeel Kamer
geven, met de volgende toelichting,
namelijk dat ik 'm interpreteer als het
verder onderzoeken van wat nodig is in
de hulp en nazorg bij een suïcidepoging.
Ik zal dan nagaan hoe dit kan worden
meegenomen in de volgende Landelijke
Agenda Suïcidepreventie en de
Landelijke nota gezondheidsbeleid.
Dat waren ze, voorzitter.
Een vraag van de heer Van Dijk. Nog even
een informatieve vraag naar aanleiding van
de appreciatie van de staatssecretaris van...
mijn motie rondom artikel 2 EVRM. Hij
verwijst naar een uitspraak van het Hof.
Tja, die heb ik niet direct compleet.
Maar zegt de staatssecretaris,
dus kan ik daarop vertrouwen,
dat die uitspraak ook echt ging...
over de thematiek waar we het nu over hebben,
de euthanasiewetgeving en -praktijk ten
aanzien van jonge mensen met psychisch lijden?
Het ging niet specifiek over jonge
mensen, maar over wilsbekwame burgers.
Ook in België is het mogelijk vanaf 18 jaar.
Hier is het inderdaad mogelijk vanaf 16
jaar, maar ik constateer dat het onderzoek
waarom hier wordt gevraagd dus echt...
niet zomaar wordt afgedekt door
de uitspraak van het Hof. In die
zin laat ik mijn motie ook graag...
staan en breng ik die in stemming,
ja.
Dan geef ik als laatste het woord aan...
mevrouw De Korte.
Dank, voorzitter. Dank dat ik het slotwoord...
hier mag uitspreken.
En dank voor iedereen die dit debat
hier met elkaar heeft gevoerd.
Een dankuwel ook aan de
mensen die hebben geluisterd.
Ja, er zijn gewoon twee richtingen.
We hebben als Nieuw Sociaal Contract...
onze zorgen geuit over de huidige...
situatie die is ontstaan.
In 2002 is de wet ingevoerd.
Die was zorgvuldig samengesteld.
We hebben het gehad...
over de rafelrand die wij nu zien.
Er worden stappen gezet. Dat is heel goed. Er
worden stappen gezet met een mediarichtlijn.
Het is fijn dat die er is.
De beroepsrichtlijn wordt aangepast.
Wij zien graag nog een aantal stappen.
Maar goed, we vinden het goed
dat deze discussie loopt en op...
heel veel plekken...
blijft lopen als maatschappelijke discussie.
Dank u wel, in ieder geval voor
dat we dit hier konden doen.
Daarmee zijn we aan het einde gekomen
van de behandeling van de initiatiefnota.
Ik wil de leden hartelijk danken voor...
hun inbreng, het lid De Korte uiteraard
en haar medewerkers voor de verdediging,
de uitleg...
en de reactie op alle
inbrengen van de collega's.
Ik dank ook de staatssecretaris voor de
beantwoording van de vragen. De mensen op
de publieke tribune en de mensen die het...
hebben gevolgd via de stream:
dank voor het meekijken.
Dan wijs ik iedereen erop dat er over de
moties wordt gestemd op 24 juni aanstaande.
Ik wens iedereen wel thuis en een fijne avond.