[00:00]
Ik heropen de vergadering, maar ze die voert alsnog alleen de staatssecretaris. Dus dan zal de minister aan stonds zijn. Dus over enkele ogenblikken heropen ik weer voor de beantwoording van de zijde van het kabinet.

[00:30]
3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 Ik heropen de vergadering en aan de orde is de beantwoording van de zijde van het kabinet op de ingediende vragen in de kamer en het gevoerde debat.

[01:18]
Het woord is aan de minister.

[01:30]
Ja, voorzitter.

[01:38]
Laat ik beginnen met de kamer te bedanken dat ik heel blij ben dat de behandeling van dit wetsvoorstel vandaag kan plaatsvinden, want we willen dat het per 1 januari 2026 kan ingaan. En het is een bijzondere week, een bijzondere dag. U hebt als kamer ook bijzondere gasten ontvangen vandaag. Eh en deze week gebeurt er van alles in ons land.

[02:00]
en toch hebt u besloten om vanavond dit debat te willen voeren zodat dit wetvoorstel op tijd kan ingaan, zodat we die jongeren die aan de kant staan kunnen helpen om van school naar duurzaam werk te komen. Dat toont uw dat toont de betrokkenheid van uw leden, voorzitter. Eh en dat werd ook getoond door de vele voorbeelden die uw leden noemde. Eh dat laat de persoonlijke betrokkenheid zien en dat is mooi.

[02:29]
Ehm Met dit wetsvoorstel zorgen wij ervoor dat scholen, gemeente en doorstroompunten de handen in één slaan, zodat deze kwetsbare jongeren ook echt ondersteuning krijgen die ze nodig hebben. En het moet gezegd worden dat dit wetsvoorstel er niet zou zijn geweest zonder de volhardende inzet van enkele kamerleden en oudkamerleden. En in het bijzonder wil ik noemen Peter Quint, Sini Ustel en ook mevrouw Westerveld hier aanwezig. Ze hebben aan de basis gestaan van dit wetsvoorstel.

[02:55]
En zij zetten zich net zoals de andere collega's iedere dag in voor een betere komst voor jongeren die een extra steuntje in de rug kunnen gebruiken. Dit laat zien, voorzitter, dat politiek is lange termijn werk. Eh, maar als je doorzet, dan zou het zomaar kunnen gebeuren. Dat is mooi. En daar staan we dan. We richten ons op jongeren die onze hulp het hardst nodig hebben. En ik voel daarvoor een grote verantwoordelijkheid en ik merk dat scholen, doorstroompunten en gemeenten en uw kamerleden dat ook voelen.

[03:22]
We zijn het niet alleen aan deze jongeren verplicht het beter te doen dan nu, maar ook aan onze bedrijven, want ook onze bedrijven staan te springen om goed op gaan begeleide vakmensen. En het kan gewoon niet zo zijn dat meer dan 100.000 jongeren in Nederland niet meedoen. We hebben iedereen nodig. Dus ik ben blij dat ik hier samen met de staatssecretaris van SZW in uw kamer mag zijn om dat te bereiken. Voorzitter, ehm er is een aantal vragen gesteld vanavond en die wil ik graag met u doorlopen.

[03:50]
En heeft u de beantwoording langs een aantal blokjes? Ja, opgesteld ik heb eh blokjes. De eerste gaat over de aanvullende loopbaanbegeleiding. Het tweede een blokje, dat is zo dun, dat mag nauwelijks een blokje heten. Eh, regionale samenwerking en dan een blokje overig. Ja.

[04:10]
Voorzitter, ten eerste ehm zowel mevrouw Westveld als de heer Seder vroegen eh die dekking van de €750.000 ehm die eh van de doorstroompunten af is gehaald en die is gegaan naar eh Pro en VSO tweedejarig begeleiding. Ehm, eh doordat we We hebben Pro en VSO scholen de kans geven om twee jaar nazorg te bieden. Ligt de verantwoordelijkheid voor het volgen van deze jongeren in die tijd nog primair bij de oude school waar ze eerst op zaten.

[04:40]
En ik heb in gesprekken met deze scholen gemerkt dat ze deze taak zeer serieus nemen. Ehm en eh logischerwijs is het dan ook zo dat het doorstroompunt in dat tweede jaar dus ook minder hoeft te doen. En er is goed gerekend aan om hoeveel eh leerlingen en hoeveel eh werk het zou gaan. Eh en dat is eh dat is verplaatst in de in in de begroting voor dit wetsvoorstel. En het doorstroompunt heeft voldoende budget om hun wettelijke taken uit te voeren.

[05:10]
Het totale budget voor de doorstroom punten wordt namelijk opgehoogd van 47 miljoen naar 65 miljoen. Ehm een alternatieve dekking eh acht ik dan ook niet nodig. Ehm mevrouw Westerveld die vroeg mij ook eh hoe ik ehm de loopbaanbegeleiding gaan verbeteren op ROC's en zorgen voor een professionele professionaliseringsslag, want ook op de instellingen zelf natuurlijk is het nodig dat ook de LOB eh goed verloopt.

[05:40]
En ik ben het met mevrouw Westerveld eens Dat kan beter. En daarom hebben we ook de werkagenda MBO in 2024 gestart. Eh het versterken van LOB van loopbaanbegeleiding is ook daarvan een belangrijk onderdeel en dat wordt geïmplementeerd op eh op ROC's. En jaarlijks wordt €32 miljoen geïnvesteerd in betere loopbaanbegeleiding voor extra FTE's en professionalisering van docenten en begeleiding bij keuzes.

[06:09]
En we monitoren de uitvoering van de werk agenda actief. Ehm, mevrouw ehm eh Rodekerk en mevrouw Westerveld die vroegen mij allebei eh hoe gaan we er nou voor zorgen dat dit voor docenten niet als een extra taak voelt? En ik vind dat een hele goede vraag en ook een hele belangrijke vraag. Ehm, aanvullende loopbaanbegeleiding is geen extra taak voor docenten.

[06:36]
Vaak wordt de begeleiding naar werk door speciaal daarvoor aangestelde loopbaanbegeleiders uitgevoerd, maar voor Door wie het ook wordt uitgevoerd, eh, voor alle elementen van dit wetsvoorstel is extra geld beschikbaar gekomen en dat is structureel geld. Ehm, en met de aanvullende loopbaanbegeleiding wordt de tijdelijke aanpak jeugdwerkloosheid die telkens aan en uit stond, afhankelijk van eh eh hoe de arbeidsmarkt eh de de pet van de arbeidsmarkt stond.

[07:05]
Die aanpak die wordt nu structureel. En de de benodigde mensen zijn op dit moment veelal al werkzaam bij de scholen, maar het scholen regeldruk door niet meer met tijdelijke regelingen en contracten te werken, maar deze taak nu structureel aan te kunnen pakken. Ehm en daarom zijn er nu dus ook structurele middelen beschikbaar. Ehm hoe gaat de minister zorgen dat het personeel de extra taken kan uitvoeren? Is dit geen extra regeldruk?

[07:33]
Eh vroeg mevrouw Westerveld mij ook. Nou, dat eigenlijk is dat het antwoord op de vorige vraag, maar daarnaast kan ik zeggen we zorgen samen met Ingrado en en de MBO-raad en de sectorraden Pro en GO voor een ontwikkeling ontwikkel aanbod voor begeleiders en faciliteren scholen en gemeenten ehm hoe ze deze taak kunnen uitvoeren. Ehm, ik hoorde sommige van u ook eh eh vragen eh ehm hebben we de vakbonden wel betrokken en gaan we ze ook eh betrekken?

[08:02]
Ehm, onder andere bij de bij de evaluatie eh specifiek voor werkdruk. Nou, we willen goed kijken bij de evaluatie of het wetsvoorstel goed uitvoerbaar is en wat de effecten te zijn voor scholen. Eh en het is akkoord eh natuurlijk bij deze evaluatie ook te kijken naar de werkdruk. En hier zal ik dan ook de vakbonden bij betrekken.

[08:22]
Ehm, hoe de hoe is de eh inspraak geregeld ehm voor de vertegenwoordiging van ouders en begeleiders bij deze begeleiding? Eh wel, de studentenraad heeft instemmingsrecht. Eh het aanbod aanvullende loopbaanbegeleiding moet eh opgenomen worden in het studentenstatuut.

[08:42]
Docenten en begeleiders hebben ook zeggenschap de ondernemingsraad via instemmingsrecht op het beleid voor aanvullende loopbaanbegeleiding en er staan structurele middelen tegenover de taak. Ehm er is veel gepraat over de menselijke maat ehm en de de de harde grenzen van één of twee jaar nazorg en de leeftijdsgrens ehm op 27 jaar.

[09:08]
Laat ik beginnen te zeggen elke grens is arbitrair, maar je moet wel ergens een grens trekken. Ehm, maar de taak van de school moet afgebakend eh worden. Eh, want de kerntaak van de school is en blijft onderwijs geven. Daarom is in dit wetsvoorstel geregeld dat gemeenten de ondersteuning daarna ook voort kunnen zetten. En ze hebben in de participatiewet hier meer mogelijkheden toe. En de overdracht vindt plaats op een moment dat past bij de jongeren. En dat wordt met dit wetsvoorstel een warme overdracht.

[09:36]
Ehm, de gemeente kan al tijdens het onderwijs worden betrokken en het onderwijs kan na eh het verlaten van de school ook betrokken blijven. En dat is de warme overdracht. Dat is die ehm die overlap die we nu eh creëren. Ehm, ik heb de abonnementen over eh hardheid eh gezien eh en de flexibiliteit die uw leden eh daarin eh willen eh brengen en daar zal ik bij de behandeling van de abonnementen ook eh ruim op terugkomen.

[10:05]
Ehm, dan eh vroeg de heer Krul: "Is de minister eh niet bang dat deze jongeren tussen wel een schip vallen en onvoldoende begeleiding ontvangen en dat gaat over ehm HO en WO ehm en dat eh Eh, dat is ook eh gevraagd door eh de heer ehm eh Oosterbrink en mevrouw Westerveld.

[10:35]
Ehm, in het kader van eh studentenwelzijn en met ondersteuning van de ECIO aan instellingen is juist veel aandacht voor deze doelgroep binnen het HBO en het WO. Dus ik ben er niet bang voor dat eh die tussen wal en schip eh vallen. Ehm, eh en ook ehm biedt het Westvoorstel de mogelijkheid voor gemeenten om studenten al tijdens hun studie in het HBO en WO te ondersteunen en is het ook mogelijk om een warme overdracht vanuit het onderwijs te organiseren.

[11:03]
Maar waar we wel oog voor moeten hebben eh is dat hogescholen en universiteiten zich fundamenteel anders verhouden tot hun studenten dan MBO-instellingen dat doen. Eh in het HBO en WO wordt de zelfstandigheid van studenten als uitgangspunt genomen ook in de stap naar de arbeidsmarkt.

[11:20]
En de heer ehm Soepboer die vroeg mij: "Is er voldoende geld?" Nou, daarop kan met een gerust hart zeggen: "Nee, meneer Soepboer, er is nooit genoeg geld in het onderwijs." Ehm, maar toch kan ik zeggen: "Ja, ik schat wel in dat er voldoende geld is om nu echt die hele belangrijke stap te maken." Dit is gebaseerd op die IBO jongeren eh op de arbeidsmarkt. Ehm, scholen voeren de taak nu al uit via de regeling nazorg. Zij ervaren geen financiële knelpunten.

[11:47]
We hebben gezien dat dit tot nu toe altijd met tijdelijke regelingen en tijdelijk geld werd geregeld. Wij gaan het nu structureel regelen met structureel geld. En hiervoor is in het MBO bijvoorbeeld 20 miljoen beschikbaar en de instellingen geven aan dat ze daarmee eh kunnen doen wat ze willen doen. En tenslotte in dit blokje eh werd er mij gevraagd door de heer Soebboer eh over een handreiking voor scholen, over wat er precies van hem wordt verwacht.

[12:13]
Ehm en een handreiking over aanvullende loopbaanbegeleiding voor scholen kan ik aan hem toezeggen. Dank u wel. Dan maar zijn we aan het einde gekomen van blokje één. Ik zag eerst mevrouw Westerveld dat al opstaan en daarna de heer Soepboer. Mevrouw Westerveld en ik wil weer zes interrupties toestaan in deze termijn. Gaat u gang. Ik kijk even bedenkelijk met eh zes interrupties, maar we gaan we gaan eh kijken hoe ver we komen.

[12:41]
Ehm ik zou de minister willen vragen waar nou precies ook die €750.000 op is gebaseerd, want hij gaf net in zijn antwoord aan dat dat geld eh weggehaald kon worden bij de doorstroompunten, ook omdat hij verwacht dat er minder de leerlingen uit het eh eh praktijkonderwijs en het VSO gebruikt of daar ze een doorstroompunt zullen stappen, maar ehm tegelijkertijd daar is deze waar ligt de onderbouwing? Zeg maar, hoeveel minder jongeren zijn dit? Dus ja, dus wat zit er achter dit bedrag? Ja.

[13:10]
Ja, voorzitter, dit is eigenlijk narator van het aantal leerlingen waar het om eh gaat. Ehm eh ik zeg even uit mijn hoofd 18.000 pro en een eh je hebt een een eh eh Wat is het? 450.000 MBO-leer eh leerlingen, eh studenten. Ehm, eh we hebben gekeken naar het aantal eh vroegtijdig schoolverlaters, we hebben gekeken naar het aantal eh studenten dat en leerlingen dat eh dat ondersteuning nodig heeft.

[13:38]
Eh, en narator van het aantal is dit eh bedrag bepaald. Dat is eh uiteindelijk dus op €750.000 uitgekomen en omdat ook tegelijkertijd er 18 miljoen extra gaat naar de naar de doorstroompunten, vind ik het verantwoord om die 3/4 miljoen te verschuiven. Ehm, en en eh zie vind ik het niet nodig om daar een alternatieve dekking voor te zoeken.

[14:04]
Ehm, ja, en wordt dan ook op de een of andere manier gemonitord eh of dit geld echt niet gaat zorgen voor problemen, want nou ja, we vinden hier allemaal dat doorstroompunten goed werk doen. Ik heb dat zelf ook ervaren toen ik gemeenteraadslid was. Dan zie je hoe belangrijk het is dat er ook jongeren worden gemonitord, dat er begeleiding komt, dat ook jongeren ja, eigenlijk actief worden opgezocht op het moment dat wordt verwacht dat ze begeleiding of hulp nodig hebben.

[14:28]
Eh en dat voorkomt natuurlijk ook eh op latere leeftijd veel ellende bij jongeren zelf, maar ook natuurlijk eventuele kosten, want we weten allemaal eh wat het kost op het moment dat iemand niet kan meedoen en uiteindelijk eh zijn of haar leven hun leven afhankelijk is van een bijstandsuitkering. Dus dus ik zou denken laten we alsjeblieft voorkomen dat door zo'n punt hiermee in de problemen komen. Dus hoe wordt dat gemonitord? Ja.

[14:52]
Ja, voorzitter, ten eerste eh alle regio's die eh eh maken eh een plan voor hun regio, hoe ze gaan samenwerken, wie wat doet, maar ook eh welke eh aantallen zij zichzelf als als indicatoren eh opleggen. Ehm, daarbij geven we als overheid juist de ruimte voor maatwerk en de heer Krul die vroeg ook van wat wat verstaat u daaronder? Daar versta ik echt onder dat we het aan de professionals op de werkvloer laten.

[15:19]
Ehm, eh om te bekijken welke student en welke leerling heeft welke eh ondersteuning nodig en en hoe intensief. Ehm en vervolgens wordt er eh geëvalueerd en er wordt gemonitord. Dus eh ook die eh indicatoren en die plannen die geschreven worden, daar wordt ook telkens naar gekeken. Halen we inderdaad de doelen die de regio's zichzelf stellen. Dus dit wordt voortdurend gemonitord en dat is ook deel van het plan. We gaan naar het tweede blokje.

[15:47]
Regionale Nee, meneer Soepboer nog. Ik heb vriendelijk mijn beurt afgewacht eh voorzitter. Zeker. Ik dacht misschien had u dezelfde vraag, maar dat bleek niet het geval. Hele andere vraag. Eh, twee vragen zelfs eh voorzitter, hè. Maar ik begin natuurlijk met één en die eh gaat over het geld. Eh, ik ben heel blij om te horen dat de minister zegt te verwachten dat dat het geld wat nu is gereserveerd voor die nazorg dat het voldoende zal zijn. Eh, we hebben een eh een amendement ingediend die gaat over een evaluatie eh na 3 jaar.

[16:16]
Ehm, is dit ook iets wat u in zo'n evaluatie mee kan nemen hè, dat dat u nog steeds eh gaat kijken ondanks dat u dus verwacht dat het genoeg zal zijn of het inderdaad dekkend is. Ja, voorzitter, ik zei ook al eh ehm gekscherend en toch ook wel serieus, er is natuurlijk nooit genoeg zei ik tegen u als voorzitter eh via u eh tegen de heer Soepboer. Ehm, maar ja, we die die plannen die worden geschreven. Eh, daar horen ook indicatoren bij en daar hoort ook het geld bij.

[16:42]
Ehm, meer geld is niet altijd een oplossing, maar eh uit de plannen en de evaluatie zal wel heel duidelijk blijken eh of men ook kan doen wat men eh nodig acht. Eh, en dat is wat ook telkens bij de evaluatie eh en ook bij de evaluatie van de wet eh ter sprake kan komen. Ja, dank u wel. En ik ben natuurlijk met u eens dat meer geld niet altijd eh de oplossing is. Echter is dit natuurlijk wel een geval. Eh, heel veel scholen delen dit al. Oude jongens krentenbrood deden dit zo uit hun eigen zak.

[17:09]
Eh, dan is het nu goed dat u het geregeld is ook het het passende geld erbij is. Dat gezegd hebbende komt kom ik op vraag twee, voorzitter. Eh, dat gaat eh over die handreiking waar de minister net eh min of meer een toezegging over deed. Ik wil alsnog voornemens een motie daarover in te dienen om dat iets meer te specificeren, maar ik zie dit alvast als een eh ja, een eh soort eh oordeelkamer eh van tevoren, dus daar ben ik heel blij mee, eh minister. Maar eh de de de de vraag die ook in die motie zal zitten en eigenlijk ook nu is: wanneer komt dan die handreiking? We willen dat eigenlijk wel graag voor de inwerkingtreding van de wet zien.

[17:39]
Lukt dat? Mister? Eh voorzitter, dat vind ik een ingewikkelde om ehm eh om zo eh Alain Provis te te beantwoorden. Kijk, het ehm de echte expertise ligt in het veld en niet bij het ministerie. En we willen nou juist dat eh dat er maatwerk kan worden geboden dat we ruimte geven aan de professional.

[18:01]
Dus ik denk juist dat het eh veld zelf wanneer dat bij elkaar komt die handreiking het beste kan schrijven dat niet mijn beleidsambtenaren in de toren dat eh dat gaan schrijven. Eh dus ik eh ik ik denk ook wel dat we daar het veld zelf bij nodig hebben. Het is eigenlijk het uitwisselen van best practices. Ehm dus daar nu een termijn aanhangen lijkt mij ehm eh riskant. Ja, ik begrijp dat u daar het eh veld bij nodig heeft.

[18:27]
Desalniettemin is het natuurlijk wel zo dat er vaak eh een eh een misvatting bestaat over eh wat een school denkt dat er van van hun wordt verwacht en wat er daadwerkelijk van hun wordt verwacht. En in die zin zou het natuurlijk wel heel goed zijn om eh in zo'n handreiking ook heel duidelijk uiteen te zetten wat precies de verwachting is die voortvloeit uit deze wet. Ja. Nou, ik eh ik wil toezeggen aan de heer Soepboer dat we dat eh eh zo snel mogelijk doen.

[18:54]
Ik weet dus niet of dat lukt voor 1 januari, maar dat we dat dan op zijn minst zo snel mogelijk na de inwerking eh training van de wet eh eh proberen te leveren. Waarbij ik nogmaals zeg eh ik vind ik vind dat het veld hier aan zet is, want dat zijn de prof professionals en die weten wat er werkt en wat er niet werkt. We gaan naar de regionale samenwerking. Ja, voorzitter, ik zei al, dat is een blokje, dat mag haast geen blokje heten.

[19:18]
Eh ik heb daar eh in het eh thema regionale samenwerking eh twee vragen kunnen identificeren. Eh de eerste gaat over ehm de indeling van de regio's. Ehm en meerdere van uw eh leden hebben daarover eh gesproken. Ehm en wij hebben daar natuurlijk met de regio is over gesproken. En daaruit krijgen we op dit moment eh de indicatie dat er nu geen behoefte is aan een door het rijk opgelegde wijziging van de regioindeling.

[19:48]
Ehm, dit blijkt uit eh onderzoek dat is eh uitgevoerd in opdracht van eh mijn ministerie en dat van de staatssecretaris. Eh, de regioindeling is voor regio's vaak ook geen belemmering om samen te werken, ook niet over grenzen heen. Maar regio's die dit toch willen, die kunnen bij mij aangeven als ze de regioindeling willen aanpassen. Eh, en dan eh doen we dat zodat hij bijvoorbeeld beter zou aansluiten op de arbeidsmarktregio als dat de wens is.

[20:15]
Ehm verder vroeg mevrouw Rodekerk ehm ook over duidelijke doelen en waarborgen waarop eh gestuurd wordt. Eh ik zei al er komen regionale plannen waarin eh de doelen worden opgesteld. En wat wel belangrijk is om daarbij te stellen, dit moet natuurlijk wel optellen tot de landelijk gestelde doelen. Bijvoorbeeld voor het aantal VSV Ehm, eh, leerlingen in VSV, daar hebben we een eh landelijke doelen voor.

[20:42]
Dus de plannen eh van de regio's moeten we dan ook optellen tot het landelijke doel. En het beschikbare budget voor het regionaal programma moet hier ook op ingezet worden. En om regio's te helpen bij het halen van de doelen zal ik jaarlijks de cijfers over VSV publiceren en ook ontwikkelen een dashboard over de jongeren die geen onderwijs volgen en niet werken. En dit zit allemaal in eh in de monitoringcyclus, zoals ik ook bij het vorige blokje eh aan uw leden vertelde.

[21:11]
Dat is het blokje regionaal.

[21:16]
Dat leidt toch tot een interruptie van mevrouw Rodekerk. Dank voor zitter. Want ja, die rapportages over VSV die die zijn er natuurlijk ook al. Ehm, maar mijn vraag is kijk hè dus de minister zegt: "Ik heb afdoende budget om genoeg jongeren te begeleiden naar werk." Maar hij wil nog niet aangeven wat dat dan in moet houden, want dat moeten de regionale samenwerkingen bedenken. Ja, dat rijmt niet helemaal met elkaar. Dus ja, waar stuurt hij op? Hoeveel begeleiding krijgen jongeren? Wat is zijn beeld daarbij?

[21:46]
En waarop is dan bijvoorbeeld vervolgens dat geld ook? eh vrijgemaakt. Ja, voorzitter. Eh, mevrouw Rodekerk vroeg ook in haar termijn naar concrete indicatoren. Dat is eigenlijk waar dit eh waar dit over gaat. Ik ben met met mevrouw Rodekerk eens dat het belangrijk is om te monitoren of de wet inderdaad tot tot goede resultaten zal leiden. En ik vind het van belang dat we vooral inzicht hebben in de maatschappelijke effecten. Nou, ik noemde al het VSV eh dashboard. Dat bestaat eh inderdaad al.

[22:16]
Ehm, en het aantal uitvallers dat een jaar later weer in het onderwijs zit. Dat is ook zo'n indicator. En daarnaast komt dus in het najaar een aanvullende indicator op het dashboard beschikbaar. Die laat zien welke jongeren er geen werk hebben en ook geen opleiding. Ehm en dat gaat partners helpen om jongeren van school naar duurzaam werk te begeleiden.

[22:36]
Nou, dit is een aantal indicatoren die dus met regelmaat opgeleverd gaan worden, zodat we ook kunnen monitoren tijdens de rit of we het goed doen en of de maatregelen die we nemen ook ook effectief zijn. Nou, dat zijn indicatoren, maar er moet dan natuurlijk ook een aantal aanhangen. Hè, als je als je geen doel hebt, weet je niet waar je op kan schieten, zeg ik altijd maar. Dus ja, hoeveel VSV eh zijn er nu? Vroegtijdig schoolverlaters en hoeveel wil de eh minister dan op uitkomen door invoering van deze wet?

[23:06]
Eh ja, voorzitter, het aantal VSV is eh het doel het landelijk doel is 18.000 eh zeg ik eh eh tegen mevrouw Rodekerk. Dat en dat doel blijft ook staan en wanneer we dus de regionale plannen en optellen, dan moeten we dus ook uiteindelijk dus op die 18.000 uitkomen. Dus dat is dat is een heel concreet doel dat we landelijk met elkaar hebben vastgesteld. Rode Kerk, voor derde interruptie. Het doel zou natuurlijk eigenlijk nul moeten zijn.

[23:32]
Ik denk dat eh Ja de minister dat met mij eens is. Ehm, dus als hij dan zegt 18.000, dan geeft hij aan van op nu lukt dat niet. Met deze wet hopen we daar dichter naartoe te komen. Ehm, maar wanneer dan? Dus is het dan zo hè, dus is het dan zo dat we daar volgend jaar aan zitten? of het jaar daarna of hè, er zit natuurlijk ook een een eh ja, een mate van je hoopt dat het steeds beter gaat, kan ik me zo voorstellen. Dus dat moet niet een soort plateau zijn waar we naartoe werken.

[23:59]
Ik ik het is misschien hè, ik probeer die altijd maar op door te vragen, omdat het natuurlijk wel nodig is dat we daar met z'n allen dan ook keihard achteraan gaan. Want anders gebeurt het niet. Ja, voorzitter. Ja, ehm eh die 18.000 eh eh mevrouw Rodekerk die eh ik denk dat zij ook weet dat dat best een eh een heel ambitieus getal is. Eh nul is eh lijkt me onmogelijk te zijn. Eh dat dat zou dat zou prachtig zijn, maar eh not in my lifetime eh zal dat lukken.

[24:30]
Ehm het ehm 18.000 is heel heel ambitieus. Daar ligt ook een motie van de Kamer onder die is aangenomen. Ehm en dat gaan we dus jaarlijks monitoren en daar moet het naartoe bewegen. En we zullen ook telkens kijken bij iedere evaluatie gaat het snel genoeg of niet en zijn er extra maatregelen nodig. Maar die 18.000 als hard doel die blijft staan. We gaan naar het derde kopje. Overig. Ja.

[24:57]
Bij die Bij die 18.000 is het trouwens ook weer heel mooi om de naam van het vroegere kamerlid El Yassine te noemen die ook zich eh altijd heeft warm eh heeft hard gemaakt voor deze prachtige U kent uw klassiekers. Ja, ja, dat eh Het is een bekende periode voor mij. Ehm, voorzitter, ehm ik kom in het eh blokje overig inderdaad.

[25:20]
Ehm, mevrouw Martens Amerika die vroeg mij: "We gaan toch niet een nieuwe systeem benadering optuigen met veel bureaucratie?" Eh, nou ik ben het van harte eens met mevrouw Martens Amerika. Dat dat moet en mag niet gebeuren. Ehm, het gaat erom dat de maatregelen die we treffen dat die werken en dat we daarbij juist de ruimte geven aan de professionals. Dat betekent dat we niet een nieuw systeem gaan opbouwen.

[25:43]
We gaan dat wat af en aan met tijdelijke middelen telkens eh in slechte economische tijden werd opgebouwd en dan weer afgebouwd, gaan we nu structureel maken. De mensen zijn er, ze doen het, maar we gaan het geld structureel maken en we gaan zorgen dat de gaten die er nog in het systeem zaten tussen wal en schip dat die elkaar verbinden en dat iedere jongere eh de kans heeft om een warme overdracht te vinden van school naar duurzaam werk.

[26:11]
En ik verwacht dat de helderheid die deze wet biedt ten aanzien van die rolverdeling en die samenwerking juist gaat helpen om die bureaucratie terug te dringen, omdat het gaat over mensen die elkaar in de ogen kijken en die de jonge mensen bij naam kennen. Ehm en ik zal juist ook dit punt dat het dat het lean and mean blijft, dat het professionals op de werkvloer zijn die de ruimte krijgen en dat het niet weer een nieuw systeem met nieuwe bestuurslagen gaat worden.

[26:36]
Dat zal ik ook expliciet evalueren bij de wetsevaluatie en die toezegging doe ik graag aan mevrouw Martes Amerika. Ehm mevrouw Westerveld die vroeg nog over de de prijsbepaling voortgezet onderwijs en de dekking die daarbij wordt gevonden via de suppleren begroting.

[26:55]
Ehm Ja, ehm ik heb eh eh u in de Eerste Kamer een brief gestuurd met een eh beroep op eh artikel 2.27 van de comptabiliteitswet. En eh mevrouw Westerveld die zei van ja, dat vind ik eigenlijk geen correcte procedure. Nou, het is natuurlijk absoluut mijn intentie om juist wel een correcte procedure te volgen.

[27:17]
Eh dus als mevrouw eh Westerveld zich niet voldoende geïnformeerd voelt eh dan eh dan eh vind ik dat zeer spijtig. Ik zal ervoor zorgen dat vanavond nog een brief naar uw kamer komt van de Staatssecretaris van OCW en mij om ervoor te zorgen dat we alle helderheid en alle aanvullende informatie geven die nodig is. Vanuit het belang dat we de noodzakelijke uitgaven aan het voortgezet onderwijs zo snel mogelijk kunnen doen.

[27:47]
Men is bezig as we speak. Ehm.

[27:53]
De heer Seder die vroeg ehm die had het over het aankomend debat over de suppletoire begroting en ook de bezuiniging op de onderwijs kansenregeling. Ehm. Ja. Eh, politiek is eh keuzes maken eh en die zijn niet altijd eh niet altijd fijn en mooi. Eh, maar om de voorjaarsnota sluitend te maken is het wel nodig om die keuzes te maken.

[28:17]
En dit kabinet heeft de keuze gemaakt om de onderwijskansenregeling in het voortgezet onderwijs af te schaffen ten behoeve van andere investeringen in de voorjaarsnota, zoals investeringen in veiligheid, defensie. En in totaal gaat er ehm eh elk jaar €11 miljard euro naar het voortgezet onderwijs. Ja, en met die onderwijskansenregeling geschapt gaat er inderdaad ehm gaat dat naar beneden.

[28:45]
Ehm, tegelijkertijd blijft dit kabinet investeren in kwetsbare groepen in het voortgezet onderwijs, zoals in de subsidieregeling basisvaardigheden, eh de subsidieregeling school en omgeving en ook de subsidieregeling schoolmaaltijden waar we in eh eh de herfst vorig jaar uitgebreid over gesproken hebben en waar ook de oppositie een belangrijke rol in eh in had.

[29:06]
Ehm, met dit eh wetsvoorstel waarbij we ons richten op een kwetsbaar moment in de keten, de overgang van eh school naar naar arbeidsmarkt, denken we juist weer ook een mooie stap in de goede richting te zetten. Ehm, mevrouw Martens die ehm sprak eh over het onderwijsaanbod, een studiekeuze en baanperspectief.

[29:28]
En ik ben het mevrouw met mevrouw Martens eens dat het in het belang van de studenten van onze onze samenleving is dat iedere student wordt opgeleid op zo'n manier dat hij een waardevolle bijdrage kan leveren aan onze economie en onze samenleving. Ehm en studenten moeten dus kunnen kiezen binnen opleidingsaanbod eh dat aansluit op de behoefte van de toekomstige arbeidsmarkt. We weten dat het juist in het beroepsonderwijs daar juist veel overleg is tussen werkgevers en eh en werknemers.

[29:55]
Dat curricula worden afgestemd met het eh bedrijfsleven. Ehm en ehm dat ook dit eh dit kabinet eh bijvoorbeeld heel gericht investeert in de microchipsindustrie waarbij ook juist MBO'ers eh worden geworven. Ehm juist omdat we die sector zo ontzettend nodig hebben. Ehm maar er is meer nodig, want werkgevers en werknemers komen er niet eh onderling uit eh van hoe stuur je daar nou op?

[30:23]
En daarom worden er momenteel gesprekken gevoerd over een pact voor het opleiden voor de arbeidsmarkt van de toekomst. En het onderwijsaanbod is hier een belangrijk onderdeel van. En we willen in het pact ook wat breder afspraken maken over het opleiden voor maatschappelijke relevante sectoren, bijvoorbeeld eh over omscholing en bijscholing en over loopbaanbegeleiding.

[30:47]
Ik wil de interruptie is eigenlijk op het einde van als de minister dit blokje heeft afgerond eh toe toelaten. Ja, zo houden we een beetje de structuur erin. Ehm, mevrouw Martens Amerika die sprak ook over de de AVG eh in eh in het kader van de gete aanpak. Ehm, hele relevante vraag. Ehm, met dit wetsvoorstel wordt namelijk geregeld dat gegevens kunnen worden uitgewisseld tussen doorstroompunten, gemeenten en scholen.

[31:14]
Eh Ehm, en ehm dat de jongeren hiermee instemt. Omdat de begeleiding vrijwillig is is automatische gegevensuitwisseling niet wenselijk. Ehm, de bepalingen over gegevensuitwisseling zijn verbeterd eh in dit wetsvoorstel juist op basis van de input van de Vereniging Nederlandse Gemeenten en de Autoriteit Persoonsgegevens.

[31:36]
En ehm OCW en SZW ondersteunen de regio's door te zorgen dat het service document delen van gegevens nog dit jaar wordt actualiseert. En domeinoverstijgende gegevensuitwisseling in het bredere sociaal domein is onderdeel van een wetsvoorstel eh die voor behandeling op dit moment in uw kamer ligt. Ehm laatste Nee, is nog niet de laatste vraag in dit blokje.

[32:01]
Ehm wil de minister toezeggen, vroeg mevrouw Rodekerk, eh dat ehm leraren en beroepsorganisaties bij de concrete invoering en evaluatie van deze wet wel aan tafel zitten? Ja, dat ga ik toezeggen. aan mevrouw Rodekerk. Dat is belangrijk. De mensen die het doen, die moeten meepraten.

[32:22]
Ehm, mevrouw Westerveld die vroeg nog ehm over studenten met een beperking. Ehm, die ehm ze ze beschreven een aantal eh schrijnende gevallen. Ehm, ben ik bekend met met die knelpunten. Nou, ik ben in ieder geval ermee bekend dat nog niet elke jongere de passende ondersteuning krijgt bij stages.

[32:52]
Eh, dit heeft mijn volle aandacht. De afgelopen periode heb ik met de verbeteragenda passend onderwijs ingezet op verbetering van de ondersteuning. En er is een handboek BPV ontwikkeld en dit jaar start ook een leergang voor BPV begeleiders om goede ondersteuning te kunnen bieden. En ook via het stagepact eh blijf ik aandacht besteden aan passende ondersteuning bij stages. En de middelen daarvoor zijn ook binnen dit kabinet bewaard gebleven.

[33:17]
Ehm maar ik kan me voorstellen dat mevrouw Westerveld eh denkt van ja, mooi dat de minister dat allemaal doet, maar hoe staat het er nu mee? Nou, ik zal eh uw kamer eh nog dit najaar informeren over hoe we daar nou mee verder gaan en dan specifiek ook over het vervolg van de aanpak passend onderwijs in het eh MBO. Eh en dan komt ook een evaluatie van het eh van het stagepakte aan.

[33:41]
Dus dit dit zit allemaal op de rol om eh in de komende tijd eh geven evalueert en eventueel bijgestuurd te worden. Ehm één van de doelen uit het stagepact is ook om voldoende stageplekken te creëren.

[33:55]
En zoals mevrouw Westerveld al zei: "Dat is voor jongens met een beperking soms lastig." Ehm en eh ik zal dus de resultaten van deze aanpakken afwachten en kom binnenkort met de genoemde evaluaties op de al eerder toegezegde tijdstippen.

[34:14]
Eh Mevrouw Westveld vroeg mij ook: "Wil de minister de wettelijke eisen over ondersteuning voor studenten met een beperking aanscherpen?" Nou, mijn beeld is dat de wet op dit moment al voldoende mogelijkheden voor maatwerk aanbiedt eh biedt. Eh zo kunnen eh eh individueel onderwijsuren en BPV of stageuren worden aangepast. Ook kunnen instellingen andere ondersteuning bieden. En meer wettelijke eisen leidt in mijn ogen juist tot minder ruimte.

[34:43]
Eh minder ruimte voor maatwerk werk leidt weer tot nieuwe grensgevallen. En daar ben ik zeer huiverig voor. Ehm dus ook hier wil ik eigenlijk mevrouw Westerveld wijzen naar die eh eh naar het vervolg op de verbeteragenda passend onderwijs MBO. Dan kunnen we daar ook uitgebreid met elkaar over praten. Maar ik ben er huiverig voor om juist het maatwerk dat we aan professionals willen bieden nu vast te leggen met meer regels of wettelijke eisen.

[35:09]
Ehm de bekostiging is in ieder geval geen belemmering eh op dit moment en meer regels zouden dat wel zijn. Ehm, waar kunnen studenten naartoe als zij op afstand onderwijs moeten volgen, vroeg mevrouw Westerveld ook. Bijvoorbeeld als er sprake is van een chronische ziekte, ze noemde CVS, ehm en als fysiek aanwezig zijn te intensief is. Het is belangrijk dat studenten dit aangeven bij de instelling. Dat kan zelfs al bij de aanmelding.

[35:36]
Eh, dus al voor de dus hoeft niet eens tijdens de studie, maar kan ook daarvoor. En elke instelling heeft contactpersonen, zoals een zorg zorgdeken een SLB'er of een loopbaancentrum die studenten dan kunnen helpen om de passende ondersteuning te organiseren. Hierbij kunnen ook afspraken gemaakt worden over het eventueel op afstand volgen van onderwijs. En ook hiervoor vind ik het van belang dat we de ruimte houden en bieden voor eh maatwerk voor de professionals die persoonlijk met de studenten en de leerlingen omgaan.

[36:06]
Ehm.

[36:12]
Mevrouw Westveld vroeg mij ook of ik de deelname van van deze jongen van eh jongeren in de studentenvereniging en jongerenorganisatie zijn mededeschap medezeggenschap kan faciliteren. Ehm nou ik vind het belangrijk dat alle jongeren kunnen meedoen. Ehm binnen student de vereniging, eh, jonge organisaties en medezeggenschaps. En vanuit de werkagenda geven instellingen hier invulling aan. Maar het extra faciliteren vind ik niet mijn taak, maar vind ik de taak van de onderwijsinstellingen zelf.

[36:41]
Eh, ik kan dit wel in gesprekken met de vertegenwoordig vertegenwoordigers van de onderwijsinstellingen onder de aandacht blijven brengen. Ehm, dat doe ik ook al. Ehm, ik heb bijvoorbeeld ook met eh ehm studentenorganisaties gepraat over het steeds moeilijker vullen van bestuursfuncties. Ehm, en het is belangrijk dat iedereen kan meedoen. Eh, jongeren zonder beperking, jongeren met een beperking. Iedereen moet de kans hebben om te kunnen participeren.

[37:10]
Ehm, als laatste vraag eh in dit eh blokje voordat ik aan de appreciatie van de abonnementen kom, eh vroeg mevrouw Westveld nog: "Wat doet de minister om scholen en bedrijven te stimuleren meer stages beschikbaar te krijgen?" Wel, gelukkig zijn er maar weinig stagetekorten en Vanuit het stagepakt MBO monitort SPB die stage tekort en neemt SPB waar nodig gericht acties met scholen en bedrijven om knelpunten op te lossen.

[37:37]
Maar over het algemeen gaat het goed en het stagepakt daar zijn we hard mee bezig en die wordt ook halverwege weer geëvalueerd. Tot zover. Ik zag allereerst een interruptie van mevrouw Martes Amerika en daarna mevrouw Westerveld. Gaat uw gang. Ja, dank eh voorzitter. Ik heb een vraag over het punt dat ik maakte met betrekking tot het laten aansluiten van opleidingen op de arbeidmarkt. arbeidsmarkt van de toekomst. Dat staat natuurlijk ook in het hoofdlijnen akkoord. Daar heeft die minister recent een brief eh overgestuurd naar de kamer.

[38:04]
Ja, dan kan ik mij natuurlijk toch niet aan onttrekken dat de minister vanochtend zoals ik zelf heb genoemd een eh gênant een eh gênant interview eh heeft afgegeven waarbij ik eigenlijk inmiddels niet meer zo goed weet ehm wat ik ervan moet vinden. Eh, of de minister wel degelijk achter het hoofdlijnakkoord staat. Met de titel dankzij de oppositie staat het onderwijs er beter voor dan 11 maanden geleden. Maar dan even toch even terug naar de inhoud eh van mijn interruptie en dat is namelijk op de tweede pagina.

[38:33]
Hoeveel macht wil je een minister in populistische tijden geven? Antwoord van minister Bruins. Pas op voor al te veel sturing in het hoger onderwijs. Nou, dat staat toch a lijnrecht tegenover wat we hebben afgesproken in het hoofdlijnenakkoord. B lijnrecht tegenover het antwoord dat de minister op dit moment aan mij geeft. En C resteert mij de vraag: Is hij bereid dit nog steeds te gaan uitvoeren of vallen nu andere handschoenen eh worden de handschoenen Uitgetrokken vallen de maskers af en heeft de minister toch echt besloten ook openlijk het niet meer uit te voeren.

[39:02]
Gewoon zodat we even allemaal weten op welke pagina we zitten. De minister. Ja, voorzitter. Ehm, fijn dat eh mevrouw Martens refereert aan het eh interview dat ik heb gegeven aan het Hoger Onderwijs eh persbureau. Ehm, ik had het er specifiek over ehm eh hoe ehm in eh Westerse landen en specifiek ook in ons land door sommige mensen wordt gesproken over wetenschap. eh en over journalisten.

[39:30]
Ehm en dat zijn twee ehm eh domeinen, twee sectoren die ehm geborgd worden door twee fundamentele vrijheden. De één is de academische vrijheid die eh buitengewoon belangrijk is om onafhankelijke wetenschap te kunnen bedrijven. De andere eh gaat over ehm de vrijheid de persvrijheid eh en de vrijheid van eh van onafhankelijke journalistiek.

[39:55]
En beide eh domeinen en de onafhankelijkheid en die vrijheden zijn buitengewoon belangrijk voor onze rechtsstaat. Dat heb ik uitgelegd aan eh het hoger onderwijs persbureau en dat heb ik ook eh denk ik met eh met forse woorden eh goed onderstreept. Het is belangrijk om eh voor de rechtsstaat te staan, juist ook als minister eh die gaat over wetenschap en journalistiek.

[40:17]
Tegelijkertijd is het natuurlijk wel heel belangrijk ehm zoals mevrouw Martens ook zegt dat eh het onderwijs eh zorgt voor opleidingen die passen bij de maatschappij en bij de economie die we met z'n allen nastreven.

[40:33]
En dan is het ook belangrijk dat er eh meer kan worden gedaan dan eh dan alleen maar ehm zoals ik eh laatst iemand hoorde zeggen eh een heleboel studenten in een hele grote collegezaal proppen. Nee, je moet zorgen dat je kunt opleiden voor die opleidingen die nodig zijn.

[40:52]
Nou, als we zien bijvoorbeeld in het beroepsonderwijs dat werkgevers en werknemers ehm eh met elkaar praten over wat er nodig is binnen de eh opleidingen eh op het MBO, dan zien we dat daar over de eh eindtermen wordt gesproken, dat er eh goed overleg is. Tegelijkertijd ben ik daar nog niet tevreden over de sturing die er zit op welke opleidingen hebben we nodig voor de arbeidsmarkt van de toekomst.

[41:17]
Nou, daarom heb ik ook gezegd dat we een arbeidsmarktpakket ehm aan het eh eh voorbereiden zijn. Daar wordt op dit moment over gepraat om te kijken hoe we dat wel kunnen doen. Eh en ook eh stuurt dit kabinet ehm met zoals ik al zei dat ehm microchip talent programma Beethoven zorgen we ervoor dat juist een tekortssector zoals techniek en met name ook in de high-tech sector Dat we daar meer MBO'ers, HBO'ers en WO'ers opleiden.

[41:43]
Nou, zo kan je ehm zorgen voor eh sturing richting de arbeidsmarkt voor de toekomst. En het ehm nieuwe wat dit kabinet ook doet is dat samen met de universiteiten en de hogescholen ehm de het wetsvoorstel internationalisering in balans wordt ehm eh behandeld. En die gaat eh daaraan vooraf gaan eh andere instrumenten zoals nu refixie.

[42:10]
Eh, en ook een zelfregie bij zowel de hogescholen als de universiteiten. En het goede nieuws is dat zowel de hogescholen als de universiteiten ook een zelfregieplan hebben ingediend, waarbij voor het eerst ook echt wordt gekeken welke opleidingen willen we in het Nederlands en welke opleidingen willen we in het Engels. En ook daarmee wordt gestuurd en ook met de numerificatie op de verschillende opleidingen in de verschillende talen kan gestuurd worden. Zo zijn we op allerlei plekken hard bezig met het uitvoeren van het hoofdlijnenakkoord.

[42:40]
Eh, en daar sta ik dan ook volledig achter. Martin America. Ja, dank voorzitter. Ja, dat laatste punt was natuurlijk een inkoppertje, want de nummer is fictie was een abonnement van het lid Martin's America hier aan interruptie microfoon. Dat betekent eigenlijk dat het lid Martin's America op dit moment meer heeft gewijzigd eh aan het sturen en laten aansluiten van het onderwijs op de arbeidsmarkt dan de minister via de voorzitter die hier tegenover mij staat. Maar als we dan toch weer even gaan naar wat de minister feitelijk heeft gezegd. Ja, of hij moet nu zeggen dat heb ik niet gezegd.

[43:07]
Dat is niet juist wat er staat, dan hoor ik het natuurlijk Ook heel graag, hè, want dan voeren we natuurlijk hier niet een juist debat. Maar ik hoor twee verschillende zaken. De minister roept op pas op voor teveel sturing in het onderwijs. Eh, het zou niet persoonlijk zijn, overigens niet waar, want de minister heeft ervoor gekozen om een hele alinea zeer eervol aan mij te wijden en mijn strijd tegen antisemitisme. Eh, waar de minister ook nog een feitelijke onjuistheid eh benoemt, maar dat laten we maar even in het midden. Ik zie het vooral als een groot compliment.

[43:35]
Maar dan de vraag: Eh, de zin: Pas op voor teveel sturing in het onder onderwijs en dan de wet internationalisering in balans met daar bovenop de taal ijs. Dus dat is volgens mij het grootste sturingsinstrument wat deze minister ondanks weerstand van die volgeprezen oppositie door deze minister in deze kamer en tegelijkertijd weigert hij nog steeds sturing te pakken op onderwijsaanbod of als het gaat over veiligheid op universiteit.

[44:03]
Dan kan de minister mij het verschil uitleggen tussen sturing instrument A en B en ik wil heel graag een duidelijk antwoord los van van de mooie woorden, gaat de minister ingrijpen wanneer hij vindt dat de sturing in het opleidingsaanbod onvoldoende is? We gaan luisteren naar het antwoord van de minister, maar ik zou u ook mevrouw Martes Amerika willen vragen om wel binnen de orde van van deze wetsbehandeling te blijven. En en de minister vooral om puntig te antwoorden op de vraag van mevrouw Martes Amerika. Minister. Ja, voorzitter, ik heb heel bewust in mijn vorige antwoord zeer uitgebreid en misschien wel Zeker.

[44:32]
te uitgebreid eh Ik was bij antwoord. Ja. Ehm, in ieder geval heel fijn dat eh mevrouw Martes Amerika het eh opmerkt wanneer ik eh kom complimenten geef. Ik heb in mijn eerste antwoord een uitgebreide lijst gegeven van de plekken waar we kunnen sturen. In het antwoord in het in het artikel heb ik heel duidelijk gewaarschuwd voor een waarschuwing gegeven voor teveel sturing.

[45:02]
Wat we op dit moment in andere landen in de wereld zien is dat er hele faculteiten worden gesloten, hele opleidingen worden gesloten, hele universiteiten geen subsidies meer krijgen. Ehm, en ehm waar ik voor heb willen waarschuwen is dat dat niet de manier is om sturing te geven in het hoger onderwijs. Ehm, en dat zal ook under my watch niet gebeuren. En dat is wat ik heb willen duidelijk maken. Margot Amerika, kort en bondig.

[45:26]
Ja, voorzitter, ik heb geen antwoord gekregen op mijn vraag en waar we het hier vandaag over hebben, namelijk het laten aansluiten van het MBO onderwijs op de arbeidsmarkt. En uw En uw vraag? vraag En de minister geeft aan dat hij vindt dat het op dit moment nog onvoldoende is in de polder, om het maar zo te zeggen. Dus mijn vraag is: wanneer gaat hij ingrijpen en hoe gaat hij ingrapen? Juist omdat we hebben gelezen dat hij dat niet wil. De minister. Ja, eh goede vraag. Hij zat in mijn hele lange antwoord, maar laat ik deze dan nog even er eh eruit pakken. Ik heb inderdaad gezien dat werkgevers en werknemers daar onvoldoende in staat zijn om daar samen uit te komen.

[45:55]
Daarom heb ik zelf de regie genomen en zit ik zelf aan tafel bij het arbeidsmarktpak dat op dit moment wordt uit onderhandeld en later dit jaar kom ik eh met een eh eh eh een een brief over wat daar eh wat eruit gaat komen. Ja, dus daar willen we meer sturen dan tot nu toe de bedoeling was. We gaan naar de appreciatie van de amendementen. Ja, mevrouw Westerveld, uw interruptie.

[46:17]
Ja, want ik hoor de de minister zeggen dat hij niet meer wettelijke aanscherping wil en ik kan daar ik kan me daar best in vinden, want idealiter zorg je natuurlijk dat regelingen voor studenten en scholieren met een beperking dat dat op de instelling zelf wordt geregeld. En wetgeving zit wat dat betreft best goed in elkaar. Heeft geeft heel veel mogelijkheden. Alleen wij horen echt daadwerkelijk en meerdere collega's noemen voorbeelden van studenten studenten die in de praktijk aangeven dat ze wel tegen problemen aanlopen.

[46:44]
Eh, bijvoorbeeld hè, het op afstand kunnen volgen van ehm van sommige colleges, omdat ze omdat de studenten met de chronische ziekte niet voortdurend eh naar de instelling kunnen gaan, hè? Bijvoorbeeld met eh aanpassingen die nodig zijn. Dus dus wat gaan we nou hè? Dat vraag ik aan de minister. Wat kan er nou ook de komende tijd doen om te zorgen dat die mogelijkheden die de wet wel biedt dat ook instellingen daar eh mee aan de slag gaan en dat die voorbeelden, die goede voorbeelden van een aantal instellingen dat die eigenlijk overal in het hele land gevolgd worden.

[47:14]
De minister. Ja. Ja, voorzitter, inderdaad eh mevrouw Westveld en ik zijn het eens dat ehm dat dat het het gaat niet helpen als ik van bovenaf regels ga ga opleggen. Ik wil inderdaad juist ruimte geven aan de aan de mensen die de studenten begeleiden. Ehm en er gebeurt al heel veel. We zien mooie voorbeelden in het land ehm en specifiek eh ik ik vermoed dat mevrouw Westveld nu ook praat over de hogescholen en de universiteiten, zien we ook dat daar de begeleiding eh dat daar eh mogelijkheden zijn, dat het ook vaak gebeurt.

[47:43]
Ehm dat daar ook echt oog is voor voor zorg voor en en het welzijn van de studenten. Ehm ehm specifiek eh terug naar naar dit wetsvoorstel. Juist voor Pro VSO en eh MBO zien we dat de de risico's het grootst zijn en daar willen we ook juist dat maatwerk ehm ruimte geven aan dat maatwerk zodat ook de professionals op de werkvloer juist aan de slag kunnen met de leerlingen en de studenten waar de risico's het hoogst zijn.

[48:10]
En die inschatting wil ik echt op de werkvloer leggen eh zodat ook de de de begeleiders zelf kunnen besluiten: Hier is wat meer tijd nodig en wat meer aandacht en wat meer instrumenten en daar juist wat minder. En die Ehm, daar wil ik juist op afstand blijven.

[48:25]
Eh, maar eigenlijk zoals ik ook eerder tegen geloof ik de heer Soepboer zei ehm wanneer we door het uitwisselen van best practices en het het een een handleiding vanuit het werkveld ervoor kunnen zorgen dat eh instellingen beter van elkaar op de hoogte zijn wat er gebeurt, dan werk ik daar ook graag aan mee. We gaan naar de amendementen.

[48:53]
Dan begin ik ehm met amendement op dit moment eh nummer 8 eh van de heer Zeder. Ehm binnen uiterlijk vier weken het overdragen van documenten en ik geef graag oordeelkamer aan dit amendement. Het achtste het amendement achtste krijgt oordeelkamer. Ehm amendement 11, het betrekken van het sociaal domein bij het regionaal bestuurlijk overleg.

[49:22]
Ehm, ik heb zelf het gevoel dat het tekstueel eigenlijk niet zoveel uitmaakt of misschien wel helemaal niets uitmaakt, maar ehm het doet dus ook geen kwaad, dus ik kan dit oordeel kamer geven. Amendement krijgt oordeel 11 krijgt oordeel kamer. Ehm, dan amendement 13 van mevrouw Westerveld. Eh, loopbaanbegeleiding aan studenten op hogescholen en universiteiten met een handicap of een chronische ziekte.

[49:51]
Eh, we hebben daar al al eh wat met elkaar over gesproken via de microfoon. Ehm, ik zei al: "Er Er gebeurt al veel. Er kan veel." Ehm, eh op dit moment zou ik dit amendement willen ontraden. Ehm, eigenlijk omdat het gaat over iets anders dan waar dit wetsvoorstel over gaat. Namelijk dit wetsvoorstel richt zich op kwetsbare jongeren die een structurele achterstand op de arbeidsmarkt hebben.

[50:19]
Ehm, gemiddeld genomen hebben HBO en W-studenten wel een startkwalificatie en een goede kans op werk en dan praten we over ehm individuele gevallen waarbij ik al gezegd heb dat universiteiten en hogescholen zich anders verhouden tot hun studenten dan MBO scholen dat doen. Ehm en de de kerntaken die uit de WHW volgen voor HBO ehm en het WO zijn in die zin dan ook anders. Dus ik vind het niet passend om dit wetsvoorstel door te trekken naar het HBO.

[50:48]
Ik snap wel het punt dat mevrouw Westerveld maakt en wat ze ook ehm eh wil wil doen. Ehm en eh eh maar het het betrekken bij dit wetsvoorstel zou op dit moment niet ehm niet de de route zijn die ik zou willen lopen. Amendement 13 is Wil hem ontraden. ontraden.

[51:09]
Bovendien er komt geen geld bij voor het HBO en WO, dus ik zou wanneer ik daar iets in de wet ga zetten zou ik aan een volgend kabinet willen aanraden om daar dan ook geld bij te zoeken. Dat vind ik altijd ook de nette We gaan naar amendement 15. Eh, amendement 15 ehm van Seder en Soepboer. Evaluatie binnen 3 jaar in plaats van 5 jaar. Daar kan ik mij goed in vinden. Ehm, dus Oordeelkamer. Amendement 15, Oordeelkamer. Amendement 16, Oostenbrink. Oostenbrink.

[51:38]
Eh, loopaan ondersteuning HBO met functiebeperking. Ehm, eigenlijk dezelfde argumentatie als eh eh richting mevrouw Westerveld. Ehm, en hierbij moet ik ook zeggen dat ik moeite heb met de dekking. Dus die moet ik ontraden. Ja, mevrouw Westerveld heeft nog een interruptie op haar eigen amendement. Ja, want ehm de minister zegt dat de taken van hogescholen en universiteiten anders zijn en dat ze ook een ander relatie heeft hebben tot hun studenten.

[52:07]
En dat weet ik. Maar tegelijkertijd hebben ook studenten met een beperking of gewoon in zijn vermoeidheid of mentale problematiek op de hogescholen universiteiten dezelfde problemen met het vinden van een passende baan dan leerlingen en studenten nou ja, in het praktijkonderwijs, het het speciaal onderwijs en het MBO. En wat we willen met dit abonnement is juist de instellingen die dat willen de kans geven om het te doen. Dus wij zeggen niet alle instellingen moeten dit doen.

[52:34]
Het is een kan bepaling, dus instellingen die dat willen mogen doen. En wij krijgen die vraag ook vanuit een aantal instellingen. Ik noemde in mijn eh in mijn bijdrage specifiek hogescholingen zijn, die gewoon heel goed bezig zijn, die daar heel tevreden over zijn, hun studenten zijn er heel tevreden over, maar ze willen wel graag die wettelijke grondslag en dat is mijn vraag: waarom wil de minister dat niet? Minister.

[52:58]
En voorzitter, de eh eigenlijk zit daar dat dat principiele punt dat als ik een wettelijke grondslag ergens voor eh biedt. Dat ik dan ook het geld erbij wil kunnen bieden omdat je in feite de werkzaamheden van een instelling uitbreidt. Ehm en ehm dan moet je dus ook goed berekenen als je dat goed wil doen, wat kost dat dan? En dat geld heb ik niet. Daar heb ik ook geen eh geen dekking voor.

[53:26]
Eh en daarom wil ik dat ook niet eh opleggen aan de instellingen op dit moment in het hoger onderwijs. Helder. Westveld. Ja, voorzitter, daar hebben we natuurlijk over nagedacht, want ik vind ook dat als je meer van instellingen vraagt, dan moet je ook zorgen dat ze het kunnen doen. Dilemma waar we tegenaan lopen is dat dit geen begrotingsbehandeling is en wij kunnen dus niet een begroting op dit moment amenderen. Dat kan technisch niet.

[53:48]
Maar daarom hebben we dus precies voor gekozen om in dit abonnement dus niet een extra verplichting op te leggen, maar wel alvast een haakje in de wet te zetten, zodat wij bijvoorbeeld met een volgende onderwijsbegroting met elkaar kunnen nadenken over waar halen we dan dit geld vandaan. Gewoon ook omdat het technisch zie ik ook niet die mogelijkheid omdat op dit moment bij deze wet in dit abonnement te doen. Ja, de minister.

[54:10]
Ja, voorzitter, ehm kijk het vanuit het HO loopt een aanpak waarin studenten met een functiebeperking al betrokken worden en eh waarbij ook interventies samen met hen ontwikkeld worden. Dus het het gebeurt, het het kan, het gebeurt, eh de instellingen doen dat.

[54:27]
Eh om op dit moment bij de behandeling van deze wet ook meteen de WHW aan te passen ehm vind ik een vind ik een ingewikkeld Ik kan me voorstellen als bijvoorbeeld een een een motie met een dergelijke strekking een meerderheid zou halen in deze kamer van gaan nou eens onderzoeken hoe kan je dat nou het beste wel mogelijk maken.

[54:46]
Dan zou dat ehm eh dan zou dat een mogelijk zijn heid zijn, maar tegelijkertijd als je als je van instellingen wettelijk eh gaat vastleggen dat je verwacht dat ze dit gaan doen, al is een kan bepaling ergens heb ik dan ook het gevoel daar moet je dan eigenlijk ook wel geld doen. Uitnodiging aan mevrouw Westerveld. Tot slot. Ja, ik ik formuleer hem liever positiever. We bieden instellingen de mogelijkheid om dit te doen. Daarom is de formulering bewust zo gekozen.

[55:12]
Ehm, als we een motie gaan indienen, zoals de minister suggereert, dan weet de minister ook dat we gewoon zo weer jaren verder zijn. Niet voor niets houden hij twee collega's terecht aan die al een tijdje weg zijn uit de kamer. Dat laat zien hoe lang het duurt voordat we hier een wet behandelen.

[55:27]
Dus ik vind juist, omdat we weten dat het een groot probleem is, omdat we weten dat de arbeidsmarkt ook vraagt om meer mensen, laten we dan ook zorgen dat we die arbeidsmarkt, instellingen en studenten ten dienste kunnen zijn en dat we niet pas over drie jaar daar een wet over behandelen, omdat wetten gewoon lang duren. We hebben nu die mogelijkheid. Ik hoop dat de minister deze uitnodiging dan ook aangrijpt om toch hier nog anders over te denken. Minister.

[55:51]
Ja, de de voorzitter de het ehm eigenlijk is het mooi dat mevrouw Westerveld en ik aan dezelfde kant van het touw willen trekken. Eh want we hebben allemaal een een groot hart voor deze voor deze doelgroep. Ehm maar zoals ik al zei, het het kan Het gebeurt. Er zijn hele mooie voorbeelden en naast dat ik terughoudend wil zijn met met wetgeving die suggereert van nou ga dat dan ook doen eh want het kan en het mag hè dat daar dan geen budget bij zit.

[56:19]
Het is toch een soort van impliciet eh uitbreiding van taken. Wil ik aangezien het feit dat het al kan wil ik ook wel terughoudend zijn met wetgeving die niet per se nodig is. Ik hoef niet iets uit te breiden als we juist zien dat er al goede eh goede voorbeelden zijn. Eh en ik zou dan aan een Ik zou dus zelf zeg maar vanuit mijn meer wetgevingsprincipes denken aan een eh aanpassing van de wet zodra eh bijvoorbeeld een volgend kabinet ook zegt van willen daar dan ook een extra budget aanhangen.

[56:46]
Dus die vanuit die principes zou ik eh op dit moment het ontraden om dit via wetgeving aan te pakken juist omdat het omdat er niets is wat ze tegenhoudt, maar ik wil het maar het in de wet opnemen suggereert dat we dit ook van ze verwachten en dat vind ik net even een andere smaak. We gaan naar amendement 17 Suboer.

[57:07]
Ehm 17 Ehm Actief aanbod loopbaanbegeleiding pro en je zo. Ehm, dat gaat over eh nog een keer contact leggen wanneer de jongeren niet bereikt kan worden in het eerste jaar Oordeelkamer. Ja. Amendement 17 Oordeelkamer gaan we naar Amendement 19, want 18 is vervangen voor Amendement 20. Amendement Precies. 19 is Cederrodekerk Ja. Ja, ja. Eh, 19 Cederrodekerk.

[57:37]
Daarvan kan ik u melden dat ik ehm Ja, dat is eh hardheidsclausule, die kan ik Oordeelkamer geven. Eh, 13 krijgt de orde kamer. Ja. En ik zie de heer Soepboer staan voor het vorige abonnement, maar dan pakken we die laatste nog even mee als meneer Soepboer dat goed vindt en dat is abonnement 20 ter vervanging van abonnement 18. Seder. Oh, die doet de staatssecretaris. Dan ga ik naar de heer Soepboer voor zijn interruptie op zijn op de appreciatie op zijn abonnement.

[58:06]
Ja, omdat we gewoon wel even eh Excuseer voorzitter, wel even de de juiste dingen zeggen eh ehm via de voorzitter natuurlijk aan de minister. Het moet niet zo zijn dat ze in het eerste jaar het even geprobeerd hebben een telefoontje. Ah, mislukt. Het gaat natuurlijk ook om eh als het in het eerste jaar wel een aanbod is gedaan, daar vanaf is gezien eh omdat die persoon eh op dat moment dat niet nodig had, maar in het tweede jaar het wel nodig blijkt te hebben. Dus die nu aan ze.

[58:30]
Ja, en en wat ik wat ik ehm ja en wat ik eh ik ben me ook zeer bewust dat dit is ook een doelgroep die niet uit zichzelf weer contact gaat opnemen. En dus moet je er achteraan blijven zitten omwille van de jongeren zelf. Ja. Ik dank de minister voor de beantwoording in eerste termijn. Geef het woord aan de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor de beantwoording in zijn eerste termijn.

[58:56]
Voorzitter, dank. Een hele lange inleidende spreektekst was eh dacht ik de oproep. Zal we daartoe eh vandaag niet eh laten We gaan ervoor zitten. We gaan ervoor zitten. Ik heb eh een aantal vragen gekregen. Ik zal die eh alle doen onder het kopje overig, aangezien er niet echt een lijn eh in te brengen eh viel. Maar ik begin met de eerste vraag eh en die kwam van mevrouw eh Westerveld, voorzitter, en die ging eh eigenlijk eigenlijk was zowel gericht aan mij als de staat of als eh als ook aan de minister en die ging over belemmeringen eh die jongeren met een beperking eh kunnen ervaren.

[59:26]
En specifiek eh aan mij voorzitter de vraag van kunt u iets vertellen over die belemmeringen, maar ook over de vier weken zoektermijn en de vrijwilligers eh vergoeding.

[59:35]
Het klopt dat er op dit moment hè in de huidige participatiewet inderdaad belemmeringen zijn voor jongeren met een eh beperking en ik hoop ook dat de Eerste Kamer heel snel eh hopelijk vlak na het eh eh reces eh die participatiewet spoor één eh gaat behandelen, want dan kunnen we ervoor zorgen dat bijvoorbeeld eh die stimuleringspremie arbeidsinschakeling ook eh voor deze jongeren beschikbaar komt. Dat kan nu nog niet.

[01:00:00]
Maar als de kamer na het reces hopelijk akkoord gaat met die eh nieuwe participatiewet, dan kan die vrijwilligersvergoeding ook voor deze groep eh gaan gelden. Ehm en dan die eh arbeids eh eh hè voor jongeren met een arbeidsbeperking de de vier weken zoektermijn. Ehm eh Eh, dat is eerder ook al eh afgeschaft in de wet breed breed offensief. En ehm dan kom ik tot slot ehm even kijken bij de vrijwilligersvergoedingen, daar heb ik het al over gehad.

[01:00:30]
Dat zou dan een bedrag zijn van €2100. Daarmee heb ik volgens mij gereflecteerd op de drie zaken die aan mij waren gevraagd buiten eh eh wat de minister al zojuist heeft eh aangegeven. Dan vroeg mevrouw Westerveld, voorzitter, heel specifiek ook naar de jongeren van het eh bouwdepot en daar hebben we het inderdaad Tijdens eh eh het debat over de participatiewet uitvoerig hier ook eh in de kamer eh over gehad.

[01:00:53]
Ik heb toen ook aangegeven dat ik in gesprek wilde gaan met jongeren en ook met eh bestuurders die voornemend zijn om bouwdepot of op een andere manier namelijk binnen dat geen eh eh wat vanuit de participatiewet al kan eh invulling willen geven om jongeren in een kwetsbare positie te helpen hè. Dus dat vind ik op zich een heel goed gegeven. Ik ben ook heel blij met de gemeenten die dat willen doen, zeker als je dat doet. met oogpunt om iemand tijdelijk te helpen om vervolgens weer die stap naar werk of onderwijs eh te vinden.

[01:01:22]
Ik ben inmiddels met diverse bestuurders al in eh gesprek gegaan. Ik zal nog in gesprek gaan ook met jongeren die eh eh nou ja, in die kwetsbare positie zitten om ook van hen persoonlijk te vernemen ehm ja, wat het effect van eh een dergelijke maatregel eh kan zijn. Ik heb de Kamer ook geïnformeerd in de brief van eh van 8 mei hoe ik invulling wil geven aan de motie van Dijk en eh eh vlag over de ondersteuning van eh van kwetsbare jongeren.

[01:01:47]
Dan ehm vroeg mevrouw Westerveld, voorzitter, ook naar de eh slimregelingen. En of we dat vanuit het kabinet hè, de slim scholingssubsidie of we dat willen aanmoedigen, zodat ook jongeren zich een leven lang eh kunnen ontwikkelen. Eh nou, laat ik eh aangeven dat we dat eh als kabinet eh zeker willen doen. We willen jongeren echt aanmoedigen om daar gebruik van eh te maken. En met dit wetsvoorstel wordt eigenlijk ook stevig ingezet op een levenlang ontwikkelen voor jongeren. Ehm.

[01:02:15]
Dan, voorzitter, ben ik bij eh de vraag van de heer Zeder. Die vroeg: "Hoe zijn de werkgevers eigenlijk betrokken? Eh, waar in de driehoek met de gemeente school en doorstroompunt wordt met die werkgevers eh samengewerkt?" Laat ik vooropstellen, zonder werkgevers komen die jongeren uiteindelijk natuurlijk ook niet aan eh duurzaam werk. Dus werkgevers zijn essentieel, voorzitter, bij de oriëntatie eh op werk en ook in de brief over eh de participatiewet spoor 2 die voor de zomer naar de Kamer zal komen.

[01:02:44]
Zal ik ook specifiek ingaan hoe we werkgevers verder kunnen eh ontlasten en ook kunnen kijken naar de verdere vereenvoudiging om het juist voor werkgevers ook aantrekkelijker eh te maken. Maar die brief krijgt u nog eh voor het reces. Dan een vraag nog van het CDA, die vroeg eh Ehm, wat als het vinden van werk niet lukt door een opeenstapeling van eh problemen? Denk bijvoorbeeld aan schulden, maar ook misschien problemen die meer liggen op het eh snijvlak van de zorg. Hoe voorkomt u dan dat deze jongeren opnieuw eh uitvallen?

[01:03:13]
Wat we zien is dat jongeren vaak vertrouwde begeleiders hebben, met wie ze ook een goede band hebben opgebouwd en we hopen mede met dit wetsvoorstel voor te zorgen dat die begeleiders ook tijdig de problemen signaleren zodat die jongeren uiteindelijk niet in de schulden terecht komen. En dan voorzitter, ben ik bij eh de laatste vraag. Die was van eh van de heer Zeder.

[01:03:33]
En die vroeg: "Hoe wordt er samengewerkt met regionale werkcentra en wie pakt de regie?" Ehm, bij het regionale werkcentrum kunnen straks alle werkzoekende, dus ook jongeren, maar ook werkende en werkgevers terecht. Eh, en die kunnen dan terecht over vragen met betrekking tot werkscholing, maar ook personeel. Eh, en de centrumgemeente is hierbij de schakel. Dat, voorzitter, waren de vragen die ik heb ontvangen van de zijde van de kamer en dan staat als het goed is nog één amendement open Ja. en die zal ik bij deze appreciëren Dat is is een amendement nummer 20 van de heer Zeder.

[01:04:02]
En die gaat over eh bij gerechtvaardigd belang kunnen afwijken van de grens jonger dan 27 jaar. En dat amendement voorzitter kan ik Oordelkamer geven. Amendement 20 krijgt de appreciatie Oordelkamer. En daar dank ik de staatssecretaris voor zijn bijdrage in de inbreng in de eerste termijn en kijk ik naar mevrouw Westerveld voor haar tweede termijn als eerste spreker aan de zijde van de Kamer. Mevrouw Westerveld, u heeft het woord.

[01:04:37]
Dank. Ehm, en voorzitter, we staan heel vaak niet bij stil, maar als je je aan iemand voorstelt, dan vertellen we heel vaak eh wat voor werk je doet. En dat leidt er ook toe dat laat zien dat werk vaak ook onderdeel is van je identiteit, van wie je bent. Werk geeft mensen perspectief. Zorg dat je andere mensen tegenkomt. Het voorkomt eenzaamheid. En dat gun ik alle jongeren die de arbeidsmarkt op komen en ook jongeren met een beperking.

[01:05:03]
Daarom is het ook heel goed dat we vandaag een wet behandelen die ervoor zorgen dat er eerlijke kansen komen. In ieder geval, ik wil nog niet zeggen eerlijke kans, maar dat de kansen vergroot worden voor jongeren met een chronische vermoeidheid, jongeren met een beperking of jongeren die om welke andere reden dan ook in een kwetsbare positie zitten. Wij zijn ehm daarom ook positief over deze wet en we gaan ook voor deze wet eh stemmen. Maar ik hoop nog wel steeds dat ons dat ons abonnement het ook gaat halen. Volgens mij heb ik net met de minister een aantal argumenten uitgewisseld.

[01:05:32]
Waarom ik het belangrijk zou vinden dat we deze kansen ook geven aan jongeren die op de hogescholen universiteiten zitten. Zij hebben inderdaad vaak meer kans op werk op en hebben een plek op de arbeidsmarkt dan de jongeren uit het praktijkonderwijs, het speciaal onderwijs of het nou het MBO, wel ik nog niet weet of die vergelijking nog steeds helemaal opgaat. Maar tegelijkertijd juist ook daar juist ook onder die groep is er nog steeds een groep jongeren studenten met een beperking die tegen problemen aan aanloopt.

[01:06:00]
Nou, binnen zijn ze misschien al een aantal keer als als goed voorbeeld genoemd. Maar als ik daar letterlijk van jongeren hoor dat ze door die begeleiding nu een fijne plek hebben. De jongeren vertelden me daar zelfs dat hij een vaste aanstelling krijgt en dat dat zonder die begeleiding een stuk moeilijker was geworden. Dan denk ik: wat wat zijn dit soort projecten toch mooi?

[01:06:18]
Wat is het toch mooi dat En wat is het toch ook mooi voor docenten die iemand goed kennen en die dan vervolgens ook zien dat zo'n jongeren die vaak al best wel wat problemen heeft gehad tijdens de studietijd toch een passende plek vindt, toch binnen zo'n bedrijf een plekje vindt die bij die bij die persoon past. En dat gun ik echt alle jongeren. Dus met die woorden hoop ik dat de minister nog naar ons abonnement wil kijken. En eh anders hoop ik natuurlijk dat de Kamer in alle wijsheid ehm eh besluit om voor ons abonnementen te stemmen.

[01:06:47]
Dan voorzitter heb ik ehm drie moties en de eerste motie ehm die gaat over dat geld van het doorstroompunt, want ik hoorde de minister ehm maar ik hoor ook geluiden uit het veld waarvan wordt gezegd Dit gaat wel degelijk als we niet uitkijken ten koste van de taken van het door doorstroompunt. En daar heb ik de eerste motie over. De Kamer goedgevonden beraadslaging constateren dat nazorg voor jongeren uit de praktijk en voortgezet speciaal onderwijs terecht is uitgebreid van één naar twee jaar.

[01:07:14]
constateren dat deze uitbreiding wordt bekostigd door doorstroompunten €750.000 tekort op een budget. Overwegen de dat doorstroompunten een belangrijke functie hebben in het signaleren als jongeren geen baan meer hebben, minder inkomen hebben, contact leggen en doorverwijzen en dat deze taken niet minder worden.

[01:07:30]
Overwegende dat dat door tekorten op het budget door sommigen minder goed in staat worden gesteld jongeren te begeleiden naar duurzaam werk en dit het doel van dit wetsvoorstel onderuit haalt, verzoekt de regering de dekking voor uitbreiding van de nazorg niet weg te halen bij doorstroompunten met elders te zoeken. Bijvoorbeeld in de algemene middelen gaat het over tot de orde van de dag. En ook de heer Seder staat hier onder. En dan ehm voorzitter heb ik ook nog twee moties die gaan over stages.

[01:07:57]
Eh, de Kamer grote beraadslaging constateren dat een passende stageplek een verplicht onderdeel kan zijn van de opleiding en de goede voorbereiding is op werk. constateren dat het onderzoek van Research Net, ECBO en KBR Nijmegen blijkt dat 10 tot 20% van de jongeren met een beperking stagediscriminatie ervaren door het ontbreken van geschikte stageplekken, aangepaste begeleiding of hulpmiddelen. constateren dat problemen bij het vinden en behouden van een passende stageplek kan leiden tot studievertraging of zelfs uitval.

[01:08:25]
Verzoekt de regering om met landelijke belangenorganisaties van scholieren en studenten, jongeren met een beperking, onderwijsinstellingen en werkgevers een plan van aanpak te maken om de begeleiding en het vinden van een stageplek voor jongeren met een beperking te verbeteren en onnodige uitval tegen te gaan. Hij gaat over tot de orde van de dag en ook collega Zegai heeft deze motie ondertekend. Ik denk dat deze motie een mooi vervolg kan zijn op het onderzoek dat eerder eh door de bewindspersonen, maar wel op verzoek van de Kamer is eh gemaakt.

[01:08:52]
En dan een eh derde motie, voorzitter, de Kamer grote beraadslaging constateren dat een stage voor veel opleiding verplicht is of in de praktijk onmisbaar is voor een goede uitstroom naar werk. Overwegende dat jongeren met een beperking vaker moeite hebben met het vinden van een passende stageplek en daardoor vaker studievertraging oplopen of hun opleiding niet afronden. Overwegende dat begeleidingen voor voorzieningen om deze jongeren te ondersteunen vaak ontbreken of onvoldoende zijn.

[01:09:16]
Verzoekt de regering te zorgen dat er in de regionale programma's expliciet aandacht wordt besteed aan het realiseren van voldoende passende stageplekken voor jongeren met de functiebeperking en de inbreng van jongeren expliciet hierbij mee te nemen gaat over tot de orde van de dag en ook mevrouw Tseggai heeft deze motie mede ondertekend. En dan breng ik mij op een laatste punt ehm eh voorzitter en dat is nou dat wordt ook gezien door de beide bewindspersonen dat ook de inbreng van jongeren zelf ongelooflijk belangrijk is. Want Wij maken hier wet en regelgeving.

[01:09:44]
En vaak kan het op papier heel goed geregeld zijn, maar blijft het belangrijk om te kijken wat doet dat nou in de praktijk? En als zoveel van de collega's ook voorbeelden horen van jongeren die toch vastlopen, dan betekent dat niet per se dat wetgeving altijd moet worden aangepast. Ik denk deze wetgeving wordt natuurlijk wel terecht aangepast, omdat we zien dat er in de praktijk behoefte aan is. Maar soms ook echt dat we moeten zorgen dat in de praktijk jongeren worden meegenomen, omdat hun eh voorbeelden waar ze tegenaan lopen van cruciaal belang zijn.

[01:10:12]
Ik wilde de bewindspersonen danken voor hun antwoorden. En ik denk dat we hiermee een hele mooie stap hebben gezet. En het is mooi om te zien dat er, nou volgens mij, dat laat ik niet vooruit, dat maar volgens mij ook breedsteun is in de kamer. Dank u wel, mevrouw Westerveld. Meneer Oostbrink, boer burgerbewijzing.

[01:10:36]
Dank voorzitter. Ik hou het eh kort met twee moties. Eh de kamer gehoord de beraadslagingen constateren dat mensen met de functiebeperking vaak extra ondersteuning nodig hebben om na te afstuderen volwaardig deel te nemen aan de arbeidsmarkt. Constateren dat de kansen op een baan voor studenten met een beperking buiten de Randstad aanwezig zijn, maar sterk afhankelijk van regio, sector en het eigen netwerk. Overwegen dat actieve begeleiding het benutten van gespecialiseerde bemiddelingbureaus en het zoeken naar werkgevers die openstaan hiervoor belangrijke succesfactoren zijn.

[01:11:03]
Verzoekt de regering in gesprek te gaan met lokale werkgevers en organisaties in de regio om de werkgelegenheid voor mensen met een functiebeperking te bevorderen. En gaat over tot orde van de dag. De Kamer gehoord de Nog een keer. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterend dat zowel de samenstelling van een doorstroompuntregio als een arbeidsmarktregio gewijzigd kan worden op verzoek van de partijen in de regio zelf. Overwegen dat het dat het wijzigen van de samenstelling op verzoek van de partijen in de regio zelf kan leiden tot grote verschillen tussen regio's.

[01:11:30]
En verzoekt de regering een gesprek te voeren met de betreffende partijen zodat grote verschillen tussen regio's worden voorkomen en gaat over tot de orde van de dag. Dank u. Dank u wel. Meneer Zeder. Voor zijn tweede termijn. namens de fractie van de Christenunie.

[01:11:56]
Dank u wel, voorzitter. Dank voor deze discussie. Ik ben blij met de wijze appreciaties van de minister en staatssecretaris op mijn amendementen. Ik heb nog eh twee moties. De kamer gehoord de braadslaging komt in dat de kwaliteit van de samenwerking binnen de doorstroompunt regio's en de arbeidsmarkt het varieert, constateren dat op verzoek van de deelnemende partijen de regio indeling kan worden gewijzigd. Verzoekt de regering jaarlijks in samenspraak met de deelnemende partijen de samenwerking te evalueren en de Tweede Kamer van deze uitkomsten op de hoogte houden. Hij gaat over door de orde van de dag. C.

[01:12:25]
De Oosterbrink. En de Kamer worden braadslagen in constateren dat jongeren met een vervangende leerplicht een begeleidingsprogramma volgen en geen volledig dagonderwijs over wegen dat het van belang is dat ook deze programma's gericht zijn om hen op den duur voor te bereiden op de arbeidsmarkt. Bijvoorbeeld middels middels een maatschappelijke diensttijd. traject.

[01:12:43]
Verzoek de regering om in overleg met scholen, gemeente en in Grado een handreiking op te stellen voor begeleidingsprogramma's van jongeren met de vervangende leerplicht aansluitend bij de doel doelen van de wet van school naar duurzaam werk en gaat over door de orde van van de dag, weer ondertekend door de heer Krul. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, meneer Seder. Mevrouw Martens Amerika heeft die behoefte aan de tweede termijn. Daar ziet zij vanaf. Mevrouw Rodekerk, fractie D66, heeft u wel behoefte? Ja, dat is het geval. Mevrouw Rodekerk, haar tweede termijn namens D66.

[01:13:15]
Eh, dank voorzitter. Eh, ik zal het wel kort houden. Eh, goed dat deze wet er komt. Ik wil wel mijn dank nog uitspreken aan eh nou, het feit dat wij die als kamer alsnog behandelen en aan de ambtenaren die hier heel hard aan hebben gewerkt en de ondersteuning die we daarbij hebben gekregen. Ehm, dank ook aan de minister voor de positieve appreciatie op de amendementen eh die zijn ingediend om te zorgen dat we geen harde grenzen maar zachte overgangen hebben.

[01:13:41]
Ehm, amendement 18 eh omdat eh bij 27 jaar daar gerechtvaardig vanaf te kunnen wijken en 19 om daar ook eh de ondersteuningstermijn eh wat in te kunnen eh verlengen. Nou, dank ook aan de heer Sieden voor de samenwerking daarin. En eh ik ben blij met de toezegging eh dat leraren betrokken worden bij eh de evaluatie. Het had natuurlijk al moeten gebeuren. Laten we hier elke keer bij elk nieuw beleid scherp op zijn eh zou mijn oproep zijn.

[01:14:06]
Ehm ja, en de complimenten aan de oppositie eh van de minister in het artikel heb ik ook eh gelezen. Was eh interessant. Met zo'n oppositie heb je geen coalitie nodig eh zo klonk het een beetje. Maar ik zou toch ook eh de minister willen oproepen om zelf in actie te komen om de onderwijsbezuinigingen volgende week van tafel te halen. Dankuwel We gaan luisteren naar de heer Krul. Heeft u behoefte aan een tweede termijn? Dat is het geval. Namens het CDA.

[01:14:44]
Voorzitter, allereerst eh ja, ik ben helemaal vergeten. Ik moet de misser echt complimenteren met een prachtig interview eh vanochtend eh al zeg ik het zelf eh voorzitter. Goed, eh het zal geen verrassing zijn. Eh, het CDA is blij met deze wet en ook zeker blij met de beantwoording van eh van het kabinet. Het is belangrijk te weten dat jongeren die een steuntje in de rug nodig hebben eh dat ook kunnen krijgen, voorzitter.

[01:15:06]
En eh om in het voorbeeld te spreken waar ik in mijn eerste termijn naar refereerde, als het gaan gaat om ruzently, ja, het hebben van een startkwalificatie is iets anders dan klaar zijn om te starten. Sommige mensen hebben nou eenmaal net even wat meer tijd, hulp of ondersteuning nodig en deze wet draagt eraan bij, voorzitter. En in dat licht heb ik één motie om het kabinet eh eh misschien nog wat ter overweging mee te geven. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de wet van school naar duurzaam werk als doel heeft jongeren met een afstand tot de arbeidsmarkt begeleiding en ondersteuning te bieden bij het vinden van duurzaam werk.

[01:15:36]
Overwegen dat de maatschappelijke diensttijd bepaalde jongeren met een afstand tot de arbeidsmarkt kan helpen in het hervinden van vertrouwen, het bieden van structuur en het opdoen van werk en of stageervaring. Overwegen dat de maatschappelijke diensttijd een positieve bijdrage kan leveren aan de ontwikkeling van deze jongeren en het de slagingskans van de wet van school en duurzaam werk kan vergroten. Verzoekt de regering te bezien hoe de maatschappelijke de diensttijd ingezet kan worden als begeleidingsinstrument om jongeren met een afstand tot de arbeidsmarkt te begeleiden in het kader van de wet van schone duurzaam werk. Gaat ook door de orde van de dag. Medeondertekend door Dit Zeder.

[01:16:05]
Dank u wel en tot slot van de zijde van de Kamer de heer Suboer, nieuw sociaal contract.

[01:16:17]
Ja, dank eh voorzitter. Ik heb toch het idee dat ik een eh grandioos interview heb gemist, dus dat ga ik eh morgen ochtend eh eerst maar eens even lezen. Kijk, ik krijg hem eh direct op papier. Dat eh nou dat stemt positief. Dus eh nou dat leesvoer dat eh dat komt goed. Maar wij zijn ook eh heel erg positief eh eh over deze wet zoals ik in de eerste termijn ook heb gezegd eh blij ook dat eindelijk eh die extra nazorg nou goed wordt geregeld voor die leerlingen die dat eh die dat nodig hebben. Daar ben ik echt heel blij mee.

[01:16:44]
We hebben ook een puntje van kritiek geuit in de in de eerste termijn, namelijk eh dat we zien dat eh ondanks alle bedoelingen heel vaak wetten ook uitwerken als een soort per schijf Hè, dus je wilt een klein eh gaatje vullen en vervolgens zie je dat dat purschuim zich uitzet en dat er zo'n hele grote bol bovenop komt en eh en en alles nou ja, over over voek het. Dus om dat eigenlijk te voorkomen hebben we dan toch nog een eh een motie die we die we in willen die we in willen dienen hierop. Eh en dat is de volgende motie eh voorzitter.

[01:17:14]
De kamer gehoord de beraadslaging. Overwegende dat het verlagen van de werklast in het onderwijs de hoogste prioriteit heeft en het licht van het lerarentekort. Overwegende dat bij het invoeren van nieuwe onderwijs wetgeving de regering zich er maximaal toe moet inspannen te voorkomen dat deze als gevolg heeft dat de werklast onnodig toeneemt. Constateren dat de scholen uit voorzorg vaak meer administratieve lasten op zich nemen eh dan nodig wanneer de onderwijswetgeving waarover zij verantwoording moeten afleggen uit open normen bestaat.

[01:17:43]
Constateren dat het wetsvoorstel van school en duurzaam werk eh open normen stelt aan de loopbaanbegeleiding die de pro-scholen, vso-scholen en mbo-instellingen met het voorstel verplicht worden aan te bieden.

[01:17:54]
Verzoekt de regering daarom in samenspraak met scholen, koepelorganisaties en de inspectie een praktische handleiding op te stellen die helpt over documentatie en disproportionele administratieve lasten te voorkomen bij de uitvoering van de zorgplicht en daarin duidelijke kaders op te nemen welke ondersteuning wordt verwacht van onderwijsinstellingen bij die loopbaanbegeleiding en deze voor de inwerkingtreding van de wet beschikbaar te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Alsjeblieft.

[01:18:22]
Jammer dat op persconferentie terugkwam in de dictum. Dat had ik toch eigenlijk wel een beetje verwacht. Volgende keer. Ik eh schors de vergadering tot 9:50 voor de appreciatie van de zijde van het kabinet op de ingediende moties en dat zijn er 6789 9 moties.

[01:19:07]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 Ik heropen de vergadering.

[01:28:44]
Ik geef het woord aan de minister voor de beantwoording van enkele vragen en de appreciatie van de moties. De minister.

[01:29:02]
Ja, voorzitter. Ehm, de moties en inderdaad een een enkele vraag. Mevrouw Westerveld vroeg nog: "Wil ik de inbreng van jongeren meenemen?" Ja, die dat zal ik doen. Ehm, dan de moties. Motie één moet ik ontraden. Ik heb ook beargumenteerd waarom er is voldoende budget. Daar komt ook 18 miljoen bij voor de doorstroompunten. Motie één is ontraden.

[01:29:33]
Motie 2 die geef ik het oordeel overbodig en met landelijke belang organisatie wordt al geruime tijd gewerkt om de begeleiding en het vinden van een stageplek voor jongeren met een beperking te verbeteren en ik wil sowieso eerst de effecten van deze aanpak afwachten. Dus we doen Motie dit 2 en het is overbodig. Motie 2 overbodig motie 3 Motie 3 moet ik ontraden. Dit is al een reguliere taak van de instellingen.

[01:29:59]
Begeleiding in de BPV is reeds onderdeel van de verbetering de agenda passend onderwijs, MBO en het stage pakt en opnemen in het regionaal programma voegt hieraan mijns inziens niets toe, dus Motie 3 is ontraden. Interruptie van mevrouw Westerveld. Ja, voorzitter, ik zou de appreciatie overbodig gaan ontraden begrijpen als we niet tegen of als jongeren niet niet zelf naar ons toe komen met allemaal voorbeelden van eh stage plekken die niet bij hun passen, van het moeilijk kunnen vinden van een stage.

[01:30:28]
Ik noem de jongeren die uitvielen. Dus ik zou het best wel begrijpen hè, dat dat Als de minister zegt van eh nou, het gaat allemaal hartstikke goed, maar dat gaat het niet. Dus zijn wij op zoek naar manieren om dit toch te verbeteren. Vandaar die moties, dus ik zou graag daar een reactie op willen van de minister. Minister? Ja, ja, ja, ik snap mevrouw Westphal. Eigenlijk zolang het niet perfect is, is het nooit overbodig. Maar dan zeg ik ontraden, want eh hier werken we aan, juist met met belang organisaties.

[01:30:55]
Ehm, juist om om het vinden van een stageplek om dat te verbeteren en het te vergemakkelijken. Eh, dus Eh, dus dat dat wil ik blijven doen en dan ik wil ook de resultaten daarvan afwachten. Mevrouw Westerveld. Ja, want ik ben in voorbereiding naar deze wet eh uitvoerig in gesprek geweest met diverse belangenorganisaties en met jongeren zelf en zij geven juist aan dat ze graag willen dat er meer gebeurt. Minister.

[01:31:20]
Ja, voorzitter, dat dat valt wat mij betreft onder eh het stagepact en daar werken we samen met een heleboel eh organisaties en ik praat ook daarover met de studenten en met de studentenorganisaties. Dus Nog steeds valt dit onder dat wat ik doe. Maar het kan altijd beter. Dat ben ik met mevrouw Westerveld eens. Motie 4, Oosterbrink. Ehm, motie 4, Oosterbrink laat ik aan de staatssecretaris. Dus dan kom ik bij vijf. Ja. Motie vijf. Motie vijf krijgt van mij Oordeelkamer.

[01:31:49]
Motie vijf Oordeelkamer. Motie zes. Krijgt van mij ook Oordeelkamer. Motie zes Oordeelkamer. Motie zeven. Oordeelkamer. Motie zeven Oordeelkamer. Motie acht. Oordeelkamer. Motie acht Oordeelkamer. Motie negen. Ordelkamer, voorzitter. Motie 9, Ordelkamer. Ik dank de minister voor ook de appreciatie in de beantwoording in de tweede termijn en we gaan naar de staatssecretaris voor de appreciatie van zijn motie. Motie 4, Ordelkamer. Ja, motie 4, Ordelkamer.

[01:32:17]
Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van deze wetsbehandeling. Ik dank de bewindspersonen voor de korte en bondige eh beantwoording en de leden voor hun medewerking en daarmee sluit ik deze vergadering van dinsdag 24 juni