We gaan meteen door met het tweeminutendebat
Armoede- en schuldenbeleid. Daarvoor heet ik
een andere staatssecretaris van harte welkom.
Dat is de staatssecretaris van Sociale Zaken
en Werkgelegenheid. De eerste spreker aan de
zijde van de Kamer is de heer Ceder namens de
ChristenUnie. Ik zie dat hij er nog niet is.
Dan gaan we naar mevrouw
Lahlah van GroenLinks-Partij
van de Arbeid. Mevrouw Lahlah,
u heeft het woord.
Ja, we hebben een vol schema vandaag.
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter.
Ik heb een drietal moties,
dus ik begin maar meteen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet
voornemens was het CJIB...
eerst een kosteloze betalingsherinnering te
laten sturen, maar deze maatregel heroverweegt...
vanwege gebrek aan structurele financiering;
overwegende dat deze maatregel...
gefinancierd zou worden uit
de envelop Groepen in de knel,
bedoeld voor directe ondersteuning
van mensen in een kwetsbare positie;...
overwegende dat het bijbehorende budget
nu bij Justitie en Veiligheid ligt,
zonder garantie dat het ten goede
blijft komen aan de doelgroep;...
verzoekt de regering indien de
maatregel vanwege het ontbreken van
structurele financiering niet doorgaat de...
betrokken middelen terug te laten
vloeien naar het ministerie van
Sociale Zaken en Werkgelegenheid,
binnen de envelop Groepen in de knel,
en deze doelgericht in te zetten voor
mensen in financiële kwetsbaarheid,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan de tweede motie.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat vermogen...
wel mee wordt gerekend...
in de nieuwe armoededefinitie,
maar problematische schulden niet en...
dat hierdoor een vertekend beeld kan
ontstaan van het aantal mensen in armoede;...
overwegende dat het CPB,
het SCP en het Nibud van mening
zijn dat schuldenaflossing...
een relevante aanvulling zou kunnen
zijn op de nieuwe meetmethode;...
verzoekt de regering om met de
bij de armoededefinitie betrokken
partijen te verkennen wat zij nodig...
hebben om problematische...
schulden mee te kunnen nemen
in de armoededefinitie,
en de Kamer hierover begin 2026...
te informeren, en gaat...
over tot de orde van de dag.
Dan mijn laatste motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat gokwebsites...
actief de mogelijkheid aanbieden om te
betalen via kredietdiensten als Klarna;...
overwegende dat dit de drempel tot gokken
kan verlagen en daarmee verslavings-
en schuldenproblematiek in de...
hand werkt; verzoekt de regering
betalingen via "buy now,
pay later"-diensten in iedere vorm
voor gokwebsites te verbieden, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Inmiddels is de
heer Ceder ook in ons midden.
Met genoegen geef ik hem het woord voor
zijn inbreng namens de ChristenUnie.
Dank u wel, voorzitter. Een paar moties. De
Kamer, gehoord de beraadslaging, constaterende
dat er geen missionair kabinet is,
maar de problemen op het gebied
van armoede en schulden niet zijn
verdwenen; verzoekt de regering om...
onverminderd door te gaan met het Nationaal
Programma Armoede en Schulden en de aanpak...
civiele invordering; verzoekt de regering
om naast de aanpak civiele invordering
ook te werken aan uitwerking van...
andere bouwstenen uit het
ibo Problematische schulden,
zoals verdere uitwerking van
één helder schuldentraject, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de preferente
positie van de overheid als schuldeiser
leidt tot langere beslagtrajecten,
oplopende kosten en een concurrentiestrijd
tussen schuldeisers, en bedrijven...
hierdoor vaak het onderspit delven;...
spreekt uit dat er een einde moet komen aan de
preferente positie van publieke schuldeisers;...
verzoekt de regering dit mee te
nemen bij de lopende vormgeving van
het collectief afbetalingsplan, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat studerende
jongeren door de uitleg...
van de "inspanningsverplichting"
uit de Wsnp nauwelijks toegang
hebben tot schuldhulpverlening en...
vaak noodgedwongen hun studie moeten stoppen;...
verzoekt de regering om op korte termijn
in overleg te treden met Recofa met...
als doel te verkennen...
dat het volgen van een voltijdstudie voor
het behalen van een startkwalificatie
voldoet als maximale inspanning en om...
studerende jongeren daarmee
toegang te bieden tot de Wsnp, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het bij de
online gokaanbieder bet365.com...
mogelijk is om geld op je
account te storten via "buy now,
pay later"-aanbieder Klarna;
overwegende dat gokken met niet
eigen geld een grote risicofactor is...
in het licht van gokverslaving en de
bijbehorende (schulden)problematiek; verzoekt
de regering de uitwas dat met "buy now,
pay later"-aanbieders als Klarna
betaald kan worden op goksites...
met harde hand aan te pakken, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Het woord is aan de heer
Dassen van de fractie van Volt.
Voorzitter. Eén motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er sinds 2015 extra taken en
regelingen bij gemeenten zijn belegd, die het...
Rijk ook kan uitvoeren;...
constaterende dat rapporten van de Commissie
sociaal minimum en IPE voorstellen om
landelijk te doen wat landelijk kan,
zoals de studietoeslag; constaterende...
dat DUO de kennis, de mogelijkheden
en contacten van studenten
heeft om de studietoeslag...
uit te voeren;...
verzoekt de regering voorbereidingen
te treffen om de uitvoering van de
studietoeslag over te hevelen naar
DUO, en de Kamer hierover te informeren...
aan het begin van 2026, en gaat
over tot de orde van de dag.
Dank...
u wel.
Mevrouw Welzijn, NSC.
Dank u wel, voorzitter.
Ik zal mij namens Nieuw Sociaal Contract vooral...
concentreren op de "buy now,
pay later"-constructies.
Ik heb op andere onderwerpen
met de gewaardeerde collega's...
van de ChristenUnie en GroenLinks-PvdA...
meegetekend.
Een motie over buy now, pay
later, en over het verhogen...
van de leeftijd om hiervan
gebruik te mogen maken naar...
21 jaar.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat uit recent onderzoek van...
Ipsos blijkt dat de helft van de jongeren
kampt met schulden of betalingsachterstanden
door het gebruik van "buy now,
pay later"-constructies;...
overwegende dat jongeren de gevolgen van
uitgesteld betalen niet kunnen overzien; van...
oordeel dat de leeftijd waarop gebruik
kan worden gemaakt van "buy now, pay
later"-constructies verhoogd moet worden naar...
21 jaar; verzoekt de regering te onderzoeken...
of het mogelijk is bedrijven te verbieden om
jongeren onder de 21 jaar te laten betalen
via "buy now, pay later"-constructies,
en gaat over tot de orde van de dag.
We hebben het in het debat ook
uit en te na gehad over het...
al dan niet kunnen verbieden van reclames
voor "buy now, pay later"-diensten.
We hebben gezien dat onze
zuiderburen in België dit al doen.
Daarom ook de volgende motie.
De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat
de rechter heeft vastgesteld dat...
achteraf betalen via "buy now, pay
later"-diensten als Klarna beschouwd
moet worden als een consumentenkrediet;...
constaterende dat reclame
voor consumentenkredieten...
op grond van de Europese richtlijn voor
kredietregelingen moet worden gereguleerd en...
zelfs kan worden verboden
als daar aanleiding toe is;...
constaterende dat België
vooruitlopend op de Europese richtlijn
voor kredietregelingen hiertoe...
reeds de eerste maatregelen heeft genomen;...
verzoekt de regering maatregelen te
nemen om de reclame voor "buy now,
pay later"-diensten te reguleren en...
indien mogelijk te verbieden, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Het woord is aan de heer Bikkers, VVD.
Dank u wel, voorzitter. Eén motie. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende...
dat de herziene consumentenrichtlijn
(CCD2) nog niet in werking is getreden;...
overwegende dat het van belang is
om bedrijven in aanloop naar CCD2...
reeds aan te sporen tot maatschappelijk
verantwoorde incassopraktijken; constaterende...
dat inmiddels 28 partijen het Afsprakenkader
Sociaal Incasseren hebben ondertekend,
waarin zij zich committeren aan een
nieuwe vorm van sociaal incasseren;...
overwegende dat "buy now,
pay later"-dienstverleners (BNPL) vooralsnog
geen partij zijn bij dit afsprakenkader;...
verzoekt de regering om in gesprek te gaan
met BNPL-aanbieders om hen aan te sporen...
zich aan te sluiten bij het
Afsprakenkader Sociaal Incasseren of
een vergelijkbare norm te hanteren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Ik schors tot 11.10 uur voor de
beantwoording van de zijde van het kabinet.
Ik heropen de vergadering. We moeten alleen
nog even wachten op de staatssecretaris.
We zullen dus nog even geduld moeten hebben.
Ik geef nu het woord aan de
staatssecretaris voor de beantwoording.
Dank u, voorzitter. Dan start
ik met de motie op stuk nr.
801 van mevrouw Lahlah en de
heren Flach, Ceder en Kent.
Die motie...
wil ik ontijdig verklaren,
omdat Justitie en Veiligheid eerst nog met een
brief komt over de invulling van de maatregel.
Mijn verzoek zou zijn om daarop te wachten.
Dan is de vraag aan mevrouw Lahlah in
eerste instantie of ze bereid is om
die aan te houden. Als dat niet zo is,
krijgt die de appreciatie "oordeel Kamer".
Nee,
die wil ik niet aanhouden.
Het gaat nu juist om het volgende. Op het
moment dat de maatregel niet wordt doorgevoerd,
kunnen we met deze motie zeggen dat
die middelen weer terug moeten vloeien
naar de zaken waar die voor bedoeld
zijn. Ik kan me bijna niet voorstellen...
dat deze staatssecretaris niet blij zou zijn
als je die middelen, op het moment dat die
niet uit worden gegeven aan de zaken waar...
die voor bedoeld waren, weer terugkrijgt om
ze in te kunnen zetten voor andere zaken die
van belang zijn. Wil de staatssecretaris daar...
nog op reageren? Ja, voorzitter.
Ik heb afgelopen week bij...
de behandeling van de suppletoire
begroting ook aangegeven dat ik
er, op het moment dat dit inderdaad...
niet door kan gaan, uiteraard naar
streef om die middelen weer richting
armoede- en schuldenbeleid te krijgen.
Maar als ik de motie niet het
oordeel ontijdig geef, dan wordt
het oordeel ontraden. Mevrouw
Lahlah houdt de motie niet aan.
Daarmee krijgt de motie op stuk nr.
801 de appreciatie ontijdig.
De motie op stuk nr.
802.
801 moet ik ontraden als mevrouw
Lahlah die niet wil aanhouden.
Dat zeg ik nog even voor de zekerheid.
Dan de motie op stuk nr. 802 … Ja, maar
als u de appreciatie ontijdig geeft,
dan vragen we eerst aan mevrouw Lahlah of
ze bereid is om de motie aan te houden.
Ze wil de motie graag toch in stemming brengen,
zie ik. Dan krijgt de motie dus de appreciatie
ontijdig. "Ontraden" is een andere appreciatie.
Oké. Ontijdig dus.
Dan de motie op stuk nr. 802. De motie op stuk
nr. 802 is ook van mevrouw Lahlah, en ook van
mevrouw Welzijn en de heer Ceder, en gaat over...
het meenemen van de schuldenaflossing in
de meetmethode voor de armoededefinitie.
Die motie kan ik oordeel Kamer geven.
Is dat de motie op stuk nr. 803? Nee, dat is
de motie op stuk nr. 802. De motie op stuk nr.
802: oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 803.
De motie op stuk nr.
803 is van mevrouw Lahlah.
Die motie gaat over de...
gokwebsites die...
kredietdiensten als Klarna aanbieden.
Die motie...
is ontijdig, omdat ik eerst goed wil
uitzoeken, ook samen met mijn collega's...
van Financiën en Justitie,
wat we daar eventueel aan zouden kunnen doen.
Dan is de vraag aan mevrouw Lahlah ook of
zij bereid is om de motie aan te houden.
Dat is niet het geval. Dan krijgt de motie
op stuk nr. 803 de appreciatie ontijdig. De
motie op stuk nr. 804. De motie op stuk nr.
804, van de heer Ceder,
verzoekt het kabinet ondanks
dat het demissionair is...
toch door te gaan met het Nationaal
Programma Armoede en Schulden,
omdat dat een missionair probleem
betreft. Die motie kan ik oordeel
Kamer geven. De motie op stuk nr. 804:
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
805.
De motie op stuk nr. 805 is van
de heer Ceder en mevrouw Welzijn.
Ik kan deze motie oordeel Kamer geven,
met dien verstande dat het spreekt-uitdeel...
uiteraard voor de Kamer is, want ik moet het
vanuit de kabinetszijde nog uitwerken. Ja.
De motie op stuk nr. 805: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 806. De motie op
stuk nr. 806 van de heer Ceder, over
de Wsnp, kan ik oordeel Kamer geven.
De motie op stuk nr. 806: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 807. Ook de motie
op stuk nr. 807 van de heer Ceder en
mevrouw Bikker kan ik oordeel Kamer geven,
met dien verstande dat ik de motie
zo kan lezen dat we het nog gaan
uitzoeken en in gesprek gaan met de...
partijen die genoemd worden in de motie.
Ik zie...
de heer Ceder knikken.
Dat betekent dat de motie op stuk nr. 807
oordeel Kamer krijgt. De motie op stuk nr.
808.
Ook de motie op stuk nr. 808 van de heren
Dassen en Bikkers kan ik oordeel Kamer
geven, met dien verstande dat ik deze motie...
zo mag lezen dat ik dit nog
nader kan uitwerken met DUO.
Ik zie de heer Dassen overwegend knikken.
Dan krijgt de motie op stuk nr. 808
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
809.
De motie op stuk nr.
809 van mevrouw Welzijn, met betrekking tot...
de leeftijd naar 21 jaar brengen,
moet ik...
ontijdig verklaren, omdat ik samen met...
mijn collega van Justitie en Veiligheid
echt nog moeten onderzoeken wat
hierbij wel en niet mogelijk is.
Dat ziet ook op de
implementatiewet van de CCD2.
Mevrouw Welzijn, bent u bereid de motie
aan te houden? Dat is niet het geval.
Dan krijgt de motie de appreciatie ontijdig.
Dan gaan we naar de motie op stuk nr. 810.
De motie op stuk nr. 810, ook van mevrouw
Welzijn, gaat over buy now, pay later.
Die motie kan ik oordeel Kamer
geven. De motie op stuk nr.
810: oordeel Kamer.
Tot slot de motie op stuk nr. 811.
De motie op stuk nr. 811 van de heer
Ceder … Bikkers/Ceder. Bikkers/Ceder.
Excuus. U heeft gelijk, voorzitter.
Die motie gaat over het sociaal
incasseren en kan ik oordeel Kamer geven.
De motie op stuk nr.
811 krijgt oordeel Kamer. Dan dank ik de...
staatssecretaris voor zijn
medewerking en aanwezigheid.
Ik wens hem alle goeds bij het belangrijke
werk dat hij doet. Ik schors enkele
ogenblikken voordat we starten met...
het tweeminutendebat Landbouw- en Visserijraad.
De vergadering is geschorst.