[00:00]
Goedemiddag, ik heet u allemaal hartelijk welkom bij een vergadering van de vaste commissie voor asiel en immigratie. We spreken over de JBZ-raad die morgen en vrijdag gaat plaatsvinden in Luxemburg over vreemdelingen asielbeleid. Welkom aan de minister van Weel en zijn ambtenaar en welkom aan de leden Ertmans, Boom, Vondeling, Hajkowski, Pieri en van Nispen. U heeft 4 minuten in de eerste termijn, drie interrupties, korte vragen. U kent het allemaal wel.

[00:30]
We gaan gewoon beginnen zoals gebruikelijk. Met de heer Eermans. Voorzitter, dank je wel. Ehm ja, de grote vraag is denk ik vooral: Wie gaat er morgen naar Brussel? Ehm wie van de drie? Of gaan ze alle drie tegelijk? Of gaan er twee? Ehm het is denk ik wel een ongekende soap wat betreft de portefeuille asiel eh op dit moment. En ik neem dat tenminste niet kwalijk. Want dat is wel eh de laatste misschien die er die er iets aan kan doen. Maar vrij is het niet voor ze een openlijke ruzie eh over wie er nou over asiel gaat.

[00:58]
Eh terwijl het zo'n belangrijk onderwerp is zeker voor het jaar 21. Ehm, kan de minister wel garanderen dat het gekonkel achter de schermen niet leidt tot vertraging? Op de portefeuille asiel en de wetsovereenkomsten die eh die voorliggen. Ehm, en ik heb daar wel mijn mijn zorgen over. Voorzitter, dan naar Syrië. Eh, Syrië is veilig. Eh, dat komt tot ons. Ehm, dat lijkt een beetje de instroombeperkende goednieuws show.

[01:21]
Ehm, of zoals anderen zeggen de VVD VVD campagne is begonnen, want het verklaart misschien wel waarom iedereen zo graag die portefeuille wil eh van asiel in een in in de huidige coalitie. Eh maar de timing vind ik vrij pikant eh voorzitter. Hoelang was dit al bekend? Ehm ik begreep dat het ANS bericht eh over Syrië al een tijdje op het bureau lag op het departement. Waarom komt het nu naar buiten? Ehm heel toevallig of ja, is het is het heeft het een andere oorzaak. Ik wil er graag meer van weten voorzitter. Hoe dan ook een goede zaak.

[01:50]
Wij wij zien hè Syrië staat op de agenda van die EBC Zetraad en ik denk dat het een goede zaak is als Syrië veilig is dat de mensen terug kunnen. Hoe gaan gaat dat eh gebeuren? Eh heeft de minister daar al een plan voor in zijn hoofd. Voorzitter, dan ga ik naar eh Brussel eh naar de brief aan Brussel die we eh het lijkt al een eeuwigheid geleden, maar zolang is het niet 22 mei, was er een verzoek van zeven lidstaten om Nederland ehm eh mee te laten doen aan een brief aan aan Brussel over de interpretaties en de reikwijdte van het Europees verdrag eh voorzitter van de rechten van de mens.

[02:20]
En ik heb het niet kunnen begrijpen waarom Nederland die brief niet heeft getekend. Onbegrijpelijk. Eh het gaat over ehm een gesprek over de interpretaties van artikelen eh 6 en 8 volgens mij of 3 en 8. Ehm, waarom was Nederland Waarom is het kabinet niet akkoord gegaan met die brief? Waarom is daar zo moeilijk over gedaan? Het Het Het rechts meeste rechts kabinet ooit. Ik snap niet dat daar ehm eh nog over getwijfeld is. Wat waren we het niet eens eh met deze brief?

[02:45]
Als je hem leest, staan gewoon hele duidelijke ehm ja, gevaren over de de reikwijdte van het verdrag eh wat voor gevolgen dat heeft voor asiel enzovoorts. Kortom, ehm eh waarom en ik wilde heel graag weten wat wat het standpunt daar is van deze minister. En eh Ehm, hoe is dit geland nou bij die andere eh negen landen? Dat Nederland zich dus heeft onthouden van het tekenen van die brief aan Brussel. Voorzitter, ehm, dan naar de de agenda punt 3 op de agenda de EU als entiteit gaat nu ook zelf toetreden tot het EVRM.

[03:14]
Dat staat op de agenda. Ja, ik vind dat een shock eh een shocker eerlijk gezegd. Eh, en het lijkt alsof het een hamerstuk is. Terwijl er wel een negatief advies ligt van het Hof van Justitie. Het lijkt allemaal heel technisch onschuldig, maar het gaat er dus om dat je dus nog een keer kan procederen als asielzoeker vanwege ehm dit ehm eh deze toetreding. Ehm en ehm men kan ook naast een en als EU lid staat dus ook nog het EERM erbij betrekken. Voorzitter, betekent dus nog meer rechtszaken, nog meer jurisprudentie vanuit Europa, nog meer rechten voor asielzoekers.

[03:43]
Terwijl het EERM is het fundament. Dus er is al een hele hoop asiel ellende die we ervan van krijgen. Dat wordt dus alleen maar erger. Is de minister het hiermee eens of niet? Of zie ik dingen over het hoofd? Voorzitter, ehm dan de terugkeer. Er zit een lunch bij, een werklunch waarbij het gaat over de hubs. Heel goed. Waarom neemt nou Nederland niet het initiatief ook samen met eh België, Duitsland? Ja, ik las iets over België, maar die andere landen ook, bereidwillige landen om concreet die hub snel uit te gaan werken. Ik vind het nog wel erg erg op de theorie hangen.

[04:12]
Ik zie graag een plan voor uitwerking van de terugkeerhub. Graag een reactie. En voorzitter, tot slot, we zien het probleem van binnenlopende asielzoekers in elk Europees land. Hè, we hebben ter Apel natuurlijk de mensen die zelf maar het heft in handen gaan nemen uit pure frustratie. Nou, terecht zegt de minister: "Dat is niet de bedoeling." Maar we komen dus niet tot handhaving van het Europees van het van het Dublin verdrag. Is het niet eens tijd voor een instroomhub?

[04:32]
Dus je ook zegt als Europa: "Oké, mensen die hier maar de grenzen doorlopen, door de veilige landen heen, moeten ook worden opgevangen en elders eh in procedure worden genomen, want het gaat nu gewoon verkeerd." Voorzitter, eh dat wilde ik tot slot vragen. Als Als u mij toestaat, mag ik nog één vraag stellen? Heel korte vraag. Dat gaat even over de vorige minister. We hadden hier natuurlijk een minister die eh nou, op zich gezegd, niet niet altijd diplomatiek handelde en daar was best wel wat brevel over. Die werkhouding beviel eh veel van de collega's niet.

[04:59]
Is deze minister nu iets als hij deze portefeuille houdt van plan om op een andere manier om te gaan met de verhoudingen in de kamer. En dan bedoel ik dus ehm eigenlijk eh voor behandeling van die wetsoverstellen. Wat gaat u anders doen dan uw uw voorganger. Voorzitter, dankjewel.

[05:19]
Ja, dank eh voorzitter. Voor een tweede keer kabinet gevallen op eh asielmigratie. Is natuurlijk buitengewoon treurig. Ehm, maar wie het ook zo meteen gaat doen eh heel veel mensen in Nederland snakken gewoon naar maatregelen om de instroom te beperken. En ik blijf ook herhalen dat de beste manier om dat te doen is in Europa op te trekken samen met gelijkgestemde landen om tot strenger beleid te komen. Nou, op korte termijn is het goed dat ehm dat er een Europese lijst met veilige landen komt. Maar wanneer gaat hij van kracht?

[05:44]
En hoe verhoudt die Europese lijst zich nou tot de Nederlandse lijst en de lijsten van eventuele andere landen in Europa ook met name buurlanden? Want die wil natuurlijk niet secundaire migratie krijgen dat het ene land veilig is ergens en dan niet in een ander land. Dus hoe zit dat? Is daar een analyse van hoe zich dat tot elkaar verhoudt? Dan over Syrië. Ehm ja, dat landenbeleid wordt dus nu toch openbaar na dat eh woolverzoek. Ik had eerder een toezegging van de van de vorige minister om eh eh een brief te sturen over hoe dat landenbeleid nou tot stand komt en hoe het zich verhoudt tot hoe andere landen van hun landenbeleid tot stand brengen.

[06:14]
En ook met name op dat aspect van welke delen ze dan geheim houden, want ik begrijp dat in andere landen dat wel zo is. Dus eh wanneer krijgen we die die brief? Ehm Ja, en over Syrië vindt de minister nu dat het inderdaad veilig genoeg is eh eh voor huidige aanvragen ehm om die dus weer te hervatten. Dus het moratorium stopt, maar niet voor statushouders. Dus hoe verhoudt dat zich na tot elkaar? En hoe verschilt die beoordeling daarin dan? Eh en op welke passages in het ambtsrecht baseert hij zich precies?

[06:41]
Want ik zag ook dat die wel Alewieten noemt als kwetsbare groep en daar hebben we de IQ plussers, maar niet de christenen, terwijl die toch volgens mij ook risico lopen. Dus hoe zit dat? Ehm betekent dat inderdaad nou dat bijvoorbeeld met name Syrische moslims dan in principe geen asiel meer krijgen, tenzij ze dus uitzonderlijke individuele redenen aanvoeren. Eh en wat wordt nou de inzet voor een go-and-see regeling op eh Europese schaal? En als ik goed begrepen gaat komt kabinet gaat dus niet over tot gedwongen eh her tot herbeoordelingen en mogelijk gedwongen terugkeer, maar wel zodra dat kan. Ja.

[07:11]
Ja, voorzitter. Eh Ehm een maand geleden zei ehm eh de collega Karaman in een debat eh over Syrië zei: "Het is naïef om te denken dat we op dit moment ook maar één vluchteling gedwongen kunnen terugsturen." Ik ben benieuwd, want ik hoor de vragen van NRC aan deze minister, maar ik ben ook vooral benieuwd naar het standpunt van NRC op basis van het ambtsbericht. Is die beoordeling nu veranderd voor u of eh staat dit nog steeds? Bozwa.

[07:39]
Ja, ons eh onze mening is dat je mensen terug kunt sturen zodra dat kan en zo Zo staat het ook in die brief en mijn vraag is nu: wanneer eh is dan het orde van het kabinet dat dat kan? Eh eh want ja, je kunt mensen niet terugsturen als ze als het nog onveilig is of te onveilig. Dus wanneer is dat dan volgens het kabinet? En ik wil in denk ik in ieder geval zul je vrijwilligers eh terugkeer beter moeten stimuleren. Dus wat wordt nou de inzet voor die terugkeerregeling? Ik denk dat je veel meer moet inzetten op hogere bonussen en premies om mensen te verleiden om terug te keren.

[08:07]
Dan voor haar tweede interruptie. Ja, heel leuk. Het leek een dialoog eh richting de minister. maar ik heb nog geen antwoord op mijn vraag gekregen. Een maand geleden vond NRC op basis van alle informatie, volgens mij ook bijeenkomsten hier gehad met groepen.

[08:21]
Ik zag grote zalen vol waarin de heer Karaman, de buitenlandwoordvoerder, heel duidelijk zegt: "Een maand geleden Syrië is is naïef om te denken dat we op dit moment ook maar één vluchteling gedwongen kunnen terugsturen." Nu heeft de heer Boomsma het ambtsbericht zelf ook gelezen. Dus mijn vraag is Ik hoef niet te horen wat de vraag van de heer Boomsma is aan de minister. Gewoon Mijn vraag is voor NRC.

[08:44]
Op basis van dit ambtsbericht vindt de NRC nog steeds dat vandaag je nog steeds niet gedwongen mensen kunt terugsturen naar eh eh eh naar Syrië of is dat standpunt veranderd? Bosma. Nee, toen de heer Karaman daar eerder op inging was er nog geen Nieuw Nederland bericht en dat is er nu wel. En daarin wordt geconstateerd dat de situatie is verbeterd, dat het nu veiliger is. Dus je kunt nu meer. Je kunt in ieder geval nu bepaalde mensen die hier asiel aanvragen en die waarvan dan geconcludeerd wordt dat ze geen gevaar Waar lopen, die kan je dan terugsturen.

[09:14]
Andere vraag is over her beoordelingen van mensen die nu al een tijdelijke vergunning hebben. Nou dat wil ik inderdaad weten hoe zich dat tot elkaar verhoudt. Maar daarvan als daarvan beoordeeld wordt dat ze daar terug kunnen, dan moeten ze ook terug. En we zien ook dat mensen al vrijwillig terugkeren en laten we dat vooral ook stimuleren. Dan eh over de Duitse grens. Ja, ik begrijp de frustratie ook van mensen in Ter Apel ook wel, maar ehm dat moet natuurlijk worden uitgevoerd door het bevoegd gezag. Maar wat doet Duitsland nu precies?

[09:37]
Want ik klopt het nou inderdaad ehm wat Merts nu de rechterlijke uitspraak dat hij die dus aan zijn laars lapt en doorgaat met het beleid of gaat hij het gewoon aanpassen? Maar wat gaan ze nou precies doen? Welke mensen worden nou precies teruggestuurd naar Nederland aan de grens? De volgende interruptie van de heer van Baalen. Interrupties korter en antwoorden ook graag korter. Anders gaan we het lang niet halen. Van Baalen. Ja, voorzitter. Eh, ook ik heb een vraag over het eh het nieuwe landenbeleid over eh over Syrië.

[10:03]
De heer Boomsma in zijn eigen woorden Hoe ik het begreep gaf eigenlijk aan dat uit het ambtsbericht zou blijken dat de situatie veilig genoeg is. Kabinet zegt zelf in de eigen brief en dat men nog niet kan concluderen dat de wijzigingen ingrijpend en van niet voorbijgaande aard zijn.

[10:22]
Dus eigenlijk betwist het kabinet dat zelf en alle mensen mensenrechtenorganisaties van Amnesty, UNICEF, vluchtelingenwerk, de Nederlandse tak van UNHCR geven allemaal aan dat het besluit dat de minister neemt over Syrië dat dat voorstrekt voorbarig is. Dus waar baseert de heer Boomsma dit nou op? De heer Boomsma. Ja, ik baseer me op het landelijke bericht dat ik heb gelezen en de brief van de minister daarover. En vandaar dat ik daar enkele vragen over heb gesteld. Op bijvoorbeeld welke passages hij die brief baseert, hoe het zit bijvoorbeeld met christenen.

[10:49]
Eh, maar ik constateer wel dat er gewoon in staat dat het veiliger is geworden en dat het dus eh genoeg aanleiding biedt voor van een wijziging van het beleid. U volgt uw betoog. Ja. Of de heer Verbaan heeft een tweede vraag. Er zijn drie interrupties per persoon. Ja, een tweede vraag voorzitter, want de minister schrijft zelf: "Er kan nog niet geconcludeerd worden eh dat dat ingrijpend is de verandering en dat het niet voorbijgaand is." Dus wat de heer Boomsma stelt dat je op basis van het ambtsbericht de conclusie kan trekken dat het veilig genoeg is.

[11:17]
A de regering doet het niet en alle mensenrechten organisaties die geven aan UNICEF heeft het nota bene over de bommersten waardoor door kinderen in Syrië het risico lopen als ze teruggaan, die concluderen: "Je moet dit niet doen." En ik vraag aan de heer Boomsma waarom hij bereid is dat het risico met Syrië is wel te nemen is op basis van geen enkel bewijs dat het daar veilig zou zijn. Boomsma. Ja, voorzitter, nogmaals, ik heb het ambtsbericht gezien. Ik heb de brief van de minister gezien.

[11:43]
En ik zie dat men constateert dat er aanleiding is voor een wijziging van het beleid waardoor je dus nu het moratorium opheft en dat je niet meer eh generieke beslissingen neemt voor Syrië, maar dat je dat individueel moet gaan beoordelen. Als daaruit komt dat men mensen inderdaad op grond van individuele risico's niet terug kunnen, moet je ze natuurlijk niet terugsturen. Maar er is blijkbaar reden voor de minister geweest om te zeggen: "Ja, wij wijzigen dat beleid." Eh en nou ja, ik ga er vanuit dat dat klopt en ik heb gevraagd naar inderdaad een onderbouwing op basis van het ambtsbericht en ik wil daar graag het antwoord op horen. Vervolgt u het betoog?

[12:12]
Ehm Ja, ik had mijn vraag over Duitsland gesteld. Ja, dan is de eh vorige vergadering besloten dat de commissie besloten zou worden bijgepraat over migratiedeals en ook we hebben natuurlijk ook een plan voor die hubs en dergelijke en de deals met derde landen. Maar ik wil graag graag een bewesting dat dat nog doorgaat, dat dat op korte termijn kan plaatsvinden. Want Nederland moet inderdaad ZSM hetzij bilateraal, maar bevoorrecht ook in samenwerking met andere Europese landen hiertoe overgaan. En dan eh over het opheffen van het banden criterium met derde landen. Ja, dat is een cruciale stap. Die hebben wij natuurlijk lang eh bepleit.

[12:41]
Kan de minister toezeggen dat dat inderdaad nu de inzet is van de Nederlandse regering en dat ze ook de voorbereidingen treffen om daar meteen tot handel over te gaan dat zodra dat is aangepast. Uiteindelijk is het natuurlijk veel beter dat mensen ehm niet in het overbevolkte Nederland worden opgevangen, maar gewoon elders. En ja, daarom voorzitter zal het nieuw contract blijven herhalen om echt grip te krijgen op asiel, dat vergt een fundamenteel ander asielstelsel, zodat niet de mensensmokkelaars gaan bepalen wie hier komen, maar dat wij dat weer zelf kunnen doen. En dat kan dat dat dan is het migratiepact zelf niet genoeg.

[13:10]
We moeten ook kijken naar het aanpassen van Europese en internationale verdragen, zodat die opvang en de procedures buiten Europa kunnen gaan plaatsvinden. En dat je die hele perverse prikkel dat je dus wel asiel kunt aanvragen, maar alleen hier op het grondgebied en dat je dus eerst die gevaarlijke reis moet afleggen, dat je dat gaat doorbreken. Dus ehm hoe ziet de minister dat? Is hij daartoe bereid? Is dat de inzet en wil hij daar in het voortouw nemen? U bent bijna door uw tijd. Ja, u bent klaar als dat is helemaal fijn. Dan gaan we naar mevrouw Vondeling van de PVV. Dank u wel, voorzitter.

[13:37]
Honderdduizenden gevluchte Syriërs zijn al teruggekeerd naar hun eigen land. Zij vierden feest in de straten van Damascus. Zelfs in Nederland werden overal feest gevierd na het vertrek van Assad. De VS en de EU hebben de economische sancties tegen Syrië inmiddels opgeheven. Er worden groepsreizen aangeboden naar Syrië. Syriërs kunnen dus gewoon terug naar Syrië. Maar deze minister weigert door te pakken. Deze minister weigert de tijdelijke vergunning van ongeveer 50.000 Syriërs die nu in Nederland zijn in te trekken.

[14:05]
Met als gevolg dat al die Syriërs straks niet meer weg krijgen uit Nederland. De PVV roept daarom ook de minister op om al die Syriërs met een tijdelijke verblijfsvergunning vandaag nog te laten weten dat ze morgen terug gaan naar Syrië om daar een land op te bouwen. Voorzitter, dit dit kabinet weigert ook onze grenzen te sluiten. En dat is levensgevaarlijk. De directeur van de lucht Havenpolitie van Zaventem in België is van plan om komende zomer de paspoortcontrole van passagiers drastisch terug te schroeven. Een enorm risico voor onze veiligheid.

[14:34]
Helemaal gezien recente meldingen van tekortkoming in de beveiliging op Zaventem, zoals problemen met de detectie van explosieven. De afstand van Zaventem tot de Nederlandse grens is nog geen 70 km. Wat gaat de minister doen om ervoor te zorgen dat terroristen of criminelen straks niet via België naar ons land komen? Dan de opvang van Oekraïners. Naast de 100.000 asielzoekers die we de afgelopen decennia hebben toegelaten en opgevangen zijn er ook meer dan 120.000 Oekraïners naar ons land gekomen. Dat zijn er heel veel.

[15:04]
Nederland kan dit allemaal niet aan. De massale instroom van asielzoekers en andere vreemdelingen heeft enorm gevolgen voor onze voorzieningen, woningen, veiligheid, infrastructuur en onze zorg. Het kost ons ook klauw van mijn geld. De opvang van Oekraïners alleen al kost dit jaar meer dan €3 miljard. De Europese Commissie is van plan De richtlijn die ons verplicht Oekraïners op te vangen nog eens met één jaar te verlengen. Dat is een slecht idee, voorzitter.

[15:32]
Steeds meer Oekraïners die zich in Nederland melden voor opvang komen namelijk helemaal niet uit Oekraïne, maar vanuit Duitsland, Polen, Roemenië, Hongarije, België en Zweden. Ook komen er meer en meer Oekraïners naar Nederland om te werken om na het seizoen gewoon weer terug te keren naar Oekraïne. Oekraïners gaan zelfs terug naar Oekraïne voor vakantie of familiebezoek. Er wordt dus enorm misbruik gemaakt van die tijdelijke beschermingsstatus.

[15:56]
Wat de PVV betreft stemt het kabinet dan ook niet in met de verlenging van de richtlijn die ons verplicht Oekraïners op te vangen, maar wordt ingezet op terugkeer met name voor de mannen. Nota bene de vicepremier van Oekraïne zegt dat Oekraïne staat te springen om zijn eigen mensen om het land weer op te bouwen. Onder de 120.000 Oekraïners die naar ons land zijn gekomen, zit ook een groep van zo'n 2003 landers die geen Oekraïners zijn, maar wel in Oekraïne werkt of studeert.

[16:21]
Deze groep kreeg onder Rutte 4 dezelfde bescherming als alle andere mensen uit Oekraïne, terwijl dat helemaal niet hoeft. Inmiddels heeft de vorige minister dit weer teruggedraaid. Derde landers moeten ons land uit. Wat de PVV betreft moeten ze direct ons land uit en niet pas in oktober. Tot slot, voorzitter. Er is al een hele tijd grote onrust onder de inwoners van Venlo vanwege de komst van nog eens 600 asielzoekers naar hun stad. Er zijn zorgen over de openbare orde en de veiligheid.

[16:49]
Meerdere omwonenden zijn uit de Klankbordgroep met de gemeente en het COA gestapt. Maar gisteren las ik in de Limburger dat Venlo helemaal geen extra asielzoekers meer op hoeft hoeft te vangen. Dat dat AZC aan de Betaniëlaan er helemaal niet hoeft te komen, omdat Venlo al voldoet aan het verdeelbesluit dat is vastgesteld door de provincie. Dat is goed, Niels, want dat betekent dat er per direct een streep kan door de plannen van het AZC in Venlo. Gaat dat minister dat direct regelen? Dank u wel. Dank u wel.

[17:16]
Ik ga eh de heer Bosma heeft een interruptie voor u. En nog even een vraag over Syrië. Kijk, Syrië is die nu vrijwillig terugkeren, die kunnen natuurlijk een een geldbedrag meekrijgen om dat te stimuleren. Eh, hoe ziet de PVV Staat de PVV ervoor open om dat bedrag te verhogen om dus mensen te verleiden om eerder terug te keren zodat ze ook die huizen weer kunnen opbouwen en dergelijke? Mevrouw vonden ik. Nou ja, wij wij zijn wij zijn in principe gewoon voor gedwongen terugkeer.

[17:41]
Wij steunen op zich wel vrijwillige terugkeer, maar we gaan we willen niet eh mensen tasvol met geld eh geven eh om terug te keren. In het verleden, we hebben dat met de Albanezen gezien, werkt dat ook niet, want het trekt juist meer mensen aan eh zeg maar om om eh geld hier eh te innen eh dan dat ze dan daadwerkelijk eh teruggaan en niet meer terugkomen. Dus wij wij we hebben liever gedwongen terugkeer, maar wij steunen nu wel eh eh de vrijwillige terugkeer die en de ondersteuning die nu wordt geboden. Alleen willen het niet voor Mevrouw Rijkoski van de VVD.

[18:12]
Ja, dank eh voorzitter. Want migratie staat niet alleen hoog op de Nederlandse agenda, maar ook op die van Europa. En ook al is het kabinet in Nederland gevallen, de problemen wachten niet. Het is dan ook onze verantwoordelijkheid om door te gaan met maatregelen zodat we grip krijgen op migratie ook in Europa. Mijn eerste punt, voorzitter, over het landenbeleid, de brief die we gisteren hebben gekregen. Want ons asielsysteem is bedoeld om mensen op te vangen die onveilig zijn in hun eigen land.

[18:40]
En als de situatie verandert in dat land en mensen veilig terug kunnen, dan moet dat ook gebeuren. De missionair minister van Wil heeft de Kamer gister geïnformeerd dat er weer gestart gaat worden met het beoordelen van alle nieuwe en bestaande asielaanvragen ten aanzien van Syriërs en de VVD vindt dit een verstandige stap. We hebben hier nog een aanscherping op. Sommige Syrische vluchtelingen weten zich hier niet te gedragen. Messteken, drugs, vechtpartijen onder het bolledak in Utrecht.

[19:08]
Het stelen van knuffels van een gedenkplek voor Jeffrey en Emma in Winschoten of zwart rijdend openbaar vervoer. De VVD zou willen dat Syrische vluchtelingen die veroordeeld zijn voor een strafbaar feit als eerste behandeld worden. Kan de minister toezeggen dat dit gebeurt waar dat mogelijk is? Want mensen die misbruik maken van onze gastvrijheid heb ik het liefst zo snel mogelijk terug naar eigen land. Dan de terugkeer verordening. Asielmaatregelen werken alleen als uitgeprocedeerde asielzoekers daadwerkelijk weer vertrekken naar hun eigen land.

[19:38]
En dat lijkt heel logisch, maar dat gebeurt nog te weinig. In Europa slechts 20%. Die terugkeerverordening is voor Nederland wel heel belangrijk en voor Europa, maar ik zie dat hij niet eh op de eh eh op de lijst om te bespreken staat voor de komende raad. Dus wat gaat de minister doen om op dit dossier wel vaart te houden? Eh de Europese Commissie heeft aangegeven dat het beroep instellen tegen een uitzetting van een veilig derde land geen automatische schorsende werking heeft, omdat dit mechanisme al in die terugkeerverordening zit. zit.

[20:08]
Dat begrijpt de VVD. Alleen wij willen deze schorsende werken ook eh schorsende werking ook niet in de terugkeerverordening hebben. We vinden het asielsysteem zoals we in Nederland hebben eh geregeld eh juist goed. De asielprocedure en de terugkeerprocedure zijn van elkaar gescheiden. En kan de minister op Europees niveau pleiten om de schorsende werking uit de terugkeerverordening te krijgen? Dan het migratiepact, voorzitter.

[20:31]
Volgend jaar gaat het Europees asielmigratiepact in en dit gaat ervoor zorgen dat we Europees breed meer controle gaan krijgen over wie de Europa binnen kan komen, wie er mogen blijven en wie dus ook naar Nederland komt. In juni moet dit pact volgend jaar ingaan en dat is toch echt dichterbij dan je denkt. En daarom is het voor de VVD van belang dat we zo snel mogelijk de benodigde implementatiewetgeving gezondheid hiervoor ontvangen, zodat we deze zorgvuldig en voortvarend kunnen bespreken in de Tweede Kamer.

[20:58]
Kan de minister de VVD toezeggen dat de Kamer nog voor het zomerreces deze wetgeving ontvangt? Dan mijn laatste punt voorzitter Oekraïners. Want een aantal maanden geleden sprak de Tweede Kamer met de voormalige minister over Oekraïners hun tijdelijke bescherming en hun rechten en plichten. Er zouden ook verschillende programma's worden opgezet rondom scholing die nuttig zouden kunnen zijn voor mensen hier, maar ook voor de heropbouw van Oekraïne. En wanneer kan de Kamer hierover een update verwachten? Dat was hem. Dank u wel. Van Nispen heeft een introductie.

[21:28]
Ja, dat is een korte vraag. Ik ben ook benieuwd naar die implementatiewet over die eh nou de uitvoering van het EU-migratiepact. Ehm, maar dan is toch wel de vraag: Hoeveel eerder kunnen nou de asielwetten waar zoveel om te doen is en waar iedereen nu van vindt dat die allemaal snel moeten worden behandeld? Hoeveel eerder zouden die na verwachting in werking kunnen treden dan het eh ja, die implementatiewet van het EU-migratiepact? Is de instelling Ik had ik van mevrouw Rajkowski. Ja, dank.

[21:53]
Eh, tijdens de ronde tafel heeft onder andere de IND eh als uitvoeringsorganisatie ook aangegeven dat hij als die noodmaatregelenwet eh bij wijze van spreken meteen ingevoerd eh meteen doorgevoerd eh zou kunnen worden. Eh, daar ligt volgens mij eh het het lastige deel niet. Eh, het tweestaatenstelsel ja, daar moeten we nog wel ook als Kamer eh een ei overleggen. Eh, dat zou eh eh ingevoerd kunnen worden zodra we dit behandeld hebben. Dus als wij als eh Tweede Kamer het nu eh eh behandelen handelen voor het zomerreces.

[22:21]
Dan kunnen we misschien na het zomerreces kan de Eerste Kamer in Ei overleggen. Dan zou die in ieder geval al eerder eh eh behandeld kunnen worden of in werking kunnen treden dan in het migratiepact komt. Eh en ik sta er echt wel open om te kijken wat nou een verstandige datum is om de twee statusstelsels in te voeren. Maar wat ik ook mee zou wegen is dat als we als Tweede Kamer gaan zeggen: "We willen een strenger beleid. Dat gaat over een jaar in. Dan weet ik wel wat er in in de tussentijd gebeurt." Dus die weging zou ik altijd maken, maar wij staan open om eh eh gesprekje over te voeren.

[22:49]
Voor ons is is belangrijk dat er eh verandering komt eh in de asielketen. Eh en dat moet zorgen, maar ja, het moet ook gewoon netjes en zorgvuldig gebeuren, dus eh als er voorstellen zijn, zie ik dat graag tegemoet. Mevrouw Pot. Ja, voorzitter, ik hoor mevrouw Rykowski eh twee dingen zeggen of eigenlijk een heleboel dingen zeggen, maar eh ik hoor haar zeggen eh eh dat eh die implementatie van dat migratiepact is hartstikke belangrijk.

[23:14]
Dat ben ik zeer met haar eens, want volgens mij is dat by far de meest effectieve maatregel die we met z'n allen kunnen nemen. Eh, maar ondertussen hoor ik ook een verlanglijst van hier tot Tokyo met allerlei andere dingen die deze minister ook nog moet gaan doen. En volgens mij eh nou, ik heb begrepen dat eh de minister vanmorgen ook een vrij stevig debat heeft gehad over alle dingen die hij nog op een ander departement te doen heeft. Dus ehm is eh mevrouw Rekowski het ook met mij eens dat eh de implementatie van het migratiepact eh prioriteit nummer 1, 2 en 3 moet zijn?

[23:44]
Eh nee, voorzitter. Eh eh voor mij is prioriteit 1, 2 en 3 dat zijn de twee eh asielwetten. En daarnaast komt het implementatiepact. Dus hij staat zeker hoog op mijn lijstje. Ja, voorzitter, ook mevrouw Rajkowski zou ook een vraag willen stellen over het nieuwe beleid eh ten aanzien van Syrië. En ik vraag haar in te gaan op A: het kabinet, dat zoals ik net zei, zelf zegt: "De veranderingen zijn niet ingrijpend." En men kan er niet vanuit gaan dat dat blijft.

[24:11]
En al die mensenrechtenorganisaties die aangeven Het nieuwe beleid is gewoon gokken met de levens van Syrië. Gokken met de levens van Syrië. Sirius. Wat is de reactie van mevrouw Rajkowski daarop? En zij kan toch niet vasthouden dat je op basis van de informatie die er nu is dit beleid nu kan doorvoeren. Het was uw laatste interruptie van de heer van Baarle en ik ga naar mevrouw Rajkowski. Ja. Dank eh voorzitter. Ik begrijp de vraag.

[24:36]
Zoals ik de brief lees staat er niet dat er per direct mensen teruggestuurd eh gaan worden, maar eh staat er dat er het herbeoordelen weer opgestart eh gaat worden. En dat is inderdaad wel een tussenstap die genomen gaat worden voordat je mensen eh terug gaat sturen. Maar ik lees is ook een een hoop nuance in de in de brief. Namelijk het moet wel veilig zijn. Mensen moeten terug eh kunnen komen. Eh er worden risico profielen eh aangewezen voor een aantal groepen.

[25:00]
Eh dus ik maak me geen zorgen om dat deze minister ervoor gaat zorgen dat mensen als ze niet veilig zouden zijn dat ze ruzie niet loos worden teruggestuurd. We krijgen een een ambtsbericht en op basis van expertise en op basis van internationale regels, richtlijnen en mensenrechten op basis daarvan eh moet er volgens mij een beoordeling gedaan worden of mensen hier mogen blijven of niet en daarna volgt ook nog een terugkeer besluit als dat eh aan de orde is. Mevrouw Piri voor haar laatste interruptie.

[25:28]
Ja, voorzitter, er zijn eh op dit moment begrijp ik heeft de IND 17.000 eh zaken in behandeling van Syriërs die eh soms natuurlijk hier al vele vele maanden wachten op een besluit. Dat was een moratorium. Als ik het goed begrijp is de VVD het ermee eens dat de meeste van deze mensen behalve als ze alle wieten zijn of LHBTI'ers worden afgewezen, maar niet gedwongen worden uitgezet. Begrijp dat goed? Ah, Rekowski. Nou voorzitter, als mensen gedwongen kunnen worden uitgezet eh dan is de VVD daar zeker voor.

[25:58]
Wat ik alleen aangeef is dat we gewoon de procedures moeten volgen zoals eh eh ze als opgeschreven staan. We baseren ons op basis van ambtsberichten, expertise, diplomatieke eh mensen die hier kennis van hebben en daar baseer ik me op. Eh, ik ben niet degene die gaat beoordelen of mensen hier wel of niet gaan mogen blijven. Voor mij was het ambtsbericht duidelijk, was de landenbrief duidelijk.

[26:18]
We heffen het moratorium op in die zin dat een aantal van de mensen dat eh eh weer herbeoordeeld eh of niet herbeoordeeld, dat er beoordeeld eh gaat worden eh de nieuwe en de lopende asielaanvragen. En dat lijkt mij verstandig en misschien ook wel wenselijk juist voor de mensen nu al een half jaar zitten te wachten. Mag ik hier überhaupt op lange termijn wel of niet blijven? Dat lijkt me ook eh nog even los van of mensen meteen terug kunnen of niet. Lijkt me dat ook eigenlijk wel fijn om te weten. Kan ik mijn leven in Nederland hier straks gaan opbouwen of niet? Dank u wel.

[26:47]
Mevrouw Piri is aan het woord voor haar inbreng. Wijst het Kamerlid daar even op dat het allemaal iets korter moet, want we hebben maar 3 uur eh en we zitten met 9 Kamerleden. Mevrouw Piri Moet moet ik me inbrengen korte voorzitter? Is altijd wenselijk in Oké. heel geval maar eh Eh Voorzitter, de restanten van het kabinet Wilders zijn publiekelijk ruzie aan het maken over wie voor een paar maanden de afleidingsmaneuvers de wereld in mag slingeren. Vooral alsnog zal het deze minister zijn die morgen en overmorgen namens Nederland aanwezig is in Luxemburg.

[27:17]
De voorganger van deze minister was vaak rijkelijk laat met het toesturen van brieven en ook deze minister heeft gisteravond nog even een grote beleidswijziging kenbaar gemaakt. Namelijk dat Syrië voor veel meer Syriërs veilig verklaard kan worden om naartoe terug terug te keren. Het met stoom en kokend water aangepaste landenbeleid roept bij mijn fractie vooral veel vragen op. Het ambtsbericht beschrijft de situatie als volatiel, instabiel en fragiel.

[27:43]
Ook in de beslisnota staat: Het valt niet goed in te schatten hoe de situatie zich verder zal ontvouwen. En daarnaast stelt de minister zelf dat de bestendigheid van de situatie in Syrië valt niet goed in te schatten. Dit zijn de quotes. Hoe kan de minister, ondanks deze opsomming, besluiten om mensen terug te sturen naar Syrië? Hoe groot is de kans dat de minister binnenkort weer het beleid zal moeten aanpassen?

[28:07]
En hoe komt het dat organisaties als UNHCR tot een andere conclusie komen, namelijk dat niet is voldaan aan de vereiste voor het beëindigen van de vluchtelingenstatus voor vluchtelingen uit Syrië? In het ambtsbericht wordt bijvoorbeeld de situatie van Shiite ook als precair omschreven. En waarom zijn deze dan weer niet als risicogroep eh benoemd eh met verwijzing naar de precaire situatie?

[28:31]
En wat moet volgens de deze minister in een volgend ambtsbericht staan om over te gaan tot een herbeoordeling van de al afgegeven verblijfsvergunningen. Wat zijn dan precies die voorwaarden waar de minister eh naar kijkt? En dan voorzitter met veel Syriërs die sinds 2011 naar Europa zijn gekomen. We weten allemaal volgens mij is dit de allergrootste groep asielzoekers eh in Europa. Dat geldt niet alleen voor Nederland, geldt voor heel veel Europese landen. Waarom dan niet een Europese aanpak?

[29:01]
Als je kijkt naar Syrië zelf op dit moment 7,5 miljoen intern ontheemden, 5 miljoen Syriërs buiten Syrië, dan zou je toch hopen dat de internationale gemeenschap gaat kijken hoe we hier samen uit kunnen komen in plaats van allemaal één voor één apart een verschillend bilateraal beleid gaan voeren. Dan de go and see regeling. Eh, de minister weet ongetwijfeld eh inmiddels dat deze kamer een motie daarover heeft aangenomen. Een motie van het CDA en GroenLinks-PVDA.

[29:29]
Haar eh zijn voorganger weigerde om eh dat uit te voeren. En ik ben benieuwd hoe deze minister er naar kijkt, want als ik ook kijk eh is eh het wel in Brussel naar voren gekomen om te ook te kijken naar zo'n Europese regeling en heeft het kabinet zich daar niet tegen verzet. Dus ik hoor graag wat het is en ik kijk even voorzitter, kan ik mijn laatste zinnen nog uitspreken. Oh, gelukkig. Eh, tijdelijke bescherming Oekraïne. Eh, voorzitter, de Russische invasie van Oekraïne duurt voort.

[29:57]
Helaas zien we dat elke ochtend eh verschrikkelijke nieuws eh in de kranten eh binnenkomt. komen. En dat betekent dat we ook rekening moeten houden met een scenario waarbij de oorlog niet op korte termijn voorbij is. En dat de beschermingsopdracht niet meer tijdelijk is. Wat is eh de zaak de stand van zaken van de nationale terugvaloptie? In hoeverre sluit de terugvaloptie aan bij de bescherming van andere vluchtelingen in Nederland als het gaat om rechten en plichten?

[30:24]
En is de minister ook hierover in gesprek met andere EU-lidstaten? Want dit zijn natuurlijk de twee grote groepen onder ander onder ander juridisch maar de Oekraïners en de Syriërs, waarop mijn fractie echt hoopt dat we tot een Europese aanpak kunnen komen. Dank u wel. Dank u wel, mevrouw Piri. Ik ga naar de heer van Nispen van de Socialistische Partij. Dank u wel, voorzitter. En ook ik begin met de constatering dat de post van deze minister zeer populair is, dat er openlijk over geruzie wordt en dat ik dat toch tamelijk gênant vind.

[30:51]
Volgens mij heeft de minister zelf ook een keuze om te bepalen of hij deze twee banen naast elkaar verstandig vindt. Alsof er niet genoeg te doen is op justitie en veiligheid. Mijn vraag is wel: Wat gaat deze minister nou anders doen dan zijn voorganger? Misschien zijn dat 100 dingen, maar kan hij misschien een top vijf geven. Ehm vervolgens als ik naar de inzet kijk van de regering bij de aankomende JBZ asiel, dan is dat denk ik nog voornamelijk onder de vorige minister tot stand gekomen. Eh, maar ik zie vooral heel veel trots op de op de harde lijn. Ik vind dat misplaatst de stoerdoenerij en ook niet zo verstandig.

[31:20]
Bijvoorbeeld ten aanzien van het herzien van het Veilige derde land concept. Dat moet namelijk scherper nog meer schuren met de mensenrechten. Het bandencriterium gaat eraf, wat betekent dat een asielzoeker naar een land kan worden gestuurd zonder daar ooit te zijn geweest. En de minister noemt dit out of the box denken en een goede manier in meer ruimte geven om innovatieve oplossingen te creëren. Maar op welke manier is nou het verzwakken van een veilig derde land? Een definitie daarvan is dat nou creatief en out of the op de box. Wordt het opzoeken van de randen van de mensenrechten nu echt gedefinieerd als creatief.

[31:50]
Ik vind dat opmerkelijk. En ik snap het idee van een EU-lijst wel, maar het moet toch wel echt veilig zijn. Wat is er veilig aan Egypte, waar sprake is van grootschalige repressie en vreedzame critici van het regime gedetineerd en gemachtigd worden? Ook bij Tunesië en Syrië eh en Servië zijn serieuze vraagtekens te plaatsen. Kan de minister aandringen op het opschorten van dit besluit? In ieder geval ten aanzien van deze landen tot we de gebruikte bronnen hebben kunnen controleren. Ook de terugkeerhulp wordt gezien als als iets innovatief.

[32:16]
De afspraken met landen zoals Rwanda of Ouganda om tegen betaling mensen die daar niet vandaan komen tijdelijk onder te brengen. Want van terugkeer is eigenlijk ook helemaal geen sprake, want die mensen komen er niet vandaan. En ik vind dit vooral het falen van het terugkeerbeleid eh laat zien. Want waarom kan er niet bij de landen van herkomst worden afgedwongen, zo mogelijk in Europees verband, dat mensen gewoon worden teruggenomen? Hoe reageert de minister op recente berichten over de terugkeerhulp in Albanië, die wordt omschreven als een gevangenis waarin asielzoekers in slechte omstandigheden leven en ook hulporganisatie niet naar binnen mogen.

[32:47]
Ook de hoge hoge commissaris voor de mensenrechten van de VN heeft hierover de zorgen geuit. Is dit nou de koers die wij in moeten zetten als land? En we lezen ook dat de Europese Commissie een voorstel heeft gedaan om onderdelen van het EU migratiepact te versnellen. Daarmee komen we in de onmenselijke situatie dat niet alleen de Nederlandse asielwetten en het migratiepact op een ander moment indringen te gaan, maar dit dat dit EU-pact zichzelf ook nog eens opsplitst. Hoe kijkt de minister hiernaar? Hoe ingewikkeld gaan we het nou maken voor de uitvoering?

[33:12]
En is hij in tegenstelling tot zijn voorganger wel bereid om het de uitvoeringsorganisaties niet voor eigen politiek gewin onmogelijk te maken en alle belangrijke veranderingen juist tegelijkertijd te laten doorvoeren en laten samenlopen. Vindt de minister ook dat wij vooral moeten kijken naar wat uitvoerbaar is voor de mensen die daadwerkelijk dit werk voor ons doen zoals het COA en de IND voordat wij gaan zeggen dat dit er allemaal maar even doorheen kan ook op Europees niveau. Wordt er überhaupt nog gevraagd naar de impact voordat dit op Europees niveau wordt besproken?

[33:41]
Ehm dan het kabinet dacht ermee weg te komen om ambtsberichten niet meer te open Vond het heel gek. Wat was er nou eigenlijk te verbergen? Nou was een rechter ons als kamer voor hè, de regering is teruggefloten, want het moest gewoon openbaar worden. Ik vraag wel aan de minister: Hoe gaat dit nou volgtaan verder? Worden dan de ambtsberichten weer gewoon openbaar zoals dat was? En inhoudelijk over het landenbeleid Syrië. Ik vind het onderscheid heel gek.

[34:02]
De vraag is al gesteld, maar Syrië is dus kennelijk niet veilig genoeg voor statushouders met een verblijfsvergunning, maar wel voor asielaanvragen die nog in behandeling zijn. Ja, is het nou wel of niet veilig voor mensen uit Syrië? en hoe voorkomt de minister dat mensen worden teruggestuurd naar een onveilig land? Of dat kinderen naar een land moeten vol explosieve oorlogsresten, maar zonder huizen, onderwijs of schoon drinkwater? Is dit nieuwe landenbeleid nou niet te volbaggerd? Vraag ik aan de minister. Dank u wel meneer van Nispen en dat brengt ons bij mevrouw Pot van deze instelling.

[34:32]
Dank u wel eh voorzitter. Voorzitter, de coalitie die er alleen vanwege de asielplannen kwam is uiteingevallen. Zonder voor de kiezer die een strenger migratiebeleid wilde zou je denken: maar het is eigenlijk onmogelijk om nog minder asielbeleid te voeren dan dit kabinet van PVV, VVD, N-C en BBB de afgelopen 11 maanden heeft gedaan. En hopelijk kunnen we dan vanaf nu aan de slag met beleid dat werkt.

[34:56]
Ik wil de minister welkom heten bij deze commissie en hem vooral succes wensen met het huiswerk wat de vorige minister heeft laten liggen. Daarover een aantal vragen. Allereerst, ik zei het net al even, de implementatie van het migratiepact waarover tijdens de raad zal worden gesproken en het pact is verreweg de meest effectieve manier om grip op migratie te krijgen. Dus waarom ligt de Nederlandse uitvoeringswet dan nog steeds niet bij de Raad van Staten? De deadline van juni 26 nadert snel.

[35:23]
Is de minister bereid om dit als hoogste prioriteit op te pakken? Dan doet hij en doet hij dat niet, dan dreigt Nederland zelf in de weg te staan van effectief Europees asielbeleid. Voorzitter, op de voorbereidingen heeft de Kamer ondertussen vrij weinig zicht. Zo die ik Zo zie ik verschillende deadlines staan deze maand voor ICT-aanpassingen, opvang en personeel, maar de status hiervan is totaal onduidelijk. Kan de minister nog voor de zomer een brief naar de Kamer sturen met de stand van zaken van de implementatie.

[35:50]
En het kabinet moet bovendien deze maand nog een plan inleveren om aanspraak te kunnen maken op geld van de EU voor implementatie. Maar ik heb gehoord dat Nederland in tegenstelling tot veel andere landen dat nog niet heeft gedaan. Dus waar wacht dit kabinet op? Al met al is het gebrek aan voortgang en transparantie echt zorgelijk en ik hoop dat dit onder de nieuwe minister snel verbetert. Voorzitter, in het verlengde hiervan het entry exit systeem. Het live gaan van het EES is blijkbaar vertraagd, omdat drie lidstaten nog niet klaar zijn, waaronder Nederland.

[36:20]
Kunt u daarvoor redenen geven en zich committeren om zo snel mogelijk klaar te zijn? Voorzitter dan over het verblijf van Oekraïne Want we hebben het hier vaker over gehad. Het helpt niet dat dit steeds een jaar vooruit wordt gepland en dan duidelijkheid geeft aan Oekraïners en de mensen die hen opvangen. De commissie raad de lidstaten nu aan om de status van Oekraïners langzaam hand te gaan omwisselen. Werkende en werkvisumstudenten een studievisum. En zo zorgen we dan voor zekerheid, maar zorgen we ook dat mensen niet stil komen te staan.

[36:48]
Dat mensen zich blijven ontwikkelen is van belang of hun toekomst nou uiteindelijk in Nederland of in Oekraïne ligt. Is het kabinet bereid dit advies inderdaad over te nemen? En ook gaat de commissie maatregelen nemen tegen Oekraïners die zich hebben ingeschreven in meer dan één lidstaat. Is dit iets waar Nederland al maatregelen tegen neemt? U heeft een interruptie van mevrouw van Zanten van BBB. Ja, dank u wel voorzitter.

[37:09]
Ik hoorde mevrouw Pot eerder zeggen eh over de coalitie van eh van de vier partijen die eh eigenlijk eh in naar haar idee eh nog nooit zo weinig hebben heeft bereikt. Ik vroeg me af wat heeft deze 60 dan precies eh bereikt in de vorige kabinet als het gaat om het inperken van de asiel instroom? Want Volgens mij was het toch ook echt deze 60 die in de kabineten zat toen de Instagram juist heel erg vol liep en de AZC's helemaal vol liepen. Mevrouw Pot.

[37:36]
Ja, voorzitter, volgens mij en daar hebben we het volgens mij vorige week in de debatten ook over gehad. Eh, waren we een heel heel end om daar met elkaar eh uit te komen en toen donderde de boel ook in elkaar. Ja, blijkbaar zijn er mensen die steeds de noodzaak voelen om weg te lopen op het moment dat het moeilijk wordt. Dat kan ik ook niet helpen. Mevrouw Pot, ik wijs er wel de Kamerleden op dat het over de JBZ-raad gaat van de Kamer in twee dagen, dus. Eh, ik ik ik wil niet eh het aureool van partijdigheid krijgen, maar probeer zoveel mogelijk daar in de buurt te blijven.

[38:04]
Ik eh heb er slechts één opmerking over. Nou, dan begrijpen we elkaar, maar dan vind ik het eigenlijk ook niet terecht dat mevrouw Pottenet eh BBB eh NRC en VVD noemde. Nou, voorzitter, laat ik dan een geste doen richting eh mevrouw van Zanten. We bevinden ons tot op zekere hoogte in hetzelfde bootje. Dan ga ik naar het eh eh Mevrouw Mevrouw Pot vervolgt haar betoog en Ja, dank u wel.

[38:31]
Eh eh voorzitter, ik ga ik kom bij mijn laatste punt. Dat gaat over het Schengen gebied, want eh daar ook daar komt de minister over te spreken en hij zegt dat te willen versterken. Nou, applaus, daar kan ik alleen maar heel erg blij mee zijn. Eh de vraag is wel hoe binnengrenscontroles in dat plaatje passen, want eh volgens mij staat dat een beetje haaks op het hele idee van het Schengen gebied.

[38:49]
En ja, dat u weet wel die binnengrenscontroles waarover de Rekenkamer pas nog zei en ik quote: "Niet effectiever tegen grenscriminaliteit dan tv-controle en het aantal asielzoekers en secundaire migranten dat bij een binnengrenscontrole werd aangetroffen daalde. Deze aantallen lagen altijd al laag en halveerde sinds de herinvoering van de binnengrenscontroles. Dat lijkt me geen eh overweldigend succes, voorzitter. Dus ik vraag me af: waarom doen we dit eigenlijk nog?

[39:13]
En ondertussen vraagt de Duitse minister van Binnenlandse Zaken zich af wat het Nederlandse kabinet in hemelsnaam gaat doen aan Nederlandse burgers die aan de grens auto's te staan controleren. Ook dat lijkt me niet de bedoeling. Ehm, is deze minister het eens met onze premier die het die dit een vorm van demonstreren noemde. Eh en zo nee heeft de minister inmiddels stappen ondernomen tegen de mensen die dit staan te doen. En dat was het voorzitter. Dank u wel. Dank u wel. Ik ga naar mevrouw van Zanten van BW. Ja, dank u wel voorzitter.

[39:41]
Ook al is eh de PVV vorige week uit het kabinet gestapt. Wij geven niet op en blijven werken aan een streng asielbeleid. Dat is wat Nederland wil en dat is wat BBB wil. Eh geen stilstand maar resultaat. Voorzitter, telkens horen we dat het allemaal niet mag, niet kan of juridisch ingewikkeld Ook de voormalige minister zei of schreef dit geregeld bijvoorbeeld in december naar aanleiding van mijn motie over over het tijdelijk stopzetten van gezinshereniging.

[40:07]
Vorige maand deed ik een nieuwe poging en deze motie werd opnieuw ontraden, maar wel aangenomen. Mijn vraag aan deze plaatsvervangend demissionair minister is eh hoe staat het met de uitvoering daarvan? Eh is hij van plan hier voortvarend mee aan de slag te gaan? Graag een reactie. Voorzitter, keer op keer kijken eh lijken we met ons asielbeleid aan te lopen tegen internationale wetten en verdragen. BBB is behoorlijk klaar met dat kan niet, dat mag niet.

[40:36]
Overal binnen de Europese Unie zien we landen die die ruimte wel pakken. Zweden, Polen, Oostenrijk, Duitsland, België. Ze zoeken de grenzen van het Europees recht op en benutten die. Durft Nederland die ook eens te zoeken en te benutten, vraag ik aan de minister? Wat BBB betreft is het daarnaast tijd om die achterhaalde verdragen en wetten aan te passen. of op te zeggen. Sommige zijn nota bene zo'n 75 jaar geleden opgesteld in een totaal andere situatie.

[41:04]
Is de minister dit met ons eens? En zo ja, welke concrete stappen gaat hij dan zetten? De Duitse bondskanselier zei over zijn eigen maatregelen om asielzoekers bij de grens tegen te houden: "Wij denken dat dit gewoon kan. En mocht de rechter ons toch terugfluiten, dan kan dat nog jaren duren en intussen hebben we resultaten geboekt." Nou, precies dit. Intussen heb je als land dan ook het signaal afgegeven, dat het niet langer zo aantrekkelijk is als voorheen om naar dit land te komen.

[41:33]
Mevrouw Pot heeft een interruptie gehad. Ja, voorzitter ik ja, ik mijn mond valt wel een klein beetje open, want eigenlijk zegt mevrouw van Zanten: "Hier gewoon laten we gewoon de de wetten maar uit het uit het raam gooien. Het maakt gewoon allemaal niet uit. We gaan het gewoon proberen en dan wachten we wel tot we terug worden gefloten door de rechter." Dat is toch geen manier van doen. Dat is toch ook niet, weet je wel, ik had het net over die mensen die bij de grens eh dit staan te doen. Dat kan gewoon niet, dat is tegen de wet. Je hebt je als overheid gewoon aan je eigen wetten te houden en je gaat toch niet daar overheen gewoon om te kijken wat er dan gebeurt.

[42:02]
Dat is toch niet de manier waarop we dingen doen met elkaar. Of dat nou over asiel gaat of over landbouw of over iets heel anders doen we gewoon niet. En het lijkt maar echt ook Ik denk echt ook dat je Dat houdt mij vragen, dus kun je een vraag stellen? Ja, maar Ja, nou voorzitter, ik wil mevrouw eh van Zanten voornamelijk oproepen om zich als parlementariër ook juist te onthouden van dit soort dingen. Volgens mij moeten we dat niet doen. Dus nee, ik heb geen vraag. Ik heb een oproep. Nou, dan mag wel als Zanten wat op zeggen en dan gaat vervolgens ze daarna haar belasting.

[42:28]
Ja, eh voorzitter, ik wil daar wel wat op zeggen, want volgens mij gaat het hier in de eerste plaats om een politieke keuze die je maakt. Eh wij zijn uiteindelijk ook eh verantwoordelijk voor het maken van wetten en eh als wij zien dat eh Europese wetten eh eigenlijk zo ons nationale beleid eh in de weg zitten, dan eh vind ik dat wij daar absoluut naar moeten kijken.

[42:47]
Zeker als die wetten eh van van 1951 bijvoorbeeld zijn en al lang niet meer in deze huidige tijd passen met deze eh enorme massa's aan aan verplaatsen van mensen die want dat was in 1951 nog niet het geval. Laatste interruptie van mevrouw Pot. Voorzitter en het staat mevrouw van Zanten volkomen vrij om dat te vinden en om dan vervolgens de wet te veranderen. veranderen. Dat is de manier.

[43:11]
Dat is waar wij voor zijn besteld, maar oproepen om de wet te gaan overtreden en dan te kijken wat de rechter doet, dat past ons niet als kamer. Oh, van Zante mag een antwoord geven vervolgens naar haar betoog. Ja, ik eh wil daar nog wel even op antwoorden, want ik vraag ook eh juist om het aanpassen van Europese eh wet en regelgeving en als dat niet kan om daar dan desnoods uit te stappen.

[43:33]
Eh, wij kunnen dat eh eh wat wat mij betreft en volgens mij ook eh juridisch gezien kan dat ook gewoon. Je kan eh er als er als je er niet uitkomt kan je eruit stappen. U volgt de betaling. Dank u wel, voorzitter. Dan eh wil ik het graag even hebben over Syrië. Eh zoals meerdere collega's wat eigenlijk ook al hebben gedaan, de minister kwam gisteravond met een brief naar aanleiding van het laatste ambtsbericht over Syrië.

[44:01]
Hij schreef dat de situatie in Syrië ten goede is gekeerd en daarom het landenbeleid per direct aanpast. Hij schreef ook dat vallen onder een risicoprofiel niet automatisch een verblijfsvergunning betekent. De IND beoordeelt per individu of de asielzoeker gegronde vrees heeft voor vervolging of ernstige schade. En dat Syriërs die niet tot deze risicoprofielen behoren zelf met bewijs moeten komen, iets wat we overigens al hadden opgenomen in het hoofdlijnakkoord.

[44:28]
Eh iets verderop in de brief schrijft hij dat ik citeer: "Hoewel de veiligheidssituatie een redelijke verbetering laat zien, nog niet kan worden geconcludeerd dat de positieve wijzigingen reeds ingrijpend en van niet voorbijgaande aard zijn en dat daarom niet wordt overgegaan op herbeoordeling van Syrische asielzoekers. Eh sorry, statushouders.

[44:47]
Voorzitter, als er geen reden meer is om Syrische asielzoekers een verblijfsvergunning te geven, dan is er toch ook geen reden meer om de tijdelijke verblijfsvergunning van Syrische statushouders niet in heroverweging te nemen. Veilig is veilig. Graag een reactie van de minister en kom dan alstublieft niet aan met zoiets als de Europese kwalificatierichtlijnen, want dat is een papieren werkelijkheid in in dit geval. Afrondend, voorzitter, na minstens 15 jaar wanbeleid op asiel kunnen we eindelijk konden we eindelijk stappen maken.

[45:17]
Eh, maar het kan en mag niet zo zijn dat door de val van het kabinet het asielbeleid wederom tot tot stilstand komt. Alles loopt al jaren vast in Nederland, voorzitter. Ik hoef u niet te vertellen hoe groot de problemen zijn met onder meer de asielopvang, met ehm in het algemeen ook de huisvesting, zorg, onderwijs en de aanleg van infrastructuur om maar wat te noemen. Onder ehm de stop Als wij geen stopknop eh instellen met elkaar, dan wordt zelfs de allerbeste opvang onhoudbaar. Dank u wel.

[45:47]
Brengt ons bij de heer van Baarle. Kunt u uw microfoon uitdoen? Mevrouw van Zandt, gaan we naar de heer van Baarle voor zijn hiermee. Ja, dank u wel, voorzitter. Eindelijk zijn we verlost van het circus Faber door de val van dit kabinet. En onder het vorige bewind werden niet bestaande borden aangehaald, waar zou staan: Wij werken aan uw terugkeer in Denemarken.

[46:07]
We kregen geen antwoord op vragen en de meest gevleugelde uit spraken waar we de voorganger van deze minister en door herinneren zijn de uitspraak de woorden: "Ik ben beleid." En nu zien we dan ook weer een grote aanfluiting waarbij de coalitiepartijen rollebollend over straat gaan over de invulling van de portefeuille. En mijn eerste vraag aan deze minister zou zijn: denkt hij ook net zoals zijn voorganger dat hij beleid is? Gaat hij breken met de manier van besturen zoals zijn voorganger dat deed?

[46:35]
En wat vindt hij van de ontstane chaos rondom zijn portefeuille? Voorzitter, de afgelopen tijd hebben we gezien hoe in Nederland illegale grenscontrole werden uitgevoerd. Een groep op hol geslagen burgers is lukraak grenscontrole gaan uitvoeren en dat is natuurlijk totaal onaanvaardbaar en moet in de strengste bewoordingen veroordeeld worden.

[46:56]
Een woordvoerder van de gemeente Westerwolde zei terecht dat het verboden is voor burgers om auto's aan te houden op de manier waarop de politie dat doet en dat dergelijke acties voor onveiligheid zorgen. En van deze minister kregen we eigenlijk een in slappe bewoordingen een reactie waarbij hij vooral aangaf begrip te hebben voor de zorgen van deze mensen en premier Schoof die zei zelfs dat hij begrijpt dat deze acties zijn uitgevoerd omdat er toch een voor van demonstreren is.

[47:24]
En voorzitter, ik viel echt van mijn stoel door de slappe reacties van deze bewindspersonen. Begrip voor het uitvoeren van acties die indruisen tegen de wet. En ik vraag deze minister die ook verantwoordelijk is voor de portefeuille J&V om hier echt op een andere manier mee om te gaan dan de manier hoe ze nu doen dat er eigenlijk begrip wordt opgebracht voor het verbreken van de wet. Ik zou u wel willen vragen om ook u om u ook te richten op de JBWZ-raad. Daar zitten we hier voor bij elkaar en u heeft de interruptie van mevrouw Pauw Piri.

[47:53]
Dus dat doen we eerst en daarna gaat u verder vragen stellen over de JZ-raad, hoop ik. Eh nou, ik had een eigenlijk een kleine punt van orde, want er is net bekend gemaakt dat kennelijk eh een akkoord ligt dat de post van deze minister toch in drieën wordt gedeeld. Dus ik vroeg me vooral af, voor we dit debat volgen eh vervolgen, of het wel deze minister is eh die eh de komende twee dagen in Luxemburg is, want Oh, die had die had jij al gesteld Jij wist dat al. Eerder.

[48:19]
Maar zullen we even eh Pap pap pap. Even allemaal even allemaal ophouden. We houden even de orde hier. Niet niet buiten de microfoon met elkaar gaan zitten praten. We willen het nou allemaal niet. Mevrouw Pierie, dat is een terechte vraag en die mag u allemaal stellen, dus die heeft u nu tussendoor nog even gesteld. Wat eigenlijk niet de bedoeling is, ten eerste en ten tweede, tenminste zit hier nu Hij is nu de waarnemend minister. Dus we gaan rustig verder met het debat. We gaan naar de heer van Baar die nu vragen gaat stellen over de JBZ-raad. Dat ga ik doen, voorzitter.

[48:48]
En mijn volgende onderwerp is Syrië. Dat wil degelijk ook op de agenda staat van de JBZ en in relatie daartoe ook het landenbeleid van deze minister, omdat dat ook de stelling namen van Nederland impliceert. Want voorzitter, in de afgelopen periode hebben we gezien dat heel veel politieke partijen in dit huis de Syriërs in Nederland hebben gebruikt als een soort speelbal in hun campagne.

[49:12]
De PVV ging daarin het meest ver, maar ook andere politieke partijen die volgden door te stellen dat Syriërs per direct teruggestuurd zouden moeten worden. Eh, dat de testosteronbommen zelfs zouden zijn. En voorzitter, ik krijg in de afgelopen periode ontzettend veel berichten van Syriërs in Nederland die aangeven zich zorgen te maken over hun toekomst vanwege al die haatcampagnes vanuit politieke partijen, maar ook vanwege het landenbeleid van deze minister.

[49:38]
En voorzitter, de minister die geeft aan het landenbeleid te wijzigen, terwijl hij zelf in zijn brief aangeeft dat de wijzigingen in Syrië niet ingrijpend genoemd kunnen worden en dat nog niet gesteld kan worden dat ze van niet voorbijgaande aard zijn. En ook Alle toonaangevende mensenrechtenorganisaties, Amnesty, UNICEF, vluchtelingenwerk, UNHCR in Nederland noemen het besluit van deze minister om het landenbeleid van Syrië aan te passen volstrekt voorbarig en neem hier ook gewoon stelling tegen.

[50:07]
En ik vraag deze minister: Hoe kan hij zijn beleid aanpassen als deze mensenrechtenorganisaties stellen dat het niet kan en de situatie in Syrië te onveilig is? Als het ambtsbericht stelt dat de situatie onzeker is en ook deze minister zelf zegt dat de situatie in Syrië eigenlijk niet ingrijpend is veranderd, dan kan je dat toch niet volhouden.

[50:29]
Voorzitter, bij een afgelopen JBZ-raad werd ook gesproken over de go and see regeling, waarbij Syrië tijdelijk zouden kunnen terugkeren om de situatie in hun eigen land te beoordelen. En in een eerder stadium heeft dit kabinet zich daar in Europees verband niet tegen uitgesproken, terwijl ze zich wel uitspraken tegen de Kamermotie die inderdaad is aangenomen. En de vraag aan de minister is: Hoe gaat de minister zich in Europees verband ten aanzien van die go-and-see regeling uitspreken.

[50:57]
En voorzitter, daar zou ik het dan in de eerste termijn bij willen laten. Schors tot 3:45.