[00:00]
niet gestemd. Eh, aan de orde is de regeling van werkzaamheden. Op verzoek van de fractie van eh de het CDA benoem ik in de vaste commissie voor volkshuisvesting en ruimtelijke ordening het lid Boswijk tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Bontenbal. Ik deel mee dat het 30 leden debat over het bericht dat de onderhandelingen over voortzetting van het nationaal zorgakkoord zijn geklapt is komen te vervallen. Ik deel aan de Kamer mee dat voor enkele debatten de tabij voor toekenning is verlengd. Ik deel mee dat een aantal aangehouden moties is vervallen.

[00:29]
Op verzoek zoek van een aantal leden stel ik voor enkele door hen ingediende moties opnieuw aan te houden en zoals gebruikelijk zullen de bijzonderheden in de handelingen worden opgenomen. Dan ga ik nu het woord geven aan de heer van Baalen voor een debatverzoek.

[00:52]
Gaat de gang.

[00:57]
Dank voorzitter. Opnieuw een week voorbij en opnieuw Vonden er verschrikkingen plaats in Gaza? Er werden ontzettend veel mensen gedood bij Israëlische aanvallen. Palestijnen zijn zelfs vermoord nadat het vuur op ze werd geopend terwijl ze wachten bij een distributiecentrum voor voedsel. Schieten op mensen die wachten op eten. Nog steeds wordt Gaza geblokkeerd en wordt honger ingezet als wapen.

[01:26]
We moeten de misdaden van de Israëlische regering stoppen. Met sancties en daarover wil ik nog deze week een debat met de minister van Buitenlandse Zaken en de minister-president en ik zou ook graag binnen 24 uur een brief van de Nederlandse regering willen of de Nederlandse regering bereid is om aan te sluiten bij de sancties die het Verenigd Koninkrijk blijkbaar gaat treffen tegen twee Israëlische bewindspersonen. Dat eh informatieverzoek wordt doorgeleid naar het kabinet, de heer Dassen. Van harte steun, voorzitter.

[01:55]
Mevrouw Teunissen. Steun. Mevrouw Dobben. De meest afschuwelijke dingen gebeuren en Gaza nu nog steeds oorlogsmisdaden. We moeten hier in debat in het parlement. Ik ben van harte steun en ook steun voor de brief. Maar nu eh graag ook steun van deze kamer, want dit kunnen we toch niet langer onbesproken Ja. laten Ja, sneller. Steun, voorzitter. De heer van Oh, mevrouw Pieri was eerst. Steun. De heer van Houwlingen. Steun. De heer Karaman. Voorzitter, we hebben volgende week een commissiedebat Raad Buitenlandse Zaken. Kan prima daar besproken worden. Geen steun, voorzitter.

[02:24]
De heer Ostenbrink. Geen steun. Eh, de heer van der Burg. Volgende week Raad Buitenlandse Zaken. buitenlandse zaken, voorzitter. Dus geen steun nu. Ik zie geen meerderheid voor uw verzoek. Onbegrijpelijk, maar we blijven het elke week vragen, voorzitter. Ja, u heeft een tweede verzoek.

[02:41]
Ja, voorzitter, de Freedom Flotilla, het schip de Medline met moedige activisten die humanitaire hulp wilde brengen naar Gaza en de illegale blokkade van Gaza wilde doorbreken is in een militaire operatie door Israël geënterd en overgenomen. En verschillende opvarenden worden op dit moment door Israël nog gegijzeld, waaronder een Nederlander. Hoe ziek kan je zijn dat je een schip dat voeding wil brengen naar ondervoede kinderen als doelwit ziet?

[03:10]
En deze schending van het internationaal recht mag niet onbestraft blijven. De illegale bezetting van Gaza moet stoppen en daarom wil ik een debat met de minister van Buitenlandse Zaken over wat Nederland gaat doen om tegen Israël maatregelen te nemen op basis van deze schending van het internationaal recht. Mevrouw Denissen. Voorzitter van harte steun voor debat.

[03:31]
En ik zou ook graag vandaag nog een brief ontvangen van het kabinet hoe ze er voor gaan zorgen om de druk op te voeren om de Nederlandse kapitein die is gevangen genomen vrij te laten, maar ook de alle anderen. En ik heb geen antwoorden gekregen op mijn vragen waarvan ik heb gevraagd binnen 24 uur beantwoorden. Het heeft spoed, dus alsnog met spoed beantwoorden graag. Mevrouw Dobben. Door wat er nu gebeurt met toegang aan de humanitaire hulp naar Gaza en dus niet alleen maar de humanitaire hulp in Gaza staat op het spel, maar ook op alle allerlei andere plekken.

[04:01]
Eh, wordt hier nu gekeken hoe er omgaat met toegang eh voor eh van humanitaire hulp tot mensen die dat nodig hebben. En daarom van harte steun, maar ook in dat kader moeten we ook dit debat voeren. De heer Dassen. Steun. De heer Snelle. Steun. Mevrouw Pieri. Steun. De heer Oostbrink. Geen steun. De heer Karman. Voorzitter, volgende week hebben we een debat met de minister van Buitenlandse Zaken. Prima om een datum te bespreken. Geen steun. Eh, geen meerderheid voor het debat verzoeken.

[04:29]
Uiteraard gaat het informatieverzoek wel doorgeleid worden naar het kabinet en dat geldt ook op het verzoek om de schriftelijke vragen die geloof ik door meerdere fracties zijn gesteld eh snel te beantwoorden. Ja, voorzitter, ook ik wens inderdaad binnen 24 uur de beantwoording van onze vragen. En we blijven proberen het debat aan te vragen. Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar de heer Ergin.

[04:57]
Voorzitter, duizenden Studenten roepen al maanden stop de samenwerking met Israëlische universiteiten die medeplichtig zijn aan mensenrechtenschendingen in Palestina. En dat doen roepen ze al maanden, voorzitter. En lang bleef het ook stil. Maar sinds vorige week zien we eindelijk schot in de zaak, want de Erasmus Universiteit heeft besloten om de samenwerking met Israëlische universiteiten te stoppen.

[05:21]
En voorzitter, het wordt tijd dat alle universiteiten dat gaan doen, want academische vrijheid is geen vrijbrief om medeplichtig te zijn aan genocide. En voorzitter, het is ook geen smoes om bij te dragen aan genocide en onderdrukking. En daarom vraag ik een debat aan met de minister van OCW om de samenwerkingen met Israëlische universiteiten zo snel mogelijk te stoppen. Ja, stel dienst. Steunvallende bad. Die heeft vlag.

[05:45]
Ja, het frame wat denk ik keer op keer neerzet alsof Nederlandse universiteiten zich hiermee schuldig zouden maken aan het schenden van mensenrechten, is te bizar voor woorden, dus geen steun voor dit debat. Mevrouw Martens-Amerika. Geen steun. Mevrouw Teunissen. Steun. Mevrouw Heijten. Geen steun. Met de heer Sneller. Steun voor het debat. De heer Krul. Steun. De heer van der Hoef. Geen steun. De heer Dassen. Steun. En de heer Osterbrink. Geen steun. En de heer Seder wil ook nog. Geeste.

[06:14]
Er is geen meerderheid voor uw verzoek. Voorzitter, ik wil hem wel op de 30 ledenlijst. Ja, wordt toegevoegd. Eh, mevrouw Tiele, die gaat een vooraankondiging doen. Ja, volgende week eh debatter de Kamercommissie Volksgezondheid, Welzijn en Sport over het basispakket in de zorgverzekeringen.

[06:31]
Daar zit een deadline aan en dat betekent dat we graag op dezelfde dag, namelijk donderdag 19 juni, 's avonds al een twee minuten debat eh hebben om eventuele moties in te kunnen dienen en dan kan de week daarna erover gestemd worden, maar dan heb hebben we in ieder geval voor in juli de besluitvorming rond. Heel goed. Daar houden we rekening mee bij de planning eh van volgende week. Eh de heer de Groot eh Ja, als eh voorzitter van de commissie Infrastructuur en Waterstaat gaat ook het verzoek doen. Ja, moet u wel even doen bij de microfoon.

[06:59]
Ik weet wat het is, maar het moet even in de handeling komen en dan moet u het voorlezen. Of gewoon bondeling toelichten. Gaat u gang. Ja, voorzitter, ik doe dat verzoek namens de commissie eh INW om eh aan sta donderdag te stemmen over de begroting eh zijn wijziging eh rondom de 415. Dat eh gaan we doen en de er zijn al stemmingen gepland, dus eh dat gaan we dan eh combineren. Dan eh mevrouw Katman eh gaat nu het woord krijgen met een debatverzoek.

[07:27]
Ja, tech experts die roepen ons de Tweede Kamer op om ervoor te zorgen dat we geen datacultuur van de Amerikanen worden, want wat is er aan de hand? De kern van de overheid die draait nu eigenlijk op eigen e-mail servers en eh in eigen beheer. Op 14 oktober vervalt de ondersteuning op de gebruikte software en dan dreigt dus een deel van de overheid gewoon weer in de Amerikaanse cloud eh gezet te worden.

[07:49]
En dat hoeft niet, want SSC ICT verantwoordelijk voor heel veel eh IT eh van heel veel ministeries, die doet het niet, maar een deel van die kern die zit er dadelijk wel en het vraagt echt om een hele duidelijke uitspraak van de Tweede Kamer, want we moeten ook nu al Ja. voorsorteren omdat het besluit 14 oktober al valt En dus? Dus vraag ik een debat aan zodat die uitspraak van de Tweede Kamer er zo snel mogelijk kan komen. Ja. Ja, nou, dank u wel. Mevrouw Koekoek. Ja, voorzitter, we hebben zeker haast van harte steun. Mevrouw Wingelaar. Steun.

[08:19]
De heer van Balen. Steun. De heer Sneller. Steun. Mevrouw Teunissen. Steun. Eh, de heer Valise. Geen steun. De heer van Meer. Geen steun. Net moties over aangenomen volgens mij dus. Ja, de heer Buisen. Ook geen steun. De heer van Ispe. Steun. Geen meerderheid van even zoeken. Ja, toch 30 ledend debat. Oh, is het dan te laat? Maar we zetten het op de lijst.

[08:49]
Ehm, de heer El Abassi gaat nu een verzoek doen.

[09:06]
Voorzitter, het kabinet die blijft willens en wetens te hoge verkeersboetes innen ondanks jaren Lange kritiek van experts en nu opnieuw een duidelijk signaal van het Openbaar Ministerie en Raad van Staten. Boetes die bedoeld zijn voor verkeersveiligheid die worden gebruikt om gaten in de begroting te dichten. Dat mag niet. Dat weet het kabinet en toch doet het het keer op keer. Mensen met een lage inkomen worden hierdoor structureel geraakt.

[09:32]
Dat is onrechtvaardig en onrechtmatig en daarom vraag ik een debat aan met de minister van Justitie en Veiligheid. De heer Emiel van Dijk. Steun, voorzitter. Ja, mevrouw van Eijk. Geen steun. Mevrouw hier. Steun. Mevrouw of de Steun. Ja. Eh ja, mevrouw Wingelaar is net die sneller. Geen steun. Mevrouw Lala. Steun. Die is sneller. Geen steun, voorzitter. Dit kan binnenkort. Ja, die van Houwelingen. Steun. Mevrouw Koekoek. Steun.

[10:01]
Er is een meerderheid voor uw verzoek. Voorzitter, dank. Dan gaan we luisteren naar mevrouw Koekoek.

[10:16]
Gaat de gang. Dank voorzitter. Voorzitter, dit weekend zagen we mensen die voor eigen rechter speelden. Compleet met reflecterende kleding en lamp in de hand open dus een koffer voorbakken van mensen. En dit is een directe ondermijning van de politie, van de wet. En ook nog eens een ondermijning die werd toegejuicht door leden in deze zaal. De minister van Justitie die zei: "Ik begrijp de frustratie." En de minister-president die bagatyleerde tot een vorm van demonstreren. Nou, dit zijn te milde woorden, terwijl hier sprake is van eigen richting.

[10:43]
En daarom wil ik graag een debat met de minister van Justitie en Veiligheid hierover. Mevrouw Teunissen. Steun. Voor Vondeling. Geweldig initiatief, voorzitter. Eh maar het kan sneller in een commissiedebat, dus geen steun voor een apart debat. Ja, Oostbrink. Geen steun. Kan niet spelen. Voorzitter, eigen richting moeten we niet willen. Ehm, daar kan al tegen worden opgetreden door de politie als daar concrete aanleiding voor is, dus dat laat ik bij de politie. Maar laten we de debatten vooral voeren over de oorzaak van deze onvrede en die debatten die staan er al. Dus nu geen steun voor dit voor deze aanvraag. Aurakowski.

[11:13]
Voorzitter, we hebben binnen vandaag en een week drie debatten asiel staan, dus dat kan denk ik prima bij één van die drie debatten ingebracht worden. Even steun. Steun, voorzitter. Heer Al-Abassi. Voorzitter, burgers in Hesjes die asielzoekers willen weren uit hun gemeente. Dat kan natuurlijk niet en dan lees ik vanochtend dat de premier aangeeft dat dit een vorm van demonstratie is. Ik zou graag om die uiting van de premier zou ik graag een brief willen ontvangen en steun voor het verzoek. Mevrouw Lala. Steun.

[11:42]
Is geen meerderheid voor uw verzoek en het informatieverzoek eh de brief die zal eh ja door de doorgelaten naar eh het kabinet en dan krijgt hij een reactie Ja. op. Voorzitter wel eh 30 leden, dus ik zou graag over de lijst hebben en laten we vooral niet doen alsof eigenlijk richting over asiel gaat. Dank, voorzitter. Ja, dank voor uw eh verzoek. De heer Dassen gaat nu een ander verzoek doen.

[12:08]
Dank voorzitter. Zeker. De verkiezingen staan voor de deur eh en dat betekent ook dat we met elkaar scherp moeten zijn dat er geen buitenlandse inmenging bij deze verkiezingen plaatsvinden. We zien het met China, we zien het met Rusland, eh we zien het met de Verenigde Staten. Steeds meer landen zien Europa als een plek waar ze hun eigen gevecht aan het uitvechten zijn. Daarom is het belangrijk dat wij hier niet naïef in zijn.

[12:30]
Dat we hier een goed debat over voeren om te voorkomen dat deze verkiezingen, waar we ook in eh Roemenië, in Polen en in Duitsland voorbeelden van hebben gezien, dat inmenging hier gaat plaatsvinden. Daarom graag een debat met de minister van Binnenlandse Zaken, de minister-president. Graag ruim voor de verkiezingen. Mevrouw Tönissen. Van Hartesteen. De heer van Baalen. Ja, voorzitter, en daarnaast weten we ook dat de Israëlische propagandamachine overuren draait. Dus heel terecht verzoek van Heer van Waveren.

[13:00]
Eh, steun met de kanttekening dat het kabinet wat mij betreft over de eigen delegatie eh gaat, maar belangrijke onderwerpen. Heer Deen. Geen steun. Heer Bigges. Geen steun. Heer Oosterbrink. Geen steun. Vampiri. Steun en dat lijkt me niet meer dan logisch, aangezien het ook over verkiezingen kan gaan en ook over buitenland dat het deze afvaardiging is. Heer Snelle. Belangrijk onderwerp, voorzitter, maar volgens mij onlangs ook de wat over geweest. En ook nog een paar gelegenheden, dus geen steun voor nu. Heeft geen meerderheid voor uw verzoek.

[13:30]
Wel 30 leden, voorzitter, dus ik zet hem er toch op en eh dan ligt eh ziet u mij hier nog terug. Ja. Dat kan. Mevrouw Vondeling. Ja, mevrouw aankondiging. Ja, voorzitter. Ik wil graag een vooraankondiging doen voor een 2 minuten debat die heb gezet, deel asiel en nog deze week te houden inclusief stemmingen. Daar gaan we rekening mee houden. Nou, de heer van Mier op dit punt. Ja, voorzitter.

[13:53]
Zou u eh ervoor kunnen zorgen hoe ingewikkeld het ook steeds is dat er minimaal een uur zit tussen het einde van de 2 minuten debat en de stemmingen. We gaan ons best doen. Oké. Ja. De heer van Houwelingen.

[14:15]
Ja, voorzitter. Vorige week heb ik hier een debat aangevraagd over de geheimen binnen de navo doelstelling waar de Nederlandse regering dus aan gebonden is waar we als Kamer ook nooit over eh hebben kunnen stemmen en onze instemming al nooit daar aan hebben kunnen verlenen. Heeft de Kamer toen niet mee ingestemd. Dat is eh eigenlijk niet te bevatten en ik dacht misschien komt het door de val van het kabinet of misschien heeft het te maken met dat antwoord op die kamervragen waar het alles zwart op wit in staat nog niet gelezen is, dus ik wil graag het nogmaals vragen want dit grote zwarte gat in onze democratie, daar moeten we toch een keer over debatteren en wij willen dat graag doen met de hoede van de democratie.

[14:45]
Dat is de minister van Binnenlandse Zaken en met de premier die op zijn departement de briefing heeft gegeven over die verplichte navo doelstelling. Dank u voorzitter. Ja voorzitter, zo groot mogelijk een transparantie over wat er in de NAVO wordt eh besproken, afgesproken lijkt ons een goed ding. Dus vanuit dat oogpunt steun voor het verzoek. Andere leden? Geen steun. Nee. Ja, ongelooflijk voorzitter dat zelfs dus niemand naar voren durft te komen om het dus niet te steunen.

[15:11]
Ik ga toch blijven proberen elke week om het verzoek aan te kaarten en wie weet wordt de kamer ooit wakker, want de bijnaam voor deze kamer is niet voor niets de slaapkamer. Dank u. Dan mevrouw Pierie.

[15:25]
Ja, voorzitter, volgende week is een Raad Buitenlandse Zaken en ik wil graag een vooraankondiging doen van 2 minuten debat en inclusief stemmingen. Daar gaan we rekening mee houden. En tot slot nog mevrouw Kreuge, maar ik geloof dat mevrouw Lala dat verzoek overneemt of een vooraankondiging. Dank u wel eh voorzitter, ook een vooraankondiging. Twee minuten debat Energieraad. Graag deze week inclusief stemmingen. Ja, dat gaan we inplannen. En dan eh donderdag wordt er best wel een lange stemming eh inmiddels, maar eh daar zal iedereen rekening mee moeten houden. Dat was de regeling van werkzaamheden voor vandaag.

[15:54]
We gaan even schorsen en daarna verder met eh een debat. En eh dat debat gaat eh is een twee-minuten debat over de mijnbouw, dus we zijn nu geschorst.

[16:07]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 5 1 3 9 5 Ik heropen de vergadering.

[26:06]
Aan de orde is het 2 minuten debat in mijn bouw waarvoor ik van harte welkom wil heten de minister van Klimaat en groene groei.