[00:00]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is het debat over de Europese top van 26 en 27 juni 2025. Wij zijn toegekomen aan de eerste termijn van het kabinet aan de beantwoording door de minister-president. Ehm wij zijn heel gebruikelijk dat we hetzelfde aantal interrupties doen als in de eerste termijn, maar ik kijk ook naar de klok.

[00:24]
Ehm dus ik wilde het voorstel doen om eh twee interrupties toe te staan, maar misschien is drie een betere constructie en als we komen tot korte bondige antwoorden, dan kan ik waarschijnlijk ook vier interrupties toestaan, maar dan heb ik echt de hulp van de Kamer nodig. Voorzitter, dat lijkt me lijkt me heel goed en als we nou als het nou echt te lange interrupties zijn, dan telt ze gewoon dubbel. Wat een ontzettend goed voorstel, meneer Klaver.

[00:53]
Dus dan ga ik uit van drie en als het kort en bondig gaat, zitten we op vier. Gaat uw gang, minister-president. Voorzitter en eh van mijn kant uit zal ik eh proberen zo duidelijk en kort mogelijk te zijn. Ehm maar het zijn ook belangrijke onderwerpen die we bespreken met vandaag. En de lijst met onderwerpen eh blijkt uiteindelijk dan toch eh altijd lang. En met velen van u heb ik gisteren al gesproken over het debat over de NAVO-top en vandaag voeren we het debat over de Europese Raad van volgende week donderdag.

[01:20]
Op de agenda staat ook daar een breed palet aan maatregelen of aan onderwerpen. Eh zoals je weet eh Oekraïne, Midden-Oost, Europese Veiligheid, Defencie EU en de wereld. Concurrentievermogen migratie, etcetera. Ik wil in mijn beantwoording de volgende onderwerpen langslopen. Eh Israël-Iran, Israël-Gaza, Oekraïne, Europese veiligheid en defensie om dan af te sluiten met andere Europese onderwerpen. En voor wat betreft de eerste twee onderwerpen zal ik mijn beantwoording op hoofdlijnen houden.

[01:47]
In de wetenschap dat uw kamer morgen weer in gesprek gaat met de minister van Buitenlandse Zaken over de Raad van Buitenlandse Zaken. Eh en eh vervolgens over het EU-actieplan Israël op volgende week eh donderdag dacht ik. 26 juni. Eh dat eh gezegd hebbende voorzitter. Ehm een aantal van eh eh de kamerleden hebben vragen gesteld over de ontwikkeling sinds afgelopen vrijdag en de opstelling van het kabinet ten aanzien van Iran en Israël. En daar wil ik graag op ingaan.

[02:16]
Wat betreft het nucleaire programma is Nederland altijd duidelijk geweest. Iran mag niet over een atoombom beschikken. We moeten alles op alles zetten dat Iran geen kernwapenstaat wordt. We kennen de zorgwekkende reputatie van Iran. De houding en de essentiële dreiging richting Israël, steun aan terroristische organisaties in de regio, ongewenste inmenging ook in Nederland, wapenleveranties van Iran en Rusland voor agressieoorlog tegen Oekraïne.

[02:38]
Daar acteren we dus op bijvoorbeeld met stevige sanctieparketten en tegelijkertijd is onze inzet ook om diplomatieke kanalen open te houden, juist om deze zorgen over te brengen en verder escalatie te voorkomen. Voorzitter, het kabinet staat voor de veiligheid en het bestaansrecht van Israël. Iran ontkent dat bestaansrecht. Ik heb een grip voor de grote zorgen in Israël over de dreiging vanuit Iran. Maar ik betreur tegelijkertijd tijd.

[03:00]
Dat Israël zich genoodzaakt heeft gevoeld en dat is wel een belangrijke formulering en daar hebben dan ook een aantal mensen nog eens benadrukt dan wel vragen over gesteld om over te gaan tot deze aanval. Dus dat Israël zich genoodzaakt heeft gevoeld. Terwijl de onderhandelingen met de VS over een mogelijke deal met betrekking tot het nucleaire programma nog gaande waren. En ik zeg er meteen bij: Vanuit mijn optiek kan ik niet beoordelen of er sprake was van een onmiddellijke dreiging van Iran richting Israël. Daar kan ik dus geen uitspraak over doen. Nu het conflict gaande is dienen alle partijen zich uiteraard te houden aan de regels van het humanitair oorlogs gelegd.

[03:31]
En dan, voorzitter, onze inzet is volledig gefocust op het bereiken van de-escalatie. Terughoudendheid is gebouwd in het belang van de regionale stabiliteit en het risico dat het conflict zich uitbreidt is namelijk groot, te groot. Diplomatie en onderhandelingen zijn uiteindelijk de enige uitweg richting een duurzame oplossing. Daar moeten we zo snel mogelijk naar terug. Ik stel voor dat we de minister-president iets verder in dit blokje laten komen en wellicht ook wel laten afronden en dan sta ik interrupties toe.

[04:00]
Voorzitter, dan werd er mij gevraagd hoe ik kijk naar de uitspraken van de heer Merz en anderzijds de heer Macron. Eh, ik heb net onze eigen lijn eh uitgezet. Diplomatie en onderhandelingen zijn uiteindelijk de enige uitweg richting een duurzame oplossing. En eh voor het overige sluiten wij ons aan bij eh de inzet van het Verenigd Koninkrijk, Frankrijk en Duitsland, de zogenaamde E3-landen die ook gisteren nog een verklaring hebben uitgegeven tezamen met de hoge vertegenwoordiger Kallas.

[04:24]
Ehm, dan eh vroeg de ehm dan staat hier Teunens en ChristenUnie, dus gaat in mijn papiertje nu even iets fout eh realiseer ik mij. Ehm dus ik weet nog niet meer wie hem gevraagd heeft, maar eh houd het kabinet rekening met de regime change in Iran. Eh daar wil ik niet over speculeren. Onze focus ligt op eh deescalatie en voorkomen dat het conflict overslaat naar de bredere regio. Nederland heeft grote zorgen over het Iraanse nucleaire programma en diplomatiek eh is uiteindelijk de beste oplossing.

[04:53]
Dan eh vroeg de heer Klaver eh en eh ik dacht ook eh de vertegenwoordiger van CDA de heer Boswijk dat eh we gezamenlijk moeten oproepen tot deescalatie. En hoe draagt het kabinet in uw verband bij aan deze deescalatie? Eh, ik verwees al even naar eh de lijn die de E3 hebben gedaan, maar dat is dan inclusief het Verenigd Koninkrijk.

[05:12]
Maar gisteren vond ook een ingelast overlegplaats eh van de EU-ministers van Buitenlandse Zaken eh waar ook Nederland weer heeft benadrukt de deescalatie en de diepere diplomatieke oplossing de hoogste prioriteit hebben. Ehm en eh overigens niet alleen gisteren hebben wij een verklaring gesteund, maar ook afgelopen zaterdag steunde Nederland een gezamenlijke verklaring van de hoge vertegenwoordiger namens de EU-27.

[05:34]
Eh het gezamenlijke statement van de Europese Raad, daar wordt nog druk aan gewerkt, kan niet op vooruitlopen, maar eh in de richting van de Europese Raad is daar duidelijk waar Nederland op inzet, namelijk de-escalatie in de lijn met de verklaringen die eerder zijn afgegeven. Dan eh vroeg de heer Dassen over duidelijk is wat de gevolgen zijn voor Nederland in Europa van een grootschalige oorlog in het Midden-Oosten. Eh ook dat is eh een eh je kan je er vooral eens bij voorstellen, maar laat ik daar niet over speculeren. En dat spreekt voor zich zeer onwenselijk.

[06:02]
Veel vlakken, stabiliteit, humanitair, economisch, migratie, allereerst voor de regio zelf, maar zeker ook voor Europa en daarmee voor Nederland. En dat is ook de reden waarom we blijven oproepen tot de-escalatie. Dan ehm de vraag eh de het rapport van de IAEA over de het kernwapen. We hebben al jaren zorgen over dreiging van het Iraanse nucleair eh nucleair programma. Iran heeft een grote hoeveelheid hoogverrijkt uranium die niet nodig is voor vreedzame toepassingen.

[06:31]
En ook het internationale atoomgemeenschap bevestigt keer op keer dat Iran die gespraak gemaakte afspraken niet nakomt. Dat betekent niet dat vastgesteld zou kunnen worden op dit moment dat Iranovore kernwapen beschikt, maar is alle reden tot grote grote zorg. Dan de vraag wat Nederland doet voor de veiligheid van Nederlandse burgers, onder andere Pattenokter Zeder en Ertmans. Het hele korte antwoord is met gevoel van urgentie doen we wat nodig is.

[06:58]
En als het goed is hebben de Nederlanders zich ook geregistreerd in de diverse landen bij de ambassades en zijn ze dus ook voor iedereen goed bereikbaar. En daar waar nodig er wordt alle steun verleend die die nodig is.

[07:10]
Via de informatieservice van buitenlandse zaken voor doorlopend informatieverstrekking voor de mogelijkheden om zelfstandig overland uit Israël vieren te vertrekken naar buurlanden en vanuit de buurlanden kan men vervolgens met reguliere commerciële terugvluchten eh terug naar Nederland en eh buitenlands zaken monitort met de reisbranche beschikbaar op commerciële vluchten en die beschikbaarheid is er nog steeds. Dan wordt evacuatie van ambassade personeel in Iran en Israël voorbereid.

[07:38]
Eh het spreekt voorzichtig het ministerie van Buitenlandse Zaken de lokale totale veiligheidssituatie in Iran en Israël op de voet volgt, inclusief natuurlijk de veiligheid van het ambassadepersoneel. Evacuatie is op dit moment nog niet aan de orde, maar zo nodig worden extra veiligheidsmaatregelen genomen. En omwille van de veiligheid ga ik verder niet op specifieke maatregelen in.

[07:57]
Dan vroeg de heer van Dijk van de SGP overweegt het kabinet Israël te steunen bij de luchtverdediging tegen Iraanse aanvallen en eh eh kwam nog even terug op de hoedstaart met de motie Stoffer-Tuinman uit 2024. Eh overwegen kabinet Israël te steunen niet aan de orde. Ik onderstreep vooral de noodzaak tot de-escalatie. En de motie Stoffer Tuinman is aangenomen de context dat de Nederlandse militaire capaciteit in de regio aanwezig was, namelijk de Trump.

[08:22]
Die situatie is nu veranderd en er zijn op dit moment geen Nederlandse militaire capaciteit in de regio die een dergelijke rol zou kunnen spelen. En voorzitter, daarmee heb ik Israël, Iran voor vanavond besproken naar aanleiding van de vragen die gesteld zijn. Dan kijk ik even om mij heen of dat aanleiding geeft tot vragen en dat is het geval. De heer Voorzitter, gaat uw gang.

[08:43]
Voorzitter, misschien heb ik het gemist, maar ik wij hadden nog een vraag gesteld over het ambassadepersoneel en mensen die in eh Iran of Israël zich bevinden of dat er al scenario's klaarliggen voor een mogelijke Stel het escaleert nog verder, laten we het niet hopen, maar eh wat we natuurlijk eerder in andere landen hebben gezien dat er wel plannen al klaarlagen of juist niet wat voor heel veel gedoe zorgde. Ja, voorzitter, het ministerie van Buitenlandse Zaken kan opschalen zodra nodig is. Is op dit moment eh nu as we speak niet nodig, maar kan dat onmiddellijk doen als dat nodig is.

[09:15]
Ja, dank u wel. De minister-president concludeert dat u niet kan opmaken exact of er sprake was van een acute dreiging. Erkent wel dat er meer uranium is dan dat dat voor civiele doeleinden nodig is. En dat volgens mij Iran ook even aangeven dat te zullen blijven doen. Mijn vraag is, ik heb gelezen dat eh deze week de EU-leiders ook gaan spreken over Iran, wat dan de insteek wordt.

[09:41]
Want praten over een akkoord de afgelopen jaren heeft toegelaten dat Iran zich niet aan de afspraken houdt. Welk welke hernieuwde insteek wil de minister-president gaan hanteren ook onder het dagium? Een ezel stoot zich niet twee keer aan dezelfde steen. En voorzitter, de inzet van Nederland blijft gericht op diplomatie en onderhandelingen. Dat is waar we nu eh voor deescalatie eh eh eh gaan en eh hopen en eh ook de alle partijen weer aan de tafel willen hebben.

[10:10]
In het verleden heeft dat eh soms tijdelijke effect gehad. Eh, ik denk dat eh zonder de onderhandelingen misschien alweer in een andere situatie hadden gezeten. Eh, maar dat is eh speculeren. Dus eh onderhandelen blijft uiteindelijk eh de beste manier om te kijken hoe je eh de de zeg maar maar de de verrijking die eh eh plaatsvindt eh kan terugdringen en dat alleen wordt gebruikt voor evident alleen maar kan worden gebruikt voor eh eh eh zeg maar eh vredesdoel eigenlijk zoals nucleaire reactor of dat soort dingen.

[10:38]
Ja, voor dat Ja, voor dat Dank u wel. Dat is de lijn van de afgelopen jaren, maar Iran heeft zich daar niet aan gehouden en sterker nog heeft voldoende uranium voor een eventuele kernbom. Ik zeg niet dat ze eentje hebben, maar ze hebben in ieder geval voldoende verherfrieke uranium, volgens mij negen kernbomen. Ehm, dat moet toch de denken geven. En je hebt ook zoiets als iets wat 100% vastgesteld wordt en ook de plausibiliteit. Waarom zou je meer uranium nodig hebben dan dat je voor civiele doeleinden kan gebruiken?

[11:06]
Eh, maar wel eventueel negen kern kernbommen. Dat vraagt toch om meer alertheid, niet alleen tegen de dreiging rondom het Midden-Oosten en Israël, maar ook de Europese dreiging. En mijn vraag is of het gegeven dat er meer uranium is dan dat voor civiele doeleinden kan worden gebruikt, er genoeg uranium is waar potentieel kernoor voor wordt gemaakt, niet tot een andere insteek zou moeten leiden. De minister. Ook in het belang van de veiligheid van Nederlanders. De minister-president. Voorzitter, de situatie is eh zorgelijk. Daar laat daar geen enkel misverstand over bestaan.

[11:33]
Eh dat zeg ik wel tegen het achtergrond dat eh verrijkt uranium is noodzakelijk om een kernbom te maken. Maar om een kernbom te maken heb je meer techniek nodig dan alleen maar eh het maken van verrijkt uranium, wat op zichzelf genomen al ingewikkeld genoeg is. Eh dus ook die ontwikkeling wordt de hele tijd gemonitord en vervolgens heb je nog iets nodig wat eh zeg maar die bom kan vervoeren. Eh bij voorkeur ballistische raketten. Eh en ook daar moeten eh hè, ook daar wordt de hele tijd op gemonitord en gedaan. Eh dus ja, de situatie is absoluut zorgelijk.

[12:00]
En eh eh voor wat betreft Nederland is het eh eh nou, alles wat wij doen is gericht om te voorkomen dat eh de eh Iran eh van dergelijke wapens krijgt om redenen die ik eerder aangaf, namelijk wat voor een land Iran is. Eh en de insteek van Nederland blijft om dat door middel van onderhandelingen te bereiken.

[12:22]
De heer Pattenotte. Ja, voorzitter, ehm, we hebben de minister-president gehoord over we proberen mensen te helpen met kijken hoe ze als ze helemaal weg zijn uit Iran terug kunnen komen. Ik had ook nog gevraagd naar mensen die weg willen uit Israël, want Mike Huckaby, de Amerikaanse ambassadeur, hij heeft vandaag aangekondigd dat Amerika evacuatievluchten aan het organiseren is en dat natuurlijk nadat er allemaal Amerikaanse vliegtuigen naar het Midden-Oosten toe zijn gegaan, eh, vliegtuigen schepen die kant op gaan, oftewel je weet de kans bij escalatie is groot.

[12:51]
En er zijn ook berichten dat de Israëlische luchtverdediging wel eens overweldigd kan gaan worden. dat hij beperkte voorraden heeft. Denkt Nederland ook na over het terughalen van mensen uit Israël? Want er zijn natuurlijk uiteindelijk een stuk meer Nederlanders die in Israël zitten dan die in Iran zitten. Ja, voorzitter, eh Buitenlandse Zaken kan opschalen indien nodig. Maar op dit moment is de situatie zo dat eh de eh individuele mensen eh zelf eh de eh zeg maar naar eh want op Israël wordt op dit moment niet gevlogen commercieel.

[13:18]
Dus die kunnen naar eh of Egypte of Jordanië afhankelijk van hè, want de luchtruimers zijn niet allemaal even eh zijn niet permanent met open op dit moment. Eh, dat werkt op het ogenblik. Eh, thans eh zo begrijp ik dat. Eh, en eh die contacten zijn goed. Ook omdat veel Nederlanders geregistreerd zijn bij de ambassade. Dus er is contact. Eh, en eh Nederland doet datgene wat nodig is om de mensen te helpen. Actief. Meneer van Dijk. Dank u eh Dank u wel voorzitter.

[13:47]
Eh, de premier ging in op de eh motie die ik noemde van de eh leden Tuinman en Stoffer eh om te bezien in hoeverre we eh Israël zouden kunnen helpen tegen Iraanse luchtaanvallen als dat aan orde zou zijn. Nou, daar zitten we nu eh middenin. De premier zegt: "Ja, we hebben op dit ogenblik daar geen eh capaciteit." Dus ja, we kunnen daar verder geen vervolg aan aan geven. Ehm, maar dat is als we dat zouden willen natuurlijk te regelen in grote of in kleinere mate.

[14:12]
En mijn vraag is: Is de premier bereid om uit te vragen bij de Israëlische regering: Kunnen wij jullie op enige wijze helpen bij jullie luchtverdediging tegen Iraanse luchtaanvallen zoals deze motie vraagt? Voorzitter, eh eh er ligt op dit moment geen verzoek van Israël. Eh als er een dergelijk verzoek komt en de Nederlandse de eh regering overweegt daar eh eh gehoor aan te geven, zullen we dat de Kamer laten weten. Laatste op de keren dit punt.

[14:38]
Maar mag ik daaruit dan wel afleiden in lijn ook van de motie, dat mocht zo'n verzoek komen en waarom zouden we het niet zelf uitvragen eh zou ik zeggen, dat wel op zich een positieve grondhouding is bij het kabinet, conform deze motie? Nee, voorzitter, eh ik stel voor dat we eh eerst het verzoek eh afwachten. Eh en eh dan eh in het kabinet eh daar een eh besluit over nemen, dan informeren we de Kamer. En ik ga mij even op de vlakte met eh welke manier wij daarnaar kijken. De heer van Baarle.

[15:07]
Voorzitter, de minister-president geeft aan niet vast te kunnen stellen of voor de aanval die Israël heeft uitgevoerd of daar een aanleiding voor bestaat. En voorzitter, wat Israël heeft gedaan bij die aanval is onder andere een ziekenhuis bombarderen. Er zijn honderden burgers zijn omgekomen. Er zijn appartementencomplexen gebombardeerd.

[15:31]
En voorzitter, als de minister-president aangeeft het is niet duidelijk of die aanleiding ding er is, moet de minister-president toch aangeven dat Israël terstond met die eventuele bewijzen moet komen, die overigens in de westeren verder nog niet zijn, en dit gewoon veroordelen. Want als Israël zonder aanleiding dit doet, moet die aanval gewoon veroordeeld worden als een schending van het internationaal recht.

[15:57]
Voorzitter, eh eh alle landen moeten zich in oorlogssituaties houden dat internationale rechten geldt ook voor de huidige aanval. Eh en ik heb eerder aangegeven de eh zeg maar hoe wij aankijken tegen het eh land eh Iran. Eh en ik heb eh geconstateerd eh dat ik de eh de eh dat ik het betreur eh dat Israël zich genoodzaakt heeft gevoeld, maar dat ik die noodzaak dat ik die niet dat die afweging daar kan ik niet in treden. Dat heb ik gezegd.

[16:23]
En iedereen heeft zich eh verder eh natuurlijk te houden aan het eh aan het humanitair recht. Meneer van Marle, gaat uw gang, maar zou u ook de interrupties nog iets korter willen doen, want ik heb ook heel goed de tip van de heer Klaver gehoord. Ik ga hem heel Ik ga hem kort doen, voorzitter. Ik ik vind het echt verbazingwekkend. Echt verbazingwekkend dat als het gaat om Israël dat de minister dan opeens niet kan treden in de afweging. Voorzitter, het gaat hier om internationaal recht en daar marchandeer je niet mee.

[16:49]
En dan ga je niet zeggen als een land maar gewoon een ander land aanvalt, Israël dat Iran aanvalt, honderden mensen doodmaakt. Ja, ik treed niet in hun overwegingen. Come on, zeg ik tegen deze minister-president. Neem het internationaal recht iets serieuzer dan dit. Voorzitter, ik neem het internationaal recht zeer serieus. Eh En eh ongetwijfeld zullen deskundigen gezichten over de komende periode hierover buigen. Ik constateer wel dat eh Iran eh buiten gewoon eh helder is als het gaat over Israël.

[17:17]
Eh namelijk en het is ook wel eerder eh hier in de kamer geciteerd door eh één van uw collega's. Dat Israël beschouwt als een tumor wat wordt moet er worden uitgenomen en daarmee Iran een een essentiële bedreiging is voor Israël, maar neemt niet weg. Ik kan niet treden in de afweging die het Israël in zijn kabinet heeft gemaakt over de noodzaak. Eh en eh eh dat eh is eh de opvatting van eh van ons kabinet en daarom roepen we ook op tot deescalatie, omdat eh escalatie in de regio hoe dan ook eh de slechtste uitkomst is voor iedereen.

[17:46]
Nee, Karaman. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, ik wil even doorgaan met betrekking tot Iran. Ehm, Nederland heeft in 2007 de veiligheidsdiensten hebben meegedaan om eh de wapen of de om de faciliteiten van Iran te saboteren, omdat zij bezig waren met een eh met het ontwerpen van een eh atoomwapen.

[18:10]
Eh we zien nu dat nou in 20 jaar tijd is er nog nooit zo'n veronrustende rapport naar buiten gebracht door de internationale atoomagentschap. Toen hebben we meegedaan om het programma stil te zetten. Nu doet Israël dat eh op zich. Kunt u duiden waarom Nederland toen wel heeft meegedaan en nu niet? Is Nederland ook niet verontrust over de gang van zaken en hier al met betrekking tot hun ambities tot een om een atoom op te bouwen?

[18:36]
Voorzitter, als ik me niet vergis is eh de eh citeert eh eh u nu vrijelijk uit een boek eh van eh nooit eh bevestigde of eh eh zeg maar erkende situaties. Dus eh daar kan ik gewoon totaal niet op ingaan. Eh ik heb gezegd dat op dit moment eh voor Nederland eh de eh participatie in het militair conflict niet aan de orde is.

[18:56]
Eh en eh dat eh de weg om eh te voorkomen dat eh Iran eh de beschikking krijgt over een atoombom, de weg van eh de onderhandelingen in de ogen van de Nederlandse regering nog altijd de beste weg zijn. Ja, voorzitter, diplomatie en onderhandelingen dat is de enige uitweg, zegt de minister-president. Die diplomatie en die onderhandelingen die vonden plaats tussen onder andere Verenigde Staten en Iran.

[19:20]
Israël die ging daar dwars doorheen door een aanval uit te voeren terwijl zoals de minister-president zelf aangeeft niet duidelijk was hoe ver Iran was met daadwerkelijke nucleaire dreiging richting Israël. En daarmee heeft Israël het internationale recht geschonden. Dan kan het niet zo zijn dat de minister-president President niet verder komt dan te betreuren dat Israël zich genoodzaakt voelt. Dus niet eens betreuren dat de aanval heeft plaatsgevonden, maar dat de Israël zich genoodzaakt voelt.

[19:46]
Hoe bepaalt of hoe beschouwt de minister-president dan dat we onszelf aan het internationaal recht en dat we dat ook moeten uitdragen als Israël hier op deze manier weer mee wegkomt en dat de minister-president daar niks over durft te zeggen.

[19:58]
En voorzitter, als ik zeg eh betreurd zich genoodzaakt voelt en ik zeg ik kan niet treden in die afweging, dat betekent dat ik dus niet de informatie heb om die afweging die Israël gemaakt heeft heeft over hoe bedreigend was de situatie voor de staat Israël ten aanzien van de ontwikkeling van het nucleair programma in Iran, dat dat voor ons als Nederlandse regering niet duidelijk is. Dat heb ik proberen te zeggen. Dat is iets anders dan eh dan wat eh wat wat u net zegt.

[20:22]
En eh dat is de reden waarom eh ik net ook in de opbouw heb gezegd eerst van wat wat voor land is Israël eh wat voor land is Iran. Twee eh dat eh Israël het recht heeft eh eh het bestaansrecht voor ons niet in de discussie staat. Eh maar die noodzaak daar kunnen wij niet intreden en drie dat voor ons de weg, nogmaals, op iets grotere afstand, maar wel eh uitermate belangrijk, de enige weg die wij voorstaan, die weg van de onderhandeling is.

[20:46]
En voorzitter, als je die weg Kort en wonder Als je die weg voorstaat, dan moet je je ook durven te veroordelen als er op dit moment iets plaatsvindt waarvan u zelf zegt dat er geen aanwijzingen was dat Israël op dat moment bedreigd werd. Dan Dan voorzitter Dan zijn daar namelijk de experts over. Maar mijn vervolgvraag, voorzitter, deze escalatie vanuit Israël zorgt ervoor dat ze eindelijk op een pad zijn gekomen waar ze allebei niet meer uit kunnen.

[21:08]
Want Iran wil nu zo snel mogelijk een nucleaire bom hebben, want ze worden aangevallen en Israël heeft nu eigenlijk geen mogelijkheid om meer om zich terug te trekken, want als ze dat doen, dan weten ze dat Iran zo snel mogelijk die nucleaire wapen gaat ontwikkelen. En uw vraag, meneer Dus de escalatie gaat nu harder en harder en sneller en sneller. Hoe is de minister-president dan nu van plan om die escalatie verder nog terug te brengen? Voorzitter, eh eerst nog even op het eerste punt. Eh, ik heb eh gezegd dat ik de noodzaak die eerst wel heeft gevoeld eh niet kan beoordelen.

[21:35]
Dat wil niet zeggen dat ik gezegd dat er geen reden was om aan te vallen. Ik vind het belangrijk om dat nog even te herhalen, want ik weet het niet. Ik kan dat niet beoordelen. Eh, dan eh eh zijn wij eh met de internationale partners druk in de weer om te kijken hoe we in deze situatie zowel naar Israël als naar Iran als naar de andere partners in de regio datgene kunnen doen om uiteindelijk deescalatie te bereiken.

[21:57]
Dat is ook waar de verklaringen ook van de hoge vertegenwoordiger op slaan, waar ook de eh reacties op slaan vanuit eh de landen eh de gezamenlijke verklaringen van het Verenigd Koninkrijk, Duitsland en Frankrijk waar wij ons bij aansluiten. Dat is de route. Daar zijn we ook. Ook als Europese eh Unie. Dat is eh de manier waarop we proberen dit conflict eh weer Nou, je zou kunnen zeggen beheers waar te krijgen.

[22:21]
Eh en dat de onderhandelingen weer opnieuw kunnen plaatsvinden omdat het eindelijk gaat om het eh voorkomen dat het nucleaire verrijkingsprogramma en al het andere wat hij eraan doet eh leidt tot het verkrijgen van een nucleair wapen. Wat een kwatsch. Dank u wel. Wat een kwatsch. Echt ongelooflijk. Deze minister-president zegt hij zo zojuist: "Wij hebben geen informatie.

[22:46]
We hebben geen bewijs dat Iran hier echt mee bezig is." Dan is is de eerste dat er de dreiging eminent is. Dan is de eerste vraag die gesteld moet worden aan Israël: "Kom met dat bewijs. Leven dat bewijs." Presenteer het in de veiligheidsraad. Laat zien waarom dit nodig is. Heeft de Nederlandse regering dat gedaan? Is hier om gevraagd? Volgens mij is dit allemaal niet het geval. En in dat geval kan je maar één ding doen en dat is deze aanval gewoon verwerpen en aangeven dat dit buiten het internationaal recht heeft plaatsgevonden en dat het niet kan.

[23:15]
En het feit dat deze minister-president dat niet doet en denkt dat hij met zo'n kwatsch verhaal hiermee weg komt. Echt, alsjeblieft. Ja, voorzitter, ik ben even spraakeloos. Zeg ik u heel eerlijk. Eh, ik hou volgens mij eh eh een een zeg maar een paar dagen na deze aanvallen eh met alle diplomatieke contacten die er zijn, met alle gesprekken die op dit moment plaatsvinden internationaal. Een een verhaal waarin ik zeg: eh één, Iran is bezig met een buitengewoon gevaarlijke ontwikkeling.

[23:45]
Twee, we staan wel voor de veiligheid van de staat Israël. Drie, eh wij kunnen niet de de eh Israël heeft zijn eigen afweging gemaakt ten aanzien van de de dreiging die vanuit Iran uitgaat. Dat kunnen wij op dit moment niet beoordelen. Dat eh eh en vervolgens zeg ik: "We streven naar onderhandelingen." Dus eh ik dat ja ik Nou, ik ben ik ben even zwakeloos, voorzitter. Ik ben gewoon zwakeloos. Ik bedoel eh de eh ik vind dit een volstrekt zoud verhaal.

[24:10]
Eh en natuurlijk zijn we met eh de diverse landen eh eh ook aan het kijken van wat speelt zich daar nou eigenlijk allemaal af? Hoe loopt dat? En de allerbelangrijkste vraag wordt dit moment bezig zijn is om te zorgen dat we Israël en Iran eh dat er gedeescaleerd in het belang van de regio, in het belang van overigens die beide landen, ook in het belang van Europa. Nee, maar ik zal ik wil graag voorstellen, want ik snap dat de emoties in alle kanten hoog oplopen.

[24:36]
Daar ga ik trouwens geen oordeel over uitspreken, maar ik denk wel dat we een ordentelijk debat met elkaar moeten voeren en dan helpt het niet als u buiten de microfoon spreekt. En de minister-president gaat over zijn eigen antwoorden, maar als u vindt dat u nog geen antwoord heeft gekregen, geef ik u daartoe de gelegenheid. Gaat u gewoon. En dat zal ik heel kort doen. De vraag die ik namelijk stelde: Heeft u Heeft de Nederlandse regering gevraagd om bewijs van de Israëlische regering voor de beweringen die ze doen?

[24:59]
Voorzitter, er vinden nog steeds druk eh allerlei diepolitieke contacten plaats eh met eh met Israël eh onder andere ook natuurlijk over deze vraag. Mevrouw Dobben. Ik vermoed dat dat een nee is eh meneer Klaver. Ehm ik eh wat wij nu zien is Netanyahu die een verschrikkelijke moord uitrolt in Gaza met talloze doden, tienduizenden doden, dode kinderen.

[25:26]
We zien illegale aanvallen op Libanon. We zien illegale aanvallen en een bezetting op Syrisch grondgebied door Netanyahu. En nu zien we een illegale oorlog gestart door Netanyahu met Iran, een illegale oorlog. Nu hebben wij de afgelopen tijd veel analisten gehoord, veel experts op het gebied van internationaal recht.

[25:49]
En die zeggen: Omdat Netanyahu zoveel ruimte krijgt op alle mogelijke manieren om het internationaal recht en het oorlogsrecht te schenden, daar niet op wordt aangesproken. Daar geen consequenties van ondervindt. De eerste sancties vanuit de Nederlandse regering moeten nog worden opgelegd. Dat is een reden waarom Netanyahu nu zoveel ruimte voelt om deze illegale oorlog met Iran te starten. En uw vraag mevrouw Dobber?

[26:17]
Is de minister-president het eens met die analyse? Voorzitter, ik denk dat eh de eh oorlog eh die eh althans de de aanval die Israël nu heeft gepleegd op eh op Iran in het kader van het eh terugdringen van het nucleaire potentieel van eh van Iran eh niet moet worden eh eh verbonden aan eh datgene wat er in Gaza speelt. Dat is echt eh de een eh afgezien van de lijn eh de eh de eh dat eh Hamas en Hezbollah proxy's zijn van Iran. En in die zin zeg maar daar één op één een relatie tussen zit.

[26:47]
Eh maar eh de de situatie in Gaza is echt een volstrekt ander vraagstuk als we het daar hebben over de humanitaire nood en alles wat daar speelt. En daar kom ik zometeen nog op. Dat moet niet verward worden met de discussie die hier nu speelt voor het eh die voor wat betreft Israël dus blijkbaar gaat over het bestaan zeg van Israël. En En daarom hebben ze zich een noodzaak gevoeld om dit te doen. Alleen ik kan niet treden in die noodzaak. En ik zei al eerder: deskundigen zullen zich over de vraag of dit een terechte aanval was of niet, zullen we ongetwijfeld de komende weken en de maanden nog heel veel over lezen. Meneer Pattenotte.

[27:18]
Ja, voorzitter, ehm het internationaal recht is altijd zo'n term die we hier eh vaak hanteren, maar ik heb het idee dat eh dat de betekenis ervan steeds minder is. Als je een land aanvalt omdat je zegt: "Ja, het land is met eh hele verkeerde dingen bezig." Dus vallen we het aan. Dan betekent het internationaal recht niet zoveel meer. Want ik snap het heel goed dat Israël dat vindt van Iran. Iran steunde al die terreurorganisaties. De aanval van Hamas was niet mogelijk geweest zonder Iran. Maar er waren onderhandelingen nu gaande.

[27:46]
Tijdens die onderhandelingen wordt een onderhandelaar opgeblazen en wordt de top van het leger in Iran eh geliquideerd. In 2003 eh ging Colin Powell nog naar de Veiligheidsraad om te laten zien: kijk, in Irak, er wordt samengewerkt met Al Qaida, er zijn maar zijn vernietigingswapens. Bleek niet helemaal te kloppen, maar er werd door de Verenigde Staten heel veel aan gedaan om een rationele om een legitimatie binnen het internationaal recht te tonen voor die aanval.

[28:12]
U vraagt Nu heeft me heeft Israël deze aanval ingezet en zegt zelfs de minister-president niet van nou, ik vind dat heel heftig dat het is gebeurd en ik wil daar een rationalisatie, ik wil daar een onderbouwing voor zien. Hij zegt alleen: "Daar zullen deskundigen ongetwijfeld de komende tijd naar kijken." Maar dat geeft toch aan dat er heel veel is veranderd in die tijd. Dat vroeger de grootste supermarkt zo'n aanval moest legitimeren. En dat nu eigenlijk de analyse gewoon is: Nou, we zullen wel een keer te weten komen of dit terecht was.

[28:38]
Voorzitter, ik heb gezegd dat eh de deskundige gezicht nog wel zullen buigen over de vraag in het relatie tot het internationaal recht. Eh ik heb eh overigens gezegd dat de de noodzaak die het Israëlische kabinet heeft gevoeld om deze aanval te plegen dat ik daar niet in kan traden omdat ik niet de informatie heb die eh Israël heeft eh die ze die voor hun gebruikt is om deze aanval te motiveren. En eh eh daar zal ook ongetwijfeld ook internationaal maar ook de komende periode nog veel over worden gesproken.

[29:06]
Voordat ik mevrouw Dobben het woord geef, heb ik ook het idee dat de definitie van het begrip kort aan verandering onderhevig is in deze kamer. Ik zou echt heel graag willen dat de interrupties veel korter en bondiger zijn, zodat de minister-president ook kort en bondig kan beantwoorden, want we moeten op een gegeven moment dit debat afsluiten en naar huis gaan. Gaat uw gang, mevrouw Dobben. Ja, dank u wel, voorzitter. We gaan ons best doen.

[29:27]
Ehm, ik hoor de minister-president toch zeggen en ik wilde niet naar voren lopen, maar ik hoor hem toch zeggen: "Ja, de komende tijd zullen er allerlei analyses komen of dit conform het internationaal recht was of niet. Het is niet zo ingewikkeld. Je mag een land aanvallen op het moment dat de VN Veiligheidsraad daar toestemming voor geeft. Dat is hier niet gebeurd.

[29:46]
En wat denkt deze minister-president dat dit doet met de legitimiteit van de Verenigde Naties en het internationaal recht als we dit nu, als het zo klip en klaar daarmee in strijd is, niet veroordelen? Voorzitter, ik Ehm, daar kan ik zo 1 2 3 op dit moment geen antwoord op geven. Eh, er zullen ongetwijfeld eh ook in de in de Veiligheidsraad volgens mij is daar al over gesproken.

[30:12]
Eh, en ik stel voor dat u eh dit debat eh ongetwijfeld eh ook morgen met de minister van Buitenlandse Zaken nog uitvoerig kan eh voortzetten. Eh, die ook eh met de minister van Buitenlandse Zaken daar eh veel over hebben gesproken ook de afgelopen periode.

[30:32]
Ik zal mijn eigen geluid aanzetten. Gaat u verder met het volgende blok. Ja, voorzitter. Eh, dat is eh Israël Gaza. Eh, een onderwerp wat eh eh veel hier in deze kamer, maar ook in de Nederlandse samenleving eh de eh zeg maar raakt eh en eh waar eh veel mensen bij betrokken zijn. In die zin eh was het opnieuw indrukwekkend in de opkomst en en en ook de vreedzaamheid overigens.

[30:57]
Eh, die eh eh afgelopen weekend te zien was eh in Nederland met eh met de demonstratie over het conflict in de Gaasterstrook en met name het leed wat eh in de Gaasterstrook eh wordt eh aangericht. En het is dus duidelijk dat er in Nederland veel zorgen over leven over dit conflict. Die afschuwelijke beelden en verhalen die Ja, die eh ja, die zijn natuurlijk dwars door je heen. Dat geldt en dat heb ik al eens vaker gezegd. Net zo goed voor mij als voor ieder ander. En eh ik heb ook afgelopen weekend laten weten dat het kabinet daar niet blind voor is.

[31:26]
Eh en dat we veel van die zorgen die je leven eh als het gaat om de zorgen van de mensen ook de zorgen van het kabinet zijn, de mensen in Gaza. En eh die zorgen worden ook permanent overgebracht aan Israël. En mijn boodschap is van was inderdaad en is ook een aantal keren gerefereerd. We zien jullie en we horen jullie. En ons doel is uiteindelijk hetzelfde na namelijk ervoor te zorgen dat er een eind wordt gemaakt aan het leed in Gaza. De humanitaire hulp op gang komt.

[31:50]
De gijzelars worden vrijgelaten en er een staakend vuur komt voor het einde kan leiden tot duurzame vrede. Voorzitter, en de ontwikkelingen in Gaza die volgen elkaar snel op. Het is Israëlisch optreden verhard met intensivering van de militaire operatie met veel burgerslachtoffers tot gevolg. We hebben dan ook grote zorgen over de humanitaire situatie in Gaza. En de beelden die spreken voor zich.

[32:14]
Nu Kamer ontving vandaag een brief over de situatie in de Gazastrook en de Westelijke Jordaanhoeve waar de minister van Buitenlandse Zaken niks zijn ingegaan op veel van uw verzoeken. We schatten daarin ook dat het blokkeren van humanitaire hulp, elektriciteitsleveranties en toegang tot medische zorg indruist tegen het internationaal recht. Juist van de democratische partner en bondgenoten van Israël verwachten wij meer. En hoewel de Israëlische regering op 18 mei 2025 aankondigde een minimale hoeveelheid hulp de Gazastrook binnen te laten, achterbij dit gebrekkig en volstrekt onvoldoende.

[32:42]
De bevolking blijft verstoken van voldoende voedsel en andersom voor de hulp. Ter de noodzaak van massale humanitaire hulp wordt onderstreept door andere het meest recente rapport van de Integrated Food Security Face Classification System. We blijven de Israëlische regering oproepen tot opheffing van de humanitaire blokkade en onmiddellijk staakt het vuren. En tegelijkertijd gaat er nog steeds dreiging uit van de terreurorganisatie Hamas vanuit de bredere regio.

[33:05]
Momenteel houdt Hamas nog steeds 53 gijzelden vast in de Gaza-strook waarvan naar verluid nog minstens 20 personen in leven zouden zijn. En Hamas moet alle gijzelaars vrij laten en de wapens neerleggen. We kijken steeds waar we het meest effectief kunnen zijn. En we gebruiken daarvoor alle kanalen, alle mogelijke momenten die we daarvoor hebben, ook in de EU.

[33:25]
En zo hebben wij als kabinet eh besloten ook vandaag eh bij brief aan uw kamer gecommuniceerd dat wij een voorstel dat sancties van Zweden tegen de extremistische ministers Benkvier en Smotrich zullen steunen. Beide hebben herhaaldelijk gebeld de kolonisten aangewakkerd tegen de Palestijnse bevolking. We pleiten voor een dure uitbreiding van illegale nederzettingen en roepen op tot etnische zuivering in de Gaaswegstrook. Uitlatingen die voor dit kabinet volstrekt onacceptabel zijn.

[33:50]
Dit komt aan de orde in de Raad van Buitenlandse Zaken van 23 juni, waarover uw Kamer morgen in gesprek gaat met de minister van Buitenlandse Zaken. Voorzitter, daarnaast blijft Nederland eh onverminderd eh elke poging tot een eh staak het vuur steunen. Richting Israël, maar ook richting belangrijke partners die het proces ondersteunen zoals Egypte en Qatar. En die minister van Buitenlandse Zaken, maar ook ik zelf hebben geregeld contact met hem.

[34:15]
Dan met betrekking tot eh de vele vragen eh eh genocide en de verplichtingen. Natuurlijk hebben wij kennis genomen van de rapporten over mogelijke genocide handelingen en over het risico op genocide. En natuurlijk zijn we daar bezorgd over. En ik zei al, die beelden laat niemand onberoerd. Maar we hebben ook in uw kamer al veel over gewisseld. Eerst bij het brief van 21 januari en ook in onze brief van vandaag gaan we hier uitgebreid op in en ook in meerdere debatten is dat al in de orde geweest.

[34:43]
En ook zal u voor het eind van de deze week nog de schriftelijke antwoorden ontvangen op de kamervragen. Ik ben even kwijt van wie, zeg ik nu even heel eerlijk, maar eh ik ja, dat durf ik even niet te zeggen. Ehm, elk risico op genocide nemen wij serieus. Of er sprake is van genocide, dat heb ik ik al vaker gezegd, ga ik niet zelf eh beoordelen of vaststellen. Het is een uiterst ernstige kwalificatie en daarom zijn we in de regel uiterst zorgvuldig om situaties genocide eh te kwalificeren.

[35:11]
En deze terughoudendheid moet zeker niet gezien worden als ontkenning van de ernst van de katholieke situatie in de Gazastrook. En wij respecteren ook de uitspraak van het Internasionale rechtshof van 26 januari 2024. Die uitspraak zag op het risico van genocide en daarover hebben we u ook bij brief geïnformeerd op 13 februari 2024. Dus ook daar handelen we naar op heel veel manieren en kortom wij doen wat we moeten doen.

[35:36]
Voorzitter, de heer Paternotte die vroeg eh de follow-up van artikel 2 als de EU vaststelt dat er schendingen plaatsvinden. De hoofdvertegenwoordiger Kalla zal naar verwachting tijdens de komende eh raad BZ de resultaten van de review van artikel 2 van het associatieakkoord met de lidstaten delen. Het doel is om hier een zo groot mogelijk aantal lidstaten achter te krijgen. Ons doel is de druk op Israël om van koers te veranderen te verhogen.

[36:00]
Uiteindelijk om te bewegen aan staken het vuur, het volledig onvoorwaardelijk ophouden van illegale humanitaire blokkade en de partijen te weerhouden stappen te ondernemen die ons verder verwijderen van de twee staten uit oplossing. Ik wil nu niet vooruitlopen op de uitkomsten van de evaluatie. Wel kan ik u verzekeren dat het Nederlandse is gebleken blijven inzetten voor een passende opvolging. Dan vroeg de heer Klaver of de minister-president zich wil inzetten en dat waren een aantal dingen. Eh, te beginnen humanitaire hulp.

[36:26]
Onmiddellijke ongehinderde de toegang voor professionele hulporganisatie over VN Rode Kruis halve maan is cruciaal. Nederland zet zich hier actief voor in, zowel bilateraal als multilateraal. En ik heb dat ook gisteren nog in een overleg met het Rode Kruis laten weten. Dan het opzeggen van het handelsdeel. Komende maandag tijdens de Raad BZ presenteert de hoge vertegenwoordiger Kalles de uitkomst van de evaluatie van artikel 2 en dat wachten we af en op basis daarvan nemen we dan eh een volgende stap. Handel met illegale nederzettingen. Zoals bekend ontmoedigt Nederland dat.

[36:55]
Voor een verbod daarop hebben we een voorstel van de commissie nodig. En we wachten daarvoor ook op de evaluatie van artikel 2. Dus ook dat komt als het goed is aan bod in de Raad van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Dan de waarheidsvinding. Nederland heeft na 7 oktober 2023 een extra vrijwillige bijdrage aan het strafhof gedaan van €3 miljoen voor de versterking van de onderzoekscapaciteit van het hof. En ook heeft het kantoor van de VN hoge vertegenwoordiger voor de mensenrechten twee keer een miljoen dollar gekregen door ondersteuning van de onderzoekswerkzaamheden van het veldkantoor in de Palestijnse gebieden.

[37:26]
Dan vroeg de heer Dassen wegens de nadelen van de volgende maatregelen daadwerkelijk zwaarder dan de verplichting en dan noemen we het daar een aantal. En ik herhaal Nederland neemt elk risico op geen zorgen serieus. Wat betreft de genoemde verplichting Nederland zet de langere tijd stappen om de situatie naar vermogen te verbeteren. U las dat in de brief van 21 januari jong geleden ook in de brief van vandaag.

[37:45]
Het kabinet beschikt steeds welke instrumenten, maatregelen of stappen op het terrein van diplomatie, humanitair, veiligheid en bestrijding van strafeloosheid kunnen worden ingezet en behoefte aan een verbetering van de situatie in Israël en de Palestijnse gebieden.

[38:00]
Dan wat doet het kabinet om ervoor te zorgen dat de Verenigde Naties weer voedsel kunnen uitdelen in Gaza? En ik ben het met de heer Paternotte eens. Het distributiesysteem van de Gaza Humanitarian Foundation, ik zei het al, brengt burgers in gevaar. Staat op gespannen voet met humanitair oorlogsrecht en het is gewoon te weinig. En hierover sprak Nederland al veelvuldig de zorg uit. Het is evident dat de VN ongehinderde toegang moet krijgen tot de gele Gaza-strook. Dat geldt ook voor het Rode Kruis en de Halve Maanbeweging en de relevante NGO's. We hebben verzocht contact met onze humanitaire partners.

[38:29]
Ze zijn nog altijd aanwezig in Gaza waar ze overigens niet veilig hun werk kunnen doen en vele restricties opgelegd krijgen door de autoriteiten en ook dat is buitengewoon zorgelijk. Nederland roept Israël op om de professionele gemandateerde hulporganisaties onmiddellijk volledige toegang te verlenen, ongeacht hoe het verder gaat met de Gaza Humanitarian Foundation. Dan vroeg de heer van Kampen naar de appreciatie van het plan van eh Ehto Barak.

[38:54]
Eh ik begrijp dat eh de oud-premier Barak heeft gepleit voor een status vurendeal en een robuuste day-after-plan met aandacht voor technocratisch Palestijns bestuur. Dat wil zeggen zonder Hamas. Met een belangrijke rol voor de regionale partners. De staak het vuur is cruciaal voor de gijzelars en het verlichten van het menselijk lijden. Voor Nederland zijn voor de toekomst van de Gaza-strook de principes zoals uitgedragen door de G7 leidend. Dat betekent dat Gaza is van de Palestijnen. Hamas moet ontwapend worden. Er is geen rol voor Hamas in het toekomstig bestuur van de Gaza-strook.

[39:22]
Hierbij spelen onze regionale partners, eh Jordanië en Egypte, een bijzonder een belangrijke rol en samen met en in de EU zet Nederland zich hiervoor in. Dus het pleidooi van de heer Barack speelt hier ook goed op in. Dan vroeg de heer Söder of de grens met Egypte open kan voor humanitair. Eh en eh dat is een onderwerp wat wij met enige regelmaat eh aankaarten. Eh want aan de grens staande VN en het Rode Kruis en de relevante NGO's nog steeds klaar met duizenden trucs voor hulp.

[39:50]
Deze organisaties werken volgens humanitaire principes op basis van de hoogste humanitaire node. Het is van levensbelang dat zij ook hun werk kunnen doen. Dus het is cruciaal wat meer grensovergangen worden geopend. Daar spreken we Israël op aan, maar ook in de gesprekken met Egypte benadrukt Nederland het belang van het openen van de grens en dat blijven wij ook doen. Dan eh Nee, volgens mij ben ik dan vrijwel doorheen.

[40:15]
Maar ongetwijfeld zal dit nog een aantal vragen of interrupties op Ik ga er vanuit dat ik nog vragen oplevert. Eh de heer van Dijk, dat is uw laatste interruptie. Ik had er twee gedaan. Ja, en ik had drie zegt. Tegen de heer Klaver zei vier, maar eh ik ik ga niet flauw doen, maar eh ook goed. Ik ga proberen dan in eh in één te stoppen.

[40:38]
Ehm de premier had het over eh eh de twee Israëlische ministers, tegen wie eh het Nederlandse kabinet eh sancties zou willen steunen. De uitlatingen van die ministers die zijn lelijk, extreem, slecht voor de vrede eh al volledig mee eens. Tegelijkertijd het zijn uitlatingen. Het is geen kabinetsbeleid iemand als Erdogan heeft denk ik wel eens extremer dingen gezegd. Ook geen eh sancties. Dus mijn concrete vraag is: houden dit soort sancties ook juridisch stand?

[41:06]
En dan eigenlijk nog belangrijke vraag: Hamas zal er heel blij mee zijn. Die zal eh het fijn vinden dat deze kaart worden getrokken, maar schieten hier de Palestijnen werkelijk ook iets mee op? Ja, voorzitter, ik denk een een Ik heb eerder gezegd eh alhoewel een een een deel van uw kamer eh vindt dat wij volstrekt onvoldoende doen. Ehm Dat wij elke keer opnieuw wegen welke stappen kunnen zetten gelet op de situatie als die gegazen voordoet. Die stappen zetten wij bij voorkeur in internationaal verband.

[41:36]
Dat is ook de reden waarom Nederland in de EU discussie is begonnen over artikel 2 van het associatieverdrag. Nu zien wij dat een eh een een partnerland in de EU eh het verzoek eh ook bij de EU neerlegt, want sancties lopen ook via de EU om te kijken of er eh de eh de mogelijkheid bestaat om overeenstemming te bereiken om die ministers Benquier en Smotrich eh om daar een sanctie eh tegen te treffen. Eh dat is een eh besluit wat eh dan in EU-verband eh moet eh worden genomen.

[42:02]
Daar worden ook de juridische toetsen natuurlijk opgehouden of die uiteindelijk houdbaar zijn. Eh en dat proces kan zich nu eh de komende periode afspelen met actieve steun van Nederland en dan denk ik dat signaal. Want dat is in de diplomatie natuurlijk altijd belangrijk en we hebben het steeds ook over druk op Israël uitoefenen om te zorgen dat men eh de eh de de situatie in Gaza doet veranderen. Is dit een stap? Ik heb even niet gezien wie er als eerste was. De heer Pattenotte of de heer Klaver. Heel galant.

[42:32]
De heer Pattenotte, gaat uw gang. Ja, voorzitter, er zijn 150.000 mensen eh die daar in het rood door Den Haag liepen, maar ook al die mensen, dat zien we ook in ook minipeilingen in Nederland die het gevoel hebben: "Er moet echt iets gebeuren. Er moet meer gebeuren." Die willen dat, omdat ze natuurlijk willen dat we stoppen met evalueren, onderzoeken en afwachten. En daarom stelde ik de vraag van als nou dinsdag geconcludeerd wordt door de ministers van ja, Israël schendt de mensenrechten en dus het associatieverdrag, gaan we dan ook wel echt wat doen?

[43:02]
En dat het antwoord dan weer is: "Nou, we willen daar niet op vooruitlopen. We gaan weer onderzoeken." En zo draaien we al anderhalf jaar met elkaar die rondjes. Dus daarom nog een keer de vraag. Dat die conclusie maandag die kan natuurlijk heel alleen maar duidelijk zijn, want het is eigenlijk al geconcludeerd. Maar als nou wordt vastgesteld ja, Israël schendt het associatieverdrag, dan moet dat toch consequenties hebben. Dan kunnen we toch niet zeggen: "Daar kunnen we ook weer niet op vooruitlopen." Dan moet toch duidelijk zijn dat er stappen komen. Ja, maar die stappen moeten dan gezamenlijk worden gezet.

[43:29]
En daar zal dus ook onmiddellijk in de in de Raad van Ministers van Buitenlandse Zaken over worden gesproken. De heer Klaver.

[43:45]
Ja, maar dat wordt een ingewikkelde discussie, want de minister-president gaat over zijn Ja, document twee regels. eigen antwoorden. Document twee regels, doe ik u een plezier. Voorzitter, ik vraag natuurlijk wat is de inzet van Nederland? En niet daar moeten we het over eens worden, maar wat is de inzet van Nederland? We zijn geen toeschouwer. Nee, we zijn nee, we zijn geen toeschouwer, maar we zijn wel bezig met elkaar te onderhandelen. En met elkaar in de Europese Unie te kijken waar uiteindelijk eh de besluitvorming eh over kan plaatsvinden ter aanzien van de maatregelen die kunnen worden genomen.

[44:13]
De eerste stap is nu dat de hoge vertegenwoordiger Kallas en dat is dus volgende week maandag komt met haar eh de resultaten van de review. En vervolgens is dan de volgende stap dat de landen met elkaar kijken welke maatregelen op basis daarvan kunnen worden genomen in overleg met de hoge vertegenwoordiger. En ik ik ben het met u eens als je tot deze conclusie komt zitten daar volgstappen aan, maar dan ga je dus met elkaar kijken naar niet kijken, maar praten om te zorgen dat die stappen er komen. Maar het gebeurt wel in de context van de Europese Unie en door de minister van buitenlandse zaken.

[44:42]
De heer Klaver, ik ga u het woord geven, maar ik blijf bij drie interrupties. Dit ging net even buiten mij om. Eh, daar heb ik niet te snel op gereageerd, dus dat ligt aan mij, maar ik blijf bij drie interrupties. Het is 11:30 geweest. We hebben ook nog een tweede termijn. U heeft er nog twee tegoed. Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter. Ehm, kort korte vraag. Eh, we hebben een motie ingediend over deze twee betreffende ministers. Daar was eerder het oordeel ontijdig over, dus ik zou graag willen weten of dat daar het lol op verandert.

[45:11]
En de tweede vraag die sluit aan bij collega Paternotte. Wat we willen weten van dit kabinet is: Wat is de inzet van het kabinet nadat er uitspraak is gekomen, nadat het onderzoek is geweest? Wat is dan de inzet? Is dan de inzet eh van dit kabinet eh dat het dat het handelsdeel van het associatieakkoord wordt opgeschort? Kan de minister dat bevestigen? Voorzitter, met betrekking tot de eerste vraag eh zal het oordeel eh Kamer zijn? Ten aanzien van de motie? Eh ten aanzien van de vervolgvraag?

[45:38]
Ehm ik stel echt voor dat u dat morgen met de minister van Buitenlandse Zaken oppakt. Eh en dat u eh met hem deze discussie Hij zit ook maandag in de in de in de raad met de minister van Buitenlandse Zaken. En ik weet dat hij eh ongetwijfeld met u dat debat ook veel beter kan voeren, ook inhoudelijker. Gelet op eh de discussie die de minister van Buitenlandse Zaken ook zelf daarover voeren, dan dat ik op dit moment op dit late moment van de nacht kan doen. Hoe laat is de interruptie, meneer Klaver? Eh voorzitter, eh met dat antwoord neem ik toch geen genoegen.

[46:08]
Eh want wij dit het kabinet spreekt met één mond. En ook eh bij de Europese top en zeker ook aan marge zal over dit onderwerp worden gesproken en ik denk dat de minister-president zijn eigen rol hierop niet moet onderschatten. En ik wil gewoon van de minister-president weten wat hier het standpunt op is van de Nederlandse regering. En het is laat, dat begrijp ik. Het is buitengewoon vervelend. Eh maar het is wel een belangrijk onderwerp. Eh en daarom debatteren we hierover en dit is een volstrekt normale vraag.

[46:33]
Wat is de inzet van de Nederlandse regering als uit het onderzoek naar voren komt dat Israël die voorwaarde schend? En ik vraag de minister om een beantwoord bevestiging. Klopt het met alles wat de minister-president heeft gezegd? En dan Volgens mij zijn we dan heel snel klaar. Klopt het dat Nederland dan gaat aandringen op het ehm opschorten van het handelsdeel van het sanct van het eh associatie kort. De minister-president.

[46:54]
Voorzitter, eh het kan niet zo zijn dat als de review eh de eh is eh de zoals hier eh wordt gesteld en de denk ik algemeen eh verwacht wordt dat dat geen consequenties heeft. Op de exacte consequenties kan ik op dit moment geen antwoord geven. Mevrouw Mevrouw Tönissen. Ja, voorzitter, nog even over die maatregel tegen die twee eh extremistische ministers in het Israëlische eh kabinet. Eh ja, dat dat is een stap.

[47:20]
Maar de vraag is natuurlijk: waarom heeft het kabinet dan eerdere motie die al lang eh is ingediend hier ontijdig verklaard. Aangezien die uitspraken van die extremistische ministers ook al waren in eh vorig jaar, begin vorig jaar. Dus waarom komt het kabinet nu pas met die maatregel terwijl ook al andere landen het hebben aangekondigd en hobbelt daar een beetje achteraan?

[47:43]
Eh voorzitter, eh wij volgen nu de eh Zweden in de Europese Unie en zijn daarmee het tweede land, dus dat valt nog mee zou ik zeggen in termen van hobbelen erachteraan. Maar ik zei al eerder, het kabinet weet permanent eh datgene wat ze moeten doen ten aanzien van de situatie de eh eh volstrekt catastrale situatie ten aanzien van de humanitaire situatie in Gaza. En elke keer wegen wij welke stap wij wel of niet kunnen zetten eh de eh binnen het kabinet en ook eh in combinatie met eh met onze internationale partners.

[48:10]
Eh en eh dan schijnt de tijd voort en daarmee zou je kunnen zeggen het inzicht. En dat heeft in eh de eh in de boezem van het kabinet en nu toegeleid dat wij hebben gezegd: "Wij vinden het nu het moment om ons aan te sluiten bij het verzoek van wat eh eh Zweden zal doen eh in de Raad van Ministers van Buitenlandse Zaken. Voorzitter, er zijn ook al andere landen die deze sanctie hebben aangekondigd, vandaar dat ik er zei achteraan hobbelen.

[48:33]
Maar het is natuurlijk wel heel opmerkelijk dat dat nu gebeurt nadat er een enorme protest is geweest met 150.000 mensen, de grootste demonstratie van de 21e eeuw, waarin mensen oproepen: "Doe meer om die genocide in Gaza te stoppen." En dan heb ik een vraag over deze maatregel in het perspectief van wat er nu aan de hand is. Die genocide Denkt de minister dat deze maatregel, dat is dus dat die ministers hun banktegoeden worden bevroren in de landen en dat ze niet meer naar die landen mogen.

[49:01]
Nou, het is een stapje, maar is dit nou voldoende om de druk op te voeren om die genocide te stoppen? Voorzitter, eh wij nemen elke keer stapjes. Eh en eh de eh wij veroordelen, wij roepen eh ontbieden ambassadeurs. Eh de eh wij eh voeren druk uit. Uiteindelijk om eh eh de situatie in Gaza die verergert een halt toeteroepen om te zorgen dat er iets gebeurt. Eh, daar maken wij onze eigen weging in.

[49:30]
Eh, en eh die weging heeft eh de afgelopen periode in het kabinet en ook in de gesprekken die we in het kabinet hebben gevoerd er toe geleid dat wij vinden dat we nu deze stap die Zweden heeft eh heeft gezet en dat daarmee ook op de agenda van de Europese Unie komt die stap te zetten. Zoals wij eerder de stap hebben gezet eh de eh van minister Veldkamp, maar natuurlijk ook namens het kabinet ook gesproken in het kabinet. De stap heeft gezet om überhaupt de discussie over artikel 2 eh aan te gaan in de Europese Unie.

[49:58]
Daar was Nederland de absolute ja, de eerste die dat eh zeg maar op de agenda eh zetten. Eh voor een deel ook tot verrassing geloof ik van eh eh landen in de Europese Unie. En zo maken wij elke keer onze afweging en en zetten wij stappen of stapjes eh en eh denk ik ook goed om hier nog eens een keer het neer te zetten dat het niet zo is dat wij niks doen. Ja, u vindt soms dat wij te weinig doen. Dat is een dat is een ander verhaal. Maar wij doen wij zien dat leed.

[50:25]
Wij willen ook dat dat verandert en nemen daar allerlei stappen voor eh en eh daar past in die lijn van stappen zetten past er artikel 2 en pak stap past nu de eh het steunen van het verzoek om sancties te treffen tegen deze twee ministers. Dit is uw laatste interruptie mevrouw Teunissen. Ja voorzitter, ik zie dat mensen bewust uitgehongerd worden dat er gisteren nog mensen die al uitgehongerd zijn en naar een hulppost gaan worden beschoten, worden doodgeschoten door het Israëlische leger.

[50:54]
En hier komt het kabinet aan net van ja, we zetten stapjes. Terwijl we gewoon wapens blijven importeren vanuit Israël, terwijl we wapenonderdelen blijven sturen, terwijl we gezellig economische banden blijven aanhouden. Tuurlijk kan er veel meer gebeuren. Maar deze dit kabinet houdt nog steeds Israël de hand boven het hoofd zo te horen. Doet mini stapjes om te laten zien: "Kijk eens, we doen wel wat en we delen onze zorg." Voorzitter, je kunt niet vrijblijvend doen alsof je voor de mensenrechten opkomt.

[51:22]
Je Je kan niet zeggen bij als er mensen kapot worden geschoten, onschuldige mensen, ja, dit staat op gespannen voet met het internationaal recht. Heeft de premier net zojuist gezegd. Dus ja, ik vraag hier om meer actie. Ja, mensen zijn boos. Denk maar niet dat mensen niet meer de straat opgaan als ze dit horen. Want voorzitter, ja, het is nodig die sancties tegen die extremistische ministers. Maar er is zoveel meer nodig. Het staat niet in verhouding tot wat we moeten doen om de genocide te stoppen. En denk maar niet dat mensen erin trappen.

[51:52]
Dus er zal weer een demonstratie komen als de premier zo muizen stapjes blijft zetten die helemaal niks doen om die genocide te stoppen, voorzitter. Voorzitter, de demonstraties eh zoals we afgelopen zondag hebben gezien en en en en en een maand geleden zijn het druwekkend en geven ook een uiting van de grote zorg die er eh in een flink deel van de Nederlandse bevolking leeft. Daar zijn we ook niet blind voor.

[52:13]
En tegelijkertijd maakt het kabinet zijn eigen afweging ten opzicht van welke stappen wij zetten in relatie tot Israël eh van wat wij vinden wat we moeten doen in internationaal verband, in nationaal verband eh eh om te zorgen dat we eh uiteindelijk ons doel bereiken, namelijk eh zorgen dat de humanitaire situatie in de Gaza-strook fors verbetert De blokkades worden opgeheven, de gijzelars worden vrijgelaten en een staak het vuren komt en uiteindelijk ook duurzame vrede in het licht van de twee-statenoplossing.

[52:43]
Meneer van Baarle, uw laatste interruptie. Ja, voorzitter. Die 150.000 mensen die vroegen inderdaad gewoon harde maatregelen tegen Israël om die genocide te stoppen. Niet de symboliek van sancties tegen twee ministers waarvan eventueel de goede worden bevroren. Voorzitter, deze minister-president.

[53:06]
Die zegt net aan zegt net dat hij niet vooruit kan lopen op wat Nederlands inzet wordt over het onderzoek over het EU-associatieakkoord met Israël. Maar voorzitter, het is toch ontzettend ongeloofwaardig dat het kabinet daarover niet gesproken zou hebben onderling op de dag voordat de minister van Buitenlandse Zaken hierover het debat aangaat met de Tweede Kamer. De minister-president geeft zelf net aan dat hierover in Europa wordt onderhandeld. Dus wel degelijk moeten de Nederlandse de regering een inzet hebben.

[53:36]
Wel degelijk moet de Nederlandse regering hebben bekeken wat zijn de mogelijkheden wat wij kunnen doen. En voorzitter, ik vraag de minister-president gewoon om daar helder over te zijn in de richting van de Kamer en op zijn minst als hij dat nu niet kan of voor het debat van morgen er een brief gestuurd kan worden aan de Tweede Kamer wat de Nederlandse inzet zal zijn als de uitkomsten van de review zijn dat artikel 2 geschonden wordt. De minister-president. Voorzitter, volgens mij is het nog eenvoudiger.

[54:05]
Eh namelijk eh de eh ik heb gezegd natuurlijk eh de eh komt zijn de consequenties, dus er moet een passende opvolging aan worden gegeven. Minister van Buitenlandse Zaken heeft morgen een debat met u. Eh die juist gaat over die Raad. Uitgerekend over deze Raad en dat lijkt me dus ook het eh het het het het juiste moment om met de Minister van Buitenlandse Zaken die in die Raad zit waarin eh de review aan de orde is om met u daar het gesprek over te voeren. Dus een brief lijkt me dan eerlijk gezegd niet nodig.

[54:30]
Ben ik zo vrij om te zeggen, mevrouw de voorzitter, om dat morgen debat met de Minister van Buitenlandse Zaken heb juist over deze raad gaat. De heer Dassen, uw laatste interruptie. En voorzitter, ik had in mijn bijdrage een hele duidelijke vraag aan de minister-president gesteld waar ik geen antwoord op heb gekregen. Namelijk of hij erkent dat er tenminste een reële dreiging is op genocide in Gaza. Dat is een hele simpele ja-nee-vraag. Heb ik nog geen antwoord op gehad. Maar omdat dit mijn laatste interruptie is, wil ik op een ander punt doorgaan.

[54:56]
Namelijk dat de minister-president zelf aangeeft dat er onvoldoende zorg eten, dat de eh Israëlische acties verharden veel meer burgerslachtoffers. En dat de reden om de sancties te steunen richting Benghazi en eh Smotrich, dat het is omdat zij oproepen tot etnische zuivering. En ik weet ik weet niet hoe het in Israël precies gaat of ze nou ook eenheids van kabinetsbeleid hebben. Maar zij zitten wel in een regering en blijkbaar wordt het dus ook gesteund door die andere regeringspartners of bewindspersonen die daar zitten.

[55:25]
En Katz roept ook op tot uithongering van Gaza, tot annexatie van Gaza, tot annexatie van de Westbank. Dus waarom gaat die er dan niet op? Het is toch onacceptabel als als er twee mensen in een regering zitten die oproepen tot etnische zuiveringen en de rest van de regering die staat erbij en die kijkt daarnaar, dat we daar dan toch ook geen sancties opzetten. De minister-president. Dat is dan toch onacceptabel. Hoe kijkt de minister-president daarnaar? Voorzitter, eh ik ben het eens met de heer Dassen dat ik ook niet weet of de eenheid van kabinetsbeleid is.

[55:52]
Eh wat ik wel weet is dat eh deze twee zich eh in buiten gewoon extremistische taal hebben uitgelaten. Eh zoals u dat net citeerde, zoals ik ook dat eerder heb geciteerd. En dat dat de reden is op deze twee en dat is ook eh de de achtergrond van het Zweedse verzoek. Eh, dat eh de eh deze twee nu eh op eh worden zeg maar in de bespreking komen ten moed van sancties en dat Nederland heeft besloten zich daarbij aan te sluiten. Zij hebben die uitspraken gedaan.

[56:21]
Gaat u verder met het volgende blok? Dank u, voorzitter. Of heeft De heer Zeder heeft zijn laatste interruptie voor dit blok over Israël gaat uw gang. Wat voor Dank u wel, voorzitter. Ja, wat ehm ten aanzien van de sancties, ten aanzien van de twee Israëlische ministers. Ehm, ik deel de mening dat er eh dat er uitspraken worden gedaan die niet door de beugel kunnen. Ik heb wel wat vragen gesteld over het president werk die hier hiermee creëerde.

[56:50]
Ik heb gevraagd om de brief, die hebben we niet gekregen in de pauze. Dus zij moeten meegaan met iets waarvan ik in ieder geval de als controleerend parlementariër die inhoud niet ken. Ik heb gevraagd welke rechtsgronden er zijn, want we hebben namelijk een Erdogan, een Aliyev Ehm, hebben we nooit gesanctioneerd. Deze wel. Wat is het verschil? We zorgen dat er geen president werking is. Hoe voorkom je dat het wordt eh teruggedraaid bij het Hof van Justitie? Dat zou een blamage zijn.

[57:17]
en ook Rieke naar een fixatie op Israël terwijl geen juridische deugdelijke onderbouwing was. Als ik de premier gehoord heb is na Zweden Nederland het enige land tot nu toe dat zich achter Zweden schaart is dat diplomatiek binnen de EU en geopolitiek op dit moment wel verstandig er vanuit gaan dat waarschijnlijk dus de rest Duitsland maar ook anderen tegengaan. Daar heb ik allemaal geen vragen op gehad, maar wordt wel verwacht dat wij hierin meegaan. Kan de minister daar nog op reflecteren en zo niet kunnen we daar een briefje voor krijgen, liefst nog voor de RBZ morgen. Want dit zijn voor mij gewoon wel relevante vragen.

[57:47]
om te kunnen wegen of los van het doel dit ook een deugdelijk ehm verzoek is. De minister-president. Voorzitter, eh de eh in het eh briefje wat u in de schorsing hopelijk heeft kunnen lezen van de minister van Buitenlandse Zaken eh stond eh dat eh de hè de de de brief van eh van Zweden eh niet openbaar is. Eh ja, nee, maar dat eh dat is nee Maar dat is wel belangrijk, want we hadden de brief graag willen geven, maar de brief is niet openbaar.

[58:14]
Eh maar de minister heeft zich daar wel in alle media uit eh eh dus daarom komt we wel de brief noemen, want de brief is bekend in die zin. Eh wij hebben onze afweging waarom wij vinden dat we Zweden kunnen steunen opgeschreven in de brief van de van de minister eh van vandaag eerder vandaag. Hè, en die die die slaan dus op de uitspraken en en een paar andere zaken.

[58:33]
Eh en juist de behandeling in eh de Raad van Ministers van Buitenlandse Zaken geeft eigenlijk de garantie dat er eh gewogen wordt eh op criteria wat gebeurt het wel of niet en ook daar is men de houdbaarheid. Maar ik stel eh ook hiervoor voor eh de de minister van Buitenlandse zaken niet te belasten met een brief nog voor de RBZ, maar dat hij in de RBZ hier eh mondeling eh op ingaat, want het lijkt me wel en dat in die zin snap ik de heer Zeder heel goed, wel relevante vragen. Gaat u verder met het blokje Oekraïne?

[59:03]
En ik zal het heel plezieren vinden als u dat op hetzelfde tempo deed als Ja, ik de ik ik vorige twee blokjes ik ga mijn best doen eh voorzitter. En wellicht ook wat bondiger kan reageren waar dat kan. Gaat het goed was goed, maar het moest korter begrijp ik. Exact. Ja, nee, ik ik eh krijg graag instructies. dat eh dat helpt. Het Het was een vriendelijk verzoek. Gaat u gang. Nee, nee, hoor, maar ik ik bedoelde dat allervriendelijkst. Eh want eh net als u wil ik ook eh graag eh vannacht nog een beetje slapen. Maar het zijn belangrijke onderwerpen, zei ik eerder al. Wat is de stand van zaken van onderhandeling tussen Rusland en Oekraïne?

[59:32]
Eh vroeg de heer eh Karaman. Eh nou, ik denk dat je de media wel weet dat er eh geen noemenswaardige voortgang is. Eh dat er af en toe wel gesproken wordt eh maar eh dat er eh op dit moment geen enkel reëel zicht is op een eh een doorbraak die leidt tot een daadwerkelijke staak van het vuren. Dan eh vroeg de heer Dassen: "Wat is de Nederlandse positie met betrekking tot de veiligheidsgaranties?" En en met in het bijzonder om serieus te kijken naar de geintegreerd luchtverdediging schild Oekraïne in lijn met eerdere moties.

[59:59]
Eh de best haalbare veiligheidsgaranties voor Oekraïne is een sterk Oekraïens leger. Eh het kabinet is geen voorstander om nu een luchtverdediging schild op te zetten in West-Oekraïne. Eh het is veel efficiënter om Oekraïne luchtverdediging te geven zodat het land dit kan inzetten waar het echt toe doet. En we zijn op allerlei manieren eh bezig om eh Oekraïne daarin te steunen. Ziet eh dat vroeg de heer Klaver, de minister-president, mogelijkheden om in de kopgroep Amerikaanse wapens in te kopen zoals F-16's en deze volgt in Oekraïne te geven.

[01:00:28]
Ehm de Oekraïne heeft inderdaad meer militaire steun nodig. De markt is beperkt. Eh u weet dat Nederland co-leider is van de Air Force Capability Coalition. Eh het samenwerkingsverband dat de levering van F-16's in Oekraïne coördineert, onderdeel daarvan is het inkopen van F-16 munitie primair vanuit eh de VS. Nederland heeft zelf voor €450.000 aan munitie voor de F-16's die de Amerikaanse overheid aanbesteed en F-16's zijn momenteel niet te koop. Dus daar eh zit een probleem.

[01:00:55]
Eh maar ook in de VS worden de type uitgefaseerd en zal dan beschikbaar komen en eh zal er poging worden gedaan net als de vele F-16's die naar Oekraïne zijn gaan dat te doen. Dan eh vroeg de heer Patanotte naar eh de eh defensieindustrie en de eh Oekraïense contracten. Nederland werkt in lijn met de motie Patanotte Boswijk actief aan het investeren in de Oekraïense defensieindustrie. En het kabinet heeft is meer dan 1,4 miljard toegewezen en eh dat is work in progress.

[01:01:22]
Dan vroegen de heren Dobbe en Boswijk naar de bevroren tegoede. Eh en die discussie schiet niet op. Ja, dat klopt. Eh tijdens de Europese Raad wordt gesproken over de steun van de EU aan Oekraïne in brede zin. Ongetwijfeld zal dan ook de Frozen Assets aan de orde komen. Eh wij roepen al langer op om dit serieus te onderzoeken, maar eh laat ik het zo zeggen eh er zijn landen die een volstrekt andere eh opvatting hebben over de juridische financiële risico's risico's om de Frozen Assets te gebruiken.

[01:01:49]
En daarom is die hele discussie over de Frozen Assets pending omdat men eh buitengewoon bezorgd is van eh wat dat zou kunnen betekenen voor de Europese kapitaalmarkt. Maar de discussie is ongoing. Ik wilde voorstellen dat de minister-president even het blokje afrondt en dat we dan nog vragen doen. Gaat u verder? Dan heb ik de reflectie op het uitbouwen van de cultuur van krimptartare door Rusland. En sinds de illegale annexatie eh eh wordt hij systematisch uitgebanden. Uitgehouden. bannen.

[01:02:18]
Eh, Nederland heeft het consequent veroordeeld en zal het samen met onze EU partners blijven doen onder meer in de VN Mensenrechtenraad en de OVSE. Dan was er nog de laatste vraag met betrekking Oekraïne. Het ging over de nauwe samenwerking tussen de havens van Odessa en Rotterdam. Ik denk dat dit eh inderdaad in zeker in het belang van Odessa is eh maar ook voor Rotterdam interessant kan zijn. Dus we zullen kijken hoe we hier vorm aan kunnen geven in termen van stimuleren. Uiteindelijk zullen de havens dat zelf moeten doen. De heer Boswijk.

[01:02:50]
Ja, dank u wel voorzitter. Even over de de Frozen Assets. Eh dit is een onderwerp waar we het ehm ik denk al 2,5 jaar over hebben en ik hoorde eh de premier zeggen: "Ja, het is ongoing. We zijn er over verandering. Ik snap alle bezwaren tegen de hè de zorgen over het eh het eh het eh de de de waarde van de euro. Ja, en tegelijkertijd vind ik ook je moet een keer wel principieel worden. Ik bedoel als jij oorlogsmisdaden begaat, dan zijn jouw euro's gewoon niet veilig.

[01:03:16]
En en en als we dan zien dat Poetin er nu al op voorsorteert: "Ja, het wordt onderdeel van een soort deal." Ja, dat kan toch niet de de de reden zijn. En we weten allemaal het grootste gedeelte van het geld staat in België. eh geparkeerd.

[01:03:30]
Dus ik zou zeggen, kan deze premier het voortouw nemen om toch alle ballen op een diplomatieke manier op België te gaan doen, want we zitten allemaal continu geld te schrapen zodat Oekraïne zich kan blijven verdedigen en elke keer zijn we overgeleverd aan wat een een eh congres in de VS doet. Ja, dat kunnen we toch niet nog een keer laten gebeuren. Dus ik zou toch deze premier willen oproepen. Ik weet dat hij dat kan. Ehm iets minder diplomatiek te zijn hierin. Want we hebben het hier al 2,5 jaar over.

[01:03:58]
Unaniem op forum nagelopen ik zijn we ervoor. Eh, maar het gebeurt gewoon niet. De minister-president. Voorzitter, eh, we brengen dat ook regelmatig op, maar ik moet er ook oog hebben voor eh de de financiële en juridische risico's die en wat we gebruiken de de de rente die op de eh frozen assets zit te gebruiken hè, volledig. Eh, maar er ontstaat een eh een een vrij ingewikkelde discussie over eigendom wat je afneemt.

[01:04:21]
En eh en en die discussie en België is eh zeker geen eh voorstander eh, maar de ook met België als ik de heer de Wever spreken en daarvoor zijn eh voorganger hebben we het hier eigenlijk altijd over. Eh om te kijken of er toch geen mogelijkheden zijn, of het niet gedeeltelijk kan. Nou, de de de eh Dus daar wordt permanent aan gewerkt, maar het het vereist ook wel weer besluitvorming eh niet alleen voor Nederland. Maar Nederland zet zich er voor in. Uw laatste interruptie, meneer Boswijk. Oh.

[01:04:51]
Eh Ja nou oké. Nou, we gaan het toch doen. Eh ja, voorzitter, het is het is niet juridisch ingewikkeld, want ik heb al eerder met met eh meneer zijn veldkamp eh diverse voorbeelden aangehaald waarbij in het verleden vaker bevroren eh bezittingen van of staten eh of eh eh dictators is gebruikt om eh slachtoffers, nabestaanden ehm ehm te te compenseren.

[01:05:19]
Dus er is al een president geschept waarom het juridisch gewoon zou kunnen. Ik bedoel het is overduidelijk dat Rusland oorlogsmisdaden pleegt dat daar eh meer schade inmiddels is dan er überhaupt bijvoorbeeld is. Dus het is niet een juridisch ingewikkeld probleem. Het is vooral een politiek ingewikkeld probleem.

[01:05:36]
En dat is omdat België bang is dat zij hun positie als nou ja, trust fund van de wereld om het zo maar te zeggen of in ieder geval van Europa dat ze dat kwijtraken, maar dat kan toch niet een reden zijn dat we eh ja, bloedgeld van Rusland gewoon maar laten staan in in in België, omdat België dat zo belangrijk vindt omdat ze mogelijk anders andere dubieuze klanten kwijtraken.

[01:05:55]
Ik denk niet dat dat als we zeggen dat de Europese Unie een een Unie van waarde is En dan kan je helemaal als België, waar waar natuurlijk de Europese Unie eh gehuisvest is, kan je dat natuurlijk niet meer eh standhouden lijkt mij. Voorzitter, het is eh niet alleen een politieke discussie, het is ook echt een economisch juridische discussie. Dat zijn economen die zich grote zorgen maken als wij dat zouden doen, wat dat betekent uiteindelijk voor de positie van de euro.

[01:06:21]
Maar eh afgezien daarvan eh ik beschouw eh de opmerking van de heer Boswijk als een stimulans om eh dit debat in de Europese Unie niet te laten versloffen. Gaat u verder met het Voorzitter, dan ga ik een blokje Europese Veiligheid en Defensie. Eh, daar zal ik echt proberen snel doorheen te gaan. Eh, de heer Ertmans eh Nee, de heer Boswijk. Ja, en en in combinatie met de heer Ertmans naar het oordeel van de Kamer en toch Eurobonds eh de eh althans geen Eurobonds en toch omarmen van Safe.

[01:06:47]
We hebben daar eh volgens mij al een al twee debatten over gevoed, zeg ik tegen de heer Ertmans en eigenlijk ook tegen de heer Boswijk. Ehm, Safe eh zijn geen Eurobonds. Safe zijn eh leningen voor leningen eh die individuele staten aangaan en ook moeten worden terugbetaald. Eh en eh daarom is het zeer goed te combineren met de motie van de heer Ertmans. Dan eh vraagt de heer van Kamp eh of wij de mogelijkheden voor samenwerking met partners buiten de EU als het gaat om de Europese defensieindustrie.

[01:07:12]
Eh ja, het kabinet pleit in EU-verband juist voor openheid van de samenwerking en van gelijk gezien de derde landen op het gebied van de defensieindustrie. Dat is het uitgangspunt en dus inmiddels ook bijvoorbeeld rondom Safe Excite geregeld en zo kunnen ook andere kandidaat-lidstaten Albanië en de potentiële kandidaat-lidstaten Kosovo daaraan deelnemen. Dan gaat af en toe iets fout in mijn eh in mijn aanheffen.

[01:07:36]
De heer Boswijk van het CDA eh die vroeg eh ehm lidstaten die het minst uitgeven in de pensië ontbreken, maar Denemarken is wel aangesloten. Welk signaal gaat Nederland nu afgeven met oog op de ontsnappingsclausule? Eh, Nederland heeft geen aanvraag voor activatie ontsnappingsclausule ingediend. Ik heb daar gisterenavond ook nog een keer iets eh over gezegd en ook in eerdere debatten. Eh, eigenlijk is de kernredenering dat dat eh ja, het lijkt of je dan extra middelen krijgt, maar dat is slechts tijdelijk, want uiteindelijk moet het geld ook weer worden terugbetaald.

[01:08:04]
Eh, dus de hogere defensie uitgaven moeten na vier jaar gedekt worden binnen de nationale begroting en leiden dus niet tot een hogere begrotingsopgave. Willen geen rekening doorschuiven uit de komst van generaties. Maar eh eh ongetwijfeld zal daar eh in de formatie vast verder over worden gesproken. Dan ehm Nee, volgens mij, voorzitter, kan ik dit allemaal overslaan en kan ik toch naar de andere onderwerpen? En met de andere onderwerpen bedoelt u?

[01:08:34]
Dat is een verzamelingetje dingen die allemaal Het blokje overig. Ja. Gaat uw gang. Maar ik heb geleerd dat ik het altijd andere belangrijke onderwerpen moet noemen.

[01:08:44]
Hoe zorgde de heer Klaver vroeg hoe zorgen ervoor dat we level playing field behouden als de commissie ik geloof dat u zei kettingzaag ehm eh de de commissie noemt dat simplify of als een simplify beweging eh steunen wij van harte want er moet echt iets gebeuren aan de veelheid van regeldruk maar de Nederlandse inzet is bij uitzet gericht op het juist behouden van het level playing field omdat we anders voordat we weten weer eh te maken krijgen met allerlei nationale maatregelen en dus Europese maatregelen maar minder met minder minder regeldruk zodat het level playing field eh behouden blijft.

[01:09:16]
Eh dan eh gaat de MP sancties tegen het ICC veroordelen. Het het kabinet keurt de VS sancties tegen het hof af. Zijn we duidelijk in geweest. Onafhankelijk internationaal over en tribunalen moeten hun werk ongehinderd kunnen doen en het kabinet staat volledig achter het ICC. Dan vroeg de heer Nee, mevrouw Dobben. Eh wat doet Nederland om de leidende rol op humanitaire situatie in Soedan? Nederland zet erin zet erop in om Soedan aan op de Europese agenda te krijgen en te houden.

[01:09:44]
Dat doen we via verschillende kanalen voor en achter de schermen en bij de Raad Buitenlandse Zaken Ontwikkeling in mei heeft Nederland de zorg over Soedan onder aandacht gebracht en met de Raad Buitenlandse Zaken in april ook. De situatie in Soedan staat nu niet op de agenda. Eh maar als het mogelijk is ben ik graag bereid dat eh te doen. Dan vroeg de heer Seder naar de Christenvervolging in Nigeria. Ehm inderdaad verschrikkelijk geweld in eh in de middelbeltregio van Nigeria.

[01:10:12]
Maar na Naast religieuze etnische spanningen spelen ook diepgeworteld de sociaal-economische grond oorzaken zoals armoede, landconflicten en zwakke overheidsstructuren een rol. Nederland zet zich zowel bilateraal als multilateraal in voor het tegengaan van religieus geweld, waaronder in Nigeria. En in uw verband zijn de zorgen recent overgebracht aan de Nigeriaanse autoriteiten.

[01:10:32]
Dan eh vroeg de heer Paternotte als de MP in China is, noemt hij dan ook de cyberaanval. Eh ik zeg even bij de bedoeling is wel dat ik Ik een keer naar China ga, maar ik heb geen idee of dat dit jaar nog lukt, zeg ik eh tegelijkertijd. Maar maar zeker niet van de zomer, zover ik mijn reisagenda op dit moment ken. Maar ik kan u verzekeren overigens de minister van BZ heeft bij zijn China bezoek dit al gedaan. Eh en eh als ik daar ben zal ik ook zeker eh dit punt onder de aandacht brengen.

[01:11:01]
Eh dan was de vraag eh kan toezeggen dat Nederland een voortrekkersrol kan vullen bij het EU-handelsverdrag met India. Eh dat EU-handelsverdrag eh eh eh zou voor Nederland wel eens heel belangrijk kunnen zijn. Past ook in het streven van, wat in uw termen diversify wordt genoemd, dus meer zorgen dat ze meer van dit soort eh handelcontracten krijgen. Is natuurlijk enorme markt. Eh en eh eh de heer Modi, president Modi, zou naar Nederland komen, maar in verband met eh de ongeregeldheden, het conflict met Pakistan is dat toen uitgesteld.

[01:11:29]
Maar op dit moment wordt eh actief gezocht naar een nieuw moment op korte termijn. Eh het zou wel eens op een hele korte termijn kunnen zijn. En dan vormt dit één van de belangrijke onderwerpen van gesprek. Dan eh vroeg de heer Heer van Ik hoop dat het heer van Dijk is. Maar eh van Azerbeidzjan houdt vrede voor de graf in zijn PB en u verband pleiten voor meer druk uitoefenen. Eh Armenië en Azerbeidzjan bereiken op 13 maart bilaterale overeenstemming.

[01:11:57]
Azerbeidzjan heeft echter herhaald dat er twee voorwaarden zijn voordat de ondertekening overgegaan kan worden. Aanpassing van de Armeense grondwet en opheffing van de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa. Nederland en de Europese Unie blijven beide partijen oproepen om over te gaan op ondertekening en hierbij zijn constructief met beide landen behulpzaam. Eh en eh bij de Europese Politie Gemeenschap in Tirana op 15 mei sprak ik nog met premier Pasjan en spraken Costa van der Leyen ook met president Aliyev.

[01:12:23]
En Nederland verwelkomt de verbeterde relatie en hopen dat het spoedig komt. Dan was de heer Boswijk. Ja, Ik heb even goed naar de signalen in de kamer gekeken. Ja. Dank. Heel fijn, want het CDA klopt er wel, maar de naam niet. Dus toen maar toen dacht ik: "Ja, wat is het dan?" Maar het antwoord is gegeven. Dat is in ieder geval belangrijk. Ehm dan eh vroeg de heer van Dijk eh dat Nederland fors achterloopt bij de voorbereiding van de migratiepact.

[01:12:51]
Nou, de implementatie van het Europees migratiepact is een grote dag in de operatie. Eh blij overigens met de voortgangsrapportage. Nederland ligt op schema om het pact in juni 26 in werking te laten treden. De commissie benoemt dat ook in het rapport. Alleen ze noemen een Nederlands eh ze noemen een specifiek aandachtspunt voor Nederland met betrekking op de opvangcapaciteit en dat is niet nieuw zoals u weet.

[01:13:11]
Dan vroeg de heer Oosterbrink: "Kan het kabinet EU oproepen doortastend op te treden op het asielmigratiedossier?" Eh dat doen wij eigenlijk permanent eh en Nederland heeft vanaf het begin af aangepleit voor snelle goede implementatie. En zoals u weet eh ook ook met eh eh premier Meloni en premier eh ehm met eh nou, vergeet ik het echt.

[01:13:32]
Frederiksen van Denemarken eh vormen wij met zijn drieën een vrij actieve eh drieman drieman vrouwschap om te zorgen dat we eh de migratie eh elke keer een stapje vooruit brengen eh in eh de eh agenda van de EU. En eh dat zijn we volgens mij buitengewoon succesvol in, ook zeker met de huidige commissie. Dan vroeg eh de heer eh Karaman hoe het zat met de aanleg strategische voorraden. Zien we als een cruciaal onderdeel van de nationale veiligheid.

[01:14:01]
Ehm Nederland kijkt uit naar de stop pilingstrategie die in juli van de commissie wordt verwacht en zal de Kamer daarna informeren over de stappen die Nederland eh gaat zetten. Ehm dan vroeg de heer Oosterbrink nog: Nou, wat is de minister-president van plan te gaan doen om de onvrede over te stellen een VK faciliteit naar voren te brengen? Eh lidstaten zijn zelf verantwoordelijk om erop toe te zien dat het geld correct wordt besteed. De commissie komt leert dit, als er niet in orde is ontvangen de lidstaten geen geld meer.

[01:14:28]
Belangrijk overigens dat er eh lessen uit eh eh die faciliteit worden getrokken, bijvoorbeeld voor eventuele toekomstige instrumenten die gericht zijn op prestatiegebonden financiering en rapporten van de Rekenkamer helpen daarbij. Dan eh vroeg de heer Oostbrink ook naar een gedetailleerd uitgewerkt terugbetalingsplan van de leningen, de NextGen eh als ik het eh goed begrepen heb. Eh ehm de leningen die de Unie is aangaande subsidies en herstel en VK faciliteiten financieren worden uiteraard u begroting afgelost.

[01:14:55]
Dat zal dus onderdeel zijn van de onderhandelingen voor het volgende meerjaren financieel kader. Voorzitter, en daarmee heb ik in ieder geval zo goed mogelijk geprobeerd de vragen te beantwoorden. Daar dank ik u voor. En dan heeft mevrouw Dobben haar laatste interruptie. Gaat uw gang. Ja, dank u wel. Als de minister president eh Soedan bespreekt op de de Europese top, dan eh horen wij graag hoe dat is gegaan.

[01:15:22]
Ehm ik begon ook mijn vraag in mijn betoog met de voorpagina van Trouw van een aantal weken geleden met een zwarte een zwarte voorpagina hadden zij omdat een foto van het Soedan had moeten staan en die was er niet. Omdat journalisten en onafhankelijk journalistiek in Soedan enorm onder druk staan en journalisten worden vermoord, ze worden geïntimideerd, ze worden bedreigd, ze worden het land uitgejaagd.

[01:15:44]
Ehm en mijn vraag is heel specifiek: Wat kan de minister-president, wat gaat de minister-president doen om deze journalisten te ondersteunen, zodat ze hun werk kunnen blijven doen, zodat ze beschermd eh blijven. Eh bijvoorbeeld via de Soedan Media Forum waarin onafhankelijk journalisten zich hebben verenigd.

[01:16:03]
En is de minister-president bereid om daar ja, om daar in ieder geval vanuit Nederland eh steun aan eh toe te zeggen aan die journalisten, maar ook eh dat dat te bepleiten eh binnen de Europese Unie. Maar in ieder geval meer te doen voor die journalisten zodat ze niet ehm allemaal ehm ja, doodgaan. Ja, voorzitter, ik denk dat eh vrij eh eh per pers is überhaupt belangrijk en eh vrije pers eh in Sudan net zo hard en en de bescherming van de pers ook.

[01:16:30]
Eh eh ik ik ken niet precies de initiatieven waar ik nu over heeft. Ik eh ben eh zonder meer bereid dit eh welwillend eh door te geven aan de minister die erover gaat. Eh eh de minister van Buitenlandse eh Zaken die volgens mij ook ontwikkelings eh eh hulp eh in zijn agenda heeft. Eh en eh volgens mij zou het eh goed zijn als hij ook morgen hier dan de antwoord op geeft over die specifieke vraag, want die weet ongeveerd tweevalt precies welke organisatie u bedoelt en eh hoe we daarmee eh kunnen omgaan.

[01:17:00]
Dank voor de beantwoording en dan stel ik voor dat wij met geswindespoed verder gaan met de tweede termijn. De heer Klaver.

[01:17:18]
Gaat de gang. Voorzitter, eh dank. Eh ik ben blij dat de minister-president heeft aangegeven dat het eh oordeel op de motie die we eerder hebben ingediend is veranderd naar eh Oordelkamer. Eh, daarmee zullen we hem ook eh aanmelden voor de stemmingen van morgen, omdat het ook verband houdt met de Raad Algemene Zaken die eh als ik het goed heb maandag eh plaats zal vinden. Ik heb de volgende motie. Eh, dat is de motie trekt de rode lijn. De kamer gehoord de beraadslaging constateren dat de Raad Buitenlandse Zaken en de Europese Raad zich deze week buigen over de situatie in het Midden-Oosten.

[01:17:45]
Overwegende dat alleen directe druk op Israël en staakt het vuren in de Gaza en de vrije veilige toegang voor humanitaire hulp naar de Palestijnse bevolking mogelijk kunnen maken.

[01:17:53]
Overwegende dat de grote meerderheid in Nederland wil dat het geweld en de ondraaglijk leed van de Palestijnse burger stopt, zoals ook blijkt dat de tweede rode lijn demonstraties de grootste van deze eeuw tegen de oorlog in Gaza en het kabinetsbeleid tegenover Israël verzoekt het kabinet om in de EU te pleiten, om het EU-associatieverdrag met Israël op te schorten, sancties in te stellen tegen Israëlische ministers en militairen die aantoonbaar verantwoordelijk zijn voor mensenrechtenschendingen, het internationaal strafhof en het internationaal gerechtshof te ondersteunen bij de documentatie van en vervolging voor oorlogsmisdaden en handel met illegale nederzettingen te verbieden, gaat over tot de orde van de dag.

[01:18:25]
Mede ondertekend door de collega's Piri, Pattenotte, Boswijk, Dobben van Baarde, Teunissen en Dassen. Dank u wel. Dan geef ik nu graag Ik heb nog 30 seconden Oh, excuses. Meneer Klaver gebruikt u alle tijd nog op het klokje. Dank u wel, zal ik doen. Eh voorzitter, eh de minister-president gaf aan ehm morgen kunt u hier het hierover hebben bij de RBZ als het gaat wat is nou de inzet van Nederland. Maar er is natuurlijk gewoon een onderhandelings inzet voor Nederland.

[01:18:54]
Eh onze diplomaten die aan het werk zijn die hebben een onderhandelings inzet. En ik zou graag de toezegging willen van de minister-president dat deze dat we weten wat de inzet van Nederland is eh als het gaat over wat wat straks als er een uitkomst is uit deze onderzoek. Wat Nederland dan gaat inbrengen. Eh want dat zeggen ja, we gaan proberen samen uit te komen. Dat begrijp ik, maar wat is die inzet? Deze informatie is er. De kamer moet ook op de hoogte worden gesteld van wat Nederland daar gaat doen. Op dit punt weten we het niet en dat zouden we graag horen. Dank u wel. Dank u wel. Mevrouw Dobben.

[01:19:36]
Gaat uw gang Staat hij hoog? Dankuwel. Hij gaat omlaag. Gaat uw gang. Dankuwel voorzitter. De Kamer gehoord de beraadslaging. constaterende dat de waarheid altijd het eerste slachtoffer is van oorlog. constaterende dat de vreselijke gevolgen van de oorlog in Soedan door moorden en repressie tegen journalisten onzichtbaar worden. constaterende dat onafhankelijke media als het Soedan Media Forum zich met gevaar voor eigen leven inzetten om verslag te doen van deze oorlog en humanitaire ramp.

[01:20:02]
Overwegende dat Trump US aid abrupt heeft opgeheven waardoor de journalistiek in Soedan zoals het SMF grote delen van hun financiering is verloren in deze kritieke tijd. Spreekt uit dat onafhankelijke journalistiek van levensbelang is en verzoekt de regering directe steun te vergroten, financieel en anderszins aan journalisten voor hun werk in Soedan en breder binnen de EU te pleiten voor verdere inzet voor de onafhankelijke journalistiek in Soedan gaat over tot de orde van de dag, mede ondertekend door de leden Dassen, Boswijk, Teunissen en van Baarle.

[01:20:33]
Dus laten we Soedan vooral niet vergeten. Ik ben wel een beetje geschrokken van dit debat als het gaat over het internationaal recht en hoe makkelijk dat als een soort mening wordt weggezet. Het zijn niet de letterlijke woorden, maar het is wel de uitkomst. Als het gaat over eh wie er gaat over eh of er geweld mag worden gebruikt tussen landen. Ehm de VN-veiligheidsraad wordt door deze minister-president als ja, gewoon opzij geschoven als het gaat over besluiten om eh oorlogen legaal of illegaal te starten.

[01:21:03]
Eh en dat kan niet. Dat is eh dat holt het internationaal recht uit. de internationale rechtsorde en ook de Verenigde Naties. En ik vind dat heel zorgelijk en ik vind het ook heel erg dat deze minister-president daar zo makkelijk over doet. Ehm, ik heb nog één slotvraag voor deze minister-president. Wij hebben het genocideverdrag ondertekend. Daar dat is niet alleen maar eh een morele verplichting, maar ook een juridische verplichting.

[01:21:28]
Wanneer ontstaat volgens de minister-president medeplichtigheid en nalatigheid binnen het genocideverdrag bij de landen die dat bedrag hebben ondertekend. Dank u wel. De heer Dassen.

[01:21:48]
Dank voorzitter. Dank aan de minister-president voor de beantwoording. Ik heb één motie de Kamer grote beraadslaging constateren dat het Internationaal Atomenergieagentschap tot de zorgelijke conclusie is gekomen dat Iran zich niet houdt aan de afspraken van non-proliferatiegedrag. Constateert dat Israël echter geen bewijs heeft geleverd van imminente nucleaire dreiging vanuit Iran waarmee de Israëlische aanval op Iran een flagrante schending is van het internationaal nationaal recht. Overeenkomstig de Israëlische aanvallen op Iran verdere escalatie van de spanning in het Midden-Oosten tot gevolg zullen hebben met grote gevolgen voor de veiligheid van de van de Israëlische als de Iraanse bevolking als wel de rest van de wereld.

[01:22:18]
Verzoekt de regering de schendingen van het non-proliferatiegedrag door Iran te veroordelen. Verzoekt de regering de Israëlische aanval op Iran te veroordelen en verzoekt de regering zowel een bilaterale als een Europees verband te druk op beide landen te maximaliseren om tot deescalatie te komen en gaat over tot de orde van de dag. Voorzitter, dan had ik eh één simpele vraag. Daar heb ik nog steeds geen antwoord op. Ehm, ik zal hem ook ook in de eh beantwoording van de vergadervragen krijgen, maar ik zou graag van de minister-president een duidelijk ja of nee willen horen.

[01:22:44]
Of hij van mening is dat er een reële dreiging is dat er op dit moment een genocide in Gaza plaatsvindt. Ja of nee? Dank u wel. De heer Seder.

[01:23:10]
Dank u wel voorzitter. Die moties de Kamer gooit braadslagging overwegen dat er nog altijd Nederlandse staatsburgers in Israël en Iran verblijven overwegen dat andere EU-lidstaten reeds voorbereidingen treffen of actief bezig zijn met repatriëring van de staatsburgers. Verzoeken de regering om in samenwerking met andere EU-lidstaten, de ambassades en relevante internationale partners voorbereidingen te treffen voor een veilige en tijdige repatriëring van Nederlandse staatsburgers uit Israël en Iran indien de situatie daar verder verzachting laat zien. Hij gaat over tot de orde van de dag. Seder Pater Notte.

[01:23:36]
De Kamer gehoord de braadslag in consciencie dat christelijke gemeenschappen in Nigeria al jarenlang het doelwit zijn van gewelddadige aanvallen door gewapende groeperingen, waaronder Boko Haram, IS, WHAP, Fulani herders en extremistische milities. Consciencie dat hierbij duizenden mensen omgekomen werken zijn vernietigd en de hele dorpen zijn ontvolgd en er nauwelijks actie en bescherming lijkt te zijn overwegen dat Nederland binnen de EU kan pleiten voor gezamenlijk optreden tegen religieus gemotiveerd geweld en ter bevordering van mensenrechten en rechten staat in Nigeria.

[01:24:00]
We zoeken de regering om bij de aankomende raad te pleiten voor de gezamenlijke en duidelijke veroordeling van het aanhoudende geweld in Nigeria, waaronder tegen christenen om zich in te zetten voor gerichte EU-maatregelen ter ondersteuning van de religieuze minderheden waaronder diplomatiek diplomatieke druk, veiligheidsmaatregelen en humanitaire hulp aangetroffen gemeenschappen en het gaat over de orde van de dag.

[01:24:17]
Zeker Dirk van Dijk en Boswijk en de kamer voor de Brabant slaging constateren dat het Internationaal Atomenergieagentschap recent opnieuw zorg heeft geuit over het feit dat Iran zich niet houdt aan afspraken over nucleaire transparantie en inspectietoegang en dat het land uranium verrijkt tot ver boven het civiel noodzakelijk niveau over wegen dat dat het uitgangspunt van zowel Nederlands als Europese Unie is dat Iran nooit een kernwapen mag krijgen.

[01:24:39]
Constateren dat de islamitische revolutionaire garde een sleutelrol speelt in regionale destabilisatie, waar een aantal landen zich nog terughouden opgesteld om de IRGC op de EU-terreurlijst te plaatsen. Zoek de regering zich tijdens de aankomende Europese Raad in te zetten voor de gezamenlijke Europese verklaring waarin ondubbelzinnig wordt uitgesproken dat Iran onder geen beding een kernwapen mag en kan ontwikkelen en zich moet houden aan zijn verplichtingen onder het non-proliferatieregime en zich in te blijven zetten dat de Europese Unie nu de IRGC echt toevoegt aan de EU-lijst van terroristische organisaties.

[01:25:08]
En gaat over tot de orde van dag Zeder en van Kampen. Dank u wel voorzitter. Dank u wel. De heer van Kampen.

[01:25:23]
Twee moties. De Kamer gehoord de beraadslaging. Overwegende dat Israël gesteund moet worden tegen het Iraanse regime en dienst proxy's. Overwegende dat een staak tot vuren met Hamas nodig is voor de vrijlating van gijzelaars en humanitaire hulp aan Gaza. Overwegende dat sommige Israëlische regeringsfunctionarissen zullen oproepen tot de uitbreiding van illegale nederzettingen en etnische zuivering. Overwegende dat persoonsgerichte sancties effectiever kunnen zijn dan collectieve maatregelen en dat internationaal isolement van Israël moet worden voorkomen.

[01:25:48]
Verzoekt de regering om in EU-verband persoon gerichte sancties te overwegen tegen Israëlische functionarissen die dergelijke uitspraken doen in lijn met landen als Canada, VK en Noorwegen. Gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door de heer Boswijk. De Kamer hoort de beraadslaging. Overwegende dat in Europa verschillend is gereageerd op de escalatie in het conflict tussen Israël en Iran. Overwegende dat Israël te maken heeft met existentiële dreiging vanuit het Iraanse regime, zeker als deze een kernwapen bemachtigt.

[01:26:13]
Overwegende dat de Duitse bondskanselier Merz heeft gesteld dat Israël het vuile werk voor het Westen opknapt en dat Israël recht heeft op zijn beslag zelfverdediging, verzoekt de regering aansluiting te zoeken bij de lijn van bondskanselier Mertz en gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door de heer Eertmans. Dank u wel. De heer Boswijk.

[01:26:39]
Gaat u gang. Dank u wel.

[01:26:40]
Voorzitter, twee moties de Kamer gehoord, de raad zijn geconstateerd dat de Europese Unie recent een nieuwe EU-havenstrategie heeft aangenomen overwegen dat grote Europese havens zoals de Rotterdamse haven niet langer Alleen logistieke knooppunten zijn met steeds grote strategisch belang zijn voor de Europese veiligheid overwegen dat de haven van Odessa als grootste haven in de Zwarte Zee beschikt over waardevolle ervaring op het gebied van operationele weerbaarheid en functioneren onder oorlogs en crisissituatie overwegen dat het strategisch partnerschap tussen beide landen kan bijdragen bij de havens kan bijdragen en wederzijds versterking op het gebied van veiligheid, innovatie en logistieke samenwerking.

[01:27:10]
Verzoekt de regering een verkenning te doen naar de strategisch partnerschap tussen de haven van Rotterdam en de haven van Odessa. En de Kamer hier voor het einde van het jaar te informeren. Het gaat over het orde van de dag. Boswijk van Kamp. De Paternotte, Dassen, Dierik van Dijk, Zeder en Eertmans. De Kamer gehoord de raad zeg ik overwegen dat diverse landen de massadeportatie van Krim Tatari in 1944 door de Sovjet-Unie hebben erkend als genocide. Constateer dat sinds de illegale bezetting van de Krim in 2014 vele Krim Tatari door Rusland zonder aanleiding gevangen gezet, gemarteld of verdwenen zijn.

[01:27:37]
Van mening dat Rusland hiermee het beleid van genocide tegen de Krim Tatari zeer waarschijnlijk een vervolgen heeft gegeven. Spreekt uit dat de massadeportatie van Krim Tatari in 1944 na hedendaagse maatstaven te erkennen en te veroordelen als genocide. Verzoek regering bij de EU-lidstaaten na te gaan of of en hoe gelijktijdig met deze landen overgaan kan worden tot de erkenning van de genocide in 1944 op de Krim dat daar gaat over tot worden van de dag. Boswijk, Paternotte van de Burg, Dassen, Zeden, Klaver, Teunissen, Dobben, Eertmans. Dank u wel. Dank u wel. De heer Karman.

[01:28:07]
Maakt geen gebruik van zijn tweede termijn. De heer van Baarle.

[01:28:19]
Gaat uw gang. De Kamer gooit de Braaslaai constateren dat Israël met een grootschadelijke aanval en het opblazen van een onderhandelaar en diplomatieke oplossing met Iran letterlijk heeft opgeblazen verzoekt de regering Israël op geen enkele wijze te helpen of bij te staan in in de oorlog met Iran en gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door de leiders Teunissen en Dobben. Kamer goort de braadslaging constateren dat zonder aan toonbare aanleiding Israël een grootschalige aanval heeft uitgevoerd op Iran met vele burgerdoden als gevolg.

[01:28:45]
Zoekt de regering om de Israëlische aanval op Iran te veroordelen als een schending van het internationaal recht. En gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door mevrouw Teunissen.

[01:28:54]
Tot slot voorzitter, ik kan mezelf gewoon echt niet voorstellen daags voor al die grote Europese eh vergadering De minister-president die aangeeft dat er ook onderhandelingen zijn dat de minister-president niks kan zeggen over wat de inzet van Nederland wordt als de conclusie uit het onderzoek komt en die conclusie gaat komen dat Israël artikel 2 van het associatieverdrag schendt.

[01:29:17]
Ik vraag de minister-president om gewoon helderheid te geven over de scenario's die er liggen eh straks in de tweede termijn en als dat niet kan nogmaals het verzoek om daar een brief over te sturen voor het debat morgen. Dank u wel. De heer Eermans.

[01:29:36]
Voorzitter, Kamer gehoord de beraadslaging. Constateer dat de Europese Commissie een klimaatdoel van 90% uitstootreductie in 2040 voorstelt overleg dat dit leidt tot honderden miljarden aan kosten per jaar vooral voor de lage en middeninkomens. Verzoekt het kabinet zich in Brussel te verzetten tegen deze doelstellingen. Gaat over tot de orde van de dag. Voorzitter, Kamer gehoord de beraadslaging.

[01:29:54]
Constateer dat de aanhoudende migratiedruk vraagt om fundamentele veranderingen in het Europees asielbeleid overwegend dat het verplaatsen van asielprocedures naar veilige derde landen buiten de EU essentieel is om de aanzuigende werking te doorbreken. Overwegen dat landen als Italië hier in stappen zetten, maar worden beperkt door bestaande Europese regelgeving. Verzoekt het kabinet om zich in Europees verband in te zetten voor juridische en politieke ruimte om asielprocedures buiten de EU te kunnen afhandelen en alliantie te smeden met gelijkgestemde lidstaten die dit ook willen. Gaat over tot de orde van de dag.

[01:30:24]
Voorzitter, laatste de de kamer gehoord dat er een akkoord is bereikt over de toetreding van de EU tot het EF EVRM. Over dat deze toetreding leidt tot extra procedures, rechtszaken, jurisprudentie en nog meer rechten voor asielzoekers, overwegen dat er een unanime ratificatie is vereist en dat een lidstaat ratificatie kan voorkomen, verzoekt het kabinet zich te verzetten tegen toetreding van de EU tot het EVRM en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel, de heer van Dijk.

[01:31:06]
Dank u wel eh voorzitter. Voorzitter, opnieuw draait het debat grotendeels om Israël, het enige landje de wereld waar Joden relatief veilig zijn, waar 2 miljoen Arabieren wonen, die rechter zijn, parlementariër of soldaat in de IDF en die voluit hun godsdienst kunnen belijden, waar de pers nog kritischer op Netanyahu is dan de NRC in Nederland.

[01:31:32]
Een land dat een existentiële strijd voert in een regio met landen en terreurbewegingen die pas zullen rusten als heel het Midden-Oosten Joodse staat rein is. Kritiek op de Israëlische regering mag maar als deze achtergrond de grenzen van Israël zijn per definitie Auschwitz grenzen. Als dat niet wordt erkend is die kritiek al heel gauw uiterst keel en onbarmhartig. Dank u, voorzitter. Dank u wel. Mevrouw Tenenesse.

[01:32:02]
Gaat u gang.

[01:32:13]
Gaat u gang. Dank u voorzitter. Het is in dit debat pijnlijk duidelijk geworden dat het kabinet geen rode lijn trekt en dat is wel waar die 150.000 mensen om hebben gevraagd.

[01:32:26]
Wat ik ook pijnlijk vind is dat ik zie dat de toon van de premier en ook natuurlijk de maatregelen die die wil betreffen heel anders zijn dan wanneer het gaat over Oekraïne of dan wanneer het zou gaan over het Europese continent, maar dit gaat over Palestijnen en dan is de opstelling van de premier pijnlijk, verdrietig en ook tenenkrommend, voorzitter. En daarom steunt de Partij van de Dieren ook de rode lijn motie die oproept tot meer maatregelen.

[01:32:53]
Ik hoop ook dat de Kamer daarmee gaat bijsturen en ik ben ook heel benieuwd naar het antwoord op de vraag die ook mevrouw Dobben stelde Dus daar sluit ik hem er bij aan. Wat betekent dit nou? Eh, want zo zo langzamerhand wordt Nederland medeplichtig aan de genocide als we geen effectieve maatregelen treffen. Dus graag een reactie van de premier daarop. Dank u wel. Dank u wel. Dit was de laatste spreker van de Kamer in deze tweede termijn.

[01:33:20]
De minister-president heeft aangegeven ruim 5 minuten nodig te hebben voor de appreciatie. Ik schors tot 12:30 en als iedereen eerder terug is, dan beginnen we eerder. Ik schors tot 12:30.

[01:33:32]
3 9 1 4 1 5 1 9 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering aan de orde is debat over de Europese top van 26 en 27 juni 2025 en wij zijn toegekomen aan de appreciaties van de ingediende moties en volgens mij waren er nog enkele vragen gesteld.

[01:43:46]
Gaat u gang.

[01:44:01]
Ik begin bij de vraag van de heer Klaver en de heer van Baalen sloten ze daarbij aan over de Nederlandse inzet bij de uitkomst van de evaluatie artikel 2. Ehm, ik loop ik loop echt niet vooruit op de uitkomsten van het onderzoek en verwijs overigens echt naar naar het Kamerad vanmorgen waar de minister eruit uitgebreid voor ingaan en in die zin eh zou ik u ook willen adviseren om niet aan de minister een brief te vragen. Dan de vragen van eh mevrouw Dobben, de heer Dassen.

[01:44:29]
Ik ga u heel kort onderbreken. Een hele korte vraag, de heer Klaver gaat Nee, superkort zonder inleiding. Gaat de minister van Buitenlandse Zaken dan morgen aangeven wat de inzet is? Dat ga ik hem vragen en dat zal eh de ongetwijfeld doen en dan zal hij met hem daar het debat over hebben. Gaat u verder? Oké. Ehm dus eh mevrouw Dobbe en de heer Dassen en mevrouw Teunissen sloot zich daarbij aan.

[01:44:51]
Eh eh de heer Dassen zei van eh: "Ziet Nederland het eh risico eh ten aanzien van genocide en of ik een ja of nee antwoord wilde geven." Het antwoord is ja. En eh dat is ook waarom Nederland de maatregelen neemt die het neemt. En dan ga ik naar de motie voor mevrouw de voorzitter. Eh de heer van Baalen, heeft u dezelfde vraag als de heer Klaver? Eh nee, het is een andere vraag. Mijn vraag is: is er een Nederlandse kabinets inzet al? Voorzitter, daar zal de minister van Buitenlandse Zaken morgen eh echt op ingaan.

[01:45:22]
Mevrouw Dolberg, heel kort. Ja, ik had nog een andere vraag gesteld. Wanneer er binnen volgens deze minister-president wanneer er binnen het genocideverdrag medeplichtigheid of nalatigheid ontstaat eh van de landen die bij het genocideverdrag zijn aangesloten. En dat vraag ik natuurlijk omdat eh ik ook benieuwd ben of wij nu nalatig zijn als Nederland en daar ook medeplichtig van worden. De minister-president. Ja, voorzitter, na het oordeel van de regering doen wij datgene wat we moeten doen, omdat we het risico zien, wat ik ook zei naar aanleiding van de vraag van de heer Dassen.

[01:45:52]
En dat betekent dat wij er vanuit gaan dat we niet medeplichtig of nalatigheid kan worden verweten. Gaat u starten met de appreciatie van de moties, alstublieft. De heer Klaver, eh de trekde rode lijn motie, die ontraadt ik omdat het toch vooruitloopt eh op de artikel 2 review. Dan eh Motie 1 krijgt appreciatie om te raden. Ja. Motie nummer 2 eh van mevrouw Dobben over Soedan.

[01:46:20]
Eh sympathieke eh motie. Eh maar ik zou de eh indien ze willen vragen me aan te houden en morgen eerst het gesprek daarover met de minister van Buitenlandse Zaken te voeren. Daar gaat mevrouw Dobben zelf over dus Ja, ik nee, dat kijk haar haar even aan En mevrouw Dobben Schut nee. Dan is hij ontijdig voorzitter. Dan eh Motie 2 krijgt het oordeel ontijdig. Motie 3 3 deescalatie Israël Iran eh van de heer Dassen ontraden conform het debat.

[01:46:49]
Motie 3 krijgt het oordeel ontraden. Motie nummer 4 eh consulair Midden-Oosten eh oordeelskamer eh wel met de kanttekening eh dat evacuatie nu niet aan de orde is. Motie 4 krijgt oordeelskamer. Eh dan de heer Zeder motie 5 christenen Nigeria oordeelskamer. Motie 5 krijgt oordeelskamer. kamer. Dan motie 6 ook van de heer Zeden kernwapens Iran.

[01:47:17]
Eh ook oordeelkamer inclusief de IRGC. Dan Motie 6 krijgt oordeelkamer. Motie nummer 7 de heer van Kampen sancties deze functionarissen oordeelkamer. Motie 7 krijgt oordeelkamer. Dan motie nummer 8 van Kampen met de lijn Merts ontraden onder wijzen naar het debat. We hebben een wat andere lijn. Motie 8 wordt ontraden. Dan de heer Boswijk over de haversamenwerking Odessa.

[01:47:46]
Ehm, wat mij betreft op dit moment ontijdig. Ik geef hem door aan eh de nieuwe minister van INW eh met een eh constructief eh advies eh eh van mij aan de minister van INW. En dan zal de minister van INW vervolgens op de motie ook ongetwijfeld met een brief reageren. Want zij negeert het oordeel ontijdig. Ik kijk even naar de heer Boswijk. Dan moeten we heel hard rennen.

[01:48:14]
Ja, voorzitter, ik zou zeggen eh het land kan niet wachten, dus ik ga hem toch morgen gewoon in stemming brengen. Ik heb zelf al gesondeerd bij zowel Odessa als de Haven Rotterdam. Die staan echt hierop te wachten. En ik vertrouw deze minister op dat hij integraal kan werken. Dus ik zou zeggen eh geef hem oordeelkamer. De minister-president. Ja, ik ik ik doe het toch ontijdig eh omdat ik ook niet met de minister van IMB zo snel eh contact heb kunnen opnemen.

[01:48:38]
Want C9 krijgt de appreciatie Eh en ik heb overigens in het debat heb ik mij daar en daarom zei ik ook constructief omdat ik me er positief over heb uitgelaat. Een motie nummer 10, de heer Boswijk, Krimtartaren, Oordeelkamer. Motie 10 krijgt Oordeelkamer. Motie 11. 11, de heer van Balen, verzoek om Israël op geen enkele wijze te helpen ontraden. Motie 11 wordt ontraden. Motie 12. 12, eh ook van de heer van Balen, verzoek om Israël zijn aanval op Israël aan te veroordelen, ontraden. Motie 12 wordt ontraden.

[01:49:07]
Motie 13 eh met betrekking tot de 2040 klimaatdoelen van de heer Eertmans ontraden. Motie 13 wordt ontraden. Even kijken, motie 14. 14, sorry, excuus eh eh voorzitter. Motie met betrekking tot de asielprocedure, oordeelkamer. Motie 14 krijgt de apreciatie oordeelkamer. De motie 15 van die Ertmans eh toetreding Europese Unie tot EVRM ontraden gaat integendeel kabinetsbeleid.

[01:49:36]
Motie 14 wordt ontraden. Dan dank ik de minister-president voor de apreciatie en dan zie ik dat er nog één korte vraag is van de heer Klaver. Gaat u gaan? Ja, voorzitter. Eh tenminste was kort en bondig. Mag ook op dit tijdstip. Eh maar hij geeft aan dat het ontijdig is. Eh, als we nou opnemen in de motie dat we zeggen Over welke motie gaat het de heer Klaver? Ik heb er één motie ingediend. Dus dat is motie nummer één. Oh, die kreeg de appreciatie ontraden. U zegt zelf onzijdig Of en dat Oh, sorry.

[01:50:06]
ontraden on ontraden zelfs. Eh, nog beter. Eh, als we daar nou eens eh van maken, want de minister doet dat met het argument eh we moeten wachten tot eh tot de uitkomst van het onderzoek. Eh, als we daar nou inzetten als uit het onderzoek blijkt dat de voorwaarden van het associatieverdrag zijn geschonden, dan is het bezwaar volgens mij weggenomen, dan zou die Oordelkamer kunnen krijgen. De minister-president. Nou, laten we kijken of we toch iets constructiefs kunnen bereiken met elkaar.

[01:50:32]
Eh voorzitter, eh nee, daar kan ik toch niet eh eh mee instemmen. Dat loopt toch echt vooruit op de discussie die eh nog moet plaatsvinden in de eh Raad van Ministers van Buitenlandse Zaken, omdat in de motie eh heel veel vervolgmaatregelen staan waar echt het gesprek nog over moet plaatsvinden. Motie 1: blijft de appreciatie ons raden houden. Morgen gaan wij stemmen over alle ingediende moties. Ik wil alle kamerleden bedanken voor hun bijdrage.

[01:50:57]
De minister-president voor zijn aanwezigheid en de beantwoording van alle vragen die ze gesteld zijn. Ik wil de ondersteuning ontzettend bedanken dat de avond weer zo vlekkeloos verlopen is en ik wens iedereen een veilige terugreis. Een goede nachtrust en morgen gezond weer op.