[00:00]
Goedemiddag, ik open de vergadering van de vaste commissie voor buitenlandse zaken. Ehm, aan de orde is een eh commissie debat over het EU actieplan Israël en Palestijnse gebieden. Welkom aan de minister. Ehm, ik denk dat ik wel mag zeggen namens de commissie van hartelijk gefeliciteerd met een zeer succesvolle de organisatie van een zeer succesvolle top. Alle parlementariërs die wij hebben gesproken die uit de NAVO landen aanwezig waren waren eh vol lof over de organisatie van eh van eh van dit evenement.

[00:29]
Eh, dus volgens mij eh eh als u dat zou willen doorgeven aan alle mensen op uw departement die dat hebben gedaan eh dan eh denk ik zeer terecht. Dan hebben we nog een paar andere mededelingen. De eerste is dat de heer de Roon zich heeft afgemeld wegens familieomstandigheden. Eh en mevrouw Hirsch die moet wegens buitenlandse verplichtingen eh de het debat ongeveer een half uur eerder verlaten. Dat gezegd hebbende heeft u 4 minuten spreektijd. Die hoeft u niet helemaal op te maken. U heeft drie interrupties. Onder de 30 seconden tel ik het niet mee.

[00:57]
Maakt u het heel bont en bent u heel lang, tellen we ze dubbel. Eh, wens ik u een fijn debat. Meneer Paternotte, u mag als eerste. Voorzitter, het gaat over het EU-Israël actieplan dat al een half jaar verlopen is en de vraag of we dat nu nog gaan verlengen.

[01:16]
Eh, maar daarmee gaat het natuurlijk over Gaza en ik moet echt zeggen dat ik eigenlijk niet echt meer weet waar ik bij dit soort debatten nou eh moet beginnen, want het gaat eigenlijk over de vraag wat wij doen als een bondgenoot van ons, mensen doodschieten die in de rij staan om voedsel te halen. Verenigde Naties stelde wanhopige hongerige mensen in Gaza blijven voor een onmenselijke keuze staan voor hongeren of het risico lopen te worden gedood bij een poging om aan voedsel te komen.

[01:42]
En inmiddels is het leed zo dat de dood voor sommige Palestijnen een soort verlossing uit hun lijden is. En toch voorzitter staan we weer stil. Want 8 weken geleden waren er nog zo'n 3000 Gazanen niet gedood, maar toen was er ook uithongering. Gaza was de meest uitgehongerde plek van de wereld, volgens de VN. En toen kwam de Casper proposal. Het idee te gaan onderzoeken of Israël zich eigenlijk wel houdt aan het EU-Israël verdrag, het associatieakkoord. Want dat akkoord vraagt om ons samen in te zetten voor de mensenrechten.

[02:12]
Nu zijn we twee maanden verder. Heeft de Europese Commissie ook vastgesteld dat Israël zich schuldig maakt aan schending van dat verdrag. Vorige week een debat met premier Scholz. Een debat ook met deze minister. En allebei zeiden ze: "Als die schending wordt vastgesteld, dan kan dat niet zonder Wat is er nu maandag uitgekomen?

[02:36]
Europese Unie gaat de dialoog aan met de regering in Israël en gaat de uitkomsten van het onderzoek met hen delen. Is dat wat de minister bedoelde met het kan niet zonder consequenties blijven? De dialoog, een gesprek. Is er echt iemand die na anderhalf jaar van oproepen, verzoeken, telefoontjes, bezoeken Dat een gesprek nu iets gaat bereiken bij Netanyahu.

[03:06]
En voorzitter, ik moet zeggen, ik voel mezelf ook echt best wel bekocht. Want ik heb 8 weken geleden in het debat zelf ook gezegd dat het niet niks is dat de minister de Europese Unie achter dit onderzoek krijgt. Maar ik moet nu constateren dat dit de grootste schotelgebakken lucht was die ik hier in de Tweede Kamer ooit gezien heb. Ik heb een hele simpele vraag. Want we kunnen deze minister niet afrekenen op het al de niet verkrijgen van een meerderheid voor een voorstel voor sancties.

[03:35]
We kunnen hem alleen aanspreken op zijn inzet. Wat hij zelf voorstelt. Wat was de inzet van Nederland afgelopen maandag? Ik lees het niet in de stukken. Pleiten Nederland maandag voor consequenties, voor opskorting van de handelsvoordelen voor Israël? Ja of nee? En dat antwoord weegt voor mijn fractie zwaar.

[03:59]
Want als de en de minister vorige week allebei zeiden dat de grove schendingen van mensenrechten door Israël wat Nederland betreft niet zonder consequenties kunnen blijven, dan mogen dat geen loze woorden zijn. Anders tast het onze geloofwaardigheid direct aan.

[04:21]
Dan zou ik nog een paar vragen willen stellen niet over Gaza, maar over de situatie op de Westbank.

[04:31]
Want eh we zien dat door de eh strijd tussen Iran en Israël van de afgelopen twee weken de situatie behoorlijk naar de achtergrond is gedrukt. Maar op de Westbank is er door de operatie Iron Wall al sinds januari een situatie waar meer dan 10.000 Palestijnen zijn verdreven. In mei zijn er nog 22 nieuwe nederzettingen aangekondigd door de extreemrechts minister Smotrich en Katz. Om in de woorden van Katz het historische recht op Israëlisch land te verankeren en Palestijns terrorisme te verpletteren.

[05:00]
Volledige annexatie van de Westbank lijkt op handen. Worden steeds meer Palestijnse dorpen afgebrand of gesloopt en de bevolking verdreven. Het kabinet zet zich in voor het sanctioneren van gewelddadige kolonisten. Maar dat is inmiddels wel echt een druppel op een plaat met een uitslaande brand. Kan de minister toezeggen zich in te zetten voor het sanctioneren van alle kolonisten die bijdragen aan het verdrijven van Palestijnen niet alleen is vastgesteld dat ze geweld plegen. Ga u gang.

[05:30]
Voorzitter, terwijl de vernietiging van Gaza al meer dan 600 dagen duurt, heeft de EU vrijwel niks tegen Israël gedaan. De EU weigert ook om het EU-associatieverdrag buiten werking te stellen, zo weten we sinds enkele dagen. Je kan maar één richting op met dat associatieverdrag met Israël. Richting de shredder. Je kan namelijk geen handelsvoordelen geven aan een staat die oorlogsmisdaden pleegt en een genocide.

[05:57]
Toch zegt deze minister dat hij het onderzoeksrapport liever gebruikt als aanleiding om weer gesprekken met Israël te voeren in plaats van dat associatieverdrag gewoon per direct te ontbinden. Israël pleegt genocide. Israël pleegt en genocide. En dan wil je verder praten? Hou nou eens op met dat praten, zeg ik tegen de minister. Zelfs de EU erkent dat alle oproepjes richting Israël tot nu toe tot niets hebben geleid.

[06:25]
Waarom gaat deze minister dan weer praten, terwijl Palestijnen verhongeren? Snapt hij dat zonder onmiddellijke actie Gaza uit zal groeien tot één van de grootste door mensen veroorzaakte rampen ooit? Snapt hij dat de Palestijnen blijven sterven? en verhongeren als niemand ingrijpt, snapt hij dat als hij niks doet, hij ook medeplichtig is. En het niet voorkomen van de Israëlische uitroeiing van de Palestijnen.

[06:55]
Want voorzitter, dat er vandaag ook nog gesproken wordt over een eventueel actieplan met Israël is echt onbegrijpelijk. Dat plan dateert uit 2005 en gaat onder meer over samenwerking om mensenrechten en humanitair oorlogsrecht te eerbiedigen. Maar sinds 2005 is de situatie van de Palestijnen jaar na jaar alleen maar verslechterd. Dat plan is niets meer dan een dekmantel voor de Israëlische misdaden tegen de Palestijnen.

[07:23]
Waarom kan de minister niet zeggen dat dat plan gewoon nooit meer moet vormgegeven worden en nooit verlengd moet worden? Want wat denk betreft hoort er maar één plan te zijn. Namelijk een actieplan om de staat Israël als apartheidstaat, als bezettingsstaat te ontmantelen. Het is nooit een geheim geweest dat Israël alleen kon bestaan als Palestina met geweld gekoloniseerd zou worden.

[07:50]
Het is nooit een geheim geweest dat zionisten de verdrijving en de vernietiging van de bevolking van Palestina wensten. Het is ook nooit een geheim geweest dat Palestijnen al sinds 1948 massaal van hun huizen worden bestolen, van hun land worden verdreven, hun kinderen worden vermoord en mannen zonder proces verdwijnen.

[08:11]
En het maakt niet uit of waarnaar in 1948, 67 of 2025 kijken het zionistische, misdadige, koloniale project dat Israël heet is de constante bron van dood en verderf. Meneer van Baalen, ik onderbreek u even. Er is een interruptie van de heer Karman. Dank u wel, voorzitter. Eh voorzitter, de heer van Baalen gebruikt hele grote woorden. Eh woorden die ik niet in mijn mond zou willen nemen.

[08:36]
De heer van Baalen heeft eerder ook in het debat gezegd: "Ik eh het bestaansrecht van Israël eh erken ik niet meer. Eh, wij staan voor de twee-statenoplossing. Wil de heer van Baalen wil die ook met zijn betoog zeggen dat Israël geen bestaansrecht meer heeft? Meneer van Baalen. Nou voorzitter, eh wat mij betreft is Israël is een koloniaal project dat op geweld op basis van geweld gevestigd is.

[09:05]
Voorzitter de NACHBA, 750.000 mensen minimaal die zijn verdreven. De Palestijnen die zijn vermoord. Israël is gevestigd op basis van geweld zonder de bevolking die daar wonen, de Palestijnen, ook maar iets te vragen. Zo'n staat heeft dan geen bestaansrecht. Zo'n staat is dan gevestigd op basis van bloed.

[09:29]
En voorzitter, zo'n staat wat ons betreft moeten we dan ook ontmantelen ten gunste van een staatsbestel waarin iedereen gelijke rechten heeft, moslims, joden, christenen, wie dan ook. Voordat ik het woord aan meneer Karaman geef. heeft. Ehm, ik wil wil niet proberen de spelregels tijdens het debat aan te passen, maar ik had gezegd: "We doen drie interrupties." Maar de we hebben 3 uur voor dit debat en toen ik dat zei was de deze commissie nog de helft kleiner. Dat gaan we niet redden.

[09:55]
Dus eh het heeft niks is niks persoonlijks, mevrouw Bicken, maar ik ga het toch beperken tot eh tot twee en interrupties onder de 20 seconden. Reken ik nu mee. Anders ben ik bang dat we dit debat niet klaar krijgen binnen de gestelde tijd. Ehm, meneer Karman. Ja, dan kort, voorzitter. Eh, voorzitter, Israël is gesticht door een resolutie van de VN waarin Israël dat erkend heeft de Palestijnen niet en nu zegt eh beweert de heer van Baalen echt dingen die totaal uit zijn context zijn.

[10:22]
Ik laat het daarbij ik hoor ook dat de heer van Baalen zegt Ik erken de staat Israël niet. Ja, ik zou er toch wel op willen reageren voorzitter, want wat de heer Karman zegt dat klopt hè. Alleen aan de Palestijnen is nooit wat gevraagd. Aan de Palestijnen is helemaal niet gevraagd destijds wat zij ervan vonden eh wat eh de westerse wereld met name als plan eh over ze heen storten.

[10:44]
Voorzitter, Israël is gevestigd op basis van geweld, gevestigd op basis van kolonialisme, gevestigd op basis van onderdrukking. Het beleid van Israël is apartheid en onderdrukking. Het beleid van Israël is illegale annexatie en net zoals we met Zuid-Afrika hebben gedaan moet zo'n staatsbestel ontmanteld worden. Meneer van Baalen, voldoende. Gaat u verder met uw eh met uw bijdrage.

[11:09]
Want voorzitter, in Europa waar iedereen de mond vol heeft van mensenrechten wordt Israël blind gesteund. Europa ligt namelijk in de kloof met zijn eigen eeuwenlange vervolging van de Joden. Culminerend in de Holocaust waar onschuldige burgers aan de nazi's werden uitgeleverd. En dat was verschrikkelijk, onmenselijk, laf en schandalig dat verleden, voorzitter.

[11:35]
Maar het is nog laffer om de Palestijnen daar de prijs voor te laten betalen. Palestijnen zijn niet verantwoordelijk voor Europese misdaden. De Israëlische straffeloosheid richting de Palestijnen kan, mag en zal daarom ook niet voortduren. Palestina zal weer vrij zijn en zal ruimte bieden voor iedereen, Joden, Moslims, Christenen, om in gelijke rechten met elkaar samen Dank te u wel leven mevrouw Balen, u bent over uw tijd heen. Dank u wel, meneer Stoffer.

[12:05]
Ja, voorzitter. Ik hoor ehm de heer van Baalen een heleboel zaken zeggen waar wij het compleet mee oneens zijn, sterker nog. Ik vind het eigenlijk verschrikkelijk een heel aantal zaken die gezegd worden. Ik ben wel blij dat hij over de periode 80 jaar geleden in ieder geval heldere uitspraken doet. Toch wel een vraag. Als hij het telkens over de N-A-G-W-A heeft, ehm ziet hij ook in hoeveel Joden in landen in het Midden-Oosten allemaal naar Israël toe gedreven zijn.

[12:29]
Ik bedoel er is het Midden-Oosten niet alleen wat dat je zegt van nou een aantal Palestijnen zeggen van hé wij wij hebben misschien discussie over grondgebruik grondbezit en ga zo maar door maar er zijn minstens zoveel Joden in alle landen in het Midden-Oosten ook naar Israël toegedreven. Ziet hij dat ook dat dat ehm op dat gebied heel indrukwekkend en en groot geweest is. Meneer van Baalen, kort antwoord graag. Ja, voorzitter, ik ben dit dit deze afleidingstaktiek Ik ben ik zo zat. We hebben het hier over Israël vandaag. Israël staat op de agenda.

[12:59]
We hebben het over de misdaden van het Israëlie criminele regime. Het Israëlische criminele regime. En dan vraagt de heer Stoffer mij naar situaties in andere landen om de aandacht af te leiden van het feit dat Israël vandaag een genocide pleegt. Dat Israël is gevestigd op bloed, op verdrijving, op etnische zuivering. Dat is waar we het vandaag over hebben en daar mag de heer Stoffer de aandacht gewoon niet van afleiden met opzichtige trucjes. Meneer Stoffer. Voorzitter, ik zou bijna zeg een persoonlijk feit, maar ik weet hoe snel we hier de zaal uit moeten zijn over 3 uur.

[13:29]
Eén ding. De heer van Baalen heeft het telkens over genocide. Dat is heel prachtig, maar we hebben hier ook een bijeenkomst gehad met een aantal juristen. Het is nergens op gebaseerd. Israël pleegt geen genocide. Als er één is die genocide willen plegen, zijn het Hamas, Hezbollah, Iran die niets anders willen dan Israël vernietigen. En mijn vraag is: wil de heer van Baalen nu hetzelfde? Wil hij Israël ook gewoon van de kaartvegen vernietigen, zodat er nergens meer een land is ter wereld waar Joden uiteindelijk veilig kunnen rondhopen en veilig kunnen leven.

[13:58]
Want hier zijn ze als ik zie wat er allemaal gebeurt uit de achterban van de heer van Baalen. Ja, hier in Nederland zijn ze langzamerhand niet veilig meer. Het enige land waar ze nog veilig naartoe kunnen is daar. En wil hij dat land nu van de kaart vegen? Meneer van Baalen. Nou, voorzitter, ik wil een een criminele regering die een genocide pleegt, die wil ik ontmantelen. En voorzitter, heeft de heer Stoffer de hitserij niet gezien van Israëlische bewindspersonen die aangeven dat de Palestijnen verdreven moeten worden en dat heel Gaza verantwoordelijk is voor misdaden in hun woorden.

[14:27]
Heeft de heer Stoffer niet gezien dat er meer dan 50.000 mensen zijn vermoord? Heeft de heer antwoorden? Zeker. U mag antwoorden. Eh, maar ik wil Ik heb u gevraagd om kort te antwoorden. Dat zal ik bij iedereen zal ik dat overigens doen en u stelt nu vragen terug aan de heer Stoffer waar hij zo dadelijk niet de kans voor heeft om op te reageren. Daarom grijp ik nu in. Dus u kunt uw betoog of u kunt uw antwoord afronden, maar dan gaan we ook verder. Ja, voorzitter. Heeft Ik constateer dat de heer Stoffer geen oog heeft voor het feit dat de Israëlische oorloghitsers zijn.

[14:57]
Ik constateer dat de heer Stoffer geen oog heeft voor de 50.000 mensen minimaal die zijn vermoord. Ik constateer dat de heer Stoffer dat zo geen oog heeft voor het feit dat zo een beetje alle voorzieningen op basis waarvan mensen in Gaza überhaupt nog kunnen leven, de ziekenhuizen, de bakkerijen totaal vernietigd zijn en daar is maar één woord voor: genocide. Genocide. Klaar. Eh meneer Stoffer, eh het woord is eh voor uw bijdrage aan u. Dank, voorzitter.

[15:27]
De oorlog in Gaza brengt onnoemelijk veel leed. En terwijl we de menselijke tragedie voelen, mogen we niet voorbijgaan aan het recht van Israël om zich te verdedigen tegen terrorisme en te vechten voor haar eigen voortbestaan. En deze paradox maakt het debat over associatie akkoorden moeilijk, maar ook heel belangrijk. Ik wil eerst stilstaan bij Israël. De SGP hecht veel waarde aan het associatie akkoord met Israël, want de banden tussen Europa en Israël zijn sterk.

[15:53]
En in een regio vol vijanden zoals Iran, Hezbollah, Hamas, et cetera, is het cruciaal dat Israël op betrouwbare vrienden kan rekenen. Dit akkoord is een breed en langdurig instrument en niet de knop die je zomaar aan of uitzet. De SGP was dan ook tegen het besluiten om een onderzoek te starten naar de naleving van artikel 2. En het onderzoek wat nu ligt stelt teleur. Het is grotendeels gebaseerd op secundaire bronnen waaronder de VN en daarnaast is het een strikt juridische beoordeling die los staat van de bredere werkelijkheid.

[16:23]
Dit onderzoek voorzitter laat vier essentiële punten onbenoemd. Ik som ze op de aanleiding voor de oorlog. De brute aanval op 7 oktober 2023 met 1200 Israëliërs vermoord en 250 gegijzeld op één dag. De aard van van de vijand, Hamas, een nietsontziende terreurbeweging die zich bewust achter burgers verschuilt. De illusie dat er zoiets bestaat als een nette oorlog tegen terreur in een dichtbevolkt stedelijk gebied. En de werkelijke weg naar vrede, de terugkeer van alle gijzelaars en het einde van Hamas.

[16:54]
De vraagstelling van het onderzoek stuurt het resultaat al in een bepaalde richting. Hamas wordt nauwelijks genoemd, terwijl de volledige verantwoordelijkheid bij Israël wordt gelegd. En daarmee is het onderzoek niet objectief, maar een politiek instrument geworden. Dit onderzoek komt op een uiterst ongelukkig moment. De oorlog met Hamas is in volle gang. Geisels zitten nog altijd vast en er worden opnieuw raketten afgevuurd vanuit Teheran. En in plaats van Israël voortdurend te bekritiseren zouden we nu juist pal achter hen moeten staan.

[17:21]
Mijn vraag is dan ook: Kan de minister toezeggen dat hij het verlengen van het associatieakkoord niet zal blokkeren zolang er nog geisels vastzitten in Gaza? De EU moet geen overhaaste conclusies trekken op basis van dit rapport, want de opeens stapeling van eenzijdige maatregelen tegen Israël is zorgwekkend. En sommige voorstellen, handelsbojkots, wapenembargo's, sancties, het opzeggen van bedragen maakt van verdragen, maakt het alleen maar erger. En het morele dieptepunt, voorzitter, was de motie Piri van vorige week.

[17:50]
Midden in een rakettenregen wil deze bewuste motie het verdedigingsschild voor onschuldige burgers verzwakken. En dat betekent in feite burgerdoden accepteren voor politiek gewin. En dat kunnen en mogen we niet laten gebeuren. Voorzitter, dan het andere actieplan met de Palestijnse autoriteit. Want zij worden worden beloond voor hun continu falen. De Palestijnse leiding en terreurgroepen zijn de grootste vijand van hun eigen toekomst. De Palestijnse autoriteit zou de meest gematigde zijn, maar is eveneens compleet ongeschikt.

[18:19]
De haat en het antisemitisme in de schoolboek blijft een probleem als SGP benoemen we dat ook al vele jaren. En na veel beterschap beloven staat er inmiddels verheerlijking van 7 oktober in schoolboeken voor Palestijnse kinderen. De holle beloftes over democratische hervormingen klinken steeds weer, maar in 20 jaar van een drie-jarig presidentschap van Abbas, is dit lastig vol te houden. En mijn vraag is dan ook: Hoe geloofwaardig acht de minister de beloofde hervormingen? En welke hervormingen zijn afgelopen jaar bereikt en ook bestendige bleken?

[18:49]
Voorzitter, de diplomatieke taal klinkt mooi, optimistisch en ook best naïef. Maar ondertussen snijden wij Israël en onszelf in de vingers. De conclusie lijkt mij helder, voorzitter. Verleng het akkoord met Israël en spreek haar aan op fouten waar nodig en verleng het akkoord met de Palestijnse autoriteit niet, tenzij ze minder terug aanwakkeren en ook iets positiefs gaan opbouwen. Dank u wel. Dank u wel. Keurig binnen de tijd. Meneer Boswijken. Ja, dank u wel. Voorzitter, voorzitter, vandaag spreken we over de EU-actieplannen met Israël en de Palestijnse gebieden.

[19:19]
Over duidelijk een onderwerp met grote morele en politieke lading, want terwijl dat wij hier debatteren voltrekt zich in Gaza humane ramp. 10.000 doden, miljoenen ontheemden en hulp die wordt tegengehouden. De vraag is niet alleen of de relatie met de Israël en de Palestijnse autoriteit willen voortzetten, maar onder welke voorwaarden. En vooral of we als Nederland en Europa bereid zijn om consequenties te trekken en zo ja, welke. Het CDA vindt dat de veiligheid en rechtvaardigheid in hand in hand moet gaan.

[19:44]
Israël heeft na de gruwelijke aanslagen van 7 oktober het volste recht zich zichzelf te verdedigen tegen terreur organisaties zoals Hamas. Maar het recht is niet onbegrensd. Wat we nu zien: collectieve bestraffing, uithongering, aanvallen op hulpverleners, ondermijnen niet alleen de veiligheid van de Palestijnen, maar uiteindelijk ook van de inwoners van Israël zelf. Voor het CDA zijn er vier punten van zorg. Allereerst de schending van het humanitair oorlogsrecht. De lokaal van humanitaire hulp aan Gaza sinds maart 2025 is ontoelaatbaar.

[20:12]
De Israëlische ambassadeur is ontboden en Nederland heeft de EU opgeroepen tot een evaluatie van het associatieverdrag met Israël. De vraag aan de minister: Welke concrete acties volgen uit deze evaluatie? Gaat de minister nu pleiten voor het associatieverdrag daadwerkelijk op te schorten? En ik sluit me dan ook aan bij de verbazing en geuit door collega Paternotte. Voorzitter, maar tegelijk moeten we ook de terroristische organisaties als Hamas hard blijven aanpakken. Alles op alles erop zetten dat de alle gijzelers vrijkomen.

[20:39]
Hamas mag daarnaast geen enkele rol spelen in de toekomst van Gaza. En ik denk dat de minister daarmee eens is, maar heeft de minister wel een idee wie dan wel de gesprekspartner moet zijn voor de toekomst van Gaza? Ten tweede, de uitbreiding van illegale nederzettingen op de Westlandse Jordaanhoeve. De Israëlische regering gedoogt en in sommige gevallen steunt deze kolonisten. Dat is in strijd met het internationaal recht. We hebben daarom al eerder mede motie ingediend die oproept tot sancties tegen personen en organisaties die betrokken zijn bij deze praktijken. Hoe staat het met de uitvoering van deze motie?

[21:07]
Ten derde, het risico dat de EU Meneer plannen Meneer Boswijk, op het vorige punt heeft eh de heer Paternotte een interruptie. Helemaal eens met de heer Boswijk over het aanpakken van terroristische organisaties als Hamas. Maar welke conclusie zou de heer Boswijk zelf willen verbinden? minder aan dat onderzoek naar het associatieverdrag. Meneer Baswijk. Ja, voorzitter, dat is een een vraag naar de bekende weg als u het mij vraagt, want wij hebben een motie van de heer Paternotte gesteund die pleit voor het direct opschorten.

[21:32]
Eh, omdat voor ons duidelijk is dat er sprake is van ehm schendingen van het humanitair recht. Wij hebben daar ook eerder de moties zelf ook over ingediend. En wij delen de verbazing dat het in inderdaad ook nu is geconcludeerd, maar dat het toch niet wordt doorgepakt en ja, dat ondermijnt uiteindelijk de positie van Europa zelf. Helder. Gaat u verder. Ehm Ja, dat dat is precies het derde punt wat ik wilde maken, voorzitter. Het risico dat EU-actieplannen hun geloofwaardigheid gaan verliezen.

[22:01]
Door actieplannen stilzwijgend te verlengen zonder zicht op naleving dreigen als Europa ons onderhandelingspositie te ondergraven. Nederland heeft terecht zijn veto ingezet tegen automatische verlenging. Maar wat is het plan nu? Gaat het kabinet in Brussel pleiten voor heronderhandeling? En ten vierde de dubbele maat. Nederland spreekt Rusland terecht met harde woorden aan. aan op mensenrechtenschendingen. Het is vooral verder wel opvallend stil als het om Israël gaat. En dat is niet vol te houden. We kunnen niet lukraak blijven shoppen in het internationaal recht. Graag een reflectie van de minister.

[22:31]
Voorzitter, of de recente aanval van Israël op Iran rechtvaardig is, vinden wij als kleine fractie moeilijk te beoordelen. Kan de minister aangeven hoe de regering hier inmiddels naar kijkt? Voorzitter, tenslotte het CDA gelooft in de internationale rechten orde die iedereen bindt. Ook en misschien wel juist onze bondgenoten. De Israëlische regering houdt zich hier wat wat ons betreft duidelijk niet aan in Gaza en ook niet op de Westlandse Jordaanhoeve.

[22:53]
Er zijn veel middelen waarmee Nederland en Europa de regering van Netanyahu verder onder druk zou kunnen zetten, zoals persoonsgerichte maatregelen, het associatieakkoord opschorten of zelfs economische sancties instellen. We moeten alleen tegelijk uitkijken dat we niet doorschieten. Oproepen doen voor maatregelen waardoor de gewone bevolking van Israël nog meer gevaar gaat lopen is wat ons betreft duidelijk een brug te ver.

[23:16]
Voorzitter, het conflict is lijkt uitzichtloos, maar juist dan is standvastigheid Het CDA staat voor gerechtigheid, voor veiligheid van alle burgers en voor Nederland en de Europese Unie die haar waarde serieus neemt. Dank u wel. Dank u wel. U bent keurig binnen de tijd. Mevrouw Dobben.

[23:34]
Dank u wel. Je heeft een minuut minder, hoor ik het. Al ruim anderhalf jaar voeren we hier hetzelfde debat met elkaar. Eh we zien ongekend menselijk leed, oorlogsmisdaden, genocide of in ieder geval genocidaal geweld. Het is maar wie welke woorden kiest. Eh we We zien een bevolking die stelselmatig wordt uitgehongerd. Honger wordt ingezet als wapen en nu ook voedsel dat wordt ingezet als wapen, want er wordt geschoten op wanhopige mensen met honger die naar eten op zoek zijn. Dat is verschrikkelijk.

[24:04]
En ik vroeg ongeveer zes weken geleden aan de minister Veldkamp in het debat over het Midden-Oosten: Hoeveel tijd denkt de minister er nog dat hij heeft om in actie te komen? Want inmiddels, omdat kinderen in Gaza doodgaan van de honger toen al, dat was zes weken geleden en nu is de tijd op. Meer dan 90% van de Palestijnse kinderen in Gaza onder de 2 jaar is ernstig ondervoed. En dat aantal neemt een alarmerend tempo toe. De komende weken zal dat aantal kinderen nog verder stijgen.

[24:33]
Dat is de dodelijkste vorm van ondervoeding. De tijd is op. Dit had deze kinderen en deze baby's niet hoeven overkomen, maar het is hen wel aangedaan en het wordt hun nog steeds aangedaan. En de evaluatie van Israël's naleving van artikel 2 van het EU-Israël associatieakkoord is nu klaar. Maar er is weer bevestigd. Israël handelt in strijd met artikel 2 van het EU associatieakkoord.

[24:56]
Door collectief straffen, door het inzetten van honger als wapen, door het blokkeren van humanitaire hulp, waaronder voedsel en medicijnen, door het gericht aanvallen van humanitair personeel, ziekenhuizen en journalisten. De hoge aantallen burgerslachtoffers zijn volgens het rapport een direct gevolg van Israël schendingen van het oorlogsrecht. En deze conclusies zijn besproken tijdens de Raad Buitenlandse Zaken.

[25:18]
En we lezen Nederland heeft benadrukt dat de uitkomsten van de evaluatie moeten worden gebruikt om de diplomatieke druk op Israël op te voeren om de situatie in de Gazastrook en de Westelijke Jordanoever te verbeteren. En mijn vraag is: Wat betekent dit? Welke diplomatieke druk bedoelt de minister hier? Dat is mijn hoofdvraag voor vandaag in dit debat, dus ik wil hier ook van de minister een heel duidelijk antwoord op. Want is dat het pleiten voor het opschorten van het EU-associatieverdrag of niet?

[25:45]
Is dat een veto over het verlengen van het actieplan met Israël of niet? Dus Wat bedoelt de minister met het opvoeren van de diplomatieke druk en wat is daar dan anders aan dan de Nederlandse opstelling tot nu toe? Want al maanden, in ieder geval sinds vorig jaar november, gaat er een rapport rond binnen de Europese Unie waarin duidelijk wordt gesteld dat wat de Israëlische regering in Gaza doet misdadig is.

[26:08]
Het rapport doet duidelijk verslag van de oorlogsmisdaden, waaronder het doden van duizenden vrouwen en kinderen en het doelbewust inzetten van honger als wapen. We hebben dat rapport gewoon ook kunnen lezen. En deze conclusies zijn nu net weer bevestigd in dit nieuwe rapport naar weer nieuw onderzoek maanden later. En dat onderzoek en deze onnodige vertraging was dus helemaal niet nodig geweest om te weten of Israël zich hield aan dat associatieakkoord of niet. En wisten deze minister of andere leden van dit kabinet van het rapport dat er in november al lag.

[26:39]
En we lezen ook in het verslag van de Raad Buitenlandse Zaken dat ondertussen zal worden gewerkt aan voorstellen voor mogelijke maatregelen. Als het als dat op de agenda en en dat dat op de agenda van de Raad op 15 juli terugkeert. Over een maand worden mogelijke maatregelen besproken. Voor dit tempo is dus geen tijd. Het komt te laat voor kinderen die nu sterven van de honger, die nog maar een paar weken hebben. Dus het is te laat. Er moet nu wat gebeuren.

[27:09]
Dat is ook mijn oproep aan deze minister en voor de rest sluit ik mij ook aan bij de vragen die de heer Pattenot heeft gesteld over de Westbank. Dank u wel mevrouw Dobben. Meneer Karaman. Dank u wel voorzitter. We spreken vandaag opnieuw over de situatie van Israël en Gaza. Begrijpelijk ook gezien het immense menselijke leed wat er op dit moment gaande is. Maar laten we ook eerlijk durven te zijn over onze eigen selectiviteit.

[27:33]
Afgelopen weekend vond in Syrië een zelfmoordaanslag plaats op een kerk gepleegd door islamitische staat. Weer een tragische voorbeeld van de wereldwijde vervolging en terreur van christenen. Een vorm van terreur die te vaak buiten beeld blijft. Wereldwijd worden meer dan 380 miljoen christenen vervolgd. Vorige week werden nog in Nigeria 200 christenen afgeslacht. En in Soedan kwamen zaterdag meer dan 40 mensen om bij een aanval op een ziekenhuis.

[28:02]
kinderen, artsen, onschuldige patiënten, maar dit soort gruwelijkheden leidt zelden tot debat aanvragen, tot kamervragen, tot parlementaire verontwaardiging. Voorzitter, dat moest mij toch even van het hart. Meneer Paternotte heeft na aanleiding daarvan een vraag. Voorzitter, de islamitische staat is een eh een verschrikkelijke terreurorganisatie. Mijn fractie heeft onder andere voor gestemd dat we die eh gingen bombarderen. Welke eh actie mist de heer Karaman van ons tegen islamitische staat?

[28:32]
Meneer Karaman Voorzitter, ik heb het over de situatie in Syrië gehad. De situatie in Syrië, er zijn 500.000 mensen overleden de afgelopen 10 jaar tijdens de burgeroorlog. Nu met de regime change is er ook nog steeds U heeft volgens mij Ik heb het al een paar keer in het debat aangegeven, zijn de Alawiten zijn afgeslacht. 1.500 Alawiten zijn afgeslacht om omdat ze toevallig het Alawiten geloof aanhingen, dat toevallig hetzelfde geloof was als de vorige dictator.

[29:01]
Eh en ik probeer dat ook te sprake te brengen in de debatten van Raad Buitenlandse Zaken. En ik zie daar dat heel weinig collega's over dat leed in Syrië, in Jemen, in Soedan hebben. Ik heb gelukkig Soedan, mijn collega naast mij. Excuses, maar toch elke debat gaat over Israël, Syrië en daar of over Israël en Gaza. Daar Meneer wil ik een punt van maken voorzitter. Nee, meneer Nee, nee, nee, nee. Ik heb al vier keer gezegd: "Meneer Karaman, meneer Karaman." Het is klaar.

[29:25]
Eh, meneer Pattenotte, eh voordat ik u het woord geef, dit is het debat niet over de Raad Buitenlandse Zaken, overigens, maar over het EU-associatie. of is over de EU-actieplannen Israël en Palestijnse gebieden. Wanneer Dan stel ik Dan stel ik nog één vraag. We voeren oorlog tegen islamitische staat. We hadden ongeveer alle sancties tegen de moordenaar als dat hij je kon verzinnen. Welke dubbele maat ziet de heer Karaman hier? Kort antwoord van de heer Karaman. Voorzitter, ik heb over de huidige situatie in Syrië.

[29:50]
Volgens mij heeft de heer Paternotte op aangedrongen aan de minister om die sancties zo snel mogelijk op te heffen. Ik was daar heel kritisch over. Ik heb ook gezegd: "Volgens mij gaan we te snel." Ik heb niet het vertrouwen dat Al Jallani voldoende de minderheden beschermt. En dat is wat ik dat is de punt die ik graag vandaag wilde maken, voorzitter. Dank u. Gaat u verder met uw betoog? Oh, nee. Eh, mevrouw Dobben. Ja, ik was gewoon benieuwd of de heer Karaman met zijn opmerkingen nu hier net niet zelf juist heel veel selectieve verontwaardiging laat zien. Of hij dat ook vindt.

[30:20]
Dat is een korte vraag, meneer Karaman. Voorzitter, volgens mij eh kies ik gewoon een aantal thema's waar ik zie de leed en ik blijf niet elke keer Israël en Gaza, maar eh eh elke debat wordt zelfs de staat van de EU u wordt een staat van Gaza debat. En ik zie ook dat er meer leed is dan alleen in Gaza. Het leed is verschrikkelijk, maar we moeten ons oog ook niet sluiten naar het leed in andere delen van de wereld, voorzitter. Eh, meneer Boswijk.

[30:46]
Ja, eh voorzitter, kijk ehm waar de heer Karaman zeker een punt heeft is dat eh niet alle conflicten evenveel aandacht krijgen. Onder andere Soedan zou inderdaad wat meer aandacht wel krijgen, maar ik ik heb wel moeite met dat er het verwijt wordt gemaakt naar naar ons als collega's dat wij selectief zouden zijn. Want wij hebben hier met z'n allen een debat vrij recent over Syrië gevoerd apart dat het nu niet over Syrië gaat en dat ik niks over Soedan zeg is omdat dit debat gaat over actieplannen Israël op Palestijnse gebieden.

[31:15]
En mijn partij, samen met de Christenunie, SGP en ik dacht ook NRC, vraagt herhaaldelijk aandacht voor christenenvervolging. Ik vind dat ook verschrikkelijk, maar ik wil toch dit beeld dat dat wij als kamer hier geen aandacht voor zouden hebben, vind ik echt eh onnodig. Slaat nergens op. Meneer Karaman. Voorzitter, ik vind toch dat er echt te weinig aandacht is voor andere eh situaties van de menselijk leed in de wereld. Ik bedoel, als ik hoor dan dat 200 christenen worden afgeslacht in Nigeria, wij hebben dat debat hebben we hier voeren we bijna nooit.

[31:43]
Ik zie inderdaad schrift vragen. Dank daarvoor ook voor mijn collega's. Maar we proberen wel elk debat, zelfs de staat van de EU-voorzitter, was gewoon een staat van Gaza ging continu over Gaza. En ik denk dat we ook moeten kijken dat er ook meer leed is in de wereld en daar vraag ik gewoon aandacht voor. Meneer Boswijk, kort.

[32:01]
Ja, maar voorzitter, nogmaals, kijk, ehm wat mij betreft is er inderdaad te weinig aandacht voor, maar ik denk dat wij geen eh debatten uren voeren over ehm ehm aanslagen in het Midden-Oosten door terreurorganisaties. is denk ik, omdat we daar ook niet van mening verschillen, dat we met z'n allen Al-Shabaab, Al-Qaeda, IS, verschrikkelijke organisaties die moeten worden aangepakt en dat we heel veel debatten hebben over Israël Gaza komt omdat daar een groot meningsverschil over is.

[32:28]
Ik denk dat dat de verklaring is en niet de verklaring Ja is "Oh, we vinden dat ander minder erg als het ene." Dat is denk ik Meneer een vertekend beeld. Voorzitter, volgens mij heb ik in het debat over Syrië heb ik echt meningsverschillen. Ik hoor een groot aantal partijen die zeiden: "De sancties moeten zo snel mogelijk opgeheven worden." Waar ik zei: "Ik wil dat niet." niet. NRC heeft nog niet het vertrouwen dat dit regime voldoende oog houdt voor de mensenrechten in het land.

[32:51]
En helaas, ik wou dat ik ongelijk zou krijgen, maar helaas komt dat toch steeds naar buiten dat dit regime ook minderheden niet voor OGE. Dank u wel, voorzitter. Ik vroeg me even af of de heer Karman ervan bewust was dat we juist eh volgende week vrijdag eh een eh debat hadden gepland wat al maandenlang gepland gepland stond wat over humanitaire hulp ging. Dat zou gaan over Congo, dat zou gaan over Sudan.

[33:15]
Dat zou gaan over Nigeria, zou ook gaan over femicide, dat zou over van alles gaan en dat is helaas mede dankzij steun van uw fractie eh afgezegd. Dus ik was even heel benieuwd in hoeverre het pleidooi echt is, laten we het hebben over de brandhaarden in de wereld, want dat is ook belangrijk naast wat er in Israël eh in Gaza gebeurt of dat het u eh eh eh uw eigen fractie heeft dat eh debat helpen afzeggen. Meneer Kamerman.

[33:40]
Voorzitter, ik weet niet wat de reden is eh dat die debat is verzet, maar we hebben elke week bijna elke maand zeker een RBZ debat. We hebben nou we debatteren denk ik elke week wel met deze minister. Volgende week hebben we een raad buitenlands zaken. Ik kan u wel vertellen wat de agenda wordt volgende week. En dat dat punt wilde ik maken. Laten we alstublieft onze ogen niet sluiten voor het leed in de wereld. Er is echt heel veel leed. Ook met trekking tot christenvervolging. En dat punt wilde ik maken.

[34:04]
Fijn dat mijn collega's me nu steunen dat ze zeggen: "Nou, wij gaan daar ook voortaan wat meer aandacht aan besteden." Ehm eh eh ik denk dat het hiermee toch nog wat interrupties zijn eh Meneer meneer Karaman. Nou, ik ben blij dat u daar blij mee bent. Eh meneer Pattenotte. En voorzitter, wat een ontzettend slap verhaal hier van Ik vind dat er aandacht gevraagd moet worden voor mevrouw Hierstel tegelijk. Nou, daar heeft u het debat wat daarvoor geschikt is, heeft u zelf van de agenda geveegd. Het gaat hier niet om waar we aandacht voor vragen. Het gaat om wat we doen als Nederland.

[34:33]
Als dit kabinet zou zeggen: "Islamoïtische staat prima club, gaan we niks meer tegen doen." Dan zouden we hier een zeer uitgebuite debat continu daarover hebben. Het is echt flauwekul om te suggereren dat hier geen geen aandacht is voor strijd tegen islamitische staat. En over Syrië, de sancties tegen Syrië zijn opgeheven. Komt u maar door met de motie van wantrouwen tegen de minister die er volgens mij mee heeft ingestemd. Ik zou willen dat u niet afleidt van het onderwerp van vandaag het EU-Israël actieplan en daar gaat mijn vraag over.

[34:58]
Welke consequenties trekt NSC uit het feit dat het onderzoek van de Europese Unie blijkt dat Israël op een grove manier de mensenrechten schendt? Meneer Karaman. Voorzitter, ik ja, prima de verontwaardiging van eh de heer Paternotte. Eh ik maak een punt. Ik vind ook dat ik recht heb om een punt te maken over het le weet wat in de wereld is. En als de heer Pater Notter eh eh nou ja, dat niet wil, prima voor de heer Pater Notter, maar wij maken dat punt omdat wij dat gewoon een heel belangrijk punt vinden en daarom maak ik hem. Voorzitter, ik had een vraag gesteld.

[35:29]
Nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee Wat is nu eh NRC's mening over wat er nu moet gebeuren naar aanleiding van het rapport wat naar voren is gekomen over het eh artikel 2 van het associatieverdrag waarin wordt aangegeven dat er inderdaad sprake is van collectieve bestraffing, van honger als wapen, journalisten journalisten die direct doelwit zijn.

[36:02]
Nou, noem maar op. Wat is NRC van mening dat er nu moet gebeuren? Meneer Karaman, kort antwoord graag. Nou, voorzitter, ik ben van mening dat eh dat dat we op Europees niveau moeten kijken welke stappen we moeten gezamenlijk nemen. Ik bedoel, u heeft ook gezien, we hebben vorige week ook mijn fractie heeft ingestemd om twee ministers te sanctioneren. Nou, dat heeft het niet gehaald in de Europese Unie. Dus ik ik wil ook de minister opdragen of verzoeken om te kijken welke waar draagvlak voor is en die stappen te nemen.

[36:30]
We kunnen wel nu heel hard gaan roepen dingen, maar u ziet het zelfs het oproepen om twee ministers te sanctioneren haalt het niet in de Europese En dan kunnen we voor de buur het gaan doen, maar het lijkt me beter dat we dingen doen die het ook halen. Nu is het klaar. Eh, we komen gewoon niet door de tijd heen en er staan heel veel onder. Ik wil graag iedereen de de ruimte bieden. Het was een korte vraag. Graag een kort Graag een kort antwoord. Het probleem zijn niet de interrupties, maar de antwoorden. Meneer Dassen. Ja, voorzitter, dit is volgens mij die selectieve verontwaardiging en waar de heer Karreman het net over gehad. Want er ligt een heel duidelijk rapport.

[36:59]
Als dit rapport er had gelegen voor Syrië of eh of voor wie dan ook, dan hadden we hier met zijn allen gepleit voor direct opschorting opschorting van dit associatieverdrag. En nu blijft Israël of eh blijft NRC volledig stil. Hier zou leiderschap van deze minister op zijn plaats zijn om te zeggen: "Ik ga in Europa de strijd aan." En NRC zou moeten zeggen: "Als wij nog iets willen Dank betekenen wel als Nederland voor het internationaal recht, dan zouden we nu pleiten voor opschorting." Maar dan blijft NRC stil. Dat is die selectieve verontwaardiging, voorzitter.

[37:26]
Meneer Voorzitter, echt, ik ik luister steeds meer verbazing. Volgens mij is Nederland de eerste land geweest die een ambassadeur op het matje geroepen over de situatie in Gaza. Is het land in Nederland het land geweest die het associatieverdrag ter discussie heeft gesteld en dat voor elkaar heeft gekregen. Volgens mij hebben wij gepleit voor het sanctioneren van twee ministers. Waar heeft u het over? Ik bedoel, ik zie geen niet heel veel andere landen.

[37:49]
Ik ik inderdaad, we kunnen net als Ierland, Spanje, we kunnen dan donkere shot zijn en dan voor gek staan omdat we niks voor elkaar bereiken, maar ik ben heel blij met deze minister. mister die wel dingen voor elkaar krijgt in Europa. Meneer van Baarle. Eh had u nog Nee, sorry, u bent door uw interruptie zijn. Meneer van Baarle. Ja, voorzitter, als we zien wat Israël allemaal voor misdaden pleegt, dan is het toch volstrekt schandalig dat de heer Karaman als lid van een politieke partij die zegt te staan voor het internationaal recht niet verder komt dan vandaag.

[38:19]
We moeten maar eventjes gaan kijken welke stappen eventueel genomen zouden kunnen worden tegen Israël. Er gaan kinderen dood. De verhongeren daar kinderen. Die kunnen niet wachten voordat de heer Karaman een ei heeft gelegd. Wat wil de fractie van NRC nou gewoon gaan doen? Meneer Karaman. Ja, voorzitter, ik zat echt na te denken hoe ik moet gaan antwoorden aan de heer van Baalen, ook gezien zijn verwerpelijke inbreng vandaag over eh het conflict in Israël en Gaza.

[38:47]
Hij zegt zelfs even over Hij leest mij de les over internationaal recht. Volgens mij heb ik hem aangeven dat de VN een mandaat dat Israël en we zouden ook Palestina gaan stichten. Israël heeft dat geaccepteerd. Eh, en de heer van Baalen zegt: "Ik stel de Ik accepteer Israël niet." Terwijl dat echt een VN-besluit is conform internationaal recht. Dus als u mij de les gaat lezen over internationaal recht, zou ik eerst naar uzelf kijken en beginnen met Israël te erkennen, omdat dat ook door de internationale recht zo is gedaan. Meneer van Baalen.

[39:17]
Nou, voorzitter, ik ga geen genocidale staat erkennen. Ik ga geen apartheidstaat erkennen en ik ga geen staat erkennen die al decennia lang Palestijnen vermoord in hun land af pakt. Daarin verschillen inderdaad ik en de heer Karaman. Maar voorzitter, de heer Karaman geeft geen antwoord op mijn vraag. Wat wil de fractie van NRC nou doen buiten eventueel kijken in de toekomst misschien iets doen terwijl wij op dit moment kinderen dood hongeren? Ik constateer dat het leeg blijft en dat is een schande. Meneer Karaman.

[39:46]
Voorzitter, ik ben het echt stad dat partijen zo polariserend in dit hele onderwerp zitten. Eh, wij stellen voor Onze partij heeft altijd gezegd: "Wij willen een tweestatenoplossing." Ik Ik moet nu de Debatteren met een partij die zegt: "Ik herken de ene staat niet en ik wil alleen een andere staat voor terug." Terwijl de internationale recht en de internationale gemeenschap bestaan voor de twee staten oplossing. Hoe moet ik een discussie voeren voorzitter met iemand die gewoon het ene land wil wegvagen en terug voor een ander land?

[40:13]
Ik zeg: "Nee, we moeten een twee staten oplossing waar zowel de Israëliërs als de Palestijnen in vrede naast elkaar kunnen leven." Mevrouw Dobbe. Ik probeer kort en bondig te zijn eh voorzitter. Eh want de heer Karaman heeft een beetje moeite met het worden op de vragen die worden gesteld. Dus mijn korte vraag is: heeft de heer Karaman het rapport gelezen en wat vindt u daarvan? Meneer Karaman. Voorzitter, ik heb het rapport nog niet gelezen. Ik heb wel wat artikelen over gelezen omdat het rapport ook gelekt is.

[40:41]
Het is nog niet formeel uit, dus ik wacht gewoon netjes ook tot het rapport in de openbaarheid komt. Voorzitter, wij zien ook de verschrikkelijkheden wat er gebeurt in Gaza. Wij hebben ook deze minister altijd opgedragen om ook humanitaire hulp, alles. Nou, ik heb zelfs moties volgens mij afgelopen eh vorige week dinsdag gesteund waarin, ik weet niet meer welke partij opriep om alles te doen wat mogelijk is om humanitaire hulp binnen te laten. Wij Voorzitter, wij willen ook een einde aan die humanitaire ramp wat er gaande is in Gaza.

[41:09]
Maar wij verschillen van mening hoe we dat kunnen realiseren. Wij denken dat dat je dat gewoon verstandig moet doen met stappen die ook geaccepteerd worden in de Europese Unie, want in ons eentje kunnen wij het niet. We hebben Gaat u verder met uw betoog? U heeft nog één korte vraag, ja. Ja, want ik eh vroeg mij af, ja, de heer Karaman heeft het rapport dan niet gelezen. Dat is jammer. Ik heb Net ook opgesomd in mijn inbreng wat daar ongeveer in stond. De conclusie is wel duidelijk, want dat is ook naar buiten gekomen. Israël komt het verdrag niet na, het EU associatie akkoord niet na en schendt artikel 2. En welke gevolgen verbindt de heer Karaman daaraan?

[41:40]
Meneer Karman. Voorzitter, volgens mij heb ik net ook al geantwoord dat ik vind dat we daar in Europees verband stappen moeten zetten. Eh en ik ik zal ook de minister verzoeken om daar te kijken wel nou ja, waar wel bereidheid is in de Europese Unie om stappen te nemen. We hebben als Kamer vorige week eh een motie aangenomen om twee ministers te sanctioneren. U heeft dan neem ik het verslag ook gelezen.

[42:04]
Daar werd gezegd: "Dat is gewoon verworpen in de Europese Unie." Wat moeten we En voorzitter, ik wil dat deze minister verstandig stappen neemt en kijkt waar draagvlak voor is en dan een stap neemt en niet Dank u wel. dingen te roepen voor de buur. Gaat u verder met uw betoog? Voorzitter, een aantal van mijn punten zijn inderdaad ook in mijn eh interrupties, dus die zal ik overslaan om wat tijd eh te besparen, maar ik maak me echt zorgen voorzitter over de manier waarop hier partijen debatteren. Ik had dat ook in mijn betoog. Ik zie vandaag ook de heer van Baalen die echt verwerpelijke woorden gebruikt.

[42:33]
Mij de les leest over internationaal recht en zelf gewoon hier de staat Israël gewoon de bestaansrecht van de staat Israël Israël Nou ja, ontkent.

[42:42]
Ik ik Voorzitter, ik had vorige week een dergelijke debat ook met Partij van de Arbeid en GroenLinks, die Nou, ik ben nog echt nog steeds perplex daarover die gewoon aangeven dat Israëlische burgers, waaronder ook Armeërs, Armeniërs, Arabieren, Druzen en Joden, dat die gewoon geen bescherming meer verdienen omdat omdat de regering dingen doet waar het waar de bevolking dan maar eh op de blaren moet gaan zitten.

[43:10]
En voor mij is dat wel, dan ga je echt heel ver, ook met betrekking tot internationaal recht. Dat je de bevolking gaat straffen voor hetgene wat de regering doet. En ik vraag echt ook aan de partijen die de motie van GroenLinks Partij van de Arbeid hebben gesteund. Hoe kijken zij tegen internationaal recht dat je de bevolking gaat straffen voor hetgene wat de regering doet? Ik zou graag daar ook van een aantal collega's een antwoord op willen hebben. Voorzitter, tot slot, en ze heeft altijd oog gehad voor beide kanten van van dit conflict in Israël en Gaza.

[43:40]
Voor de burgers in Gaza die lijden onder het geweld, vaak zonder toegang tot hulp, maar ook voor de Israëlische burgers die inmiddels al 626 dagen gegijzeld zijn worden in Gaza of dagelijks moeten schuilen voor raketten en drone-aanvallen. Voor ons staat de bescherming van burgers altijd voorop. Dat partijen die ooit tot het politieke midden behoren nu pleiten om Israël deze bescherming te ontnemen is voor ons dan ook onbegrijpelijk. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Gaan we naar mevrouw Hiers.

[44:14]
Voorzitter, een maand geleden pakte minister Veldkamp Grootse uit. De EU zou onderzoek doen naar de vraag of Israël mensenrechten schendt in Gaza en de Westelijke Jordanoever. Een vraag waar iedereen natuurlijk al lang het antwoord op wist. Nu is het onderzoeker en wat blijkt, de vele rapporten van de Verenigde Naties en de uitspraken van het Internationaal Gerechtshof wijzen er inderdaad op dat Israël zich niet houdt aan het oorlogsrecht en mensenrechten. Israël schendt de afspraken die zij met Europa heeft gemaakt. maakt.

[44:41]
Ondanks deze overduidelijke conclusie hebben de Europese lidstaten besloten dat er voor Israël geen consequenties zijn. Ook Nederland heeft in het openbaar in ieder geval niet voor nieuwe maatregelen gepleit. Minister Veldkamp gaf vorige week aan dat Nederland tot de voorhoede behoort in het willen opvoeren van de druk op Israël. Minister Schoof zei vorige week en ik citeer: "Het kan niet zo zijn dat er geen consequenties zijn als de review uitpakt zoals hier wordt gesteld en denk ik algemeen wordt verwacht.

[45:11]
De review pakte precies zo uit als werd verwacht. Maar waar blijven de consequenties? Waarom heeft de minister zich niet aangesloten bij het voorstel van zijn Spaanse collega om het associatieakkoord op te schorten of in ieder geval de handelsvoordelen? Voorzitter, ondanks de niet miste verstaan urgentie besloot Nederland deze week om te wachten op voorstellen van de hoge vertegenwoordiger Kallas in plaats van initiatief te nemen.

[45:37]
Heeft de hoge vertegenwoordig heeft de hoofd vertegenwoordiger maatregelen voorgesteld. Zo nee, waarom niet? En zo nee, wist de minister dat de hoge vertegenwoordiger geen maatregelen zou voorstellen. Heeft de minister tijdens de RBZ aangegeven open te staan voor het opschorten van de handelsvoordelen? Voorzitter, de minister heeft in mei de goedkeuring aan de verlenging van het EU-Israël actieplan stilgelegd om het eerder genoemde onderzoek om op het eerder genoemde onderzoek aan te sturen.

[46:06]
Is de minister bereid om deze verlenging nog steeds aan te houden? zolang de EU niet met concrete maatregelen tegen het oorlogsgeweld komt. En kan de minister vertellen wat de praktische consequenties zijn van dit veto voor samenwerkingsprogramma's tussen de EU en Israël? Voorzitter, er zijn ook nationale maatregelen die Nederland kan nemen, zolang er in de EU niets gebeurt. Dinsdag kondigde kondigde de premier van Ierland wetgeving aan om handel met de illegale nederzettingen op de westelijke Jordanië over te verbieden.

[46:36]
Nederland heeft sinds 2006 al hetzelfde ontmoedigingsbeleid. Vindt de minister niet dat de situatie op de Westelijke Jordaanover intens is verslechterd en dat het ontmoedigingsbeleid aan een hervorming toe is. Met andere woorden is de minister op zijn minst bereid om het eerste voor stel te bestuderen en de kamer een analyse toe te sturen of Nederland soortgelijke wetgeving kan introduceren. Voorzitter, tot slot. We hebben als Nederland een inspanningsverplichting onder het genocideverdrag.

[47:05]
En juist als traditionele bondgenoot van Israël nog meer dan anderen. We kunnen en mogen ons niet verschuilen achter de inactiviteit van andere landen. Daarom een laatste vraag aan de minister. Gegeven de niet miste verstaande afspraken die we als ondertekenaars van het genocideverdrag hebben gemaakt. Hoor ik graag of de minister beoordeelt dat de inspanningen van Nederland zich aan die afspraken houden.

[47:28]
Want in de ogen van mijn fractie doet deze regering bij lange na niet alles wat in onze macht ligt om het moorden op onschuldige burgers te voorkomen. Dank u wel. Meneer Kamer, u bent door uw interruptie zijn. Ja, eh meneer van der Burg. Eh, dank u voorzitter. Ik was wat verrast door mijn collega's in hun aanval op onze collega van de SGP.

[47:53]
Wij weten wat het onderwerp is van vandaag, maar dat weten de meeste Nederlanders niet. Dus op het moment dat het gaat over het Midden-Oosten debat, worden wij heel vaak geconfronteerd met het feit dat het alleen maar over Israël gaat.

[48:07]
Eh, op het moment dat het nu gaat over de actieplannen en er wordt vervolgens niks gezegd in de bredere context, maar we gaan vervolgens wel met elkaar allemaal twitteren in een specifieke context, dan ziet de kijker thuis niet automatisch het brede verhaal En daarom snap ik dondersgoed dat collega's van mij het brede verhaal aan de orde stellen. Want je moet het natuurlijk vandaag hebben over de actieplannen van de EU met Israël en de Palestijnse gebieden. Dat is het onderwerp.

[48:35]
Maar op het moment dat we vervolgens op social media het in een andere context plaatsen, dan worden er vragen gesteld aan de heer Stoffer of aan de heer Karman: Waarom heeft u het niet gehad over de gijzelaars? Waarom heeft u het niet gehad over Hamas? Waarom heeft u het niet gehad over Hezbollah? Nou, omdat we het sec hierover we zouden hebben, maar je moet het wel zien binnen die bredere context. En ik verwacht dus ook wel dat de minister in ieder geval op die bredere context eh ingaat. En ik sluit dus ook aan bij vraag in dat kader eh gesteld.

[49:03]
Zal me nu verder beperken tot het onderwerp? En verder roep ik mijn collega's op als we dan een keer een debat voeren over iets anders. Ik heb een keertje een debat met de aan de heer Pattenotte eh eh toegezegd en geholpen. Wat ging over de Midden-Oosten. Vervolgens ging het alleen over Israël. Eh eh verwijt een ander niet als ze het op een andere manier er ook bij betrekken. Dat gezegd hebbende, voorzitter, het onderwerp wat nu voorligt.

[49:26]
Terecht heeft het kabinet eh gezegd: "Wij maken gebruik van onze veto om eh het als om de actieplannen eh gaat." Wij willen nu gesprekken hebben op Europees niveau. Maar als je een onderzoek doet, dan kun je niet de uitkomsten van een onderzoek naast je neerleggen. Ehm, nu is het nog een geheim rapport, maar de minister zal het ongetwijfeld allemaal tot zich genomen hebben eh ter voorbereiding op vandaag of voor andere momenten. Dus toch aan de minister de vraag: Wat gaat u doen?

[49:56]
Want u bent degene die hierop heeft ingezet met steun van de VVD. Maar dan moet de uitkomst ook gevolgen hebben. En welke gevolgen ziet de minister dan? Dan zou ik de vraag van mijn collega's kunnen krijgen als ze nog interrupties hadden gehad. En wat ziet u daar dan in? Ik pleit ervoor om net als een eerder verband zoveel mogelijk op Europees niveau eh te doen, omdat het heel makkelijk is om hier met moties te komen die verder geen enkel effect hebben. Soms steken ze je eigen partij in de fik, maar voor de rest heeft het geen effect op datgene wat er in de Europa of in de wereld gebeurt.

[50:26]
Dus ik wil vooral dat het op Europees niveau eh gebeurt, maar ik vind wel dat er actie hoort te worden verbonden aan eh eh conclusies die je kunt trekken op basis van de ons gestelde vraag. Twee, persoonsgebonden persoonsgebonden acties eh voorzitter. Het is al genoemd door mijn collega's. Ehm, er zijn een aantal eh lieden zowel in het kabinet Smotrich wordt natuurlijk vaak genoemd, maar er zijn meerdere te noemen die zich eh duidelijk niet houden aan internationale al recht.

[50:53]
Bij Smotrics geldt het niet alleen als het gaat om Gaza, maar bijvoorbeeld ook in relatie tot illegale nederzettingen eh in de Palestijnse gebieden. Het is tot nu toe niet gelukt, maar ook daarvoor snap ik wel wat er gezegd wordt hier. Ehm, je kunt niet als Europa een grote mond hebben over mensenrechten, grote mond hebben over internationale verdragen en het al niet eens worden over persoonsgebonden sancties richting een aantal de aantal van deze heren zijn het over het algemeen weinig dames waar het om gaat.

[51:23]
Dus ook daar wil ik graag van de minister niet alleen een reactie nu op, maar ook actie in Den Breeden. En tot slotte voorzitter, ik noemde al eventjes de illegale nederzettingen. Eh, we hebben ook vandaag weer berichten gekregen over eh kolonisten die Palestijnen hebben aangevallen in de Palestijnse gebieden waarbij ook doden zijn gevallen. Iets wat wij als Nederland verwerpelijk eh vinden.

[51:48]
Iets wat wij wij als Nederland veroordelen, maar ook daarvoor geldt wel Als woorden niet helpen, welke daden ziet de minister dan die ingezet kunnen worden? Dank u wel. Meneer Pattenotte. Ja voorzitter, welke consequenties zou de VVD willen op Europees niveau voor de schending van het associatieverdrag? Meneer van der Burg. Nou, dat vind ik dus echt een hele lastige, want kijk, ik zei het al, het moet gevolgen hebben.

[52:10]
Maar ik vind wel dat dat het is een Europees verdrag wat we hebben met eh Israël, dus daarin moet eh eh dat die gevolgen wel gedeeld worden door eh de eh door de Europese gemeenschap. En ik wil daarin de minister eh wel ruimte geven om tot daden te komen. Ehm, want wij zitten hier eh en met wij bedoel ik even het parlement, niet specifiek de VVD. Eh, als ik de woorden van mijn collega's hoor.

[52:36]
Eh, eh, sommige natuurlijk zoals eh de SGP zitten daar anders in dan de andere sprekers die ik voor mij eh hoorde. Eh, ehm zitten hier een aantal mensen activistischer in dan breed in Europa. Dus het gaat mij vooral om resultaat. Helder. En daarvan wil ik eerst van de minister suggesties horen, want die kan het Europees speelveld beter inschatten dan ik. Excuus voorzitter. Wat voor andere geld gaat het ook kort. Ja. Eh, eh, ja, je moet het Europees eens worden, maar je moet op begin met een land dat een mening heeft. Dus wat zou de inzet van Nederland moeten zijn?

[53:05]
Meneer van der Burg. Nou ja, voorzitter, je kunt niet de actieplannen eh eh daarbij gebruik maken van je veto recht omdat je een onderzoek wil. Vervolgens krijg je het onderzoek waarin eh conclusies worden getrokken die net ook zijn geciteerd door mevrouw Dobben en dan zeggen en nu gaan we weer over tot de orde van de dag.

[53:27]
Alleen ik wil graag eerst van eh eh voordat ik mijn definitieve mening bepaal wat we formeel natuurlijk pas doen volgende week wil ik eerst de menukaart Dank u wel. Ehm ik ben eh meneer Verburg en ik waren met een aantal anderen van u bij de ronde tafel eh met een aantal juristen over eh de gevolgen die een genocide zouden moeten hebben of de constateren van een mogelijk genocide in het gedrag van individuele landen. En eh de boodschap was daar heel duidelijk.

[53:55]
Elk land heeft een eigen inspanningsverplichting. Ehm mag zich niet verschuilen achter de wel of niet bereidheid tot het nemen van actie eh van andere landen en Hoe dichter bij eh het land wat de genocidepleegje staat, hoe groter je inspanningsverplichting.

[54:10]
Dus ik wil Je vraag even is en mijn vraag is ehm ik hoor de heer Verburg vooral praten over acties in EU-verband, maar gegeven onze verplichtingen in het eh genocideverdrag ben ik ook heel erg benieuwd of hij mogelijkheden ziet tot acties zoals de Ierse regering heeft genomen die wij zelf zouden moeten treffen. Meneer van de Burg.

[54:29]
Nou, even tijdens die eh expert meeting eh eh werden er verschillende meningen eh gehanteerd aangaande of het genocidaal gedrag was, genocide was of in ieder geval het schenden van mensenrechten. Dus ik neem de vraagstelling de de interpretatie in de vraagstelling van GroenLinks PVDA nadrukkelijk niet over, omdat er ook toen verschillende meningen over waren aan eh aan tafel.

[54:53]
Dat gezegd hebbende was inderdaad wel de unanime boodschap dat eh eh Nederland een andere verantwoordelijkheid heeft dan land eh X of Y die verderaf staat van Iran. Wij hebben ervoor gekozen als Nederland om vooral binnen de Europese Unie onze relatie te versterken met andere landen buiten de Europese Unie. Dus ik kijk daarin in eerste instantie naar de Europese Unie en dus de gezamenlijke vergadering van de Europese minister. Dank u wel.

[55:22]
Eh, mevrouw Bakker. Ja, voorzitter eh dank u wel. Dank ook voor de heldere bijdrage aan collega van de burg. Ik kan daar eh veel van onderschrijven. Ehm, wat voor mij de zoektocht is is dat dat het eh onderzoek nog niet eh openbaar is en de gelekte stukken die ik heb gezien eigenlijk ook eh nou ja, acht acht kantjes maar zijn. Eh dat het ook wel ingewikkeld is welke welke gevolgtrekkingen je nou trekt uit dingen die je eigenlijk een verzameling zijn van eerdere rapporten.

[55:52]
Maar mijn vraag aan collega van der Burg is, als we het hier vandaag hebben over de actieplannen die ook daaruit voortvloeien ergens hè, of hij ook ziet dat het juist een middel kan zijn om weer verder een stap naar vrede te zetten. Ja. Dank u wel. is ook het uitsluiten van diplomatieke mogelijkheden om Men van naar vrede te zetten.

[56:17]
Nou voorzitter, mevrouw eh Bikker en ik verschillen daarin voor geen millimeter van mening. Dank u wel. Ja, voorzitter dan toch? Want we hadden twee Ja, zeker. Dank u wel. Ehm en juist daarom zou er mij veel aan gelegen zijn dat het kabinet ook schetst wat de inzet kan zijn van die actieplannen naar de toekomst toe. En bijvoorbeeld als het gaat om de verzoeningsprojecten. En bijvoorbeeld als het gaat over eh wie zijn de machthebbers in die verschillende gebieden waar we het over hebben.

[56:46]
Zullen we daar als kamer ons voor inzetten? Want dan hebben we de weg vooruit in plaats van dat eindeloze gekissebise wat collega van der Burg eh ook al goed heeft omschreven. Meneer van der Burg. Ja, voorzitter, om mensen in en en regimes en regeringen in beweging te krijgen, heb je en wortel en stok nodig. Eh en mevrouw Bikker beschrijft hier een wortel. En ik wil dus daarom ook de menukaart hebben van eh de minister waarin hij hopelijk zoet, zuur, zout en bitter heeft zitten.

[57:13]
Omdat we een eh een een goed eh eh pakket kunnen neerleggen. Maar Hoe meer er ook resultaat wordt bereikt. Eh met dit laatste stuk poëzie gaan we naar meneer Dassen. Oh, mevrouw Dobber, ja. Ja, eh dank u wel.

[57:28]
Ehm de heer van der Burg wil wachten op de reactie van de minister en de menukaart aan diplomatieke actie of ander soort actie die eh hij zo meteen aandraagt naar aanleiding van dat rapport, waar wel heel duidelijk de conclusie wel publiek bekend is gemaakt, namelijk dat eh Israël artikel 2 van het associatieverdrag schendt. Eh maar op die menukaart kaart zal in ieder geval staan het opschorten van het associatie En uw vraag is verdrag Dat is mijn vraag. Dat de eh dat zal er in ieder geval op staan of een veto op het actieplan.

[57:57]
En hoe kijkt de VVD daar dan naar? Meneer van der Burg. Eén, je hoort als dan vragen niet te beantwoorden en af te wachten waar de minister mee komt. Twee, ik vind het helemaal niet zo gek om aan degene die het rapport helemaal heeft gelezen en niet alleen een deel daarvan heeft gelezen eerst vragen te stellen. Sommige, en daar zeg ik er nadrukkelijk bij, dat verwijt ik mevrouw Dobben, niet tot nooit. Eh ehm eh hebben hun mening al klaar nog voor het onderzoek is gedaan.

[58:23]
Ik wil eerst nu gewoon van de minister die Ja meer kennis heeft dan mevrouw Dobben die meer kennis heeft dan ik. Er zit geen kritiek van mij in deze zin richting mevrouw Dobben. Ik wil eerst van de minister horen hoe hij de brede context schaar eh eh overziet in relatie tot wat hij gelezen heeft. Mevrouw Dobben. Oké, dan eh denk ik dat dit mijn eh laatste interruptie wordt. Eh maar dit rapport is natuurlijk niet nieuw. Eh Eh, en nu gaan we afwachten waar de minister mee komt. Maar de VVD heeft er vast ook al eerder over nagedacht.

[58:53]
Februari vorig jaar lag er al een gelijksoortige rapport van het Internationaal Gerechtshof, niet zomaar een instituut. Eh, november vorig jaar lag er ook een eh rapport in Europa waarvan ik heel benieuwd ben ook naar de reactie van de minister. Maar dat is allemaal niet nieuw. Dus deze wat hij nu in dit rapport is geconstateerd is niet nieuw. Maar heeft de VVD dan zelf niet nagedacht als dit inderdaad aan de hand is? Israël Ja. schendt dat akkoord Dank u wel. Wat zou dan moeten gebeuren? Meneer van der Burg. Kijk, maar dit is het ingewikkelde, voorzitter.

[59:20]
Er worden hier met enige regelmaat voorstellen gedaan die het heel goed doen eh eh in de publieke opinie, die het heel goed doen bij de achterban of een deel van de achterban. Ik zit niet te wachten op moties eh ook niet van mijzelf waar ik een goed gevoel van krijg, maar die verder geen enkel resultaat hebben omdat ze niet gedragen worden in Europa, omdat ze geen effect hebben op zij die eh de touwtjes in handen hebben. Dus ik ben voor duur aan het zoeken.

[59:49]
Eh, naar wat helpt nou echt om ervoor te zorgen dat er een wapenstilstand komt, om ervoor te zorgen dat die gijzelars vrijkomen, om ervoor te zorgen dat de noodhulp wordt opgestart, om ervoor te zorgen dat op de nederzettingen eh het internationaal recht wordt nageleefd. En het is heel erg lekker en bevredigend om soms je gevoel kwijt te kunnen en dat is geen in de verwijtende zin bedoeld in emotie. Dank u. Maar het gaat uiteindelijk gewoon om de resultaten. Een persoonlijk feit mag altijd. Ja, dank u wel. persoonlijk feit zijn.

[01:00:18]
Ja, maar ik vind het toch niet prettig dat de heer van der Burg ons hier aanwrijft om iets te doen voor de bune of iets voor te stellen voor de bune of dat we er 's nachts lekker van slapen. Daar wil ik echt afstand van nemen. Wij doen voorstellen omdat we denken dat het Mevrouw helpt u heeft een u heeft een en niet omdat dit was een persoonlijk feit waarvan akte meneer Paternotte. Ja, voorzitter de heer van Kamp deed dit ook al. Een soort woordvoerdingslijn van de VVD om te zeggen dat eh kritische partijen dan iets voor de bune doen of er lekker van willen slapen.

[01:00:43]
Eh voorzitter eh de heer van der Burg zegt: "Ik wil geen moties steunen die alleen voor de tribune zijn omdat ze geen draagvlak in Europa hebben. En waarom heeft hij dan de motie over sancties tegen Benghazi en Smotrich wel gesteund? Die had ook geen draagvlak in Europa. Geeft dat niet aan dat je best een inzet kan hebben als Nederland. Meneer van de Burg.

[01:01:01]
Voorzitter, als je een motie indient en die motie steunt waarin je zegt: "Israël mag zich niet verdedigen tegen raketten die vanuit Iran komen en we beseffen daarbij dat er dan slachtoffers kunnen vellen in Tel Aviv, dan weet je dat die motie het niet gaat halen in de kamer. Dan weet je dat als die motie het wel haalt in de kamer dat hij het niet gaat halen in Europa en dan weet je dat hij geen enkel effect heeft. Dan doe je dat dus heel nadrukkelijk om je eigen achterban of delen van je eigen achterban te bevredigen.

[01:01:27]
Dat doe je niet om enige bijdrage te leveren aan datgene wat er gebeurt in Nederland of in Europa. En als het gaat om eh eh sancties tegen eh individuele eh eh bewindslieden of andere personen in Israël die de mensenrechten overtreden, dan ben ik ervan overtuigd dat het daar op een gegeven moment wel gaat lukken omdat het verleden laat zien dat het eindelijk sancties Hallo, wacht even. We gaan door naar meneer Dassen.

[01:01:55]
Persoonlijk feit, net zoals een punt van orde kan altijd gemaakt worden. Ik ga er wel op letten of het echt een persoonlijk feit is. Dat betekent u bent aangesproken waar u nu Zeker meneer van de Burg. De heer van de Burg werd Voorzitter, ik heb niet de heer de heer de notte aangesproken want hij heeft niet voor die motie Als u wil voorzitter mag u hier eh mag u hier zitten. Eh meneer Paternotte, wat wil u zeggen? Nee, dat lijkt me een vrij relevant Uit, want de heer van de burger werd net behoorlijk boos, in reactie op mijn vraag en begon uitgebreid over een motie die mijn partij inderdaad niet heeft gesteund.

[01:02:24]
En ik denk dat de neutrale kijker die dat niet wist, wel die indruk zou hebben gekregen. Persoonlijk feit is gemaakt. Meneer Dassen, we gaan eh en u kunt ongehinderd eh spreken. Want er zijn geen interrupties meer. Ga u gaan.

[01:02:37]
Oké, dank voorzitter. Ehm voorzitter, de afgelopen 24 uur zijn er opnieuw Palestijnen vermoord bij distributiepunten voor hulpgoederen. 90 Palestijnen onprecise te zijn. Israël bombardeerde daarnaast een school, een vluchtelingenkamp en een veldziekenhuis. Maar het is bijna geen nieuws meer, voorzitter. Het is een patroon. Het is het patroon van genocide. En voorzitter, het Europese onderzoek naar het artikel 2 van het associatieverdrag dat op initiatief van deze minister is uitgevoerd is dan ook klip en klaar.

[01:03:06]
Net als al die andere onderzoeken. Door al die andere verschillende organisaties en juridische instanties. Israël begaat oorlogsmisdaden, gebruikt honger als wapen, straft de volledige Palestijnse bevolking. 500.000 Gazanen lopen nu op dit moment een ernstig risico om te sterven van de hongersnood. En dit kabinet dit kabinet doet niets. Nederland staat erbij en kijkt ernaar. De uitkomsten van dit onderzoek. We praten er volgende maand rustig verder over.

[01:03:36]
En in de tussentijd voeren we geen extra druk uit, maar we hopen dat Israël zelf verbetering toont. Hoe kan de minister dit nog aan zichzelf uitleggen? En ik zie hem net hard nee klikken. Maar wat bedoelt hij met diplomatieke druk? Want voorzitter, voor mij is dit politiek op zijn allerlelijkste.

[01:03:59]
En een paar weken geleden heeft volgde met Partij voor de Dieren een rondetafelgesprek georganiseerd over de verplichtingen die Nederland heeft onder het genocideverdrag en specifiek in relatie tot de situatie in de Palestijnse gebieden. En de conclusie van dat gesprek: Nederland verzaakt onder leiding van dit kabinet haar internationale rechterlijke verplichtingen om genocide in Gaza te voorkomen dan wel te stoppen.

[01:04:21]
De ene expert sprak van genocide, de andere expert over genocidale daden en de expert uitgenodigd door de SGP en de VVD sprak van een ernstig risico op genocide. Ik heb daar kamervragen over gesteld en ik zou de minister ook willen vragen om een mondelinge reflectie op een paar van de antwoorden en de voorbeelden. De minister geeft aan dat er niets is wat Nederland kan doen bovenop wat we nu al doen om Israël te stoppen.

[01:04:48]
In antwoord op mijn vraag: Doet Nederland alles wat in haar macht ligt om genocide te voorkomen, durft de minister gewoon ja te beantwoorden? Meent de minister dit serieus? En in antwoord op mijn vraag of economische sancties de druk op Israël zouden kunnen verhogen, verschuilt de minister zich in het antwoord achter Europese partners. En natuurlijk ben ik het met hem eens dat sancties in EU-verband het meest echt effectief zijn. Maar het is volgens het genocideverdrag uiteindelijk onze eigen Nederlandse verantwoordelijkheid dat we al het mogelijke in onze macht doen om de genocide in Gaza te stoppen.

[01:05:16]
Dus waarom handelt deze minister niet naar de verplichting onder het genocideverdrag? En verder voorzitter, de minister geeft enerzijds aan dat we moeten wachten op een juridische uitspraak van het Internationaal Gerechtshof of het sprake is van genocide in Gaza. Maar anderzijds geeft de minister aan dat er in het geval van de genocide op de Jezidi's door IS niet gewacht is op een juridische uitspraak. Vanwaar dit onderscheid vraag ik hem? Het internationaal recht is namelijk geen keuzemenu.

[01:05:42]
En voorzitter, waarop moeten we volgens deze minister nog wachten tot er meer maatregelen genomen kunnen worden om Israël te stoppen? Als we nu niks doen, als we nu geen consequenties verbinden aan dit onderzoek om de genocide in Gaza te stoppen, dan draait het kabinet het internationaal recht persoonlijk de nek om. En daarmee ook het internationaal naar recht waar toekomstige generaties gebruik van willen maken. En ik hoor hier graag een reflectie van hem op. Want de hele wereld kijkt naar de hypocrisie van Europa en de hypocrisie van Nederland.

[01:06:09]
En het internationaal recht zal bij het vuilnis blijven staan als we nu niet durven handelen. En wat voor betreft kunnen we namelijk veel meer doen. Harde sancties op de regering Netanyahu, wapenembargo, aansluiting bij de genocidezaak van Zuid-Afrika tegen Israël, vergaande economische sancties en handelsverbod eh met de Israëlische nederzetting op de Westelijke Jordaan om voor opzeggen van het EU-Israël als associatieakkoord en een verbod op overheidsaanbestedingen bij Israëlische bedrijven. Voorzitter, de tijd om te handelen is nu en ik hoor graag op die voorstellen een reflectie van de minister.

[01:06:39]
Dank u wel. Mevrouw Bikker. Ja, voorzitter, dank u wel. Eh we spreken vandaag over de situatie in Israël en de Palestijnse gebieden in een tijd van een kwetsbaar bestand tussen Israël en Iran. En in een tijd dat de verschrikkelijke oorlog in Gaza nog steeds voortduurt en zoveel onschuldige slachtoffers vraagt. En de onderhouds frustratie voelen we allemaal, zij het met totaal verschillende invalshoeken.

[01:07:05]
Ehm, maar het is wel belangrijk om daarin ook elkaar recht te blijven doen in de pijn die je voelt en niet alleen maar op elkaar in te meppen. En voorzitter, laten we er ook benoemen dat in deze tijd nog steeds gijzelaars worden vastgehouden door Hamas. En ik vind dat onvoorstelbaar. Ik wil de minister danken voor het verslag van de laatste raad. De ChristenUnie volgt de stappen die Kallas nu zet en ook de kabinetslijn daarbij.

[01:07:32]
Maar ik vraag de minister wel om voor het commissiedebat van volgende week duidelijk te maken op welke wijze hij ook denkt verder om te gaan met het rapport en meteen de vraag erbij het wat ik nu aan gelekte stukken heb gezien, dat is zeer beknopt. Is dat een samenvatting of is dat het volledige rapport? Voorzitter, veel collega's voor mij hebben al vragen gesteld. Daarvan wacht ik vanzelfsprekend de beantwoording af.

[01:07:58]
Eh het onderwerp van dit debat zijn de EU-actieplannen en die raken wat mij betreft juist aan een andere heel belangrijke dimensie, zoals ik net al tegen collega van de Burg uiten. De belangrijke dimensie: Hoe gaan we op lange termijn verder en zien we nog wegen naar vrede in plaats van dat we elkaar alleen hier de maat nemen. En welke bijdrage kan Nederland daar aan leveren?

[01:08:18]
En dan voorzitter zou ik aan de minister willen vragen: ziet hij de kans ook dat als hij juist deze beide plannen verlengt met goede voorwaarden dat ze kunnen worden benut als instrument richting vrede? Want ook aan deze oorlog zal toch ooit een einde komen?

[01:08:34]
Kan de minister waarborgen dat juist in dat licht ook de verzoeningsprojecten waar het niet meer overgaat sinds 7 oktober, waar we het geld niet weggezet krijgen sinds 7 oktober, dat juist die een heel belangrijke plek gaan krijgen. Dat de EU in dat opzicht juist ook durft bij te dragen. En voorzitter, een aantal andere vragen heel kort ten aanzien van vrede en recht voor zowel Israëliërs en Palestijnen.

[01:09:01]
We krijgen vanuit christenen die in Jeruzalem al eeuwen lang hun geloof belijden zorgelijke signalen dat ze steeds meer in het gedrang komen en we krijgen verzoeken om hulp. Er zijn geregeld meldingen van gespuug door ultraorthodoxe gemeenschappen. En bij feestdagen wordt de bewegingsvrijheid van christenen en moslims zelfs nog verder ingeperkt. Wat gepaard gaat met stress, geweld. Hoe kan de minister deze problemen aanpakken en borgen dat de EU actieplannen bijdragen aan de verbetering van deze situatie?

[01:09:28]
Voorzitter, kan de minister ook ten aanzien van de veiligheid van Palestijnen juist deze actieplannen inzetten? Wij stelden eerder vragen over de bescherming van Palestijnen op de Westbank en de antwoorden waren niet helder. Als de Palestijnse autoriteit hen niet mag beschermen in tegen gewelddadige settlers. En de IDF dat ook niet doet, dan hebben we een groot probleem. Want dan zijn Palestijnse gezinnen vogelvrij, omdat niemand zich verantwoordelijk voelt voor hun bescherming.

[01:09:53]
En daarom is de minister bereid deze onduidelijkheid op te pakken door de Israëlische autoriteit aan te spreken en samen met de Palestijnse autoriteit te kijken hoe deze lacuna kan worden opgelost. En tot slot, voorzitter, we zagen vandaag de beelden van aanvallen op het christelijke dorp Taibe in de buurt van Ramallah in de Westbank. Voorzitter, die beelden waren zeer schokkend en raken ons diep. Welke informatie heeft de minister inmiddels over deze situatie en kan hij zich inzetten dat deze daders worden opgespoord en aangepakt? Dank u wel. Dank u wel.

[01:10:22]
Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de eerste termijn van de Kamer. Schorsen tot 4:30 en dan gaan we verder.