Hierbij heropen ik de vergadering.
Aan...
de orde is het...
tweeminutendebat
EU-Gezondheidsraad van 20 juni.
Er hebben zich twee sprekers
gemeld van de zijde van de Kamer.
Ik heet...
de minister van Volksgezondheid, de
heer Eddy van Hijum, van harte welkom.
Ik zou de heer Blaauw willen vragen of hij...
namens de PVV zijn inbreng wil leveren.
Dank u, voorzitter.
Naar aanleiding van het schriftelijk
overleg over de aankomende
EU-Gezondheidsraad heb ik één...
motie meegebracht.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat bij de herziening van
de Europese geneesmiddelenwetgeving er...
alleen op Europees niveau naar de financiële
gevolgen van de voorstellen is gekeken
door middel van een impactassessment en...
niet op nationaal niveau;
verzoekt de regering eerst een...
impactassessment van de Europese
geneesmiddelenwetgeving voor
Nederland uit te laten voeren...
zodra er een definitief geldende wettekst is,
maar nog voordat er een politiek akkoord wordt
gesloten, en gaat over tot de orde van de dag.
Hartelijk...
dank.
Dan wil ik vragen of mevrouw De Korte het woord
wil voeren namens Nieuw Sociaal Contract.
Dank u wel, voorzitter.
Hierbij één motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat hart- en vaatziekten nog...
altijd een van de belangrijkste
doodsoorzaken zijn in Europa;...
constaterende dat binnen de
Europese Unie wordt gewerkt aan een...
actieplan voor cardiovasculaire gezondheid;...
overwegende dat een geïntegreerd en
ambitieus actieplan op Europees niveau de...
aanpak van hart-...
en vaatziekten aanzienlijk kan versterken,
naar het voorbeeld van het
Europe's Beating Cancer Plan;...
verzoekt de regering de...
Europese Commissie te vragen of en
wanneer de Commissie komt met een
volwaardig EU cardiovasculair health...
plan,
gemodelleerd naar...
het Europees kankerbestrijdingsplan,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter. Hartelijk dank.
Er zijn in totaal twee moties
ingediend en er waren geen vragen.
Ik schors heel kort, voor enkele
minuten, en dan zie ik de minister
zo snel mogelijk weer terug.
Ondertussen worden de moties rondgedeeld.
Aan de orde zijn de appreciaties van de
twee moties die ingediend zijn bij het...
tweeminutendebat
EU-Gezondheidsraad van 20 juni.
Het woord is aan de minister.
Dank u wel, voorzitter.
Twee moties, inderdaad. Om te beginnen
de motie op stuk nr. 791 van de heer
Blaauw, over een impactassessment voor
de herziening van de farmawetgeving.
Die moet ik ontraden.
Hoewel ik op zichzelf het verzoek kan begrijpen
dat je goed wilt weten wat de impact is voor...
het land, zijn we al zo ver in
die Europese wetgevingsprocedure...
dat de trilogen overal al zijn
gestart op Europees niveau.
Dat betekent dus dat de Raad al een positie
heeft ingenomen, dat het Europees Parlement
al een positie heeft ingenomen en dat ze nu...
samen de afweging maken hoe
die wetgeving eruit gaat zien.
Daar kan een nationaal impactassessment
geen invloed meer op hebben.
Bovendien zijn er Europese
impactassessments uitgevoerd.
Die geven ook zicht op wat de
consequenties voor Nederland zijn.
Dank u wel. Ik sta één interruptie
toe van de indiener van de motie.
De heer Blaauw.
Dan zullen we het daar maar mee doen...
vandaag.
Ik had...
het antwoord van de
minister enigszins verwacht.
Kan hij dan wel garanderen dat,
mocht dat impactassessment er...
niet komen,
dit dan...
geen negatieve gevolgen zal hebben voor de...
Nederlandse farmaceutische industrie?
Kan hij dat hier dan garanderen?
Wat...
de precieze consequenties zijn voor
de totale industrie op individueel
niveau kan ik niet helemaal overzien.
Ik kan wel overzien — dat is ook de
reden waarom we tot nu toe een positieve...
houding hebben aangenomen ten
opzichte van de wetgeving —...
dat we er als land ook veel...
aan hebben om hier samen met andere
landen in op te trekken. Dat zal
uiteindelijk ook onze industrie helpen.
Dank u wel. Dat betekent dat de motie op
stuk nr. 791 van de heer Blaauw is ontraden.
Voorzitter. De motie op stuk nr. 792 van
mevrouw De Korte kan ik oordeel Kamer geven.
Zij verzoekt de Commissie te vragen
wanneer de Commissie komt met een
volwaardig EU cardiovascular health plan,
om in mooi Nederlands te spreken,
gemoduleerd naar het Europees
kankerbestrijdingsplan.
Ik ben graag bereid om de Commissie daarnaar te
vragen tijdens de Gezondheidsraad op 20 juni.
Ik zeg daar wel bij...
dat het huidige Meerjarig Financieel Kader
afloopt. Dat betekent ook dat binnenkort de...
onderhandelingen over het nieuwe kader starten.
Dat gaat in 2028 in. Daar
kunnen we niet op vooruitlopen.
Dat betekent ook dat we de Commissie...
langs die weg niet meteen
aanzetten tot nieuw beleid,
maar de vraag van mevrouw De Korte...
kan ik zeker bespreken op
Europees niveau op 20 juni.
Dank u wel.
Dan heeft de motie op stuk nr.
792 hierbij oordeel Kamer gekregen.
Dat betekent dat alle moties zijn
voorzien van een appreciatie.
Morgenmiddag al, op donderdag,
zal er over deze moties...
gestemd...
worden.