[00:06]
Het is 1:15, dus we gaan verder met de afronding van het debat, namelijk de tweede termijn vanuit de staatssecretaris. En ik geef hem graag het woord voor de beantwoording. Ja, voorzitter, dank u wel. Ehm, de meeste vragen die eh die ik heb gehad, die zagen toe op eh eh onder andere eh de brief eh van de ZZP'ers.

[00:24]
Eh, dus richting de heer van Kent zou ik willen aangeven dat we ervoor zorgen dat we een brief sturen voor het eh voor het 2-minuten-debat om eh in die informatievoorziening eh te voldoen en dat ik ook daarbij het gesprek met de IMW zal aangaan. Eh we hebben gesproken over de eh verjaringstermijn van eh asbest en toen was er nog even van kan dat dan voor de zomer of na de zomer? Ik heb eh net even eh ook gebruik gemaakt om eh contact te zoeken met mijn eh eh collega. We kunnen voor het zomerreces een brief sturen over die eh verjaringstermijn.

[00:54]
En eh dan eh nog even het punt eh van het eh RIVM maar het al dan niet eh eh een opdracht geven tot een onderzoek. Ik vind het belangrijk om hier toch nogmaals te benadrukken dat ik het ook van groot belang vind dat er onderzoek ook eh wordt gedaan. En ik heb al aangegeven ook in de eerste termijn van ik wil graag met het RIVM in gesprek. Ehm, ik ga ze daar gewoon heel concreet ook voorleggen wat zouden jullie beter vinden om het onderzoek zelf te doen of dat toch via Lexis te laten doen. Want daar zit bij geen onwil.

[01:23]
Ik ben gewoon echt eh ervan overtuigd dat het beter zou zijn om die andere partijen erbij eh te betrekken. Maar eh ik wil u gewoon een beetje brief sturen waarin ik in overleg met het RIVM dit eh heb besproken, waarin we ook kunnen vragen van ja, hoe zou het onderzoek er dan uit moeten zien? Dat u daar daarna de berichten over krijgt als u zegt: "Ja, daar willen we niet op wachten. We gaan hoe dan ook nu gewoon een motie indienen." Ook goed. Ik denk dat het ook belangrijk is om dat eh zorgvuldig te doen.

[01:47]
Zeker omdat we uiteindelijk, denk ik, als je zo'n onderzoek doet ook eh een onderzoek eh wilt waarbij je uiteindelijk weet van nou, het resultaat zou beter zijn geweest als we wellicht andere partijen daarin hadden betrokken. Eh, dat gesprek met de Het RIVM kan ik gewoon voor de voor het zomerreces eh eh hebben, dus ik kan u op korte termijn er ook over informeren. En ik laat verder aan de kamer of dat afdoende is, maar volgens mij heb ik hiermee eh ook echt laten zien dat ik hier stappen op wil zetten, dat ik het belangrijk vind.

[02:13]
En ik denk dat het ook echt van belang is voor de Kamer om zorgvuldig te wegen welke route willen we nu uiteindelijk daarin bewandelen. Het lid kost iets. Ja, voorzitter, nog even hierover. Kijk, het gaat erom dat de staatssecretaris een onderzoek eh onderzoeksopdracht richting het RIVM uitdoet. RIVM staat er natuurlijk vrij om anderen erbij te betrekken. Dat is de inschatting van het RIVM. Maar die onderzoeksopdracht vanuit de staatssecretaris moeten komen. Ja, precies.

[02:41]
De op de overheid Ik Ik heb Ik word hier eh bijgestaan door eh NVV. Dus daar gaat het om. Dus eh ik zie geen nut om op deze manier eh de staatssecretaris tegen de RIVM te sturen. Eh de opdracht vanuit deze kamer wordt eh via de motie dat de staatssecretaris een opdracht Uitgeeft richting het RIVM en dan staat het RIVM vrij om van alles en nog wat erbij te betrekken. Staat zich daar Ja, voorzitter, dan dan wacht ik in die zin die motie af, hè.

[03:09]
Ik heb eh me volgens mij bereid willen getoond om een aantal stappen te zetten waarin ook eh de kamer uiteindelijk denk ik een zorgvuldige afweging eh kan nemen als als een meerderheid van de kamer zegt: "Nee, we willen daar niet op wachten en dat u alsnog het RIVM de opdracht heeft, dan zal ik het op die manier eh eh doen met eh die motie eh die al dan niet wordt aangenomen." Ja, voorzitter, volgens mij stond er nog één vraag over of open en dat was de vraag van eh mevrouw Patijn over de lange termijn maatregelen van de paketsorteerders, want eh eerder had ik al aangegeven hè dat op korte termijn willen we eh eh ervoor zorgen dat het aantal ernstige fysieke overbelasting door tijdelijke organisatorische maatregelen wordt eh wordt teruggedrongen en voor de lange termijn het voorkomen van fysieke overbelasting door technische innovatie en ergonomische ontwerpen.

[03:59]
Dus dat zijn de lange termijn maatregelen waar we naar kijken.

[04:07]
Ja, dat dat begrepen we, want dat was ook de aanbeveling van de Arbeidsinspectie of dat eigenlijk de de boete of de maatregelen die de Arbeidsinspectie op had gelegd. Maar mijn vraag was wat is de stand van zaken daarmee? Want het is alweer een tijdje geleden.

[04:23]
Ja, nu moet ik heel even op eh eh van Dale wachten op antwoord, want dan krijg ik straks straks eh waarschijnlijk in mijn rechteroor eh terug wanneer we daar iets meer over kunnen zeggen als dat eh mogelijk Ik begrijp dat we nu met de herinspectie starten en dan wordt natuurlijk de volgende vraag: "En wanneer krijgen we daar eh" Sorry dat ik maar u u moet toch ook voorstellen dat dit heb ik ook niet allemaal eh direct paraat. Gaat u eerst zijn met de rest van het betoog en dan komen we het einde van het betoog dit volgende Nee.

[04:52]
misschien voorstel doen wellicht eh u komt een aantal brieven en volgens mij een hele belangrijke brief eh na de zo eh direct na de zomer. Misschien kan het daarin meegenomen worden. Dat dat is prima voor ze. Dit is ook iets wat we natuurlijk nauwlettend in de gaten houden ook naar aanleiding van nou ja, eerdere constateringen vanuit de Arbeidsinspectie. Volgens mij heb ik daarmee de meeste vragen die er nog waren ook beantwoord. Geef nog even de heer van Kent het woord. Ja, de vragen over de uitvoering van bijvoorbeeld de motie rond die ZZP'ers het overleg met IMW en de informatie.

[05:22]
Die zal eh dat is al gedeeld. Dat was het eerste minuutje waar je nog net eh net te laat was. Ik had een heel interessant gesprek met de heer Vlag, dus ik was eh willen we graag weten wat daar over gesproken is. Maar de staatsraad heeft gezegd dat hij nog voor twee minuten debat komt met een brief eh hoe de motie uitgevoerd wordt. Heel goed. Aan de hand van het lid Kostić, ja. Eh ik heb één gemiste vraag. Eh dat ging over die dat plan om eh beschermingsmaatregelen te nemen bij Schiphol om werknemers te beschermen.

[05:51]
En er ligt een verzoek ook van het NVV om die maatregelen te versnellen. Dus mijn concrete vraag aan de staatssecretaris was om toe te zeggen om zich komende week in te zetten voor versnelling van de maatregelen om de werknemers op Schiphol te beschermen en hierover terug te koppelen aan de Kamer. De staatssecretaris Voorzitter, ik begrijp dat verzoek, maar dat is echt aan de NLA en niet aan mij.

[06:14]
Kan de staatssecretaris toelichten waarom dat niet aan de staatssecretaris is?

[06:27]
Ja, dit is heel raar en ik zie weer door schuifgedrag. Dat baart me zorgen. Ik hoopte hier geen motie over te hoeven indienen. De staatssecretaris kan zich natuurlijk inzetten om om die maatregelen te versnellen. Kan daarover in gesprek gaan met FNV en en eh Schiphol. Dus eh nou ja, als daar een motie voor nodig is, ik vind het jammer, maar eh ja, nogmaals het verzoek en anders eh motie. Staatssecretaris.

[06:57]
Ja, voor stiekem oppassen dat we niet ineens rollen en verantwoordelijkheden door elkaar eh gaan halen, want ook bij de Arbeidsinspectie er wordt soms heel stellig gezegd dat ik X Y of Z moet, terwijl dat gewoon niet aan mij is. Dus ik begrijp uw verzoek wel eh en tegelijkertijd wijs ik u dan op wie daar eh wel overgaat.

[07:17]
Dan komen we aan het eind van het debat. Dank iedereen voor zijn inbreng. Ga ik nog even langslopen de toezeggingen. En hopelijk hebben we een gedeeld beeld zowel de staatssecretaris als de Kamerleden over deze lijst. We gaan ons best doen. Toezegging één: De staatssecretaris zegt toe in het kader van de RIN's te kijken naar de ervaren regeldruk en dit samen met onder andere de sociale partners en de NLA uit te werken. En dan is de vraag: Wanneer dat naar de Kamer wordt gestuurd. Kijk even naar rechts.

[07:56]
Eind dit jaar, voorzitter. Eind dit jaar. Gaan we naar de toezichthouder twee. De staatssecretaris zegt toe in een aparte brief in te gaan op het recente onderzoek naar het gebruik van glyphosaat naar aanleiding van de vraag van het lid Kostić. Hier was ook de vraag wanneer het vergt afstemming ook bij en een collega, maar is er iets van een tijdsindicatie te geven wanneer deze eh aparte brief verwacht wordt?

[08:24]
Ik krijg eh rechts van mij ook eind dit jaar eh door. Dank, noteren we dat. Toeziching drie, de staatssecretaris stuurt de Kamer voor twee minuten debat over de eh een brief over de uitvoering van de motie van Kent over ZCP'ers en de arbeidstijdenwet. Ja, daar kijk ik samen met de IMW ook nog naar. Met samen met de IMW uiteraard, ja. Eh Eh nummer 4, de staatssecretaris stuurt een brief aan de Kamer over zijn gesprek met het RIVM voor de zomer. En dit is totdat er een motie wordt ingediend die anders vraagt, maar dit is wat nu toegezegd is. Ja. Toeziching 5.

[08:54]
Eh hij neemt staatssecretaris neemt de vraag van lid Partijn mee over de inspecties bij sorteercentra en komt daarop terug na het zomerreces. Dan hebben we een 2-minuten debat aangevraagd door het lid Kostytsj. Kijk nog even rond voor de planning hier. Eh we hebben geen garanties, maar is er verzoek om dat nog voor het zomerreces in te plannen? Dan gaan we dit verzoek namens commissie doorgeven aan de plenaire eh griffier. En kijk rond of we nog iets blijven liggen. De heer Kistemaan. Ja, dan komt ook nog een brief over die kindfluencers met de stappen die de staat daar wou nemen.

[09:25]
Dat klopt en hier is de officiële regel. Als hij zo was toegezegd in een andere brief, dan noem ik hem nu niet, maar de staat zeker genoteerd en gaat er komen. Mevrouw Saris. Ja, er is ook een toezegging aan mij gedaan over de tegemoetkoming stof gerelateerde beroepsziekte. Ik hoor van mijn expert en mijn linkerd hoek dat ook die ergens in een brief genoemd is en daarmee onderdeel is van de toezeggingen, dus dit gaat er komen. Tot slot, dit kost iets.

[09:51]
Ja, misschien ter verduidelijking, want de staatssecretaris eh kwam zeg zelf ook met het voorstel om dat onderzoek wat ik noemde over Givosaat te betrekken bij eh het onderzoek van de commissie die in het voorjaar eh nog met een met resultaten komt, dat op een of andere manier met elkaar te linken. Ik zou daar op een of andere manier een koppeling terugkoppeling van de staatssecretaris over TCT in het voorjaar ook willen krijgen, specifiek over hoe dat dan precies betrokken is. De staatssecretaris.

[10:16]
Ja, er werd gevraagd om een reflectie van het onderzoek hè, wat ik dus nog niet op me heb kunnen nemen en ik had aangegeven van er komt in het voorjaar een advies en die twee dingen zou ik bij elkaar willen eh brengen. Dus niet het één per se bij het ander betrekken, want ik denk dat dat niet mogelijk is, omdat het advies waarschijnlijk al en daar denkt mij nu waarschijnlijk al over na. Dus om dan nog iets anders erbij te betrekken, dat kan misschien, maar dan gaat het weer veel langer duren. Maar aangezien het wel over hetzelfde onderwerp gaat, dan in één eh brief u daarover te berichten.

[10:42]
Dus over het onderzoek waar u aan refereerde en het advies wat ik toch al voornemens was in het voorjaar met u te delen. Ik zie in stemmetje knikken van dit Kostisch en dat betekent dat we daar met elkaar uit zijn gekomen vandaag. Er komt een 10 minuten debat. Nog voor de zomer hopelijk. En ik dank iedereen voor zijn inbreng en werk ze allemaal nog.