Ik open...
de vergadering van de vaste commissie
voor Defensie en heet u allen van
harte welkom. Een speciaal welkom aan
de minister en zijn ondersteuning.
Ook welkom aan de dames en heren op
de publieke tribune en natuurlijk
ook aan de commissieleden.
Dit is een notaoverleg over onze veteranen.
U heeft verschillende spreektijden,
afhankelijk van de grootte van uw partij.
De PVV heeft 10 minuten spreektijd,
GroenLinks-Partij van de Arbeid 9 minuten, CDA
5 minuten, en VVD en NSC hebben 8 minuten.
Dit is voor de eerste en
tweede termijn gezamenlijk,
houdt u daar alstublieft rekening mee.
Ik...
geef...
u...
mee...
dat ik de woordvoerder ben...
namens Nieuw Sociaal Contract op dit onderwerp
en als laatste mijn bijdrage zal leveren.
Ik...
wil beginnen met de heer Ellian namens de...
VVD.
Ik geef vier interrupties in de eerste ronde.
"Hoppa" zegt meneer Boswijk.
Dank u wel, voorzitter.
Het is voor mij de eerste keer dat ik bij dit
notaoverleg namens de VVD het woord mag doen.
Dat vind ik bijzonder,
in de eerste plaats omdat...
ik als mens veel waardering
heb voor onze veteranen.
De VVD heeft dat ook.
Ik heb er velen mogen
spreken de afgelopen weken.
Mijn schoonvader is zelf veteraan.
Ik denk dat velen dit na mij
zo meteen ook zullen zeggen,
maar we zijn veteranen eeuwige
dank verschuldigd voor hun inzet,
onder...
niet altijd makkelijke omstandigheden,
voor onze vrede, veiligheid en vrijheid.
Met collega's Kahraman en Nordkamp
was ik in Bosnië, in Srebrenica.
Wat wij daar hebben gezien, heeft
diepe indruk op mij gemaakt.
Niet alleen...
het leed van de nabestaanden,
de genocide, wat verschrikkelijk is,
maar vooral wat zo'n missie heeft
gedaan met onze militairen en vooral ook...
hoe ze daarna behandeld zijn.
Ik was nog vrij jong toen
dit allemaal plaatsvond,
maar als ik er één ding aan heb overgehouden,
is het dat we heel voorzichtig
moeten omgaan met militairen die
terugkeren uit zware omstandigheden.
Het is misschien goed om ook hier
nog maar eens te zeggen dat in ieder
geval ik ze niets kwalijk neem;...
het was iets onmogelijks.
Dat gezegd hebbende, moeten
we toch even aan de slag...
met de inhoud van de nota.
Wat mij opviel aan de nota,
is dat die er mooi uitziet,
met veel infographics.
Wat ik nu ga zeggen,
is volgens mij niet nieuw,
want ik heb even mijn voorgangers geraadpleegd:...
het is wel lastig om de beleidsinhoudelijke
punten uit de nota te halen, en
met name om de beleidsinhoudelijke...
doelstellingen en speerpunten
te koppelen aan de Veteranenwet.
Ook is het lastig om deze nota te vergelijken
met die van vorige jaren zodat je kunt zien...
welke kant het opgaat: gaat het beter,
gaat het minder goed,
waar zitten zorgen en pijnpunten?
Ik ben benieuwd hoe de minister
hiernaar kijkt. Het zou mij wel helpen...
als we het op een iets andere
manier zouden kunnen vormgeven,
zodat je als Kamerlid je
controlerende werk kunt doen.
Voorzitter. Dan ga ik wat
dieper in op de inhoud.
Als eerste de veteranendefinitie.
Het is vreemd dat militairen die nu
uitgezonden worden naar gebieden waar nog
geen sprake is van oorlogsomstandigheden,
niet de veteranenstatus krijgen.
We hadden vorige week een
mooie rondetafel daarover.
Ondanks dat er juridisch
en feitelijk geen sprake is...
van een oorlogssituatie,
kan het nog steeds wel mega-ingrijpend zijn.
Daar zijn diverse voorbeelden van,
variërend van Air Policing en Frontex tot...
onze militairen die nu in Litouwen zitten.
Is de minister bereid om binnen de
mogelijkheden die hij heeft …...
Ik heb de wet hier voor mij liggen.
In artikel 1,
sub c staat: ter handhaving of bevordering
van de internationale rechtsorde
voor zover deze missie bij regeling
van onze minister is aangewezen.
De minister zou dat dus kunnen
doen. Mijn vraag is of hij daartoe...
bereid is.
Daarmee bedoel ik dus missies...
die niet in oorlogsgebied zijn maar die
wel ingrijpend zijn. Dat zijn er best wat.
Is hij bereid om die...
aan te wijzen in de zin van de wet?
Want dat betekent dat artikel 4 en
artikel 5 dan ook van toepassing zijn...
op veteranen: de zorgplicht na
inzet en de bijzondere zorgplicht.
Voorzitter.
Dan mijn tweede punt. Dat is een punt dat me...
echt aan het hart gaat;
dat zal niemand verbazen.
Ondanks dat veel mensen nog steeds
denken dat ik uit Iran kom —...
zo voelt het ook wel,
omdat dat een heel belangrijk deel van
mijn geschiedenis is — ben ik geboren
in Kabul, Afghanistan. Dus mijn hart gaat...
uit naar de Afghanistanveteranen.
Daar zou jaarlijks aandacht aan...
worden besteed in de nota,
maar ik vond er maar weinig over terug.
Het is een omvangrijke groep van 30.000 mensen.
Het aantal aanmeldingen
neemt toe, wat niet gek is,
want helaas manifesteren vele klachten
zich pas na tien of vijftien jaar, weten we...
uit onderzoek.
Het gaat om een grote groep. Ik zou graag zien
dat daar apart aandacht aan wordt besteed...
in de nota, ook gelet op de
ontwikkelingen in Afghanistan.
Die doen mij pijn...
en dan ben ik er niet eens geweest,
dus laat staan als je daar gediend hebt
en echt wel hele goede dingen hebt gedaan.
Ik maak me zorgen om deze groep.
Ik wil de minister vragen of
hij hier alsjeblieft specifiek...
aandacht aan wil besteden.
Er ligt een goed onderzoek uit 2019.
Wat gaat de minister daarmee doen?
Voorzitter. Ik kom op mijn derde punt.
Er loopt al jaren een ingewikkelde discussie
over het voorzieningen- en uitkeringsstelsel,
waar een keertje doorzetting op nodig is.
Veel regelingen zijn pas
beschikbaar na een lang traject;...
dat draagt niet bij aan het
herstel van een persoon.
Herziening van deze regelingen loopt al jaren.
Het heet HVUS, zeg ik erbij voor de liefhebber.
Mij is gebleken dat er veel
behoefte is aan deze herziening,
die ook het herstel van iemand
met klachten ten goede komt.
Is de minister bereid om hier een
klap op te geven en te zeggen:
beste mensen, we gaan nu vooruit,
want volgens mij komt dit ten goede
aan degenen die dat nodig hebben?
Voorzitter.
Mijn volgende punt: is het niet een beetje
gek dat het beleidsuitgangspunt niet is dat...
voorkomen beter is dan genezen?
Dat is een algemeen adagium in het leven dat...
vaak heel goed werkt.
Heel veel van het veteranenbeleid wordt
besteed aan ziekte en begeleiding,
maar het voorkomen van bijvoorbeeld
PTSS is natuurlijk superbelangrijk.
Daar weten we...
heel veel over.
Kan de minister aangeven...
waarom dit uitgangspunt niet
veel manifester wordt opgenomen?
Het staat er eigenlijk helemaal...
niet.
Hoe voorkom...
je dat iemand...
PTSS kan krijgen?
Ik geef een voorbeeld. Een veteraan moet
na een uitzending een vragenlijst invullen.
Waarom wordt er niet echt nagebeld?
Juist degenen die die lijst
maar half of niet invullen, zijn
degenen aan wie je misschien al in...
eerste instantie aandacht zou moeten besteden.
Voorzitter. Tot slot wil ik aandacht vragen
voor de vergoeding voor belangenbehartigers.
Een belangenbehartiger kan nu
€15.000 vergoeding krijgen in...
het schadetraject.
In mijn vorige rol bij JenV heb
ik hier ook aandacht voor gevraagd
bij andere typen trajecten.
Er zit natuurlijk een gekke prikkel in
voor een belangenbehartiger, die misschien
eerst die €15.000 op wil hebben,
terwijl dat helemaal niet in het
belang hoeft te zijn van degene
met klachten die hij bijstaat.
Dus daar gaat een zekere
perverse prikkel van uit.
Zou je daar niet iets moeten doen
met een dubbele redelijkheidstoets,
of iets meer moeten toetsen of de...
gemaakte kosten ook echt nodig zijn,
zoals in het civiele recht gebeurt?
Uiteindelijk gaat het erom dat degene
wiens belangen je behartigt zo goed
mogelijk wordt geholpen en dat er...
een mooie regeling wordt getroffen.
Als het snel kan: mooi. En dan verdient
de belangenbehartiger wat minder.
Het belang van degene die hulp
nodig heeft, staat centraal.
Dat was het, voorzitter.
Dank voor uw bijdrage.
Ik zie dat de heer...
Nordkamp een vraag heeft.
Ik hoor de heer Ellian een aantal zaken
benoemen die ik herken en die ik ook
in mijn spreektekst heb staan, zoals de...
zorg richting veteranen,
de afhandeling daarvan en compensatie...
tegenover hen.
Ik miste in zijn lijstje alleen wel
de bijzondere invaliditeitsverhoging.
Mijn vraag is of de heer
Ellian daarmee bekend is.
Dat is ongetwijfeld zo, want
het is ook aangekaart door het...
Veteranen Platform en de Bond van Nederlandse...
Militaire Oorlogs- en Dienstslachtoffers.
Hoe staat de heer...
Ellian in de discussie over dat...
het...
weliswaar smartengeld is, maar dat het geen
eenmalige maar een maandelijkse uitkering is?
Moeten we het daarom wel belasten en zien
als inkomen, ondanks dat het smartengeld is,
of zegt hij dat smartengeld smartengeld
is, of dat nou maandelijks wordt uitgekeerd
of jaarlijks, en dat het geen inkomen is,
maar een vergoeding voor...
opgelopen leed en...
beperking van levensvreugde?
Het is misschien niet de
verantwoordelijkheid van de...
minister van Defensie — het is de...
verantwoordelijkheid van de
minister van Financiën —...
maar het is misschien wel aan ons...
om ons hierover uit te spreken,
ook gezien onze verantwoordelijkheid
richting militairen.
Hoe kijkt de heer Ellian daartegen aan?
Voordat ik de heer Ellian het woord
wil geven, wil ik iets zeggen.
Ik ben het net vergeten te zeggen.
Daarom kom ik u deze keer tegemoet...
en beschouw ik dit als één interruptie,
maar in het vervolg wil ik de vraag
wel binnen 45 seconden hebben.
Anders tel ik hem als twee interrupties.
Uiteraard ben ik bekend met dit vraagstuk; het...
was gisteren ook bij EenVandaag.
Ik heb het inderdaad niet in
mijn spreektekst opgenomen,
niet omdat ik het niet belangrijk vind of
omdat de VVD het niet belangrijk vindt.
Volgens mij staat zelfs in ons
verkiezingsprogramma dat wij vinden dat...
smartengeld voor veteranen
onbelast zou moeten zijn.
Ik heb ook even gekeken hoe
vaak dit de afgelopen jaren ter
sprake is gekomen in de Kamer.
Op diverse plekken,
ook in de commissie voor Financiën,
komt het best regelmatig aan de orde.
In...
alle eerlijkheid, meneer Nordkamp:...
ik weet niet...
waar het nu precies stokt,
want kennelijk heeft de Kamer al eerder
richting het kabinet uitgesproken:...
regel dit alsjeblieft.
Mij is niet helemaal
duidelijk waar de hiccup zit.
Ik kan me best voorstellen dat er...
wat fiscale consequenties aan zitten.
Ik neem aan dat de heer Nordkamp daar
in zijn bijdrage ook naar zal vragen.
Ik ben dus heel nieuwsgierig hoe de minister
van Defensie als verantwoordelijke voor het...
veteranenbeleid hiernaar kijkt,
want voor veteranen doet dit ertoe.
Ik kan de fiscaliteit niet beoordelen, maar
ik dacht dat we deze richting al gewoon op
zouden gaan. Er ligt volgens mij ook gewoon een...
eerder aangenomen motie van collega Boswijk,
die...
zich hier ook al een paar
keer over heeft uitgelaten;...
die motie kwam ik tegen toen ik dit opzocht.
Maar kennelijk stokt het ergens.
Ik ben dus benieuwd waar het stokt.
Volgens mij is er ergens in de komende weken
ook nog een commissiedebat over fiscaliteit.
Ik kan me voorstellen dat dit
daar ook nog aandacht krijgt,
want ik...
weet niet precies waarom die
regeling nu wel of niet zo uitpakt.
Wat ik vanuit mijn oude rol wel weet — ik...
ben advocaat geweest —...
is dat dit op andere
terreinen al heel gewoon is.
Civiel smartengeld na een
ongeval is bijvoorbeeld onbelast.
Het is mij ook niet helemaal
duidelijk waar het onderscheid zit.
Ik hoop dat dat een antwoord was.
De heer Nordkamp voor een vervolgvraag.
Ik heb niet per se een vervolgvraag; ik
hoop meer een conclusie te kunnen trekken.
Het wordt...
vaak behandeld door de
commissie voor Financiën,
maar wij spreken de
vertegenwoordigers van veteranen.
Die zorgen komen dus bij ons terecht.
Ik ben blij dat de VVD zegt dat dit...
ook haar standpunt is en dat het ook
zo in haar verkiezingsprogramma staat.
Ik heb wat vragen aan de minister.
Laten we de antwoorden daarop afwachten.
Het zou mooi zijn als dit vervolgens nog
aanleiding is om het signaal af te geven,
bijvoorbeeld richting de
commissie voor Financiën, dat
we dit samen zouden kunnen doen.
Volgens...
mij...
is er geen misverstand over de inzet. Ik
lees hier bijvoorbeeld dat de voormalige
staatssecretaris Van der Maat zou gaan...
regelen dat veteranen geen belasting
zouden hoeven te betalen over smartengeld.
Dat was op 23 juni 2023.
Ik ben dus vooral benieuwd of...
er een probleem is en of we kunnen helpen,
want volgens mij is de Kamer hier vrij...
duidelijk over.
Als dat naar onze collega's
van Financiën moet, is dat...
ook goed.
Ik...
heb...
een vraag aan de gewaardeerde collega Ellian...
over de regeling voor de
schadevergoeding voor veteranen.
Eerder kwam de Algemene
Rekenkamer met de conclusie...
dat in 60% van de gevallen de deadline van
twee jaar die staat voor het doorlopen van...
dit hele systeem, niet wordt gehaald.
Dat vinden we als PVV erg treurig, omdat dat
gewoon slecht nieuws is voor die veteranen.
Kan de heer Ellian erop reflecteren waarom
dat maar niet beter wordt onder de VVD?
Zoals...
ik vorige week zei tegen
collega Pool: als het onweert,
is het de schuld van de VVD.
De heer Boswijk...
zegt: dat klopt.
Ik zou willen dat ik ook invloed had op
het weer, maar die invloed heb ik niet.
Volgens mij doet het er niet toe...
welke bewindspersoon hiervoor verantwoordelijk...
is.
Die termijn van twee jaar...
is geen zinloze termijn.
Daar zit een gedachte achter. Het is immers
al belastend genoeg voor de betrokkenen.
Je hebt die duidelijkheid nodig om enig zicht
te hebben op hoe je verder moet met je leven.
Er is al genoeg gebeurd in
het leven van zo'n persoon.
Volgens mij moet dat dus centraal staan. Dat
is toch het aardige als je vanuit een andere
commissie overstapt naar de commissie voor...
Defensie:...
bij verzekeraars zie je dit
natuurlijk ook. Door de bank genomen...
gaat het daar oké, maar ik heb ook daar
verhalen gehad over mensen die jaren wachten.
Dat betekent zó veel.
Volgens mij zijn collega Pool
en ik het er dus over eens dat...
dit op orde moet worden gebracht.
Het zou fijn zijn als we ook enig
zicht krijgen op de oorzaak. Heeft
het te maken met processen of met...
beslissingen?
Zijn de aanvragen niet duidelijk?
Als je een termijn van twee
jaar met elkaar afspreekt,
moet je er in het belang van die veteranen echt
naar streven dat dat ook het uitgangspunt is.
Ook dit lijkt mij dus een mooie
vraag voor deze VVD-minister.
De heer Pool voor een vervolgvraag.
Hartstikke mooi.
Hartelijk dank voor het antwoord.
Fijn dat we de VVD aan onze zijde vinden
in deze kritiek. We zullen die vraag zo
dadelijk ook aan de minister stellen en...
hopelijk krijgen we daar
een goed antwoord op. Dank.
Volgens mij is dat geen vraag.
De heer Ellian maakt ook geen aanstalten
om daarop te antwoorden. Wilt u
daarop antwoorden, meneer Ellian?
Nee, het is een terechte vraag. Ik
ben ook benieuwd naar het antwoord.
Dat gaan we afwachten.
Dank. Ik zie geen vraag meer.
Dan geef ik het woord aan
de heer Boswijk van het...
CDA.
Dank u wel, voorzitter. Ik voer het
woord mede namens de SGP. Ik sluit
mij volledig aan bij mijn voorganger,
de heer Ellian, als het gaat over de
woorden van waardering voor onze veteranen.
Ik vind het mooi dat we in deze
commissie misschien wel over heel veel
dingen van mening kunnen verschillen,
maar dat de steun en de waardering voor
veteranen eigenlijk altijd breed, van links
tot rechts in deze Kamer, gedeeld worden.
Voorzitter. Veteranen hebben zich niet
alleen langer en korter geleden ingezet voor...
onze vrede en veiligheid,
maar doen ook vandaag de dag
nog steeds bijzondere dingen.
In het bijzonder wil ik...
aandacht vragen voor Robin, Tjeerd,
Damian en Randy die op 1 juni zijn
begonnen met een speedmars naar Oekraïne.
Zij hebben €100.000 opgehaald en voor...
bijna €100.000 aan medische middelen.
Als het goed is, hopen ze morgen
weer terug te komen in Nederland.
Wat een ongelofelijk inspirerende actie!...
Bovendien halen ze daarmee gelijk geld
op voor Oekraïense militairen die...
fysieke maar ook mentale hulp nodig hebben.
Vannacht startte Stefan Mutsdas met zijn
vijfdaagse tocht voor herstel om aandacht te...
vragen voor een burgerinitiatief om excuses
aan te bieden aan Molukse KNIL-militairen.
Zoals algemeen bekend...
zijn zij schandalig behandeld toen ze in
de jaren vijftig terugkwamen in Nederland.
Mijn eerste vraag is: hoe kijkt de
minister naar dit burgerinitiatief?
Voorzitter. Onze veteranen
verdienen de best mogelijke zorg.
Laten we namelijk niet vergeten
dat de missie niet stopt...
als je terug bent. Voor veel veteranen
begint dan pas de strijd met herinneringen,
met trauma's en met bureaucratie.
We mogen ze niet daarin laten zwemmen.
Onlangs diende ik samen met mijn
collega's Mutluer en Van der
Werf een initiatiefnota in om...
te pleiten voor een landelijk PTSS-meldpunt
voor alle geüniformeerde beroepen.
De basis ligt wat ons betreft al heel goed bij
het Veteranenloket en het Veteraneninstituut.
Wij kregen hiervoor ook steun
van de Veteranenombudsman.
Hoe kijkt de minister naar deze initiatiefnota?
Wat is de reactie van de minister op de
oproep van de Veteranenombudsman? Hij geeft
aan dat zorg, erkenning en waardering niet...
langer mogen afhangen van de smalle
definitie van het woord "veteraan".
Collega Ellian refereerde daar al even aan.
Moet die niet worden verbreed?
We hebben het hier al vaker over gehad.
De manieren van inzet zijn echt
veranderd ten opzichte van de...
tijd dat de Veteranenwet tot stand is gekomen.
Moet er dus geen actualisatie van die
definitie plaatsvinden? In het verlengde
daarvan vraag ik ook of actualisatie
van de Veteranenwet moet plaatsvinden.
Zo ja, wie neemt dan het initiatief?
Moet de Kamer dat doen of doet deze
minister dat? Voorzitter. In het licht...
daarvan hebben we ook al vaker discussies en
gesprekken gehad over het decoratiestelsel...
Hoe waarderen we militairen die zich
bijvoorbeeld inzetten bij Interflex,
het opleiden van Oekraïners?
En ook: hoe ga je bijvoorbeeld om
met een dronepiloot die misschien
fysiek wel hier in Nederland is,
maar operaties aan de andere
kant van de wereld uitvoert?
Er ligt een aangenomen motie...
die deze minister de opdracht geeft...
om zowel het veteranen- als het
decoratiestelsel te actualiseren.
De staatssecretaris heeft vorig
jaar oktober laten weten dat ze...
ermee bezig zijn,
maar het duurt wel erg lang.
Dit is inmiddels mijn vierde debat over
de Veteranennota en dit is ook de vierde
keer dat we het hierover gaan hebben.
Voorzitter. Ik sluit me aan bij de
vragen die de heer Pool net in zijn
interruptie stelde over het feit dat 60%...
van de aanvragen rond claims
langer dan twee jaar duren.
Ik heb gehoord dat de minister
zes maatregelen heeft genomen.
Hoe staat het daarmee? Is dat afdoende? Want
het zijn stuk voor stuk schrijnende gevallen.
Bovendien ben ik inderdaad heel benieuwd hoe
het staat met het onbelaste smartengeld.
Dat is eigenlijk dezelfde vraag als die van
de heer Nordkamp; dat is een beetje het rare
als alle interrupties al geplaatst zijn.
Bij politie en brandweer is het smartengeld
al wel onbelast georganiseerd, maar...
bij Defensie nog niet. Dat
is natuurlijk een beetje gek.
Dat was 'm, voorzitter.
Dank aan de heer Boswijk.
Ik zie geen interrupties.
Dan ga ik het woord geven aan de heer Pool.
Hij spreekt namens de PVV.
Voorzitter, dank u wel.
Een mooi stuk...
over de KNIL-soldaten!...
Namens de PVV sluit ik me graag aan bij de
vraag die de heer Boswijk daarover stelde.
Voorzitter. Nederland kent
ruim 100.000 veteranen,
mannen en vrouwen die namens ons
Koninkrijk uitgezonden zijn geweest en ons...
land op de gevaarlijkste
plekken op aarde hebben gediend.
De politiek is verantwoordelijk voor hun inzet...
en die heeft dan ook de wettelijke
en de morele plicht om ervoor te
zorgen dat veteranen de zorg en de...
waardering krijgen die hun toekomt.
Ik kan dit debat dan ook niet anders
beginnen dan met de afschuw van de PVV...
uitspreken...
over de ontwikkelingen
van het afgelopen weekend.
Marco Kroon,
veteraan en drager van
de Militaire Willemsorde,
moet zich deze week melden bij
de Koninklijke Marechaussee.
Hij zal als verdachte worden gehoord...
vanwege zijn daadkrachtige
optreden op Bevrijdingsdag,
toen links pro-Hamastuig de plechtigheid
in Wageningen kwam verstoren.
En in plaats van dat hij wordt
geroemd om zijn paraatheid,
wordt hij behandeld als de
eerste de beste crimineel.
Het is woest makend hoe deze militair,
die zulke enorme offers voor
zijn land heeft gebracht,
door het VVD-regime behandeld wordt.
Een van de dapperste soldaten
die onze krijgsmacht kent,
vraagt zich nu openlijk af wat
het uniform en onze driekleur...
nog voor waarde voor hem hebben.
Zo ver is het dus gekomen.
Hoe halen de VVD-minister van
Defensie en de VVD-minister van...
Justitie en Veiligheid het in hun hoofd...
om deze abjecte gang van zaken toe te staan?
De PVV eist dat dit schandalige
onderzoek direct gestaakt wordt.
Artikel 127 van de Wet op de rechterlijke
organisatie geeft dit kabinet...
daar alle ruimte toe.
In aanvulling daarop eist de
PVV dat beide VVD-ministers...
formeel excuses maken aan majoor
Kroon voor dit absolute dieptepunt.
Hoe met deze oorlogsheld wordt
omgegaan, is onacceptabel.
Meneer Pool, voordat u verdergaat
... U heeft wat losgemaakt.
Ik zie een tweetal interrupties bij collega's.
De heer Boswijk was als eerste.
Ja, voorzitter. Ik vind het altijd een
beetje jammer dat ik net in mijn opening
zei dat we dit nooit politiek moeten maken,
en prompt wordt de VVD voor de bus gegooid.
Toen dit plaatsvond,
heb ik zowel de IGK Boudewijn
Boots als majoor Kroon...
allebei publiekelijk en privé...
bedankt voor hun inzet. Ik vind het
fantastisch wat zij toen hebben gedaan.
Tegelijkertijd leven we in
een democratische rechtsstaat.
Militairen worden uitgezonden om
die rechtsstaat ook te beschermen.
Het is nu dus wel het recht dat zijn...
gang en beloop moet hebben.
En het is niet dat de VVD nu zegt dat we...
Marco Kroon moeten gaan vervolgen.
Tja, er doet iemand aangifte...
en dan gaan er procedures beginnen.
Ik heb ook mijn mening over die aangiften en
over die mensen die zeggen dat ze zich gekneusd...
voelen enzovoort.
Daar heb ik ook niet zo veel mee,
maar het recht en de procedures zeggen
nu eenmaal dat dit moet gebeuren.
En dan heb ik er veel meer vertrouwen in dat de...
heer Kroon uiteindelijk vrijuit gaat dan
wanneer wij hier een politiek proces van maken.
Daar heeft majoor Kroon niks aan
en onze rechtsstaat ook niet.
Dus ik zou toch willen dat we dit niet doen.
De heer Pool. Ik zeg wel dat er twee
interrupties waren na de heer Boswijk.
De heer Pool.
Nou ja, de PVV doet deze hele
duidelijke oproep aan het kabinet wel...
om te stoppen met dat...
absoluut schandalige onderzoek.
En volgens ons moet dat ook gewoon kunnen;...
artikel 127 geeft de minister
gewoon de mogelijkheid om het OM...
daarop aan te spreken.
Dat moet wat ons betreft dan ook gebeuren.
We vinden het onbestaanbaar dat er zo veel
zaken in dit land die echt belangrijk zijn...
niet worden opgepakt voor
onderzoek of vervolging,
en dat onze oorlogsheld,
die dus heeft ingegrepen toen het nodig was,
wordt gehoord door het OM en
de Koninklijke Marechaussee.
Beide VVD-bewindspersonen kunnen zich daartegen
uitspreken en ze kunnen actie ondernemen.
Dat is wat we vandaag vragen.
Voorzitter.
Volgens mij zijn we het op zich eens...
dat Marco Kroon en de
Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht...
heel kordaat en effectief
hebben gehandeld, en dat de...
demonstranten vijf kilo
boter op hun hoofd hebben.
Daar zijn we het dus volgens mij over eens.
Maar waar ik even op aansla,
is dat "VVD-regime".
Ik weet niet of PVV'ers in Nederland
ooit een regime hebben meegemaakt,
maar ik weet wat een regime is.
En wie mij volgde de afgelopen dagen,
weet ongeveer waar ik op
doel: onder andere op Iran.
Ik snap dat de campagne is
begonnen en dat de PVV graag de...
VVD wil aanvallen,
maar ik wil de heer Pool, die ik
ken als iemand die vaak ook mooie
zinnen formuleert, toch dit vragen.
"Regime" past niet.
Dit zijn ministers namens de VVD...
die naar eer en geweten hun werk...
proberen te doen.
En als u het niks vindt ...
Ik kan soms...
ook lachen om...
de kritiek die u heeft. Dat is allemaal prima,
maar ik wil u toch vragen om het woord "regime"...
te heroverwegen.
Dit zijn twee interrupties;
dat weet ik, voorzitter,
en dat neem ik voor lief, ook
omdat de heer Pool vraagt om...
ingrijpen van de ministers.
Dat betekent niet dat ze in
een regime iets hebben gedaan,
want u vindt dat ze nu iets zouden moeten doen.
Kort en goed, zou de heer Pool het
woord "regime" willen heroverwegen?
Dank u wel voor die oproep. De
reden dat ik het woord "regime"...
heb gekozen, is om onze
woede te uiten over het feit...
dat een oorlogsheld,
iemand die namens ons is uitgezonden en die...
grote persoonlijke offers heeft
gebracht in zijn dienst voor Nederland,
nu gewoon als een verdachte gehoord gaat
worden door de Koninklijke Marechaussee.
En hij zegt daarom dus: nou ja, als dit het
Nederland is onder de VVD … En dat is het,
want...
we hebben een VVD-minister van
Defensie. We hebben een VVD-minister
van Justitie en Veiligheid.
Als die niet ingrijpen,
zijn ze geen knip voor de neus waard.
En als zo'n veteraan dan zegt
"nou ja, als dit echt gebeurt...
in het land dat ik zo lang heb gediend,
dan vraag ik me eigenlijk af wat
het uniform en onze driekleur nog
voor waarde hebben voor mij", dan...
vinden we dat zo slecht,
zo'n dieptepunt, dat het woord
"regime" echt wel op z'n plaats is.
Ik zie geen vragen meer. U
kunt uw betoog vervolgen.
Voorzitter. Dan kwam de Algemene
Rekenkamer eerder dit jaar met...
schrikbarende onthullingen over hoe
slecht het ervoor staat met het afhandelen...
van de vergoeding voor veteranen die schade
hebben opgelopen als gevolg van hun uitzending.
Uit het rapport Focus op schadevergoedingen
voor veteranen blijkt dat in 60%...
van de gevallen het streven van deze
VVD-minister van Defensie om zaken van de...
Regeling Volledige Schadevergoeding
binnen twee jaar af te handelen...
niet wordt gehaald.
Soms is er zelfs sprake...
van een doorlooptijd van maar liefst acht jaar.
Een onaanvaardbaar lange periode,
waarin de betreffende veteraan in...
onzekerheid en persoonlijke ellende zit!...
De PVV roept deze VVD-minister
dan ook ter verantwoording over
deze conclusies van de Rekenkamer.
Wat is zijn reactie hierop? En wat
heeft hij tegen de veteranen te zeggen,
die hierdoor gepijnigd worden?
Voorzitter. Een van de veteranen die ik dit
jaar heb mogen leren kennen, is Daniël.
Hij werd uitgezonden naar
Bosnië en keerde terug met PTSS.
De armoede en de hulpeloosheid
van de bevolking tekenden...
hem voor het leven en het...
constante gevaar voor
mijnen tijdens patrouilles...
zorgde ervoor dat hij jarenlang niet
meer over het gras durfde te lopen.
Enkele jaren geleden trok hij het niet
meer en deed hij met een overdosis
slaappillen een zelfmoordpoging.
Goddank heeft hij dat overleefd...
en werkt hij nu hard...
aan een positieve ommezwaai...
van zijn leven.
Met zijn organisatie Echo 22 draagt hij bij...
aan het voorkomen van
zelfdoding onder veteranen.
Vandaag is hij hier te gast.
Maar ondanks dat is hij nog steeds
verwikkeld in een bitter proces
met Defensie om compensatie.
De afgelopen jaren heeft hij allerlei
keuringen en gesprekken doorlopen en...
uiteindelijk werd vastgesteld dat
hij voor 23% arbeidsongeschikt is.
Vervolgens kreeg hij een
advocaat van Defensie op bezoek,
die stelde dat alles duidelijk was en dat er
een berekening zou worden gemaakt van het...
bedrag aan compensatie.
Echter, Defensie stelt nu dat
er weer een extern onderzoek...
naar Daniël moet komen om...
vast te stellen voor hoeveel procent hij
nou eigenlijk echt arbeidsongeschikt is.
Voorzitter.
Ik hoef niemand eraan te herinneren wat
een klap het is voor een veteraan met PTSS...
om weer door zo'n heel zwaar
proces heen te moeten gaan.
Weer alles opnieuw beleven.
Weer continu getriggerd worden.
Hij trekt dat niet en daarom
ligt de hele zaak nu stil,
terwijl hij, net als zo veel andere veteranen
die zich in zo'n situatie bevinden,
maar één ding wil: afsluiting en
verder kunnen gaan met zijn leven.
Daarom hoor ik graag van de minister wat
hij gaat doen voor deze Bosniëveteraan,
want hij moet het toch met ons
eens zijn dat dit zo niet kan.
Voorzitter. Recent vond de première
van Terug met Dutchbat plaats en...
onze Kamercommissie was daarvoor
uitgenodigd. Het was een zeer
indringende documentaire van de...
EO over Dutchbatveteranen die
terugkeren naar Srebrenica.
Binnenkort, op 11 juli, wordt
het eerste deel uitgezonden.
Ik raad iedereen aan om dit te gaan kijken.
Het was indrukwekkend om de veteranen
uit deze documentaire die avond
aan het woord te horen en het...
is mooi dat deze terugkeerreizen bestaan.
Voorzitter. Afgelopen week sprak
onze Kamercommissie ook met de
Dutchbat III-veteraan Ronald Wentink.
Hij zal in december zo'n terugkeerreis
gaan maken naar Srebrenica.
Ik werd gegrepen door zijn verhaal daarover.
Hij hoopt de route van 8
kilometer, die hij in 1995...
hulpverlenend voorwaarts liep ter...
ondersteuning van de vluchtende
bevolking, opnieuw te kunnen lopen.
In die tijd droeg hij ook een gewond
meisje van 10 jaar in zijn armen mee.
Vorig jaar hoorde hij dat
zij waarschijnlijk nog leeft.
Hij zou niets liever willen
dan haar weer kunnen ontmoeten,
wellicht op deze reis,
wellicht op een andere manier.
Ik zou graag aan de minister willen
vragen of hij zou kunnen kijken of wij...
daarbij kunnen helpen.
De Nederlandse ambassade is
hierbij al betrokken geweest,
maar...
wellicht ziet deze minister
nog andere mogelijkheden.
Ik hoor het graag.
Voorzitter.
Ook hoorde ik van een andere
Dutchbat III-veteraan dat...
ondanks dat onze soldaten in heftige
gevechten met de Serviërs zijn geweest,
er geen gevechtsinsignes zijn toegekend.
Nu kan het insigne voor...
optreden onder gevechtsomstandigheden
met terugwerkende kracht tot zes
maanden na het incident worden...
toegekend door de minister,
maar wellicht kan hij op deze
kwestie ingaan. Klopt dit?
En nog belangrijker: ziet hij dan
een mogelijkheid om hieraan voor de
betreffende soldaat iets te doen?
Dat zou weer een stukje extra
terechte erkenning zijn.
Voorzitter.
Ik wil graag nog iets langer stilstaan
bij de zorg voor onze veteranen.
In een van onze eerdere debatten
vroeg ik namens de PVV of de minister...
het initiatief Sparrenheuvel, waar het
Leger des Heils ook bij betrokken is,
onder de aandacht wilde brengen bij de
lokale gemeenten, om ervoor te zorgen...
dat veteranen hun weg hier kunnen vinden.
Dat werd toegezegd. Graag
verneem ik vandaag van...
de minister hoe dat de...
afgelopen maanden is verlopen en...
of dit initiatief nu meer bekendheid
heeft gekregen bij de lokale overheid,
vaak het eerste aanspreekpunt...
voor onze dak-...
en thuisloze veteranen.
Hoe kijkt deze minister naar de
manier waarop de zorg nu in de
bredere zin wordt vormgegeven voor...
onze veteranen?
Een andere veteraan die ik sprak, zei
namelijk dat zij voornamelijk zijn...
aangewezen op de civiele zorg,
terwijl ze als actief...
dienend militair te maken
hadden met militaire zorg,
die wellicht ook beter bij hen
als veteraan zou kunnen passen.
Graag vraag ik de minister
om een reflectie hierop.
Voorzitter.
Tot slot wil ik namens de PVV
onze Nederlandse veteranen...
bedanken voor hun inzet voor ons land.
Jullie zijn helden.
Ook dank ik graag de vele organisaties
— ik zie bijvoorbeeld de BNMO...
hier op de publieke tribune zitten
— voor de steun die zij onze
veteranen dag en nacht geven.
Jullie doen zeer nobel werk.
Voorzitter. Ik dank u wel en ik kijk uit naar
een hele mooie Veteranendag. Dank u wel.
Dank aan de heer Pool voor zijn
inbreng. Dan ga ik over naar de heer...
Nordkamp namens GroenLinks-Partij
van de Arbeid. Dank, voorzitter.
Ook ik wil allereerst van de
gelegenheid gebruikmaken om namens mijn
fractie onze dank uit te spreken aan...
alle veteranen en dienstslachtoffers.
Zij verdienen erkenning,
waardering en goede zorg, en daar zijn
wij als politiek verantwoordelijk voor.
De huidige Veteranenwet biedt daarvoor
een stevige basis. Sterker nog,
in internationaal opzicht is deze wet uniek.
Veel gaat goed en dat stemt ons tevreden.
Natuurlijk is nog niet alles goed geregeld
en is er nog ruimte voor verbetering.
Hierover een aantal zaken.
Militairen die letsel oplopen tijdens hun
dienst, bijvoorbeeld op uitzending, en daarvoor
een beroep doen op de Regeling volledige...
schadevergoeding moeten
vaak jarenlang procederen.
We hebben het hier over mensen die zich hebben
ingezet voor onze vrede en veiligheid en die...
vervolgens als ze schade oplopen, in een
lange juridische strijd terechtkomen.
Dat is niet alleen frustrerend,
het zorgt ook voor extra stress...
bij een toch al kwetsbare groep.
De minister heeft reeds aangegeven dat...
hij de Regeling volledige
schadevergoeding wil verbeteren.
Dat klinkt hoopvol maar de vraag
blijft natuurlijk hoe hij dat
concreet vorm gaat geven en...
vooral wanneer de betrokken veteranen hier in
de praktijk ook echt iets van gaan merken.
Het onderwerp herziening van de voorzieningen-
en uitkeringsstelsel, kortweg HVUS, staat al
meerdere jaren genoemd in de Veteranennota,
maar men wacht nog steeds op formele
besluitvorming van Defensie en de vakcentrales.
Daarom de vraag aan de minister of hij
zicht heeft op een concrete datum voor...
overleg tussen Defensie en de
sociale partners over HVUS en...
of hij zich wil inzetten voor
een daadwerkelijke afronding.
Dan de bijzondere invaliditeitsverhoging,
de BIV: smartengeld voor militairen
die in en door hun dienst...
een blijvende fysieke of psychische
beschadiging hebben opgelopen.
De minister van Financiën wil
deze vergoeding blijven belasten,
met als argument dat deze
vergoeding maandelijks wordt
uitgekeerd en niet in één keer.
Dat is onuitlegbaar en oneerlijk.
Smartengeld is bedoeld
als vergoeding voor pijn,
leed en verlies van levensvreugde.
Het is geen inkomen en zou ook niet
als zodanig belast moeten worden.
Ik weet dat dit de verantwoordelijkheid
is van de minister van Financiën.
Toch vind ik dat zowel de minister van...
Defensie als de Kamercommissie voor
Defensie vanuit haar verantwoordelijk
voor onze militairen moet...
oproepen tot een passende
en rechtvaardige oplossing.
Ik overweeg hierover een motie in te dienen.
De Veteranenwet bestaan inmiddels ruim tien
jaar. Er is een brede roep om evaluatie.
De Veteranenwet zelf biedt ruimte
voor actuele beleidsvorming,
dus wat ons betreft is het niet de
wet die geëvalueerd moet worden,
maar de interpretatie en de uitvoering ervan.
Daarvoor is de kwaliteit van
de rapportage wel van belang.
Terecht is er daarom ook
kritiek op de Veteranennota.
Die leest meer als een brochure dan
dat die voldoet als controlemiddel
om te kunnen beoordelen...
in welke mate het veteranenbeleid het
in de Veteranenwet beoogde effect heeft.
De Veteranennota mag geen
formaliteit zijn of worden,
want daarmee zou het een
jaarlijkse rituele dans worden...
zonder verbetering...
als resultaat.
Vindt de minister dat wij als
Kamer met deze Veteranennota...
zijn veteranenbeleid goed kunnen controleren?
Kunnen wij op basis van deze nota
vaststellen dat het veteranenbeleid
toekomstbestendig is en dat er...
voldoende rekening wordt
gehouden met de groei van...
veteranenpopulatie maar ook met de
variatie in de veteranenpopulatie?
In relatie tot de kwaliteit van de
Veteranennota wijs ik de minister ook
op de motie van het lid Van Wijngaarden,
waarvan we kunnen vaststellen
dat deze niet is uitgevoerd.
Graag een reactie daarop.
De Veteranenwet bevat een juridische
definitie van "veteranen",
waarbij de minister per missie
bepaalt wie daaronder valt.
De aard van de militaire
inzet verandert echter;...
denk aan cyberoperaties,
trainingsmissies of inzet
aan de oostgrens van Europa.
Deze vormen van inzet zijn zwaar,
maar leiden vaak niet tot
toekenning van de veteranenstatus.
Dat leidt tot vragen.
Graag een reflectie van de minister hierop.
Specifiek heb ik de vraag of hij vindt
dat de huidige benadering nog passend is,
gezien de veranderende
aard van militaire missies.
De overgang van de militaire naar de
burgermaatschappij blijft een aandachtspunt.
Tegelijkertijd ben ik overtuigd van de waarde
van veteranen voor een weerbare samenleving.
Daarnaast draagt positieve zichtbaarheid
van veteranen bij aan het vergroten
van het draagvlak voor Defensie en de...
wisselwerking met de samenleving.
Initiatieven voor en door veteranen
spelen hierin een grote rol.
Deze initiatieven moeten we
zo veel mogelijk faciliteren.
Onlangs bezocht ik zo'n initiatief.
Begin februari ontvingen de vaste
Kamercommissie voor Defensie een
brief van Frank van der Stokker,
veteraan en bestuurder
van de Stichting Veteranen...
TV &amp; Radio,
een platform dat militairen,
veteranen en hun thuisbasis verbindt.
Zijn brief sprak mij erg aan en daarom
besloot ik af te reizen naar Brabant
om hierover in gesprek te gaan.
Ik was onder de indruk van
zijn professionaliteit.
Naast reguliere uitzendingen zijn ze
jaarlijks aanwezig op de Veteranendag...
maar ook op de Nijmeegse Vierdaagse.
Ze maken speciale uitzendingen,
waaronder een uitzending in samenwerking
met de Koninklijke Luchtmacht voor
uitgezonden militairen en hun thuisbasis.
Ze beschikken over een mobielestudiobus
en hebben zelfs een eigen mascotte,
namelijk Bravo de Leeuw.
We hebben lange tijd met elkaar gesproken.
Frank vertelde hoe een zoontje steun
vond door via Veteranen Radio zijn vader
toe te spreken tijdens diens uitzending.
Ook sprak hij over een moeder die via Veteranen
Radio luisterde naar dezelfde muziek als haar
zoon die op uitzending in het buitenland was,
en zich zo verbonden voelde met haar zoon.
Ik...
ben ervan overtuigd dat Veteranen TV &amp;
Radio bijdraagt aan de waardering voor,
en de erkenning en onderlinge verbondenheid
van veteranen door op authentieke
wijze verbinding te creëren en...
een stem te geven aan de gemeenschap.
Dergelijke initiatieven die de positieve
zichtbaarheid van veteranen vergroten
en daarmee ook het maatschappelijk
draagvlak voor Defensie versterken,
moeten wij waar mogelijk faciliteren.
Ik zal daarover een motie indienen.
Voorzitter. Dan de terugkeerreizen.
Vorig jaar heb ik samen met collega Boswijk
een motie ingediend om te onderzoeken …
Meneer Nordkamp, voordat u verdergaat,
heeft u een interruptie van de heer Boswijk.
Ik ga mij van harte aansluiten bij
de opmerking van collega Nordkamp
over Frank van der Stokker.
Ik ben er toevallig ook geweest.
Ik vind het ook een fantastisch initiatief.
Alleen, net als heel veel initiatieven
vind iedereen ze fantastisch,
maar lopen ze uiteindelijk
toch een beetje stuk.
Ik sluit mij dus helemaal aan bij
het pleidooi van de heer Nordkamp.
In het licht van dat pleidooi...
wil ik...
de heer Nordkamp vragen — ik kan het niet
meer aan de minister vragen — of hij het...
met mij eens is...
dat de minister aan de gang moet met het
ondersteunen van het Veteranen Search Team.
Deze commissie heeft al twee keer een motie
ingediend, die unaniem is aangenomen,
over structurele financiering.
Dat gaat niet heel erg vlot,
maar misschien kan de
minister er iets over melden.
Is de heer Nordkamp dat met mij eens?
Het Veteranen Search...
Team...
valt voor mij in dezelfde categorie als
andere initiatieven voor en door veteranen.
Dat zal ons op meerdere fronten
winst opleveren, namelijk voor de...
veteraan zelf en...
ook...
voor het draagvlak in de samenleving
voor Defensie. Ik zal zo dadelijk
een voorstel indienen dat...
niet specifiek gaat over
Veteranen TV &amp; Radio,
maar het is daar wel op
gebaseerd. Ook een voorbeeld dat...
u zojuist gaf, valt daaronder.
Daar hoort dus ook een
Veteranen Search Team bij.
Ik zeg niet dat wij als Kamerleden moeten
bepalen waar wel of niet op welke wijze geld of
andere vormen van ondersteuning naartoe moeten.
Ik vraag hier wel aandacht voor.
Ik vind dat het meer aandacht verdient,
ook in de Veteranennota,
of het nou gaat om Veteranen TV
&amp; Radio of om uw voorbeeld.
We zitten daarin op één lijn.
Meneer Boswijk, uw laatste interruptie.
In het licht daarvan is
dit debat wel interessant.
We investeren nu massaal
in de defensie-industrie.
Het is in andere landen,
onder andere de VS, vrij gebruikelijk
dat van de investeringen in de...
defensie-industrie voor één
promille afdracht wordt gedaan aan
allerlei veteraneninitiatieven.
Zou het een idee zijn om dat
ook in Nederland te doen?
Kunnen we kijken of we samen met het
bedrijfsleven een soort structurele...
stroom kunnen krijgen voor kleine
initiatieven die een grote maatschappelijke
impact hebben, maar vaak niet...
kunnen worden doorontwikkeld, omdat ze
gewoon onvoldoende financiën hebben?
In de basis vind ik het aanjagen van dergelijke
initiatieven de verantwoordelijkheid van de...
politiek,
de overheid en de minister.
Mochten bedrijven zoiets willen doen,
dan is dat prima, maar ik vind dat wij het in
de basis niet moeten overlaten aan filantropie.
Ik ga het niet tegenhouden als dat gebeurt,
maar in de basis ligt die verantwoordelijkheid...
bij de overheid,
bij ons, bij de politiek en bij de minister.
Ik zie geen vragen meer. U
kunt uw betoog vervolgen.
Vorig jaar heb ik samen met collega
Boswijk een motie ingediend om te
onderzoeken of een terugkeerreis zoals
die naar Srebrenica voor Dutchbat...
III-veteranen ook kan worden
uitgebreid naar andere missies.
Ik ben erg benieuwd naar de stand van
zaken. Samen met een aantal Dutchbat
III-veteranen en een delegatie...
vanuit deze Kamercommissie heb ik het
voorrecht gehad om een terugkeerreis
naar Bosnië mee te mogen maken.
Het was een erg indrukwekkende reis...
waarbij we stilstonden bij de twee Nederlandse
militairen, die tijdens deze missie omkwamen.
Ook bezochten wij het Memorial Center
en de begraafplaats en spraken we
met nabestaanden en overlevenden.
Dit jaar is het 30 jaar geleden dat de
grootste genocide in Europa sinds de Tweede
Wereldoorlog plaatsvond: de genocide in...
Srebrenica in juli 1995.
Deze tragische gebeurtenis maakt ook
deel uit van de Nederlandse geschiedenis,
in het bijzonder voor de Dutchbat-veteranen.
Onlangs had ik contact met de stichting
Nationaal Monument Srebrenica Genocide '95.
Zij heeft als missie het realiseren,
behouden en...
beheren van een monument op een
prominente locatie in Den Haag...
ter nagedachtenis van de slachtoffers van
de Srebrenicagenocide, gepleegd in 1995.
Deze stichting kan rekenen
op een breed draagvlak.
Ook wordt haar missie gesteund door de Dutchbat
III-vereniging. Ik heb met de voorzitter
hierover gesproken en hij onderstreepte...
het belang van een nationale herdenkingsplek,
niet alleen voor de nabestaanden
van de genocide, maar ook voor
de Dutchbat III-veteranen.
Het lijkt mij goed dat wij vanuit
de Kamer de regering verzoeken om
zich hier actief voor in te zetten.
Hier moeten we niet te veel politiek op
bedrijven. We moeten het gewoon doen.
Tot slot, voorzitter.
Woorden doen ertoe; dat
weten wij als geen ander.
Onlangs stelde iemand terechte vraagtekens
bij het gebruik van het woord "thuisfront"
voor de thuisomgeving van veteranen.
De term suggereert een strijdgebied,
terwijl de thuissituatie juist een
veilige en ondersteunende basis is.
Is het niet veel passender om te spreken over
"thuisbasis" in plaats van "thuisfront"?
Graag een reactie van de minister.
Dit was het voor zover mijn eerste termijn.
Dank aan de heer Nordkamp voor zijn
inbreng. De heer Ellian heeft nog een vraag.
Ik hoorde de...
heer Nordkamp vragen naar de
mogelijkheden om het aantal...
terugkeerreizen uit te breiden.
We hebben samen zo'n terugkeerreis...
in Bosnië mogen beleven.
Die was heel indrukwekkend.
Als je bijvoorbeeld kijkt naar Afghanistan,
dan heb je het over 30.000 veteranen,
maar terugkeren naar Afghanistan...
zit er niet in.
Hoe kijkt de heer Nordkamp naar
terugkeerreizen naar gebieden waar...
we voorlopig niet meer naartoe kunnen?
Wat betekent dat voor die veteranen...
volgens de heer Nordkamp?
Het is vanzelfsprekend niet onze bedoeling om
mensen naar een onveilig gebied te sturen.
Dat...
zijn gewoon de randvoorwaarden.
Volgens mij heb ik dat ook in
een rapportage teruggelezen.
De randvoorwaarden moeten goed zijn en het is
evident dat ze in Nederland zijn omdat die
veilige gebieden helaas niet aanwezig zijn.
We kunnen dit dus helaas niet...
organiseren.
Dank aan de heer Nordkamp.
Heeft u nog een vervolgvraag? Dat is
niet het geval en daarom kan ik nu het
voorzitterschap overdragen aan de heer Ellian.
Ik geef dan op mijn beurt de heer Kahraman het
woord voor zijn eerste termijn namens NSC.
Dank u wel, voorzitter.
Namens de fractie van Nieuw Sociaal Contract
wil ik stilstaan bij wat ons allemaal aangaat:...
de inzet van onze veteranen en MOD'ers, vaak
met gevaar voor eigen leven en soms met de...
fysieke en mentale gevolgen van dien,
voor de vrede en veiligheid
van onze samenleving.
Dit vraagt van ons de verantwoordelijkheid,
die wij als samenleving dragen, om hun de...
erkenning en de kansen te
geven die zij verdienen.
Ik wil in het bijzonder een aantal moedige
veteranen noemen, om te beginnen Robin...
Imthorn en zijn collega's.
De heer Boswijk heeft hen al genoemd en ik
sluit me graag aan bij zijn warme woorden...
richting Robin en zijn collega's. Verder
wil ik graag Ronald Wentink noemen.
Hij is ook al door een collega genoemd,
maar ik wil toch ook vanuit mijn
perspectief bij hem stilstaan.
Ronald Wentink was vorige week aanwezig
bij het rondetafelgesprek over veteranen.
Hij heeft toen zijn verhaal
gedaan en verteld dat...
hij 30 jaar geleden getraumatiseerd
terugkwam als Dutchbat III-veteraan
van de missie in Srebrenica.
Toen alle ellende die hij had
meegemaakt zijn leven ging beheersen,
kwam hij in de ziektewet terecht.
En opnieuw toonde de
overheid zich onbetrouwbaar.
Het UWV zet het leven van hem
en zijn gezin totaal op de kop.
Het is daarom belangrijk dat wij als
volksvertegenwoordigers niet alleen aandacht
blijven vragen voor de positieve verhalen —...
die zijn er echt in overvloed —...
maar juist ook voor de verhalen over...
waar het fout gaat.
Ik wil Ronald bedanken voor zijn openheid en...
wens hem heel veel succes bij zijn
terugkeerreis naar Srebrenica.
Ik hoop dat hij een hele
mooie ervaring gaat hebben...
en verrijkt terug zal komen van die reis.
Als ik het over "terugkeerreis" heb, wil
ik ook aangeven dat wij als commissie
een hele waardevolle terugkeerreis...
naar Bosnië hebben mogen meemaken.
We hebben die reis samen met een
aantal Dutchbat III-veteranen
en hun familieleden gemaakt.
Ik heb toen met eigen ogen
gezien hoe belangrijk het is dat...
onze veteranen deze reizen kunnen maken.
Je ziet en voelt de emoties bij de veteranen.
Verder zie je hoe confronterend het is,
maar ook hoe helend het uitwerkt.
Deze reizen bieden ruimte
om terug te kijken en te...
verwerken én om met elkaar en met de
samenleving het gesprek aan te gaan...
over wat er daar is gebeurd en wat het betekent
om te dienen in extreme omstandigheden.
Voorzitter. Momenteel kunnen alleen
Dutchbat III-veteranen gebruikmaken van
een gefaciliteerde reis naar Srebrenica.
Veteranen van de eerdere
Dutchbatonderdelen hebben wel de
aanloop naar de genocide meegemaakt,
maar zij zijn toch van een
dergelijke reis uitgesloten.
Volgens mij vroeg een
collega van mij hier al naar,
maar ik vraag hier toch ook
graag naar bij de minister.
Er is, zo werd net gezegd,
een motie hierover aangenomen,
maar ik hoor toch graag nu al
hoe het zit met de uitbreiding...
van de terugkeerreizen naar
andere Dutchbatveteranen.
En wie weet, komen er ook andere missies...
in aanmerking voor zo'n terugkeerreis.
Voorzitter.
Dan wil ik even stilstaan bij
de veteranen en hun families.
Belangrijk is dat er niet alleen
aandacht blijft voor veteranen en
MOD'ers, maar ook voor hun families.
De Veteranenombudsman geeft in het
onderzoek Erken mijn zorgen aan...
dat hij regelmatig signalen...
ontvangt dat partners, ouders en kinderen van...
postactieve veteranen zich niet gehoord
en gezien voelen door de overheid.
Volgens de Veteranenombudsman
vloeit uit de Veteranenwet voort
dat het ministerie van Defensie de...
plicht heeft om voor relaties van
veteranen te zorgen en dat relaties...
zelfstandig een beroep kunnen
doen op die bijzondere zorgplicht.
Hoewel het ministerie van Defensie
en het Nederlandse Veteraneninstituut
zich daarvan bewust lijken te zijn,
laten zij in hun handelen onvoldoende zien
dat zij erkenning en waardering hebben
voor de relaties van postactieve veteranen.
Wat gaat de minister doen met de conclusie
en de aanbevelingen ten aanzien van deze...
speciale zorgplicht?
Laten we vooral de MOD'ers
niet vergeten in dit kader:...
een categorie die vaak vergeten wordt wanneer
we het hebben over de nazorg aan veteranen.
Ik zou graag van de minister horen
wat hij gaat doen om de positie en...
het welzijn van militaire oorlogs- en
dienstslachtoffer structureel te verbeteren.
Hoe zorgt hij ervoor dat zij
niet tussen wal en schip vallen?
Dan het proces rondom
HVUS en het PTSS-protocol.
Hoewel de vakbonden akkoord zijn, kan er
niet gestart worden met de invoering, omdat
er nóg een gesprek gevoerd moet worden...
tussen Directie Personeel
van Defensie en de vakbonden.
Kan de minister aangeven wanneer dit...
gesprek gaat plaatsvinden en de Kamer toezeggen
dat hij dit proces zal bespoedigen door het...
plannen van een concrete datum?
Voorzitter. Dan had ik nog iets voorbereid over...
de herziening van de veteranenstatus.
Volgens mij hebben een flink
aantal collega's dat al aangekaart.
Ik zou ook graag van de minister
weten hoe hij dit wil aanpakken en...
waar hij staat met de herziening
van de veteranenstatus.
Voorzitter. Ter afsluiting wil ik als
NSC een beroep doen op onze samenleving,
niet alleen op de Nederlandse bevolking...
maar ook op het Nederlandse bedrijfsleven.
De mannen en vrouwen die voor Nederland
hebben gediend en nog steeds dienen,
hebben hun taak met toewijding vervuld.
Nu is het aan ons om terug te geven.
Gratis reizen met het ov,
korting bij winkels en restaurants en...
een speciale behandeling
bij luchtvaartmaatschappijen
zijn mooie voorbeelden,
die in Nederland nog niet
actief uitgevoerd worden...
maar in partnerlanden wel.
Het is toch eigenlijk een vreemde
zaak dat de kosten van die paar
kaartjes per jaar voor gratis reizen...
naar veteranenactiviteiten
afgetrokken moeten worden van het
budget van het Veteraneninstituut,
in plaats van dat dat een geste is van NS...
als erkenning en waardering van onze veteranen?
Kan de minister toezeggen om zich hier actief...
voor in te zetten en in gesprek
te gaan met nationale bedrijven...
om zo de positie van de
veteranen in het bedrijfsleven,
evenals de erkenning en waardering...
die daarmee gepaard gaat,
te verbeteren?
Ik wil namens Nieuw Sociaal Contract nogmaals
onze waardering voor onze veteranen,
militaire oorlogs- en dienstslachtoffers
en alle andere MOD'ers uitspreken.
Nogmaals dank voor jullie inzet voor Nederland!...
Er zijn geen interrupties.
Dan geef ik het voorzitterschap terug.
Dank aan de heer Ellian voor het
voorzitten. Ik kijk de minister aan: hoelang
heeft hij nodig voor de beantwoording?
Ik schors tot 14.20...
uur.
Ik heropen de vergadering.
We zijn aangekomen bij de eerste termijn van de
minister voor de beantwoording van de vragen.
Ik geef aan de Kamerleden door dat ik drie
interrupties toelaat richting de minister.
Ik geef het woord aan de minister.
Dank, voorzitter. Ik noem eerst de categorieën
voordat ik aan mijn inleiding begin.
Ik begin met...
de categorie algemeen; daarin zitten
met name de vragen rondom de definitie...
van "veteranen" en de
opzet van de Veteranennota.
Dan komt...
de categorie erkenning en waardering,
dan voorzieningen en HVUS,
dan alles rond de zorg en dan...
de onvermijdelijke categorie...
overig,
waar bijvoorbeeld de goede vraag over
thuisbasis versus thuisfront in zit.
Voorzitter.
Uiteraard wil ik me...
ook aansluiten bij...
de warme woorden die zijn
uitgesproken door deze commissie.
Ook als minister van Defensie wil ik mijn...
dankbaarheid uiten voor...
al onze veteranen.
Zij hebben zich onder...
vaak moeilijke en...
soms zelfs hele gevaarlijke...
omstandigheden ingezet...
voor het allerhoogste...
doel en zijn ook bereid om daar het...
allerhoogste offer voor te brengen.
Als iemand...
er persoonlijk voor kiest om bereid te
zijn om voor de vrijheid en veiligheid
van ons land zijn leven te riskeren
— je kunt heel veel keuzes maken...
in het leven en je kunt hier in het veilige
Nederland allerlei prachtige dingen gaan doen...
—...
vind ik dat dat het
allergrootste respect verdient.
Vandaar dat alles wat wij doen rondom het
veteranenbeleid — erkenning en waardering,
maar ook de zorg —...
bij Defensie de hoogste aandacht heeft en
ook altijd de hoogste aandacht verdient.
Ik vind het aan het begin ook
belangrijk om op te merken...
dat "de veteraan" niet bestaat; dat zullen
de leden van de commissie met mij eens zijn.
Ik...
heb het afgelopen jaar als minister
talloze veteranen mogen spreken.
Het beeld dat wij vaak van
"de veteraan" hebben, is een...
oude man die wij zien bij herdenkingen
van de Tweede Wereldoorlog;...
dat is vaak het beeld van "de veteraan".
Dat zijn natuurlijk ook de veteranen
waarvoor we het meeste respect en de meeste
waardering hebben in verband met wat zij ten...
tijde van de Tweede Wereldoorlog of
bijvoorbeeld in Indië hebben meegemaakt,
maar de totale groep van 100.000
veteranen is ontzettend divers.
Alleen al het feit dat meer dan
de helft een leeftijd heeft van
onder de 50, laat zien dat de...
groep...
veel diverser is dan ons
traditionele beeld van "de veteraan".
Dat geldt ook voor de ervaringen
die zij hebben meegemaakt.
We hebben soms het beeld dat een
veteraan altijd iemand is die...
met zwaar letsel kampt of
juist een oorlogsheld is.
Dat zijn de twee uitersten,
maar het overgrote deel van
de veteranen die ik spreek,
zit daar ergens tussenin.
Dat zijn mensen die...
enorm positief terugkijken op de missies die
zij hebben gedaan en die zeggen: het was...
echt een verrijking van mijn leven,
misschien een van de meest
bijzondere tijden in mijn leven.
Maar aan de andere kant
zeggen ze ook dat ze daar...
tegelijkertijd dingen hebben meegemaakt...
die een hele grote impact op hen hebben gehad.
Ik sprak laatst iemand die zei dat
vrijwel iedere veteraan ergens iets
van een krasje heeft opgelopen.
Dat kan groot zijn en het kan klein zijn.
Het kan iets zijn wat...
direct na de missie naar buiten komt. Het kan
ook jaren daarna in één keer naar boven komen...
op basis van iets wat iemand
meemaakt of zomaar uit het niks.
Al die diversiteit aan ervaringen die veteranen
hebben en ook hoe zij die vervolgens hebben...
verwerkt en met zich meedragen,
proberen we...
een plek te geven in het
veteranenbeleid dat we hebben.
Laatst zei iemand ook heel mooi dat...
een missie niet iets is wat je
achter je laat of wat je afsluit.
Een missie vormt je en je draagt
die uiteindelijk altijd met je mee.
Dat geldt zowel voor de
positieve kanten als voor de...
negatieve kanten.
Ik vind het zelf daarom belangrijk dat
al die aspecten goed naar voren komen in
alles wat wij doen rondom veteranen en...
zeker ook in deze tijd, waarin de aandacht voor
onze defensie en onze veiligheid en ook de...
waardering voor onze veteranen toenemen.
Ik vind het namelijk van
belang dat de veteranen de...
zorg krijgen die zij nodig hebben,
maar ook dat we daar in
positieve zin over spreken,
omdat een tijd bij Defensie werken
en daarmee het zijn van veteraan...
ook een hele goede basis moeten bieden voor
het verdere verloop van het leven, wat men
ook verder in het leven wil doen en wat voor...
werk men verder ook wil doen.
Uit heel veel initiatieven
en onderzoeken blijkt ook dat...
veteranen vaak stressbestendig zijn,
leiderschapservaring hebben opgedaan en...
onder hoge druk in staat zijn
om de juiste keuzes te maken.
Dat zijn allemaal ervaringen en
kwaliteiten die overal in de maatschappij
van ontzettend groot belang zijn.
Tot slot. Ik spreek over veteranen...
maar ik wil in mijn inleiding ook
expliciet stilstaan bij hun relaties,
of je zou ook kunnen zeggen: bij de thuisbasis.
Die mensen brengen namelijk
vaak ook grote offers,
hebben in spanning gezeten wanneer
familieleden weg zijn en hebben...
hun familieleden...
moeten missen.
Zij zijn inderdaad de...
stabiele basis, het stabiele
fundament dat ervoor zorgt dat
mensen überhaupt in staat zijn om...
die risico's te lopen en die offers te brengen.
Ik vind het belangrijk
om daarbij stil te staan.
Dat geldt ook voor mensen die misschien
niet als veteraan worden aangemerkt,
maar die wel op missie,
op uitzending zijn geweest en daar...
vergelijkbare ervaringen hebben gehad.
Dat geldt zeker als die
ervaringen vergelijkbaar zijn...
met...
die van oorlogs- en dienstslachtoffers,
afgekort...
MOD's.
Ik zal daar later op terugkomen,
maar wanneer ik spreek over "veteranen",
dan heb ik het over die hele
groep mensen die onze erkenning,
onze waardering en ook onze zorg verdienen.
Voorzitter. Ik begin met de eerste categorie:...
algemeen.
Een aantal leden hebben gevraagd
of de definitie van "veteraan"...
nog wel...
past bij de actuele situatie.
Ik denk dat het belangrijk
is om te benadrukken dat de...
definitie zoals die in de wet staat
en zoals die destijds op initiatief
vanuit de Kamer is vastgesteld,
voldoende...
breedte biedt om ook op een meer actuele
manier geïnterpreteerd te kunnen worden.
We zien dat er minder missies...
buiten NAVO-grondgebied, in
oorlogsomstandigheden en ter verdediging van
de internationale rechtsorde plaatsvinden,
en dat het nu meer gaat...
om onze collectieve verdediging...
op NAVO-grondgebied.
Met de huidige definitie kun je daar een
andere interpretatie aan geven, die ertoe leidt
dat de groep waarom het gaat, groter wordt.
Ik zeg daar wel meteen bij dat
de afbakening heel lastig is,
en dat maakt het zo ingewikkeld.
Dat is ook de reden waarom
we hier al lang over spreken,
zonder definitief een...
knoop door te...
hakken.
We zijn allemaal in Litouwen geweest en...
hebben daar...
300 Nederlandse militairen op rotatiebasis
dicht aan de frontlinie zien zitten.
Daar zullen we allemaal van zeggen: in de
huidige tijd zou je dat misschien best wel...
kunnen scharen onder de
definitie van "veteraan".
Maar wat nou als mensen een vergelijkbare
missie hebben gedaan iets verder weg van de...
grens met Rusland, of als die rotatie niet
vier maanden heeft geduurd maar korter?
Net noemde iemand al de
F-35-piloten in Estland.
Als je die zou meerekenen ... Hier in
Nederland staan ook F-35's klaar om
ingezet te worden aan de oostgrens.
Is dan in feite iedere
F-35-piloot meteen een veteraan?
Net vroeg iemand — ik geloof
dat het de heer Boswijk was —
wat je doet met een dronepiloot.
We hebben mensen in Roemenië zitten,
daar ben ik zelf ook geweest, die de MQ-9
Reapers, onbemande toestellen, onderhouden.
Een deel van dat werk
gebeurt hier in Leeuwarden.
Zijn dat dan mensen die ook de
veteranenstatus moeten krijgen?
Het...
is...
lastig om in deze discussie tot
de juiste afbakening te komen.
Iedere keer dat je daarin wat opschuift,
leidt dat tot een vervolgvraag.
Ik heb daar natuurlijk ook met verschillende
mensen binnen Defensie over gesproken en
als je daar met tien mensen over spreekt,
hoor je elf meningen.
Dat maakt het ingewikkeld,
want je wilt de definitie ook weer
niet dusdanig breed oprekken dat...
mensen die nu heel trots zijn op hun
veteranenstatus, straks zeggen: eigenlijk
is die status niets meer waard, want...
zelfs als je hier in Nederland het een en
ander doet, ben je ineens al een veteraan.
Daar zoeken we dus naar.
Mijn stellige intentie is het om nog
voor het einde van dit jaar met in ieder...
geval een duidelijk toetsingskader of
een duidelijker afwegingskader te komen,
waardoor ik kan aangeven hoe we...
binnen de bestaande
definitie die afweging maken.
Dan kunnen we daarover in gesprek
met de Kamer bezien of dat de juiste
afweging is of dat we de juiste...
balans vinden in die dilemma's.
Dank. Ik zie dat de heer
Boswijk een interruptie heeft.
Dank voor dit antwoord.
Ik ben heel benieuwd wat daar
uiteindelijk uit gaat komen. Ik begrijp
dat je de definitie niet zo breed wilt...
oprekken dat het hele begrip
"veteraan" wordt gedevalueerd.
Dat snap ik. Is het misschien een idee om te...
doen wat ze in andere landen ook
doen, namelijk verschil maken
tussen "veterans" en "war veterans"?
Dan heb je nog wel een veteranenstatus,
maar onderscheid je veteranen
die bij gevechtshandelingen...
of de directe ondersteuning daaraan
betrokken waren van veteranen die daar...
wat verder weg van zitten, bijvoorbeeld
in Nederland of waar dan ook.
Ik ben op voorhand bereid
om ieder idee met te nemen,
dus dit is er daar...
een van.
Kijk, wat natuurlijk weer
het nadeel daarvan is —...
want ieder op zichzelf positief idee heeft
wel een nadeel — is dat je dan in de
perceptie een onderscheid kunt krijgen...
tussen a- en b-statusveteranen,
en dat wil je natuurlijk ook niet.
De vraag die je dan ook krijgt, is: doe je
dat met terugwerkende kracht of niet? Dus
ga je met terugwerkende kracht bepalen of...
mensen die...
niet als veteraan zijn aangemerkt dat
toch zijn, en noem je die veteranen dan
ook weer anders? Dan moet je een hele...
herbeoordeling gaan doen.
Ik denk dat je...
sommige problemen daar ook
niet helemaal mee oplost.
Want wat is dan de definitie van "war"?
Dat is in sommige gevallen heel duidelijk,
maar in andere gevallen ook niet.
Dus laat ik tegen de heer Boswijk
zeggen: we nemen het idee mee.
Ik vind het sowieso verstandig om ook
te kijken hoe andere landen dat doen.
Maar hierbij komen ook wel weer
meteen allerlei nadelen in me op...
waar we dan ook naar moeten kijken.
Maar laat ik zeggen dat ik het idee meeneem.
Dan heeft u nog een
interruptie van de heer Ellian.
Ik begrijp uiteraard de
complexiteit van het afbakenen.
Overigens is dat wel een beetje het lot van
een minister en ook het lot van de wetgever,
of in ieder geval als de minister een
bepaalde bevoegdheid heeft. Die heeft hij
in dit geval, want die staat in de wet.
Maar wat ik graag nog even
precies zou willen hebben ...
Ik proef wat terughoudendheid
bij de minister. Ziet dat op...
het begrip "veteraan" en de mogelijke...
inflatie van dat begrip...
of...
de status?
Waar het mij met name om gaat, is namelijk...
dat artikelen 4 en 5 over...
zorgplicht na inzet en...
de bijzondere zorgplicht voor
veteranen, dan van toepassing worden.
Wat het dan betekent met "de ene heeft
wel gevochten en de andere niet",
vind ik wat minder relevant.
Het gaat om die zorgplicht.
Dit zijn twee interrupties. De minister.
Wat belangrijk is om aan te geven,
is dat iedere militair, ook die...
bijvoorbeeld nu in Litouwen...
ingezet is geweest,
recht heeft op de zorg die
hij of zij nodig heeft.
Soms wordt...
weleens gedacht dat je, als je veteraan
bent met de veteranenstatus, allerlei...
zorg en ondersteuning zou krijgen
die je als niet-veteraan niet hebt.
Dat is maar in zeer beperkte mate zo.
Of eigenlijk zou je kunnen zeggen: voor...
de meest belangrijke zorg,
of dat nou psychische begeleiding
is of een ander type zorg.
Overigens staat het Veteraneninstituut...
voor het overgrote deel ook open voor
mensen die niet die veteranenstatus hebben.
Dus daar zit eigenlijk niet zozeer
mijn allergrootste overweging.
Het zit meer in dat...
mensen natuurlijk hechten
aan die veteranenstatus,
dat die als iets —...
heel begrijpelijk ook —
heel belangrijks wordt gezien.
We zitten dus met het...
dilemma dat,
als je die definitie oprekt en er steeds
meer groepen onder komen te vallen,
de mensen die nu al veteraan zijn en die
daadwerkelijk in oorlogsomstandigheden de...
meest vreselijke dingen hebben meegemaakt,
zullen zeggen: de waarde van die status, waar
ik letterlijk zo hard voor gevochten heb,
wordt nu minder.
En dan is de vraag: hoe baken je dat af en...
zorg je ervoor dat je niet zegt: Litouwen valt
er wel onder en feitelijk het hele NAVO-gebied,
iedere piloot valt eronder en
bijvoorbeeld ook een dronepiloot.
Daar valt ook wat voor te zeggen,
maar goed, die afbakening moeten
we volgens mij scherp krijgen.
En dan zeg...
ik tegen de heer Ellian: het lastige
daarbij is wat ik net zei, dat je
tien mensen hebt met elf meningen.
En dat blijft ook zo, dus je kunt
eindeloos die discussie voeren,
maar dan heb je voors en tegens en...
moet je op een gegeven moment gewoon
een knoop doorhakken en zeggen:
op deze manier gaan we het doen.
Omdat deze discussie al heel lang speelt en...
het in ieder geval mijn intentie is om voor het
einde van het jaar daarin meer duidelijkheid te...
verschaffen,
moeten we daar gewoon over in debat met elkaar.
Maar het zit dus minder op zorg,
want op zorg is het ook voor de niet-veteraan...
vrijwel hetzelfde geregeld
als voor wel-veteranen.
Ik zie geen vragen meer.
U kunt uw betoog vervolgen.
Dan ga ik naar de Veteranennota,
want daar waren een aantal vragen
over. Bijvoorbeeld hoe ik nu, op dit
moment, naar de Veteranennota kijk.
Kijk,
wat ik begrijp van mensen die al langer de
Veteranennota lezen, maken en bestuderen,
is dat die...
in haar opzet en structuur in de
loop der jaren wat is veranderd.
In het verleden was hij wat
meer artikelsgewijs opgesteld.
Toen was de kritiek dat de
nota moeilijk leesbaar was,
dat er veel dubbelingen in zaten en dat hij...
niet aantrekkelijk was om te lezen...
terwijl er toch zo veel
mooie projecten plaatsvinden.
Ik denk dat het huidige
document heel leesbaar is en de...
rijkheid laat zien van alle
initiatieven die worden ondernomen.
Er zitten ook veel data in op basis
waarvan je kunt zeggen in hoeverre...
het beschikbare budget...
voor het veteranenbeleid...
daadwerkelijk nuttig wordt besteed.
Ik denk dat we de boel behoorlijk afdekken
door de combinatie van de Veteranennota,
die een heel breed overzicht
geeft van alles wat we doen,
de brief waarin we ingaan op wat de
Kamer specifiek vraagt en dit debat.
Als...
je het weer artikelsgewijs gaat doen,
zal de kritiek uit het
verleden weer terugkomen: saai,
veel dubbelingen, onduidelijkheden,
beperkt leesbaar.
Het zou dus niet mijn voorkeur
hebben om daarnaar terug te gaan.
Als er specifiek dingen missen, als...
Kamerleden zeggen dat ze vrij weinig hebben
aan bepaalde informatie in de nota of dat ze
juist meer willen zien van bepaalde informatie,
hoeft dat natuurlijk niet per se via de
Veteranennota; we sturen ook allerlei...
brieven en allerlei andere
rapportages naar de Kamer.
Maar als er leden zijn die bepaalde
zaken echt specifiek in de nota
willen hebben of juist niet,
laten we dan op die manier het gesprek voeren,
want dan kunnen we ook kijken wat nuttig is.
Ik zeg namelijk ook in alle transparantie
dat het veel tijd, werk en capaciteit
kost om ieder jaar de Veteranennota...
op deze manier op te stellen.
We willen die tijd en capaciteit
natuurlijk op een zinvolle manier inzetten.
Als er heel specifieke wensen
zijn, hoor ik die dus heel graag,
maar in algemene zin denk ik dat
deze nota een aardige balans vindt
en ook inzicht geeft in wat we doen.
Voorzitter. Daarmee heb ik de
algemene vragen beantwoord.
Dan ga ik naar het onderwerp
erkenning en waardering.
Ik begin met de vraag van de heer
Boswijk over de stand van zaken van de
modernisering van het decoratiestelsel.
Eind...
2020...
heeft de werkgroep herziening decoratiestelsel
daar aanbevelingen over gedaan.
Zoals de heer Boswijk weet, zijn
die aanbevelingen overgenomen.
De meest fundamentele aanbeveling betrof...
het instellen van de
Commissie Decoraties Defensie,
waar we natuurlijk een afkorting voor hebben:...
de CDD.
Deze commissie werkt de aanbevelingen uit.
Een prioriteit daarbij is het aanpassen
en uitbreiden van het decoratiestelsel,
waaronder het aanpassen en uitbreiden van de...
medailles voor inzet.
De nadruk ligt daarbij op drie
types medailles: de medaille...
Inzet op Afstand, de Herinneringsmedaille
Internationale Missies...
en het Kruis voor Recht en Vrijheid.
Er liggen conceptbesluiten voor om deze
aanpassingen en herzieningen door te voeren.
Deze worden volgende maand voorgelegd
aan de commissie die erover gaat.
Uiteraard zal ook de Kamer worden geïnformeerd
over de aanpassingen die daarin plaatsvinden.
Dan was er een vraag van de
heer Nordkamp over een monument...
in Den Haag als het gaat om de...
genocide in Srebrenica.
Die vraag speelt al een hele tijd;
als Kamerlid ben ik er weleens over...
in gesprek geweest met betrokkenen.
Het is nu zo dat er een tijdelijk
monument komt in Den Haag.
Defensie is daarbij betrokken;...
wij ondersteunen het ook financieel,
zodat het tijdelijke monument er komt.
Vervolgens zal er later natuurlijk gesproken
worden over een definitief herdenkingsmonument,
maar voor nu zit er gelukkig
schot in de zaak. Ik ben blij dat...
Defensie er samen met het ministerie van
Buitenlandse Zaken een bijdrage aan levert.
Dan was er ook een vraag over een...
vijfdaagse tocht, een burgerintiatief...
van Stefan Mutsdas over de
Molukse KNIL-militairen.
Ik draag dat...
burgerinitiatief een warm hart toe.
Zoals de heer Boswijk en de heer Pool
weten — volgens mij vroegen zij
daarnaar — vallen KNIL-militairen...
onder de definitie van
veteranen in de Veteranenwet.
Dat betekent dat ook zij alle
erkenning, waardering en zorg krijgen
die onder het veteranenbeleid vallen.
Ik...
herinner u er nogmaals aan, maar dat weet u
ook wel, dat ook aan deze specifieke groep...
excuses zijn aangeboden naar
aanleiding van het onderzoek dat...
is gedaan naar alles in
Indië tussen 1945 en 1950.
Dit initiatief draagt volgens mij
ook bij aan die brede inzet, het
veteranenbeleid en de gemaakte...
excuses.
Ik draag het daarom ook een warm hart toe.
Ik denk dat ik zo meteen nog iets meer
ga zeggen over erkenning en waardering,
maar ik ga nu toch eerst door
naar de categorie voorzieningen en...
HVUS.
Diverse leden hebben vragen
gesteld over de herziening en de
optimalisering van het stelsel.
Op dit moment worden er al bepaalde
elementen verbeterd en het is dus...
niet zo dat het helemaal stilstaat en dat...
alles moet wachten op de herziening, waarin
alles in de volle breedte wordt bekeken.
Een voorbeeld is...
de zorgcoördinator die samen
met maatschappelijk werkers op
huisbezoek gaat bij veteranen.
Een ander voorbeeld is dat we bezig zijn
met een nieuw PTSS-protocol, dat vanaf
1 januari 2026 van kracht zal zijn.
Verschillende elementen
worden dus al uitgevoerd en...
wat dat betreft staat het ook niet stil.
Het...
inhoudelijke...
overleg met de sociale partners
over de brede HVUS is eind...
vorig jaar gestart.
Op dit moment zitten we nog in de fase dat
we met elkaar en met de sociale partners de...
knelpunten en...
de oplossingsrichtingen die
daarbij horen, identificeren.
De afweging daarbij is dat het dusdanig complex
wordt als je het in de volle breedte bekijkt,
dat het...
niet heel erg opschiet.
De voortgang wordt dan onvoldoende en daarom...
moeten we...
het...
wat mij betreft in hapklare
brokken opdelen en bekijken...
hoe we ervoor kunnen zorgen dat
we die hervormingen doorvoeren
die we met z'n allen willen.
Dat moet natuurlijk in overleg
met de sociale partners.
Er werd gevraagd om een concrete datum
en daarom wil ik de Kamer toezeggen...
dat ik...
in ieder geval nog...
voor het einde van het jaar...
concreter zal aangeven wat de stand van
zaken is en hoe het staat met de voortgang.
Volgens mij heb ik daarmee de vragen
van de heer Nordkamp en de heer...
Ellian geadresseerd.
Er zijn diverse vragen gesteld over de
RVS en het feit dat het streven om het...
binnen twee jaar te doen, in 60%
van de gevallen niet wordt gehaald.
Ik denk dat we het er
allemaal over eens zijn dat...
we de doorlooptijden zo veel
mogelijk moeten verkorten.
We willen immers allemaal dat het zo
min mogelijk gebeurt dat die termijn
van twee jaar overschreden wordt.
Als mensen lang in onzekerheid zitten
en het niet duidelijk is wat de...
uitkomst zal zijn,
heeft dat ook voor het privéleven
van mensen grote consequenties.
Dat is uiteraard voor niemand wenselijk, want
dat leidt, zoals verschillende leden zeiden,
tot stress.
Vandaar ook dat wij druk bezig zijn
met de zes verbetermaatregelen die we...
eerder hebben aangekondigd.
Ik...
zou er toch even een paar willen
noemen, want het klinkt vrij ambtelijk,
terwijl het eigenlijk heel concreet
is. Het is concreet in die zin dat we...
aan het begin willen werken
met een behandelplan.
We doen dat door opvolging
te geven aan aanbeveling 1,
maar overigens ook aan de aanbevelingen
5 en 6, namelijk het tussendoor
verbeteren van de communicatie en
zorgen dat er een digitaal volgsysteem...
komt.
Dat doen we om ervoor te zorgen dat
mensen weten waar ze in het proces
zitten en hoelang het gaat duren.
Ik heb hierover met diverse mensen
gesproken toen het rapport verscheen.
Zij zeiden dat ze best wel snappen dat
het enige tijd kost en dat een beoordeling
en medisch advies langere tijd kunnen...
duren.
Maar wat zo frustrerend was voor
hen, was dat ze het gevoel hadden:...
iedere keer dat ik denk licht aan
het einde van de tunnel te zien,
wordt de bal weer een stuk vooruitgeschopt.
Het helpt dan om van tevoren een
duidelijk plan te hebben en om daar
doorlopend open over te communiceren.
In de toekomst hebben we
daarvoor dat volgsysteem,
want mensen weten dan waar
ze in het proces zitten.
Verder is het van belang dat we de capaciteit
uitbreiden bij de afdeling letselschadeclaims.
Daarvoor worden negen fte's geworven en dat is...
natuurlijk een significante
uitbreiding van de capaciteit.
We zijn bovendien bezig met het verbeteren
van de interne auditsystematiek,
zodat we beter in de gaten kunnen
houden hoe het met de kwaliteit zit.
Tot slot is het...
heel...
belangrijk bij al dit soort
zaken om te beseffen dat...
je aan de ene kant maatwerk wil toepassen,
hoewel maatwerk aan de andere kant
ook weer leidt tot langere procedures.
Ik denk dan bijvoorbeeld aan het
aanvragen van een medisch advies om
zo'n inschatting te kunnen maken.
Er is daar beperkte capaciteit en daardoor
ben je zo een of twee jaar verder,
voordat je dat voor een bepaalde
persoon precies hebt bepaald.
Volgens mij wil je dat gesprek met
mensen aan het begin hebben. Dan
kun je zeggen: we kunnen met heel...
persoonlijk maatwerk kijken wat uw situatie
precies is en waar u recht op heeft.
Maar het eerlijke verhaal daarbij is dan
wel dat het zomaar een jaar of twee jaar
kan duren voordat het proces is afgerond.
Als je ook een meer gestandaardiseerde aanpak
kunt voorleggen die misschien wat minder
nauwkeurig is maar wel veel sneller gaat,
kun je dat proces, dat vaak langer duurt dan...
twee jaar,
substantieel verkorten.
Volgens mij wil je...
op een open en transparante manier die
keuze aan het begin voorleggen. Dan
zullen sommige mensen ervoor kiezen dat ze...
precies de vergoeding willen
waar ze recht op hebben,
maar dan zijn ze zich er ook van
bewust dat dat wat langer kan duren.
Mensen die zeggen dat zij
al dat gedoe niet willen en...
dat zij gewoon snel duidelijkheid
willen, kunnen we dat traject aanbieden.
Ik denk dat het een hele
belangrijke verbetering zou zijn
als we dat kunnen doorvoeren.
Dat was het deel over de RVS.
Dan had de heer Ellian een
specifieke vraag over de...
vergoedingen voor belangenbehartigers: er...
moet...
geen...
perverse prikkel zitten in de €15.000.
Dat bedrag is met de bonden...
afgesproken.
De hulp van advocaten is nodig,
want het gaat vaak om complexe procedures.
In het verleden was het
budget de helft, €7.500.
Dat is opgehoogd naar €15.000,
omdat advocaten aangaven dat het vaak niet
lukt om binnen dat bedrag van €7.500...
veteranen voldoende bij te staan.
We toetsen tot die €15.000
niet op redelijkheid,
zoals de heer Ellian dat noemde,
want het idee is dat de schaderegeling
daardoor sneller verloopt.
Als je dat wel gaat doen en met de
advocaat in discussie gaat over de vraag...
of...
die €15.000 redelijk is,
kan dat ook weer tot vertraging,
discussie en daarmee extra kosten leiden.
Als het boven die €15.000 gaat,
toetsen we wel...
op redelijkheid, zodat een advocaat niet zomaar
meer dan €15.000 in rekening kan brengen.
Je moet die grens ergens leggen.
Hier is de afweging gemaakt tussen...
administratieve last en het
vermijden van onredelijke uitgaven.
Vandaar dat die grens op €15.000 is gelegd,
waarbij we natuurlijk steeds
blijven kijken of daar geen...
perverse prikkel van uitgaat.
Meerdere leden hebben vragen gesteld
over het smartengeld, het jaarlijks...
uitkeren en het wel of niet belasten daarvan.
Er...
werd terecht al opgemerkt dat dit thema,
wat de fiscale behandeling betreft, bij
de staatssecretaris van Financiën ligt.
Ook werd al genoemd dat er al...
eerder een motie door de Kamer is aangenomen.
Op basis daarvan hebben wij onderzoek laten
doen door twee onafhankelijke professoren.
We hebben aan hen gevraagd...
of die belastingheffing wel of
niet terecht of redelijk is.
De conclusie van de twee professoren
was dat de belastingheffing
juist wordt toegepast en — dat...
vind ik zelf het belangrijkste
— dat wat mensen...
na die belasting uiteindelijk netto...
krijgen,
ook in vergelijking met...
andere typen smartengeld niet te
laag is; daarbij werden ook een
aantal andere terreinen genoemd.
Het bedrag was dus niet vanwege die
belastingheffing lager dan op andere gebieden.
Dat is de conclusie die twee onafhankelijke
professoren hebben getrokken.
Zij zijn daarover ook in gesprek...
gegaan met...
de vakbonden.
De conclusie...
daaruit is dus dat het op dit moment misschien
niet consequent of consistent is met wat er bij...
anderen gebeurt, maar...
dat het bedrag onder...
de streep bij militairen niet
anders is dan bij andere groepen.
Mocht het zo zijn dat we
die belasting eraf halen,
dan is de vraag vervolgens
natuurlijk: hoe gaat u dat dekken?
Als het bedrag dat militairen onder de streep
overhouden, hoger is dan voor anderen,
ga je het brutobedrag, dat dan gelijkstaat
aan het nettobedrag, omlaagbrengen.
Dat is dan de vervolgvraag
waar je voor gesteld wordt.
Er kan ook weer een verkeerd signaal uitgaan
van het omlaagbrengen van zo'n bedrag,
maar ik denk dat de belangrijkste
conclusie is dat het bedrag onder de streep...
niet te laag is en dat het consistent is...
met wat anderen krijgen.
Tot slot. Er liggen ook nog
een paar zaken voor de rechter.
Mijn collega,
de staatssecretaris van
Financiën, is hiermee bezig.
Als de Kamer hier eventueel verder nog iets
mee wil, is het natuurlijk ook goed om de...
uitspraken daarover af te
wachten en hierin mee te nemen.
Ik zie een interruptie van de heer Boswijk.
We zijn één overheid.
Dan vind ik het toch wel gek dat het...
ministerie van JenV het richting de politie...
anders doet dan het minister van
Defensie richting militairen.
Het lijkt me dat je daar
één lijn in moet trekken.
Kijk, dat het onderaan de streep
uiteindelijk hetzelfde is,
is fijn, mooi,
maar het is natuurlijk gek
dat de manier niet uniform is.
Zou de minister het advies van de twee...
hoogleraren met de Kamer kunnen
delen, al dan niet vertrouwelijk?
We hebben het hier al...
vaak over gehad,
maar dit komt voor ons eigenlijk
een beetje als een verrassing.
Onder anderen de...
Ombudsman is hier ook over begonnen.
Dan zou je toch denken dat wij...
niet de enigen zijn die niet op de hoogte zijn.
De...
Kamer is hier eind april over geïnformeerd,
maar ik kijk even of dat ook om het integrale
rapport ging, of dat het alleen is samengevat.
In ieder geval sta ik ervoor open
om de Kamer daarover te informeren.
Als het vertrouwelijk moet, doen
we dat rapport vertrouwelijk.
Daar kom ik in tweede termijn nog even...
op terug.
De...
uitleg...
is op zich logisch,
maar toch krijg ik er een
beetje een raar gevoel bij,
want volgens mij gaat het niet om de vraag
of er onderaan de streep genoeg overblijft.
Vinden wij dat smartengeld
geldt als belastbaar inkomen?
Vinden wij dat er een verschil moet zijn tussen
wat je eenmalig krijgt en wat je maandelijks
krijgt? Volgens mij moet het daarom gaan.
Het is niet aan anderen om te bepalen of er
onderaan de streep netto genoeg overblijft.
Want dan is mijn vraag of er bij de
brutovergoeding rekening mee is gehouden.
Volgens mij is dat niet aan de orde.
Dus dat is dan maar de vraag.
Mij wordt net toegefluisterd dat
het rapport is gedeeld met de Kamer,
dus dat is te raadplegen.
Ik...
ben niet per se een warm pleitbezorger...
van belastingen.
Als dat zo zou zijn, moest ik als
liberaal waarschijnlijk naar de...
dokter.
Ik...
gaf het aan, omdat het voor de militairen die
het betreft natuurlijk het allerbelangrijkste
is wat ze onderaan de streep krijgen.
Wat...
krijg ik?
Wat ontvang ik? Wat kan ik
vervolgens ook besteden?
Daar hebben we onderzoek naar laten doen.
Daaruit blijkt dat er geen verschil is tussen
wat mensen bij JenV, dus politieagenten,
en militairen uiteindelijk onderaan de streep...
krijgen.
Volgens...
mij is dat wel relevant.
Als de Kamer toch zou vinden dat die
belasting eraf moet en dat dit in de...
fiscale regeling moet worden aangepast,
dan ben ik daar niet principieel op tegen.
Maar daar zeg ik gelijk bij: als je dat
gelijk wil houden aan wat politieagenten
onderaan de streep krijgen —...
want het is ook weer heel raar als een militair
veel meer krijgt dan een politieagent —...
ga je waarschijnlijk de brutobedragen
omlaag brengen. Dat kan.
Meneer Nordkamp, graag niet
buiten de microfoon spreken.
Kijk, de conclusie van de twee professoren
is dat datgene wat je onderaan de
streep krijgt, vergelijkbaar is,
maar dat er bij militairen
een belasting op zit.
Als je de belasting eraf haalt, ga
je waarschijnlijk het brutobedrag,
dat dan gelijk wordt aan netto,
omlaag brengen.
Dat zou ik zeggen.
Of je zegt: nee, ik wil dat militairen
uiteindelijk veel meer overhouden...
onderaan de streep in
vergelijking met politieagenten.
Maar goed, dan heb je een dekkingsvraagstuk.
En politieagenten kunnen dan natuurlijk zeggen:...
hoe kan het dat het voor militairen...
in één keer 30%, 40% omhooggaat ten
opzichte van ons? Dat zou ook vreemd zijn.
Een vervolgvraag van de heer Nordkamp.
Ja, tot slot op dit onderwerp.
Is er dan bij de vaststelling van de...
brutohoogte van het...
smartengeld en...
bij de vaststelling van het brutobedrag...
rekening gehouden met...
wat er onderaan de streep
overblijft na belastingheffing?
Is daar rekening mee gehouden bij...
het vaststellen van het brutobedrag?
Want anders is in mijn ogen de
redenering een beetje bijzonder.
Wat ik kan zeggen, wat blijkt uit...
het onderzoek dat is gedaan, is dat er...
verschillende vormen van smartengeld zijn.
De ene wordt in één keer uitgekeerd.
De andere wordt over de tijd uitgespreid.
Dus daar zit natuurlijk al een verschil in.
Daarom hebben we ook niet in Excel even
de bedragen opgeteld, maar hebben we...
er twee onafhankelijke
professoren naar laten kijken.
Zij zijn tot de conclusie gekomen dat wat...
mensen uiteindelijk netto overhouden,
wat ze netto ontvangen,
op hetzelfde niveau...
is.
Of er dan bij het vaststellen rekening
wordt gehouden met het een en ander,
kan ik niet feitelijk vaststellen,
maar de conclusie is dat wat mensen onderaan
de streep krijgen, vergelijkbaar is.
Het is niet zo dat militairen,
omdat...
er voor hen belastingheffing plaatsvindt,
zien dat ze onderaan de streep
minder overhouden dan politieagenten.
Ik zie geen vragen meer over dit blokje.
U kunt door naar zorg, volgens mij.
Dat klopt.
Ik begin bij de terugkeerreizen.
Heel mooi dat uw...
Kamer mee is geweest op zo'n terugkeerreis,
trouwens. Ik kan me voorstellen dat
dat een hele bijzondere ervaring was.
Ik ben zelf als Kamerlid...
ook in Srebrenica geweest, op dezelfde plekken:
de begraafplaats, het museum in Potocari.
Dat heeft op mij ook veel indruk gemaakt.
Maar dat u dat samen met Dutchbat
III-veteranen heeft gedaan … Dat...
moet heel bijzonder zijn geweest.
Heel mooi dat u daar de
tijd voor heeft genomen.
Die terugkeerreizen zijn specifiek, omdat...
wat Dutchbat III-veteranen
daar destijds hebben meegemaakt...
dusdanig schrijnend en uniek is dat de
terugkeerreizen daarop zijn ingericht.
Er vinden weleens vaker terugkeerreizen
plaats, maar dat is op individuele
basis. Dus als iemand een...
bepaalde...
behoefte daaraan heeft,
een zorgbehoefte of een
psychologische behoefte,
dan kan er gekeken worden naar het
organiseren van zo'n terugkeerreis.
Maar we zien op dit moment niet...
een aanleiding of directe behoefte om
dat voor grote groepen te organiseren of...
structureel uit te breiden.
Daarbij komt natuurlijk het praktische element
dat de heer Ellian noemde: de grootste groepen
veteranen van de afgelopen jaren zijn van...
Afghanistan en Irak. Dat zijn niet twee
landen waar je nu makkelijk naartoe
terugkeert — of het kan zelfs helemaal niet.
We zien eigenlijk dat het voor de
overige groepen veteranen voor wie dat...
wel zou kunnen nu volstaat om het op
individuele basis te organiseren.
We zijn dus niet voornemens
om dat nu uit te breiden voor...
andere groepen of voor andere missies.
Er was ook een vraag over de gevechtsinsignes.
De Dutchbat...
III-veteranen...
hebben eerder het Ereteken voor
Verdienste in brons ontvangen.
Dat is natuurlijk een mooie uitreiking...
geweest.
Dit...
kan...
tot zes maanden met terugwerkende
kracht worden uitgereikt, en tot 2001;...
dat werd eerder ook al genoemd.
Dutchbat III...
valt daar natuurlijk voor, maar als
er een nieuwe inzet plaatsvindt,
kan het tot zes maanden daarna.
Dat is ook omdat je dan niet
alleen de verklaringen van de
betrokkenen zelf, maar ook die van...
anderen die erbij betrokken zijn geweest,
op een geloofwaardige manier kan meenemen.
Op dit moment is het dus...
vanwege die zes maanden en vanwege
2001 niet mogelijk om dat met
terugwerkende kracht te doen,
maar de Dutchbat III-veteranen hebben eerder
dus al het Ereteken voor Verdienste in brons...
ontvangen.
Dan was er een vraag, ik
meen van de heer Kahraman,
over...
wat wij doen om te voorkomen dat
militaire oorlogs- en dienstslachtoffers
tussen wal en schip vallen.
Dat gaat eigenlijk over de definitie
van veteraan, wat ik eerder al
zei. Dus elke actieve militair en
elk oorlogs- en dienstslachtoffer,
of het nou wel of niet een
veteraan is, heeft recht op...
dezelfde zorg en op de bijzondere zorgplicht
die wordt genoemd in de Veteranenwet.
Die wet is ook van toepassing op
militaire oorlogs- en dienstslachtoffers.
Dus als mensen in Griekenland zijn
ingezet bij Frontex of bij enhanced
Forward Presence in Litouwen, dan hebben...
zij recht op dezelfde zorg.
Ze vallen niet tussen wal en schip.
De heer Boswijk had een vraag over de
initiatiefnota over het loket voor PTSS.
Ik sprak...
onlangs nog iemand met PTSS die daar een
prachtig boek over heeft geschreven.
Uiteraard is het zeer van belang dat
we daar veel aandacht voor hebben,
dat...
mensen zich daar laagdrempelig
kunnen melden en dat daar vervolgens
begeleiding en steun voor plaatsvindt.
Bij Defensie hebben we natuurlijk
het Veteraneninstituut met het...
Veteranenloket 24 uur...
per dag, 7 dagen in de week;
de heer Boswijk noemde dat al.
Ik ben daar zelf vorige week
geweest. Het was echt indrukwekkend
om te zien met hoeveel aandacht,
betrokkenheid en zorg mensen dat doen
en om te zien dat ze echt piketdiensten
hebben, zodat er altijd iemand is
die je telefonisch kunt bereiken,
ook al is het midden in de nacht
en heb je bij wijze van spreken een
nachtmerrie of zie je het niet zitten.
Dus...
volgens mij hebben we dat goed
ingericht voor militairen.
Het is nog wel een kwestie van ervoor
zorgen dat het ook vindbaar is.
Ik zei net al dat ik onlangs iemand sprak
die een prachtig boek heeft geschreven over...
haar strijd tegen PTSS,
zou je kunnen zeggen.
Zij zegt: ik voel me geen veteraan; ik ben...
wel op missie geweest, maar ik ben
actief militair, dus ik ga niet...
automatisch bij veteranenvoorzieningen
kijken als ik hulp nodig heb.
Terwijl die 24/7-begeleiding er wel
is, ook voor mensen die niet alleen...
iemand aan de telefoon willen spreken,
maar een langduriger traject nodig hebben.
Die begeleiding is er ook. Dus we moeten er
vooral met elkaar voor zorgen dat het breed...
onder de aandacht wordt gebracht
en voor iedereen vindbaar is.
Als het gaat over de initiatiefnota,
dan is het uiteraard zo dat de minister
van JenV degene is die daar een reactie...
op geeft en daar, los even van militairen
en veteranen, breder naar kijkt.
Die zal met een reactie komen.
Dan ga ik naar de heer Pool, die een
vraag had gesteld over Sparrenheuvel:...
is dit onder de aandacht gebracht
bij gemeenten? Dat was een eerdere
toezegging die ik daarover heb gedaan.
Wij zijn hier in de afgelopen
tijd samen met het Nederlands
Veteraneninstituut in opgetrokken.
Zij hebben daarover rechtstreeks
contact met gemeenten, de lokale
gemeenten daar, en ook met de VNG.
Ze hebben een handreiking opgesteld voor
gemeenten die morgen, op 17 juni, op het...
jaarcongres van de VNG wordt aangeboden.
Ik was zelf ook voornemens om daarnaartoe te
gaan, maar ik zit de hele dag in de Eerste
Kamer en dan in de Tweede Kamer; dus dat...
gaat helaas niet,
puur vanwege agendatechnische redenen.
Maar het wordt in ieder geval
onder de aandacht gebracht.
Het is ook een invulling van een aanbeveling
in het rapport van de Veteranenombudsman,
"Gemeente, ken uw veteraan!".
Die heeft daar een goed
rapport over geschreven.
In die handreiking wordt Sparrenheuvel
bijvoorbeeld ook expliciet...
genoemd.
En wij blijven hier natuurlijk...
samen met het NLVI over in
contact met de lokale overheden,
om dit onder de aandacht te brengen.
Dan had de heer Pool ook een vraag over een...
individuele persoon die wederom,
voor de tweede keer, zijn verhaal
moet doen en waar voor de tweede keer...
onderzoek naar plaatsvindt,
en over hoe zwaar dat is.
Ik kan mij dat heel goed voorstellen.
We hebben het eerder natuurlijk over de RVS...
gehad,
voor als je niet wilt dat mensen, wanneer ze
zo'n heftige ervaring hebben, daar meerdere
keren over moeten vertellen en een zo...
lange tijd in onzekerheid zitten.
Dus uiteraard,
en zeker als het over dit soort
schrijnende situaties gaat,
heeft dat onze aandacht en proberen
we het zo goed mogelijk te doen.
Ik wil verder niet hier openbaar in het
debat op een individuele persoon ingaan.
Volgens mij is dit niet de
plek om dat te doen; dat...
mag niet eens vanwege privacyregels.
Maar laat ik in ieder geval zeggen dat ik de...
boodschap die de...
heer Pool...
samen met deze persoon hierover geeft,
namelijk dat we erop moeten letten dat
mensen die zo veel hebben meegemaakt niet...
iedere keer opnieuw hun verhaal moeten
doen en steeds in lange procedures zitten,
meeneem...
in algemene zin,
en natuurlijk ook als het om deze persoon gaat.
Er is een interruptie van de heer Pool.
Ja, dank u wel, voorzitter.
Nou goed, wij zijn iets minder
krampachtig wat dat betreft.
De persoon heet Daniël.
Hij is vandaag te gast.
Wellicht kan de minister hem zo dadelijk even
de hand schudden; dan kan hij het persoonlijke...
verhaal ook horen.
Wellicht wil hij daarop ingaan. En het is heel
fijn dat deze zaak voortvarend wordt opgepakt,
want dit is ook gewoon een van de
vele voorbeelden van waar we nog echt...
te strak zitten,
van waar het systeem vastloopt.
Dat moeten we echt oplossen.
Als Daniël...
daarover met mij in gesprek wil,
dan doe ik dat graag na het debat.
Dan...
had de heer Pool nog een vraag over...
hoe ik kijk naar hoe de zorg nu geregeld is,
en om daarop te reflecteren.
Kijk, uiteraard blijven er verbeteringen
nodig, blijven er altijd tekortkomingen en...
zullen we extra inspanningen blijven
verrichten om het te verbeteren.
Als je naar een reflectie vraagt in
brede zin op hoe wij het met elkaar
hebben ingericht voor veteranen,
dan denk ik het we het over het algemeen,
ook als je het internationaal bekijkt,
best aardig hebben ingericht.
Ik noemde u net al het loket
waar mensen zich kunnen melden,
maar ook de nuldelijnsondersteuning
die plaatsvindt...
en het meer gespecialiseerde
werk via ggz-centra en het NLVI.
We hebben echt een breed scala aan
voorzieningen en ondersteuning,
en ook de capaciteit die daarvoor nodig is.
We hebben militaire
geestelijke gezondheidszorg.
Nou, ik kan een hele lijst van afkortingen
noemen van al datgene wat we doen.
Daarbij zit dan...
ook meteen de belangrijkste
opmerking die ik wil maken.
Wat ik net al zei: we moeten
er ook voor zorgen dat...
mensen wegwijs...
zijn...
en dat de verschillende personen...
in al die instanties hun plek weten te
vinden en weten waar ze terechtkunnen.
Nou, het Veteranenloket helpt daarbij,
want dat kan mensen daarin wegwijs maken.
Maar dan moeten mensen ook weten
dat ze daar terechtkunnen en dat
ze daar die hulp kunnen krijgen.
Dus ik denk dat we het over het algemeen
aardig en goed hebben ingericht,
maar er blijven natuurlijk altijd
een heleboel aandachtspunten waar we...
met volle energie ook aan
moeten blijven werken.
Dan stelde de heer Ellian een
goede vraag, namelijk of voorkomen
niet beter is dan genezen,
zeker als het gaat over PTSS.
Ja, absoluut.
Ik vroeg een aantal mensen met PTSS of...
het nu anders gaat dan in het verleden.
Sowieso de erkenning dat PTSS een
probleem is en dat het iets is
waarover je moet kunnen spreken en...
wat je niet moet wegstoppen:...
ik denk dat daar de afgelopen
jaren veel in veranderd is.
Maar ze zeiden ook dat er nu,
als je tegen psychische problemen
of ingewikkeldheden aanloopt,
veel meer sprake is van een gesprek,
zowel voorafgaand aan een uitzending
en tijdens een uitzending als...
ook bij terugkeer.
Toen ik in Irak was, heb ik zelf...
ook gesproken met de
medewerker voor geestelijke...
gezondheid.
Die zei: "Ik ben eigenlijk dag en
nacht beschikbaar om bij binnen
te lopen als iemand iets heeft.
Dat kan gaan van iets kleins tot iets groots.
Ik sta klaar voor iedereen die
iets heeft of iets tegen me aan wil...
houden."...
Dat is natuurlijk juist om
ervoor te zorgen dat mensen...
niet rond...
blijven lopen met heftige dingen die
ze meemaken en die niet wegstoppen,
maar heel snel bespreekbaar kunnen maken.
Ik sprak onlangs ook...
met onze vliegercommunity,
onze voormalige F-16-vliegers
en onze huidige F-35-vliegers.
Die maken natuurlijk ook heftige
dingen mee, in de zin dat...
ze militaire inzet plegen en weten
dat ze mogelijk slachtoffers maken.
Hoe ga je met dat soort dingen om?
Er zijn ook psychologen die erin
gespecialiseerd zijn om de vliegers
daarin te begeleiden en om hen daarbij...
mentaal te helpen.
Want hoe ga je als je zo'n inzet
hebt gepleegd vervolgens naar huis?
Hoe zit je dan weer aan de keukentafel met je...
gezinnetje te praten over hoe jouw dag...
of uitzending is geweest?
Ik denk dat we daar veel
meer aandacht voor hebben en...
dat...
dit soort dingen daardoor
veel eerder bespreekbaar zijn.
Er...
wordt overigens ook steeds
meer onderzoek naar gedaan,
zowel binnen defensie als door het NLVi en LZV.
Allerlei instanties en wetenschappers
doen daar meer onderzoek naar.
Dat moeten we ook blijven doen.
Maar het blijft natuurlijk een
hardnekkige cultuur binnen Defensie...
dat je vooral niet...
te veel over je problemen moet
praten en gewoon moet doorgaan,
en dat...
je daar — hoe zeg je dat?
— niet te soft over moet zijn.
Dus het blijft van belang dat we van
bovenaf en vanuit de commandanten...
daar ruimte voor moeten geven en
moeten aansporen om erover te spreken.
Dan was er nog een algemene vraag van
de heer Kahraman over onze zorgplicht.
Ik denk dat ik die...
inmiddels wel beantwoord heb, met alle
punten die ik heb genoemd over wat wij doen
om aan de zorgplicht invulling te geven.
Misschien heeft de heer Kahraman er nog
een specifieke vraag over, maar ik denk
dat ik die hiermee wel beantwoord heb.
Dat was het blokje zorg, voorzitter.
Ik zie geen interrupties. Dan kunt u
vervolgen met het onvermijdelijke "overig".
Ja, de laatste categorie: overig.
Ik begin met een...
vraag van, volgens mij,
de heer Kahraman, over een...
beroep doen op de samenleving
en ook op het bedrijfsleven.
Ik vind het heel mooi als bedrijven
zich specifiek inzetten voor veteranen.
Dat kan zijn...
door een specifiek initiatief,
zoals een gala voor de Invictus Games.
Dat is natuurlijk prachtig.
Dat is heel mooi.
Wat ik ook een heel mooi initiatief vind,
is Ongekende Krachten.
Dat gaat over,
wat ik in mijn introductie ook zei, de
kracht van veteranen en de kwaliteiten en...
unieke ervaringen die zij hebben, die ook
relevant zijn voor het bedrijfsleven.
Hoe meer er vanuit de samenleving en het
bedrijfsleven initiatieven komen, hoe...
beter het is, volgens mij.
Ik ben het wel eens met wat,
geloof ik, de heer Nordkamp zei,
namelijk dat de
verantwoordelijkheid uiteindelijk...
bij Defensie ligt en dat het aan
ons is om er invulling aan te geven.
Ik zou zeggen: datgene wat bedrijven doen,
moet extra zijn.
Daar sporen we ze ook toe aan,
maar we moeten het volgens mij niet zo doen
dat er een mechanisme ontstaat waardoor wij...
een hogere prijs betalen voor de dingen
die wij bij het bedrijfsleven inkopen...
zodat zij een deel van de
veteranenzorg kunnen financieren.
Volgens mij moeten we dat...
mechanisme niet gaan inbouwen.
De heer Nordkamp maakt...
een opmerking over het feit dat
we spreken van "thuisfront".
Hij vroeg zich af of het niet beter
is om te spreken over "thuisbasis",
want het woord "front" roept volgens hem...
verkeerde associaties op.
De officiële term die wij gebruiken...
is "relaties" of...
"thuisrelaties".
Veel...
mensen hebben natuurlijk een gezin thuiszitten,
maar het gaat vaak juist ook breder dan dat.
Ik vind het een heel mooie suggestie,
dus zal ik proberen dat mee te nemen en in mijn
eigen formuleringen te spreken over thuisbasis.
De heer Pool had een...
nogal scherpe...
inbreng over het proces rondom Marco Kroon.
Kijk, ik stond daar zelf toen
die demonstratie plaatsvond.
Uiteraard schrok ik daarvan,
want ik wist niet wat er gebeurde;...
het gebeurde schuin achter me.
Ik merkte...
om mij heen wel dat er direct ingegrepen werd.
Overigens, ik wist niet dat het Marco Kroon
en igk Boudewijn Boots waren die dat deden.
Ik heb er vertrouwen in dat als er zowel met...
beveiliging als politie
als militairen om mij heen...
ingegrepen wordt,
het goed zit. Vandaar dat ik ter plekke...
door ben gegaan met het houden van die
toespraak op een heel belangrijk moment,
namelijk Bevrijdingsdag.
Ik heb de heer Kroon direct
daarna ook persoonlijk bedankt.
Achteraf hebben we allemaal kunnen
constateren dat het meeviel en dat...
de persoon waar het om ging geen
wapens bij zich had en er dus geen...
groot gevaar was,
maar op het moment dat Marco Kroon en Boudewijn
Boots naar voren stapten, wisten zij dat niet.
Dus ongeacht hoe groot de dreiging was,
waren zij het die het meest alert waren,
die meteen naar voren stapten en ook meteen...
ingrepen.
Wat ik ervan heb gezien,
is dat ze dat ook op een gepaste wijze deden,
in die zin dat ze die persoon
ook meteen overdroegen aan...
de mensen die op dat moment de taak
hadden om voor de veiligheid te zorgen.
Ik heb Marco Kroon daar dus
persoonlijk voor bedankt.
Ik zag dat er daarna ook publiekelijk discussie
op gang kwam. Ook publiekelijk zijn we...
achter Marco Kroon gaan
staan — ik persoonlijk,
maar ook de CdS en anderen —...
omdat wij vinden dat hij
adequaat heeft ingegrepen.
Tegelijkertijd, en volgens
mij zei de heer Ellian dat: we...
leven in een rechtsstaat.
Ik spreek met heel veel militairen. Als ik
aan hen vraag, waar ze voor vechten ... O,
de vraag was van de heer Boswijk, hoor ik nu.
Sorry.
Bij rechtsstaat denk ik...
op de een of andere manier
aan de heer Ellian; ik...
weet niet hoe dat komt.
Maar het was inderdaad de heer Boswijk.
Sommige militairen zeggen ook tegen mij: "Waar...
doe je het uiteindelijk voor?
Doe je het nou voor de minister,
voor je commandant of voor je team?"
Meestal niet voor de minister,
wel voor het team, maar ze noemen
heel vaak ook de rechtsstaat,
waar wij als Nederland voor staan,
en dat wij een democratie zijn,
in vrijheid leven en dat als...
mensen hun recht willen halen,
zij ook de mogelijkheid
moeten hebben om dat te doen.
Een heleboel militairen zijn...
op de meest gevaarlijke
plekken in de wereld actief,
juist omdat ze staan voor onze rechtsstaat.
Daar hoort ook bij dat als
iemand een proces begint,
al ben je het daar misschien niet mee
eens, je wel het respect hebt voor het
feit dat dat proces gevoerd kan worden.
Ook voor de KMar, waar ik
overigens ook verantwoordelijk voor...
ben als beheerder,
geldt dat zij gewoon hun werk doen.
Dus ik heb een individuele
opvatting over deze zaak; ik...
stond er zelf bij,
maar ik sta er ook voor dat het in een
rechtstaat zo werkt dat als iemand vindt
dat er een proces gevoerd moet worden,
dat ook zijn weg moet vinden en dat
daar ook aan meegewerkt moet worden.
Dat is ook waar onze militairen zich
dagelijks voor inzetten en waar die 100.000
veteranen zich ook voor hebben ingezet.
Wat...
wij als PVV vragen...
heeft gewoon alles te
maken met die rechtsstaat.
We beroepen ons op artikel 127 van de
Wet op de rechterlijke organisatie,
die stelt dat onze minister,
de minister van Justitie en Veiligheid— de...
VVD-collega van deze minister —...
gewoon een algemene en...
bijzondere aanwijzing kan geven
betreffende de uitoefening van de taken en...
bevoegdheden van het Openbaar Ministerie.
Dus wat wij vragen is rechtsstatelijk.
Het is gewoon onderdeel van hoe het werkt.
Deze minister kan met zijn collega
vóór onze militair gaan staan en...
zeggen: nee, we maken een
einde aan dit onderzoek.
Of in elk geval kunnen ze het
Openbaar Ministerie daartoe oproepen.
Dát vragen we en ik vraag aan de
minister waarom hij dát niet wil doen.
Ik...
kijk nu toch even met een schuin oog naar
de heer Ellian voor zijn juridische kennis.
Volgens mij gebeurt het nooit dat de
minister van Justitie en Veiligheid
gebruikmaakt van de bevoegdheid...
om te treden in een procedure van het OM.
Misschien...
is het nog nooit gebeurd of is het
30 jaar geleden gebeurd of is het
in elk geval één keer gebeurd.
Ik vind dat je daar zeer terughoudend in
moet zijn, omdat anders de neiging om als...
politiek of als minister in
een lopende zaak te treden ...
In het ideaalbeeld van de heer Pool zou
je dat misschien heel vaak moeten doen,
maar ik vind dat je daar zeer terughoudend in
moet zijn. Ik heb er alle vertrouwen in dat,
wanneer deze zaak loopt,
het recht op een goede manier
zijn gevolg zal krijgen.
Ik zie op dit moment geen aanleiding
om gebruik te maken van die heel
uitzonderlijke bevoegdheid voor
heel uitzonderlijke omstandigheden,
die in alle zaken die er zijn geweest —...
van groot tot klein, van links tot rechts —...
ooit één keer is benut.
Ik vind het niet op z'n plaats om dat in dezen
te doen en om daarmee ook de drempel om dat als
politiek überhaupt te doen, te verlagen en die...
glijdende schaal op te gaan.
Volgens mij moet je daar
zeer terughoudend in zijn.
De heer Pool voor zijn derde
en laatste interruptie.
Dit is dus heel duidelijk
gewoon politieke onwil!...
De minister en zijn VVD-collega van
Justitie en Veiligheid willen het niet,
maar het kán gewoon wel.
Dat je een veteraan, een militair, een
drager van de Militaire Willemsorde,
die nota bene deze minister
van Defensie heeft beschermd...
op zo'n moment en ingreep toen dat nodig was,
dat je die gewoon laat bungelen en
dat het onderzoek gewoon doorgaat,
is een absolute schande.
Ik...
denk dat deze grote woorden
en deze verdachtmakingen de...
heer Pool en de PVV niet sieren.
Wij doen dat niet op deze manier.
Ik heb net mijn waardering voor de heer Kroon...
al uitgesproken.
Dat heb ik persoonlijk ook gedaan.
Hij weet hoe ik hiernaar kijk. Hij
weet dat hij de volle steun van mij
en van iedereen bij Defensie heeft.
Maar het is ook zo dat wij als Defensie
staan voor de rechtsstaat, dat wij staan
voor de trias politica en dat wij niet...
zomaar als ministers ingrijpen in...
een rechtszaak of in een procedure van het OM.
Wij staan samen voor die rechtsstaat.
Zeker in een tijd waarin instituties en
onze rechtsstaat zo onder druk staan,
vind ik dat een heel groot goed. Een groot
goed waar overigens ook onze militairen
zich dagelijks voor inzetten en waar onze...
veteranen zich voor hebben ingezet.
Ik zou dus zeggen: meneer Pool,
even een tandje terug met die toon.
Dit heeft niets te maken met politieke kleur.
Het heeft er gewoon mee te maken dat
dit is hoe onze rechtsstaat werkt.
Dat...
doet niets af aan mijn waardering
voor de heer Kroon, voor...
wat hij in het verleden heeft
gedaan als oorlogsheld en voor
wat hij onlangs heeft gedaan...
toen hij op adequate en...
alerte manier ingreep.
De heer Pool steekt zijn vinger op,
maar u bent echt door uw
interrupties heen, meneer Pool.
Een persoonlijk feit mag u
altijd maken. De heer Pool.
Als de VVD-minister begint over
verdachtmakingen en een tandje terug,
dan trek ik me dat heel persoonlijk aan. Deze
minister kan opkomen voor deze militair.
Ze kunnen binnen alle kaders
van de rechtsstaat ingrijpen...
maar ze willen niet, en dat ligt bij
de VVD-minister en niet bij de PVV.
Probeer het echt bij een
persoonlijk feit te houden.
U gaat nu weer politiek bedrijven en
daarvoor heb ik u niet het woord gegeven.
De heer Nordkamp. Als het kan een...
klein punt van orde.
We lopen redelijk op schema.
De opkomst is ook niet bijzonder hoog.
Zouden we misschien een of twee
extra interrupties kunnen krijgen?
De meesten zitten netjes in hun interrupties en...
we zitten al in het laatste blokje.
Ik kijk het aan.
Ik denk dat we er echt met drie interrupties...
doorheen komen, maar mocht u...
in nood komen zonder vierde
interruptie, dan zal ik dat beoordelen.
Laten we eerst de resterende beantwoording
door de minister afwachten. Dan kijk ik
of er een vierde interruptie nodig is.
Ik zie de minister.
U kunt uw betoog vervolgen.
Dank, voorzitter.
Tot slot was er nog...
een vraag van de heer Pool
over de Dutchbat-veteraan...
Ronald Wentink.
Hij hoopt een route van 8
kilometer opnieuw te kunnen lopen.
Het is een indrukwekkend verhaal dat hij
destijds een gewond meisje gedragen heeft. Hij
hoopt haar weer te ontmoeten en de vraag was...
of ik als minister zou willen
kijken of ik daarbij kan helpen.
Ik wil erbij zeggen dat ik het...
heel mooi vind dat de heer Wentink...
deze terugkeerreis gaat ondernemen.
Het is...
een heel bijzonder en dapper verhaal.
Als ik of wij als Defensie
kunnen helpen bij deze zoektocht,
bijvoorbeeld in samenwerking met
onze ambassade daar of met het
ministerie van Buitenlandse Zaken,
dan zijn wij uiteraard
bereid om daarbij te helpen.
Ik hoop dat die terugkeerreis voor Ronald
Wentink hem brengt waar hij op hoopt.
Dat was 'm, voorzitter.
Ik sta nu open voor de
tweede of derde interruptie.
De heer Nordkamp.
Ik wil twee onderwerpen bespreken.
Ik hoop dus dat u mij ook nog een volgende
interruptie gunt en ik hoop dat de
minister mij helpt om één interruptie...
per onderwerp te hoeven gebruiken.
De...
uitleg van het BIV-verhaal was op
zich goed te volgen, maar ik vraag...
me wel af of die informatie het
meest actueel is, want ik krijg
ook zijdelings wat informatie.
Dat neem ik de minister ook niet kwalijk,
want dit is primair de verantwoordelijkheid
van het ministerie van Financiën.
Dat maakt het voor ons...
als woordvoerders...
Defensie ingewikkeld,
want ook wij zijn niet altijd up-to-date
en op de hoogte en wij kennen ook de
mogelijke precedentwerkingen et cetera.
Tegelijkertijd worden wij wel benaderd...
door belangenbehartigers van veteranen
om over deze kwesties te spreken.
Ik heb daarover een motie in voorbereiding,
maar eigenlijk wil ik die niet indienen.
Zou ik misschien iets van een toezegging
kunnen krijgen dat wij op termijn een...
Kamerbrief krijgen...
met daarin de meest...
actuele informatie, wellicht
ook vooruitlopend op...
het onderzoek waar u naar verwijst —...
maar dat is al met ons gedeeld — maar
ook op de rechtszaken die eraan zitten...
te komen?
Zou...
de toezegging van de minister dat wij
daar een Kamerbrief over ontvangen iets
kunnen zijn om er voor nu met elkaar uit te...
komen?
De...
laatste brief is van eind april.
Dat is een...
kleine twee maanden geleden,
maar laat ik het volgende doen.
Wij hebben nu dit debat met elkaar.
Laat ik in ieder geval
toezeggen dat wij hierover...
in...
contact treden met de staatssecretaris
van Financiën. De vragen
die de Kamer hierover heeft,
zijn helder.
Ik merkte aan de reacties ook dat
niet iedereen op de hoogte was van
het onderzoek van de twee professoren
dat heeft plaatsgevonden; dat neem ik...
helemaal niemand kwalijk.
Laten wij dus met de staatssecretaris
bespreken dat we een update geven.
Dat is ook afhankelijk van
hoe die rechtszaken lopen,
want ik weet niet precies wanneer de uitspraak
komt en wat de termijnen daarvan zijn,
maar dan bekijken we wat een goed moment
is om de Kamer hierover te informeren.
Dat kan misschien net na die
rechtszaken als die ergens in het
loop van het jaar duidelijk worden.
Als dat nog veel langer gaat duren,
verwacht ik dat het iets eerder wordt,
maar de staatssecretaris van Financiën
en wij sturen in ieder geval ergens
dit jaar een brief naar de Kamer met...
nog een keer overzichtelijk wat
ik net mondeling heb gezegd.
Ik geef u echt uw vierde interruptie.
Die geef ik dus ook aan uw collega's.
Dat wordt heel erg gewaardeerd.
Dit is het laatste punt waarover ik echt nog...
even van gedachten...
wil wisselen met de minister.
Ik begrijp zijn punt over de Veteranennota.
In het verleden was er wellicht de
kritiek dat zij niet leesbaar was en
dat zij saai was, met dubbelingen erin.
Dat begrijp ik best goed.
Wat we nu hebben liggen,
is gewoon wat meer fancy. Dat begrijp ik,
maar in die zin ben ik toch meer iemand...
van de oude stempel. Het gaat mij
er gewoon om of wij in staat zijn om
op basis van de nota te zien of het...
veteranenbeleid het effect heeft
dat is beoogd in de Veteranenwet.
Hoewel dit misschien wat
leesbaarder is, denk ik dat we...
ook moeten vaststellen dat dat
niet helemaal aan de orde is.
Ook met...
de verwachting dat de veteranenpopulatie zal
toenemen en dat daar meer variatie in zal zijn,
denk ik echt dat dat verstandig zou zijn.
De motie die vier jaar geleden is
ingediend en die hierom verzoekt, is in...
ieder geval gesteund door één collega.
Een andere collega kaartte dit...
zelf ook aan in zijn inbreng.
Ik denk dus wel dat we iets moeten met de
Veteranennota, misschien in de vorm van
een publieksversie en een eigen versie,
maar ik denk niet dat dit...
voor de toekomst voldoende is
voor onze controlerende taak.
Het gaat nu ook te ver om de motie van Van
Wijngaarden opnieuw in stemming te brengen,
maar ook op dit punt wil ik vragen
wat we hiermee zouden kunnen doen.
Kan de minister ons iets aanreiken om ons
met de Veteranennota beter te bedienen voor...
onze controlerende taak?
Misschien kunnen we iets doen met een
voorbereidingsgroep uit de Kamercommissie.
Ik hoor goed wat de minister hierover zegt,
maar ik hoop ook dat hij mij begrijpt.
Dit is mijn laatste punt,
voorzitter. Ja, dank. De minister.
Of het nou een nota, een brief of wat
dan ook is, uiteindelijk is het een...
middel omdat je ergens inzicht in wil hebben.
Ik denk dat we niet moeten doen alsof het al te...
wiskundig is,
dus alsof je bij wijze van
spreken kunt zeggen: we hebben...
een budget voor het veteranenbeleid en we
kunnen op een of andere manier precies meten...
hoe de zorg voor veteranen in elkaar
zit of hoe veteranen zich erkend voelen.
Daar vindt best wel wat onderzoek naar plaats,
maar ik vind soms dat bij bepaalde
documenten, door ze artikelsgewijs
te bekijken, een bepaalde...
schijn van wetenschap of een schijn van...
objectiviteit wordt gewekt
die er eigenlijk niet is.
Wat we uiteindelijk...
willen laten zien met de Veteranennota
is dat wat we doen heel divers is en dat...
het gaat om erkenning en waardering,
om zorg en al die zaken.
Dat wil je illustreren aan
de hand van voorbeelden.
Even los van de plaatjes, en of het fancy
is en welke kleur het heeft en zo, wil
je aan de hand van voorbeelden laten zien...
wat we daadwerkelijk doen.
Daar zitten ook de nodige data bij.
Als de heer Nordkamp...
bepaalde data mist...
of...
graag een bepaald causaal verband wil weten,
bijvoorbeeld of het daadwerkelijk
leidt tot meer waardering,
kunnen we kijken of daar onderzoek naar kan
worden gedaan en kunnen we bekijken of we...
die data hebben.
Volgens mij hebben we dan een specifieker
gesprek, namelijk welk inzicht mist de heer
Nordkamp dat hij wel graag zou willen zien.
Dan kunnen wij bekijken of dat in de nota
past of dat het op een andere manier moet,
of het beter mondeling kan et cetera.
Maar als we nu de structuur
van de Veteranennota omgooien...
of twee dingen naast elkaar gaan doen,
creëren we misschien een soort
schijnobjectiviteit en meer werk,
terwijl dat misschien niet
tot meer inzicht leidt.
Bij mij begint het altijd met
de vraag wat je wil weten.
Dat zou mijn wedervraag aan
de heer Nordkamp zijn. Dank.
De heer Nordkamp kan in zijn tweede
termijn natuurlijk terugkomen op
de wedervraag van de minister.
De minister is klaar.
Het is mogelijk om nog een
interruptie te plaatsen.
Meneer Ellian?
Ik heb geen interruptie, maar ik
had de vraag gesteld of de groep
Afghanistanveteranen specifiek een...
plek in de nota kan krijgen.
Het antwoord daarop heb ik gemist.
Ja,
dat antwoord heb ik hier wel ergens.
Ik doe het even uit mijn hoofd.
Een tijdlang hebben we er...
specifiek aandacht aan besteed aan de...
hand van een onderzoek dat daarover plaatsvond.
De reden dat we terughoudend zijn om in de
Veteranennota over specifieke groepen te...
spreken is dat als je dat doet voor
bijvoorbeeld de Afghanistanveteranen,
meteen de vraag wordt gesteld
waarom je dat ook niet doet voor...
bijvoorbeeld specifiek de groep Irakveteranen.
Dat is de reden dat we wel...
met een aantal voorbeelden en op een aantal
plekken de Afghanistanveteranen noemen,
maar … Het ligt altijd heel
gevoelig bij de veteranen:...
als je één groep eruit tilt,
heb je dan minder aandacht en
waardering voor de andere groep?
Dus ik zou er zelf terughoudend in...
willen...
zijn.
Er...
vindt op dit moment onderzoek
plaats door het NIMH naar onze
totale betrokkenheid in Afghanistan.
Als dat...
onderzoek naar buiten komt, en zeker
als daar kritische conclusies in
staan, gaat dat veel teweegbrengen.
Dat weten we; we hebben het ook
met het Indiëonderzoek gezien.
Het gaat per definitie veel
teweegbrengen in de veteranengemeenschap.
De...
vraag hoe we met dat onderzoek
omgaan als het er ligt, hoe we ervoor...
zorgen dat we het gesprek met
de Afghanistanveteranen dan...
op een goede manier voeren en hoe we er goed
het debat met elkaar over kunnen voeren,
is wat mij...
op...
dit...
moment bezighoudt bij het
onderwerp Afghanistan en veteranen.
Als u specifieke vragen heeft, ben ik
uiteraard bereid om die te beantwoorden,
maar dit is de reden dat we het nu
niet als een apart hoofdstuk of een
apart blok opnemen in de Veteranennota.
Ik...
waardeer dit antwoord enorm.
wist niet dat dit onderzoek eraan zat te komen.
Ik beluister dat de minister anticipeert op...
een mogelijk wat kritischer uitkomst.
Mijn...
vraag...
heeft eigenlijk precies daarmee te maken,
omdat ik me heel erg zorgen maak over
de beeldvorming rondom deze missie.
Ik ben deze veteranen megadankbaar.
Mijn moeder ging zonder
hoofddoek naar school in Kabul;...
ik heb er een foto van...
dat zij naar school gaat met haar
vriendinnen; ik heb die weleens laten zien.
Ik ben die veteranen dankbaar en
maak me juist zorgen om die groep.
Dus heel fijn als we hier
samen in kunnen optrekken,
want dat verdient deze groep.
Vandaar dat ik vroeg of ze
misschien een aparte plek in de nota...
moeten...
krijgen.
Na iedere deelmissie vindt er altijd een
evaluatie en een debat in de Kamer plaats.
Alleen vindt daar bovenop een onderzoek
plaats door het NIMH naar de totale...
inzet in Afghanistan.
Dat onderzoek duurt meerdere jaren,
dus het zou best kunnen dat het nog een, twee
of drie jaar duurt voordat het gereed is.
Ik weet uit mijn hoofd niet wat de deadline is,
maar het kan nog wel even duren;...
het zit er niet nu al aan te komen.
Wat ik zelf uit het Indiëonderzoek
heb meegenomen, is dat hoewel er...
meerdere boeken lagen, dat
debat en de beeldvorming heel...
makkelijk verengd werden
tot een of twee zinnen.
Maar als je dan het boek en de
rapporten las, zag je dat het
daar veel genuanceerder in stond.
Ik kan me zomaar voorstellen
— dat is mijn zorg...
over onze inzet in Afghanistan,
waar zo veel over te zeggen valt,
ook de...
positieve dingen die daar bereikt
zijn, zoals de heer Ellian benoemde —...
dat het wordt platgeslagen...
tot iets negatiefs als "het heeft allemaal
geen zin gehad" of dat soort dingen.
Daar moeten we natuurlijk heel
zorgvuldig in zijn, omdat mensen daar
letterlijk hun leven hebben gegeven.
We moeten dat debat op een
genuanceerde manier voeren,
in eerste instantie in onze reactie
vanuit Defensie, maar vervolgens ook in...
de...
Kamer.
Ik...
begreep dat het onderzoek
waarschijnlijk ergens volgend jaar...
naar buiten komt,
dus dat is...
inderdaad nog even afwachten.
Ik had nog een vraag gesteld
over het Veteranen Search Team.
De Kamer heeft tot twee keer toe...
unaniem gezegd: we vinden dat het
structureel gefinancierd moet worden.
Ik ben benieuwd wat de status daarvan is.
Ik doe het weer even uit mijn hoofd.
Aan het begin van het jaar is
het subsidiebedrag toegekend.
Op dit moment wordt dat uitgegeven.
In het gesprek dat we erover hebben
gehad hebben we gezegd dat we het gaan...
evalueren en dat we op basis daarvan bepalen...
hoe we dat structureel gaan doen,
in welke mate we dat gaan doen en...
wie dat financiert.
Die evaluatie is er nu nog niet,
ook omdat dat geld pas aan het
begin van het jaar is uitgekeerd.
In het derde kwartaal gaan we dit evalueren;...
voor de begrotingsbehandeling kunnen
daar meer duidelijkheid over geven.
Dan kan de heer Boswijk kijken of hij daar iets
mee wil via een amendement of iets dergelijks.
De heer Pool voor zijn vierde interruptie.
Die gaat...
over de terugkeerreis van
de Dutchbatveteraan Wentink.
Geweldig dat de minister
daarnaar wil gaan kijken.
Kunnen we erop vertrouwen dat dat
verder afgehandeld wordt via de
commissie voor Defensie, waar de
contactgegevens en zo bekend zijn?
Dat is de vraag.
Sorry,
ik begrijp uw vraag niet helemaal.
Kunt u uw vraag een keer herhalen?
Met plezier. Om ervoor te zorgen dat
de minister zijn toezegging gestand...
kan doen en dat alles in het werk
wordt gesteld om ervoor te zorgen dat...
hij dat meisje wellicht kan gaan ontmoeten,
vraag ik: wil de minister ingaan op het verzoek
om in contact te treden met de commissie
voor Defensie, waar de contactgegevens...
van deze Dutchbatveteraan aanwezig zijn,
zodat...
het een concrete opvolging kan krijgen?
Ja. Wij zullen als ministerie in contact
treden met de heer Ronald Wentink.
Ik weet niet of ik dat
persoonlijk per se moet doen,
maar de mensen die hem daarbij kunnen helpen,
zullen dat doen.
Dank.
Ik zie geen vragen meer vanuit de commissie.
Dan gaan we naar de tweede
termijn namens de commissie.
Ik geef eerst het woord aan de heer Ellian.
Die heeft nog twee minuten
spreektijd in zijn tweede termijn.
Dank, voorzitter. Ik dank de minister
voor de beantwoording. Ik ervaar
dit altijd als een prettig gesprek,
waarbij we het niet per se altijd eens zijn,
maar dat is niet erg. De beelden van
de veteranenstatus lopen wat uiteen.
Ik ben niet de eerste die daarnaar vraagt.
Mijn buurman deed dat volgens mij
eerder ook al, op meerdere plekken.
Op zich ben ik blij als de minister zegt dat...
een militair die bijvoorbeeld nu
gestationeerd is in Litouwen en...
als hij terugkomt op enig later moment...
PTSS zou krijgen,
alles...
krijgt...
wat de wet zegt. Dan ben ik blij,
want de wet zegt dat onze minister
een zorgplicht heeft voor veteranen.
De bijzondere zorgplicht...
luidt: onze minister heeft een
bijzondere zorgplicht voor veteranen.
De discussie gaat erover...
of ze nou veteranen zijn of niet.
De minister zegt: meneer Ellian,
maak u geen zorgen.
Maar er zijn piloten die Air Policing
doen en mensen bij Frontex, waar je hele
heftige dingen kunt zien en meemaken.
Dat weet de minister beter...
dan ik.
Daarna kunnen er toch klachten optreden.
Ik vind het van belang dat deze
militairen dezelfde zorg krijgen...
als degenen die daadwerkelijk
die veteranenstatus hebben.
Ik wil benadrukken dat...
het mij niet zozeer gaat om de statuskwestie.
Ik snap...
de gevoeligheden...
daaromtrent heel goed; daar wil ik
me eigenlijk niet te veel in mengen.
Mij gaat het om de zorg.
Ik zie...
dat...
de...
heer...
Pool...
een...
interruptie...
heeft...
in...
de...
richting...
van...
Ellian.
Ik...
sta...
in deze ronde ook een...
tweetal interrupties...
toe.
Hoe mooi zou het zijn als
deze minister en zijn collega...
van Justitie en Veiligheid...
ergens geschiedenis mee kunnen maken door
ervoor te zorgen dat dit gewoon wordt
gedaan? Het is gewoon een serieuze kwestie.
Het is onaanvaardbaar dat er zo
veel zaken bij het OM blijven liggen...
maar dat dit dan ineens prioriteit krijgt.
We kunnen daar met ons hoofd niet bij.
Steunt de heer Ellian...
niet gewoon onze oproep...
om gewoon voor onze veteraan te gaan staan?
Ik vind dat we allemaal achter Marco Kroon...
moeten staan en ik vind ook van
alles van die demonstranten op 5 mei,
wat een heel belangrijk moment is. Het
ging over onze bevrijding van tirannie.
Overigens,
deze minister heeft die
bevoegdheid niet en de minister...
van Justitie wel;...
dat is toevallig een VVD'er.
Maar nee, ik vind dat niet.
Er zijn ook allerlei mensen op social
media — dat weet u — die vinden dat...
ik vervolgd moet worden omdat zij
vinden dat ik een zionist ben, een...
moslimhater of wat dan ook.
Misschien gaat iemand anders
wel aan de minister vragen:...
u moet die Ellian vervolgen.
Dat zijn kenmerken van...
een … In een gezonde
rechtsstaat gebeurt dat niet.
Weet u wat het is, bij mij is het
glas halfleeg in deze commissie.
Dat heb ik nu al twee of
drie weken op rij gezegd,
dus laat ik nu één keer positief zijn: ik...
ga ervan uit dat de conclusie hiervan is dat
meneer Kroon bedankt wordt voor zijn moed en...
inzet,
en de igk overigens ook,
want die was er ook bij betrokken, en dat het
gesprek heel snel, na vijf minuten, klaar is.
Tot slot:...
ik ga ervan uit dat de heer Kroon...
zijn kant van het verhaal mag
vertellen en dat daarmee de kous af is.
Ik denk dat we het ook niet
groter moeten maken dan het is.
Vind ik het lullig voor hem?
Ja.
Zou het anders moeten?
Diep van binnen heb ik daar
misschien ook wel ideeën over,
maar volgens mij gaat dit allemaal
op z'n pootjes terechtkomen.
Uw...
tweede en laatste interruptie, meneer Pool.
Ik hoor de heer Ellian zeggen: we moeten het...
niet groter maken dan dat het is.
De heer Kroon heeft gewoon gezegd: als een
advocaat van mij deze zaak moet gaan winnen,
dan ga ik mij beraden op de vraag
of het uniform en onze driekleur...
nog wel waarde hebben voor mij.
Dus "we moeten het niet
groter maken dan het is"?
Dit is heel groot.
Een oorlogsheld die terecht optreedt...
moet vervolgens als een crimineel bij het
OM komen, bij de Koninklijke Marechaussee,
en gaat worden verhoord.
Dat kan toch gewoon niet?
We kunnen daar binnen de kaders van de
rechtsstaat gewoon een einde aan maken,
maar de VVD wil dat gewoon niet.
Dat is de conclusie van dit debat.
Dit is zo'n trieste vorm van campagne
voeren. Ik heb nu al een paar keer
… Het is geen campagne voeren.
Het is wel gewoon campagne voeren.
Niet zo stoer doen!...
Ik verzoek de leden om niet
buiten de microfoon te praten.
De heer Ellian is nu aan het woord. Ik mag
niet in de schaduw van Marco Kroon lopen,
maar ik heb in mijn leven...
meer gedaan om vrijheid en democratie te
beschermen dan de 36 andere mensen bij de PVV.
Even een toontje lager zingen; wat dat
betreft sluit ik mij aan bij deze minister.
Ik ben hier ook om de
rechtsstaat te verdedigen,
een rechtsstaat die mijn
ouders niet beschermd heeft.
Wat ik bedoel met "het niet
groter maken dan dat het is",
is dat ik denk dat het een gesprek
is met meneer Kroon waarin hij...
mag vertellen hoe hij het ervaren heeft.
Ik ga ervan uit dat daarna de kous af is.
Zou het tot een strafzaak komen, dan
heb ik daar zeker ook een mening over.
Dat zou ik erg...
bijzonder vinden.
Gelet op alles wat er gebeurt in de samenleving...
zou je je af kunnen vragen: goh,
zou je dat niet anders moeten doen?
Maar dan nog, om een minister te
vragen om in te grijpen is één,
meneer Pool.
Dat moet je in principe niet willen,
want de volgende keer kan het ook over
u, over mij of over iemand anders gaan.
Maar dat doet niets af...
aan wat de VVD vindt van Marco
Kroon. Hij is een oorlogsheld.
Hij verdient die credits. Deze
behandeling had hij zeker niet verdiend.
Ik vind overigens dat de schuld
daarvoor bij de demonstranten ligt,
want die hadden daar niet moeten...
staan en ook die aangifte niet moeten doen.
Daar heb ik ook iets over gezegd.
En ja, meer kan ik er niet van maken.
Maar frame het nou niet als
"de VVD staat niet achter hem",
want dat staan we wel.
Maar we respecteren ook de regels die we hier
met elkaar hebben afgesproken. Ik hoop van
harte dat het goed uitpakt voor meneer Kroon.
Mocht dat niet zo zijn,
dan moeten we misschien de regels
eens tegen het licht houden.
Dat kan, want dat is hoe het
democratische proces werkt.
Maar je moet niet zo stoer doen.
Je hebt zelf helemaal … Wilt u …...
Ik hoor dat een aantal Kamerleden
niet via de voorzitter spreekt.
Wilt u alstublieft via de voorzitter spreken,
want ik zie ook dat de emoties wat oplopen.
Meneer Pool, u bent echt door
uw twee interrupties heen.
Hoor ik u "excuses" zeggen?
Ik geef u dan maar de ruimte voor...
een persoonlijk feit, maar
houd het daar alstublieft bij.
Sorry, hoor,
maar zij worden persoonlijk als
ze zeggen dat ik stoer loop te
doen en campagne loop te voeren.
Dat is gewoon niet zo, voorzitter!...
Wij hebben een punt:...
het kan binnen de kaders van de
rechtsstaat, maar ze willen het niet.
Nou ja, own it,
maar ga dan niet ons de schuld lopen geven.
Dat is echt gewoon abject. Dank. U
heeft uw punt gemaakt. Voorzitter,
ik word "abject" genoemd".
Een bangerikje, weet je wel, dat
… Laten we alstublieft niet
buiten de microfoon om gaan spreken.
Iedereen is vrij om een
persoonlijk punt te maken.
Ik zie de emoties oplopen en...
laten we daarom alsjeblieft via de
voorzitter blijven spreken en elkaar
niet persoonlijk gaan bejegenen.
Ik geef het woord aan de heer Boswijk.
Hij heeft in de tweede termijn
twee minuten spreektijd.
Voorzitter.
Ik begon mijn inbreng met de opmerking dat
dit altijd een beetje een saai debat is.
Nou, ik heb dat niet goed voorspeld,
want ik zat er volledig naast.
Maar ik zeg er maar meteen bij dat ik het
ergens wel jammer vind dat dit gebeurt.
Het is, denk ik, totaal onnodig,
want ik denk dat iedereen achter militairen...
als Marco Kroon staat.
Iedereen heeft in meer of mindere mate...
gevoelens bij de demonstranten
die daar rond hebben gelopen.
Maar goed, dat terzijde.
Voorzitter. Dank aan de minister en
zijn ondersteuning voor de antwoorden.
Het is mooi dat er, hopelijk eind dit
jaar, meer bekend is over de actualisatie
van de veteranenstatus en in de...
loop van volgende maand over de
actualisatie van het decoratiesysteem.
Dat is iets waar de Kamer allang op hamert en...
veel mensen bij Defensie
wachten er met smart op.
Ik heb één motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, overwegende dat
onze democratie zowel van buitenaf
als van binnenuit bedreigd wordt;...
overwegende dat daarom fors geïnvesteerd
moet worden in het versterken van de
maatschappelijke weerbaarheid; constaterende
dat er mooie initiatieven zijn,
bijvoorbeeld met projecten waarbij
veteranen voor de klas staan,
maar dat financiële middelen hiervoor
vaak ontbreken; overwegende dat...
een deel van de bedrijven uit de
defensie-industrie openstaat voor
maatschappelijk partnerschap,
onder meer op het gebied van veteranenzorg,
educatie en bewustwording over vrede,
veiligheid en democratie; verzoekt de
regering in overleg te treden met relevante
maatschappelijke organisaties, zoals de NIDV,
het Veteraneninstituut,
het Vfonds en andere betrokken partijen,
om te onderzoeken of en hoe investeringen
in de defensie-industrie kunnen bijdragen...
aan het versterken van
veteraneninitiatieven, educatieprogramma's
en maatschappelijke weerbaarheid,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Ik zeg tegen de heer Nordkamp
dat dit geen vrijbrief is...
voor de overheid om dan maar niks te doen,
maar ik merkte tijdens
verschillende bijeenkomsten met
de defensie-industrie dat ze al...
individueel een aantal
veteraneninitiatieven steunen.
Dat is natuurlijk heel goed,
maar er is ook behoefte om het...
meer gezamenlijk te doen,
want dan zou het meer impact kunnen
hebben. Ze waren een beetje aan het zoeken...
wie daar een rol in zou...
kunnen spelen en het zou
daarom mooi zijn als het...
ministerie daar samen met
een aantal maatschappelijke
partners iets in kan betekenen.
Dat was 'm. Dank aan de heer
Boswijk voor zijn inbreng.
Dan gaan we nu naar de heer
Pool voor zijn tweede termijn.
Hij heeft één minuut spreektijdl...
Hartelijk dank, voorzitter.
Over het onderzoek naar Marco
Kroon is voldoende gezegd.
We zijn het niet met elkaar eens, maar goed:...
dat kan in een debat.
Ik wil de minister heel erg bedanken voor zijn
persoonlijke interesse in onze veteranen.
Geweldig dat hij zo dadelijk
ook even met Daniël...
wil spreken.
Dat betekent echt heel veel!...
We gaan dat zo doen;...
hartstikke fijn dat dat kan.
Ik wil de organisaties die zich inzetten
voor onze veteranen en in een breder...
verband voor oorlogsslachtoffers
en dienstslachtoffers,
ernstig bedanken voor hun inzet.
Het is een van de mooiste facetten van het werk...
als woordvoerder Defensie dat
je dat allemaal mee mag maken en...
met eigen ogen mag zien.
Natuurlijk hoop ik op een hele mooie en
waardige Veteranendag, een dag waarop...
onze veteranen de waardering
krijgen die ze verdienen.
Dank u wel, voorzitter.
Dank aan de heer Pool voor zijn inbreng.
Ik ga door naar de heer Nordkamp.
Hij heeft twee minuten spreektijd.
Dank, voorzitter, en dank ook aan deze minister
voor deze beschouwing rond het thema veteranen.
Ik ben blij van de minister te horen dat
de juridische definitie van "veteranen" in
de Veteranenwet voldoende ruimte biedt om...
daar een nadere invulling aan te geven.
De minister heeft daar ook de moeilijkheden
toe aangegeven. Ik wens hem daar
veel wijsheid bij toe. En laten we er...
met elkaar heel duidelijk over...
zijn: zorg moet in de basis voor elke
militair gewoon goed geregeld zijn,
of ze nu wel of geen veteranen zijn.
Over de Veteranennota heb
ik mijn dilemma's gedeeld.
Ik denk dat het voor de toekomst goed is om wat...
heldere inzichten te verschaffen in wat nou
de knelpunten en de beleidsvoornemens zijn,
en misschien ook net iets
eerder vóór het notaoverleg.
Ik heb ook een aantal zaken
meegegeven in mijn eerste inbreng,
die ik graag terugzie. Ik hoop op...
medewerking van de minister.
De...
reactie van de minister op het monument voor
Srebrenica, daar zijn we heel blij mee.
Ik zie de motie die ik vanuit de Kamer,
of de delegatie, maar ook breder,
in ga dienen, als ondersteuning.
Op smartengeld...
heb ik een toezegging gekregen en daar...
ben ik heel blij mee. Ik ben ook blij dat
de minister mijn suggestie over "thuisbasis"
in plaats van "thuisfront" meeneemt.
Dat staat vijftien keer in de Veteranennota en...
ik hoop dat de volgende keer
anders te zien, ook in uw uitingen.
In ieder geval ook dank voor uw reactie daarop.
Ik heb twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de overgang van
militairen naar de burgermaatschappij...
blijvend aandacht vraagt; constaterende...
dat veteranen een waardevolle bijdrage
leveren aan een weerbare samenleving;...
constaterende dat initiatieven
die de zichtbaarheid en waardering
van veteranen vergroten, bijdragen
aan het maatschappelijke draagvlak...
voor defensie;...
constaterende dat Stichting Veteranen...
TV &amp; Radio een platform biedt
waar militairen, veteranen en hun
thuisbasis op authentieke wijze...
met elkaar verbonden worden;...
overwegende dat dergelijke initiatieven,
die bijdragen aan erkenning,
waardering en verbondenheid
binnen de veteranengemeenschap,
ondersteuning verdienen; verzoekt de regering
te verkennen op welke wijze initiatieven...
zoals Stichting Veteranen...
TV &amp; Radio...
gefaciliteerd en ondersteund kunnen worden en...
hierover jaarlijks te rapporteren
in de Veteranennota, en gaat
over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het 11 juli aanstaande
30 jaar geleden is dat de genocide...
in Srebrenica heeft plaatsgevonden;...
overwegende dat er nog altijd geen
nationale herdenkingsplek in Nederland
bestaat ter nagedachtenis aan de
slachtoffers van deze genocide;...
overwegende dat een nationale
herdenkingsplek kan bijdragen aan educatie,
herdenking en bewustwording
van genocide en massaal geweld;...
overwegende dat een nationale
herdenkingsplek van onschatbare
waarde is voor zowel nabestaanden...
als veteranen;...
spreekt uit dat er een nationaal
monument ter nagedachtenis aan de
slachtoffers van de genocide in Srebrenica...
moet komen, bij voorkeur in Den Haag...
op het Churchillplein tegenover het
voormalige Joegoslaviëtribunaal...
gezien de historische en symbolische waarde;
verzoekt de regering zich actief in te...
zetten voor een dergelijke nationale
herdenkingsplek tegenover het
voormalige Joegoslaviëtribunaal
op het Churchillplein in Den...
Haag en hierover in overleg te
treden met relevante partijen...
zoals de stichting Nationaal
Monument Srebrenica Genocide '95,
en de Kamer hierover voor het
einde van het jaar te rapporteren,
en...
gaat...
over tot de orde van de dag.
Dat was het, voorzitter.
Dank aan de heer Nordkamp.
Dan geef ik het voorzitterschap
over aan de heer Ellian.
Hoelang heeft een woordvoerder van NSC?
Drie minuten. We gaan ervoor
zitten. De heer Kahraman.
Dank, voorzitter.
Ik zal geen gebruik maken
van mijn drie minuten.
Een aantal collega's waren me in de
vorige ronde voor met een aantal punten,
dus ik kan mijn inbreng mooi inkorten.
Dank aan de minister voor de
beantwoording van onze vragen.
Waardering en erkenning voor onze veteranen,
dat is waar we hier vandaag voor zitten.
Ik heb de mooiste waardering en erkenning
vandaag gehoord van de heer Ellian, die namens...
zijn moeder geeft gezegd hoe bijzonder
het was dat onze militairen het...
haar mogelijk hebben gemaakt dat
ze gewoon naar school kon gaan
zonder een hoofddoekje. Dát is het.
Het deed mij echt heel goed om
dat te horen, dat iemand echt...
impact heeft gezien op zijn leven,
dankzij onze militairen.
Daarvoor doen we het, voorzitter.
Daarvoor doen onze militairen het werk, overal
in de wereld, met gevaar voor eigen leven.
Dus dank nogmaals aan onze militairen, die
dit doen. Dank ook aan de minister voor...
dat hij met betrekking tot de
terugkeerreizen zegt dat het gewoon
mogelijk is als er individuele militairen,
veteranen, zijn die...
zo'n reis willen maken.
Dank daarvoor.
En dank ook dat onze oorlogs- en
militairedienstslachtoffers niet
tussen wal en schip gaan vallen.
Dank daarvoor. Dank aan
de minister dat hij daar...
oog voor heeft en blijft houden.
Dank. Dat was mijn inbreng, voorzitter.
Dan geef ik het voorzitterschap terug.
Overigens...
is de leeftijd van mijn moeder
... Zij is al wat ouder,
maar ik leg het voorbeeld nog wel een keer uit.
De heer Kahraman.
Dank aan de heer Ellian voor het voorzitten.
Ik kijk even de minister aan. Hoeveel?
Ik schors voor vijf
minuten, en dan vervolgen we...
de termijn van de minister.
Ik geef het woord aan de minister voor de
appreciatie van de moties. De minister.
Voordat ik dat doe, reageer ik nog heel kort
op een paar opmerkingen die zijn gemaakt.
De heer Ellian vroeg onder andere
of de minister kan verzekeren
dat die zorg geregeld is.
Ja.
Het enige waar we soms discussie over hebben,
is het onderscheid...
tussen een bedrijfsongeval en
een dienstongeval, zeg ik er in
alle openheid nog wel even bij.
Die kunnen in de definitie net
iets van elkaar verschillen.
Daar kijken we goed naar en...
dat zullen we ook meenemen
in het verdere traject.
De heer Nordkamp noemde nog een paar
suggesties voor de Veteranennota.
We zullen proberen die een...
plek te geven.
Dan de moties. De motie op stuk nr.
284 van de heer Boswijk geef ik graag oordeel...
Kamer.
Die sluit ook aan bij de
inzet die we al hebben.
De heer Boswijk noemt in de motie
ook alle betrokken partijen.
Uiteraard gaan we...
daarmee door.
De motie op stuk nr. 285 van de heer Nordkamp...
over Stichting Veteranen TV &amp;
Radio krijgt ook oordeel Kamer.
We kijken hoe we die kunnen faciliteren.
De motie op stuk nr.
286 over het monument krijgt ook oordeel Kamer.
Daarbij zeg ik wel dat hier veel
partijen bij betrokken zijn —
dat weet de heer Nordkamp ook —...
zowel binnen de rijksoverheid...
als de gemeente Den Haag en andere partijen.
Hij heeft de motie geformuleerd...
als een inspanningsverplichting en verzoekt de
regering zich hier actief voor in te zetten.
Met het gegeven dat hij dat zo zorgvuldig heeft
geformuleerd, geef ik 'm graag oordeel Kamer.
Ik zie dat de heer Nordkamp knikt, dus de...
indiener kan de interpretatie
van de minister volgen.
Dank voor de appreciatie van de moties.
Ik hoorde van de griffier dat die
volgende week dinsdag in stemming komen.
Er zijn nog een drietal toezeggingen
gedaan. Die ga ik nog even voorlezen.
De minister van Defensie zegt...
toe...
om voor...
eind...
2025...
de Kamer een voorstel inzake de definitie
van het begrip "veteraan" toe te sturen.
Dit is een toezegging aan de commissie.
Ik maak het nog iets preciezer. De definitie
van het begrip "veteraan" staat in de wet,
maar ik zal de Kamer nader informeren over
het toetsingskader dat wij daarvoor gebruiken
en wat dat dan betekent voor missies in onder...
andere Litouwen.
Het woord "toetsingskader"...
is hier wat beter dan de
definitie van het begrip.
Ja, we gaan het aanpassen
conform uw toezegging.
De minister van Defensie zegt
toe de aanpassingen in het...
decoratiestelsel die binnenkort...
zullen worden doorgevoerd,
uiterlijk in het zomerreces van 2025...
schriftelijk aan de Kamer kenbaar te maken.
Dit is een toezegging aan het lid Boswijk.
Ik zie de minister knikken. Dan de derde
toezegging. De minister van Defensie zegt toe...
met de staatssecretaris van Financiën
te overleggen over de BIV-brief en de...
Kamer hierover uiterlijk begin
oktober 2025 te informeren.
Dit is een toezegging aan het lid...
Nordkamp.
Ja, maar ook in het licht van de rechtszaak
zouden we kijken naar de juiste timing.
Eens.
We moesten de toezegging smart maken.
Daarom hebben we begin oktober genoteerd.
Mocht het met betrekking tot de rechtszaak
niet afgerond zijn, dan begrijpen we dat u...
wat later komt met de brief over deze zaken.
Dan hebben we de toezeggingen ook genoteerd.
Ik dank de minister voor de beantwoording van
alle vragen en het appreciëren van de moties.
Ik dank de Kamerleden voor hun
inbreng en ik dank de aanwezigen
hier. Ik sluit hierbij de vergadering.