[00:00]
We hebben 5 minuten spreektijd. Ehm, drie interrupties. Ehm, het is gelukkig redelijk overzichtelijk, dus ik zal er enigszins relaxed mee omgaan, maar laten we het ook niet te laat maken. Kijk, dus NRC is er ook nog, dat is mooi. Ehm, en we hebben natuurlijk om 6:30 over een half uur hebben we een hoofdelijke stemming. Ik ga even kijken hoe het loopt qua sprekers of dat we misschien ietsjes eerder kunnen schorsen omdat we dan ook nog enigszins eh normaal eh naar de plenaire zaal kunnen gaan.

[00:26]
Dan wil ik eh beginnen met het woord te geven aan de heer Eliane van de VVD. Eh, dank u wel, voorzitter. Even kijken, voorzitter. Ehm, defensie moet groeien, dat is duidelijk, maar hoe zorg je voor die 200.000 mensen waar de staatssecretaris herhaaldelijk aan gerefereerd heeft? Dat is natuurlijk de vraag. Defensie groeit, maar met name onder burgerpersoneel, terwijl reservisten en militairen met een aanzienlijk kleiner percentage groeien. Daar moeten we tempo mee maken. Met daar bedoel ik natuurlijk mee de uitbreiding van reservisten en het militair personeel.

[00:57]
Zo wordt het Diena maar verhoogd tot 1500 mensen. per jaar. En dan komt de nationale weerbaarheidstraining. Maar dan nog voorzitter, dat levert niet het aantal mensen op dat we uiteindelijk moeten hebben. En Rusland wacht niet tot wij in 2030 een leger van 100.000 mensen hebben. Voorzitter, je hebt een aantal punten. In de eerste plaats, defensie moet minimaal 9.000 mensen per jaar werven om de 100.000 in 2030 te halen. Er moet dus echt snelheid worden gemaakt.

[01:23]
De nationale weerbaarheidstraining kan bijvoorbeeld worden uitgebreid naar minimaal 15.000 deelnemers per jaar. Is dit mogelijk, vraag ik staatssecretaris. Als 200.000 echt het einddoel is, kan je niet permitteren om geïnteresseerde mensen weg te sturen. Niet desnoods traineeship, militaire basisopleiding of de reservistenregeling aan. Het BCG rapport laat ook zien dat er genoeg belangstelling is, maar dat de stap om te solliciteren vaak een te grote drempel is. Wat kan de staatssecretaris hieraan doen?

[01:48]
In het verlengde hiervan heb ik ook veel gehoord, voorzitter, de laatste tijd dat bijvoorbeeld mensen boven een bepaalde leeftijd fit genoeg zijn en graag iets willen doen, maar dat het niet kan omdat de regel nu eenmaal is. Er zijn ook regels bijvoorbeeld over lengte. En zou het niet zo moeten zijn dat een aantal kwalitatieve eisen centraal staan, maar dat je wel goed kijkt welke hebben we eisen zijn echt nodig en welke niet.

[02:12]
Uiteraard moet je de drempel niet verlagen, maar ik ik benoem lengte, leeftijd, daar kan je denk ik best wat in doen, zodat je toch nog meer mensen kunt binnenhalen. Voorzitter, dan is de staatssecretaris bezig met het juridisch uitzoeken van het stedse model, hè, de enquête. Ik wil hem hier gewoon vragen: Wilt u nu gewoon dit niet meteen gaan doen? Dus niet uitzoeken, gewoon doen verplicht stellen de enquête, want dan hebben we die stap al gezet. Voorzitter, dan de uitstroom bij defensiemedewerkers. Kijk ondertussen naar de griffie. Ik zit op 2 minuten ook. De uitstroom bij defensiemedewerkers. Helaas stromen er mensen uit.

[02:41]
Dat is erg natuurlijk logisch, want je hebt zoals dat heet een bepaald normaal verloop. Maar het is niet goed als ervaren defensiemedewerkers weggaan. Zeker bijvoorbeeld als het gaat om instructeurs die we keihard nodig hebben, want dan kan je weer anderen opleiden. Dus ik ben benieuwd, wat zijn de staatssecretaris er nou van? Dat ik zie dat in best wel veel mensen interessante medewerkers weggaan. aan en dan bij een privaat bedrijf gaan werken die we dan weer moeten inhuren. Dat zou niet moeten eh kunnen. En als het gaat om uitstroom, hebben we goed in beeld waarom mensen uitstroom hebben.

[03:10]
Wordt er echt werk gemaakt van zogeheten exitbeleid en exitgesprekken? Wordt het ook echt objectief gedaan? Want ik weet dat nou, het is niet altijd even aantrekkelijk voor iemand in die functie om daadwerkelijk op te schrijven wat er aan schort of waarom iemand weggaat, omdat dat nu niet nu niet prettig is, want ja, in de chain of command wil je dat misschien niet naar boven brengen. Dus ik vind dit wel echt belangrijk Ja, u heeft een interruptie.

[03:33]
Ja, u heeft een interruptie als de leden het goed vinden van mijzelf. Ehm, kijk dat gaat dat gaat flexibel. Ehm, collega Paul houdt het bij. Nee, even over de de externe eh inhuur. Ik helemaal eens met collega Elian dat kijk in een ideale wereld zouden we willen dat de fancy natuurlijk zijn eigen mensen allemaal opleidt. Eh, misschien moet dat ook altijd een stip op de horizon blijven.

[03:58]
Tegelijkertijd realiseren we nu dat we te weinig opleidingscapaciteit hebben, dus dat wordt niet aan ontkomen om eh in ieder geval om die groei te maken om ehm eh extern in te huren. Eh is collega Elian dat met mij eens? Ehm en wil die dan in de toekomst helemaal van het externe inhuren af of nou ja, ik ben even benieuwd hoe hij dat hoe principieel hij dat punt in wil vullen. Ehm eh dank voor deze vraag zeg ik tegen voorzitter Boswijk ehm tegen Kamerlid Boswijk.

[04:27]
Ehm nee, het is niet het is op zich niet niet niet principieel, maar wat wel natuurlijk wel een beetje gek is is dat ik zie dat ehm toch wel ervaren medewerkers dan uitstroomt en eigenlijk vrijwel direct of met een hele korte tussendoos dan naar een privaat bedrijf gaan en dan en dat bedrijf wordt dan ingehuurd door defensie of trainingen te geven. Dat roept natuurlijk wel de vraag op: wat maakt voor diegene dat het bij dat bedrijf aantrekkelijker is dan dat in in dienst te doen?

[04:57]
Dus is het een principieel kwestie je op op zich In die zin eh niet. Ik denk dat we nu gewoon alle weet je, je hebt alles nodig om eh de capaciteit te vergroten, dus de opleidingscapaciteit en uiteindelijk daardoor ook die schaalvergroting te kunnen bereiken. Maar dat het verwondert me me Ja, het verwondert me wel en dan vraag ik me af: hebben we dan goed scherp wat die mensen dan Is dat bijvoorbeeld arbeidstijden of of of andere dingen? Ik denk dat je dat goed in beeld moet hebben, dus daar zit mijn vraag eh meer op.

[05:27]
Als collega's toestaan nog één vervolginterruptie. Ik ik ben het eh kijk ik ik ik denk dat het een een misschien wel een terechte zorg is dat het dat het misschien op een bepaald moment bij de particuliere bedrijven te aantrekkelijk wordt en dat je dan defensie leegzuigt. Ik dat ben heel benieuwd hoe de staatssecretaris naar kijkt. Ik meen wel dat er al wel een afkoelperiode is. Dat het dus moeilijk is om van de vandaag bij wijze tegen de poort uit te rijden en morgen als burger binnen te komen. Ehm, maar tegelijkertijd ik ben benieuwd hoe de hoe de staatssecretaris naar kijkt.

[05:57]
Ik ik heb die zorg iets minder. Tegelijkertijd kan je hem ook omdraaien. Er zijn natuurlijk veel mensen de dienst verlaten onderofficier, een andere fase van hun leven, liever een 9 tot 5 eh eh baan. Ehm, en die kan je natuurlijk met zo'n constructie die je misschien nu al helemaal kwijt bent wel weer deels terughalen. Ziet collega Ellen dat ook? Maar eh eh zeker, dus het biedt ook het biedt ook voordelen. Alleen denk ik dat je uitgangspunt wel zoveel mogelijk zou moeten zijn.

[06:25]
Gelet op de enorme schaal eh sprong vergroting eh ehm is geef ik er wel de voorkeur aan dat dat je zoveel mogelijk mensen happy, want dat is ook belangrijk. Ik denk dat arbeidsvreugde er ook toe doet. Happy behoudt. En het heeft voordelen en misschien het kan echt wel helemaal eens met collega Boswijk. Het kan in voorkomende gevallen juist beter uitpakken dat dat dat je het eh via externe inhuur doet.

[06:53]
Maar ik vraag me wel af en ik heb de afgelopen maanden ik ik ben nog niet zo eh in het dossier als de andere, maar ik probeer me zo snel als mogelijk erin te bijten. Ik merk toch dat ehm er wel ook omstandigheden spelen en dat hoeft niet per se geld te zijn, maar spelen omstandigheden in in de secundaire sfeer vaak die die toch maken dat dat ja, dat dat mensen afhaken terwijl je juist heel graag wil dat ze dat ze blijven.

[07:18]
Dus daar zit mijn vraag eh meer op is helemaal niet principieel tegen inrukken ook dat in sommige gevallen voordelen kan hebben, maar ik denk dat als we die enorme vergroting willen met elkaar willen meemaken, dan moet je er wel nog wat dieper naar kijken denk ik. Ja, ik zie dat eh collega Boswijk het ermee eens is. Oké. Eh vervolgens Nou, dat dat beschouw ik als een als een als een compliment. Dat brengt mij eigenlijk ook meteen bij bij bij het punt uit mijn gesprekken tot nu toe merk ik dat ehm en dat is ook bij de politie weet ik uit mijn vorige eh woordvoerderschap.

[07:48]
Ehm secundaire omstandigheden doen er ook toe. En ik ga hier niet doen alsof eh als je vijf sterren eten hebt dat er dan meer mensen bij de defensie komen werken, maar complete spullen. We leven in een tijd van eh zeker als je fit eh wil zijn, zeker bij met de eisen bij defensie, voedingssupplementen zijn duur. Het zijn kleine dingen, maar het ik vraag me af hoe kijkt de staatssecretaris? En het zijn wel dingen die net die eh de mensen happy kunnen kunnen houden want dus ook langer in dienst blijven. Dus ik ben benieuwd, kijkt hij ook creatief naar dat soort dingen? En complete spullen lijkt me bijvoorbeeld gewoon van belang.

[08:18]
Ehm, voorzitter, dan even kijken. De reservisten, de civiele reservistenregeling. Wat vindt de staatssecretaris daarvan? Ik moet het even goed zeggen. Hoe lang heb ik nog gefietst? Eh, één minuutje. Ehm, na inspiratie van ehm hoe heet het in Engeland? Nou moet ik even goed eh kijken. Waar het om gaat is je sluit een contract af met een bedrijf en dat bedrijf verplicht zich dan om bijvoorbeeld 3 4 5 ehm reservisten eh aan te leggen leveren en dan wordt daar een bepaalde vergoeding voor betaald.

[08:46]
En met name gaat het dan om sectoren voor waarmee je combat support kan realiseren. Ehm, volgens mij geïnspireerd op het Engels model is de staatssecretaris bereid dit in te voeren. Dan tot slot de rechtspositie van reservisten. De inspecteur-generaal der krijgsmacht zei letterlijk tegen ons: "Dat is een schrijnend punt. Hun rechtspositie is tweederangs. Dat zou niet moeten kunnen in deze tijd.

[09:07]
Hoe ziet de staatssecretaris dat?" En dan tot slot het Nederlands Instituut van Psychologen heeft aangekaart dat sommigen sommige vragen niet gesteld mogen worden omdat die medisch van aard zouden zijn. Dat volgt dan uit een interpretatie van de wet op de medische keuringen. Dit speelt al heel lang. Op mij een beetje gek over dit. Dit moeten we toch kunnen regelen. Ik weet dat die wet niet bij deze staatssecretaris zit. Het is wel in zijn belang dat je even goed kijkt ja bij bij bij de eh het eh het assessment aan het begin. Is hij bereid dit op te pakken met zijn collega van SZW?

[09:36]
Eh dank voorzitter. Dank wel. U heeft een eh een interruptie van de heer Noordkamp. Dank voor zijn ja, kat. De heer Elian eigenlijk wil hem vragen hoe hij kijkt naar de personeelstekorten in Nederland en hoe daar als defensie mee om moet gaan. Daar heeft hij in zijn betoog al het een en ander over gezegd. Eh, dan de vraag eh de Kamerbrief die we in maart hebben gekregen. Daarin staat de personeels eh hè het onderwerp personeelscentraal onze mensen onze toekomst meer sneller en beter.

[09:59]
Een vraag aan Elian is wat vindt hij van de kwaliteit eh van die Kamerbrief en wat vindt hij nou het beste wat in die Kamerbrief staat en wat mist hij eigenlijk eh in de plannen die in die Kamerbrief staan? Ja, Elian. Eh, dank voorzitter. Dat geeft mij meteen de gelegenheid sponsored reserves. Dat is het eh model in Engeland. Eh, wat vind ik van de kwaliteit van van van van de Kamerbrief? Ja, eh ik vind als als je drie maanden vuil doet.

[10:25]
Maar goed, ik ben 4,5 jaar kamerlid inmiddels, dus dan zou je mogen zeggen: "Je moet Je moet dat kunnen beoordelen." Ehm, eh vooropgesteld. Nee, laat ik het zo doen. Vooropgesteld, ik zie dat deze staatssecretaris ehm volgens mij ook juist een persoonlijke betrokkenheid heeft bij dit vraagstuk van de opschaling van eh de krijgsmacht. Ehm, ik heb wel wat ehm hoe zal ik het zeggen?

[10:50]
De doelstelling is mooi, maar ik vraag me wel af ehm en dat zat ook denk ik wel in mijn bijdrage voor voorzitter. Ga je met de stappen die de staatssecretaris nu heeft aangekondigd, ga je dat dan ook bereiken? Die 100.000 en dan 200.000? Ehm, dat vraag ik me wel af. Dus de vragen die ik in mijn betoog had, moet de collega Noordkamp ook zien in in in het licht van Ik wil hem graag helpen om om om om die doelstelling te realiseren, maar ik denk dat alleen met die brief wat daarin is aangekondigd komt kom je kom kom je kom je eh eh en niet.

[11:21]
Eh, ik denk dat daar wel nog echt wel meer moet eh gebeuren. Dus je je je zult defensie aantrekkelijk moeten maken. Nou, en een aantal dingen heb ik al gezegd. Ehm, en in mijn vragen ligt natuurlijk ook besloten voorzitter dat bijvoorbeeld je echt serieus moet kijken naar de kwestie van de reservisten bijvoorbeeld. Ja, 7000 reservisten. Dus dat is niet dat nou, dat is dat is met lange na niet genoeg.

[11:41]
Terwijl ik echt ook mensen in mijn eigen omgeving spreek die zeggen: "Ik wil dat graag doen." Maar met met hoe hoe rigide defensie is, met bepaalde beschikbaarheid, dan lukt dat niet. Ehm, dus ik zie nog wel echt echt dat er stappen gezet Dank u wel. Dan nu de heer Paul. Hartelijk dank, voorzitter. En voorzitter, de islam hoort niet bij Nederland. Dat vindt een ruime meerderheid van de Nederlanders.

[12:10]
Dus ook niet bij onze krijgsmacht. Toch gaat de islamisering van ons leger onder deze staatssecretaris in schrikbarende tempo door. Alle krijgsmachtonderdelen organiseren nu iftar. Er zijn speciale islamitische gebedsruimtes gekomen en moslims krijgen speciale halal maaltijden. Het aantal imams dat werkzaam is bij defensie is intussen hoger dan ooit en op hun uniform prijkt de islamitische halve maan met ster.

[12:38]
Een symbool dat haar oorsprong vindt in het Ottomaanse rijk toen islamitische legers grote delen van Europa veroverden en miljoenen Europeanen de slavenj indreven. En voorzitter, om de onderwerping van onze krijgsmacht aan de islam helemaal maal compleet te maken, werd onder deze staatssecretaris de zelfverklaarde jihadist Abu Taleb tot eremarinier benoemd. Het oranje boven vervangen voor Allah Akbar.

[13:08]
Abu Taleb roept het tientallen keren per dag, zegt hij zelf. En voorzitter, is dit nu het doelgroepenbeleid dat deze staatssecretaris in zijn brief naar de Kamer zo ophemelt? Is zijn beleid erop gericht om, zoals hij het noemt, deze onbenutte arbeidspotentiële in de samenleving aan te boren. We voorzitter graag een reactie hierop, want staatssecretaris wees gewaarschuwd.

[13:35]
Wie de islam alle ruimte geeft zal er vroeg of laat zelf onherroepelijk door verzwolgen worden. En voorzitter, dan blijft deze staatssecretaris verder doorgaan op de doodlopende weg van de doorgeslagen diversiteits en inclusiebeleid. Hij blijft zich vasthouden aan het vrouwenquotum van 30% voor defensie. Of, zoals hij het zelf eufemistisch noemt, het streefcijfer. En voorzitter, laten we eens kijken hoe het met die ambitie staat.

[14:05]
In de meest recente stand van defensie wordt er namelijk uitgebreid aandacht aan besteed. Alles is immers uit de kast gehaald om de vrouwelijke doelgroep het afgelopen jaar aan te spreken. Defensie stond zelfs te recruteren op de huishoudbeurs. En voorzitter, het mocht echter niet baten. Het aantal vrouwelijke reservisten steeg in 2024 met maar 0,1%. En het aantal vrouwelijke beroepsmilitairen maar met 0,4%.

[14:35]
Als deze staatssecretaris zo doorgaat, wordt het streefcijfer van 30% vrouwen in 2030 bij lange na niet gehaald. Dus zullen we maar gewoon stoppen met dit soort streefcijfers, voorzitter. Het is nergens voor nodig. En voorzitter, waar het aandeel vrouwen wel sterk steeg is in de rangen van brigadegeneraal en hoger. Hier steeg het percentage in 2024 met 2,5%. Hoe verklaart de staatssecretaris dit grote verschil?

[15:04]
En hoe kijkt hij in dit licht naar de kwestie van oud CDA-minister Hanke Bruin Slot? Zij verliet als kapitein de dienst, liep een paar jaar rond in Den Haag en is nu terug bij Defensie als generaal majoor. En voorzitter, de bond van Defensiepersoneel is terecht kritisch op deze gang van zaken.

[15:24]
Want Hoewel niemand iets afdoet aan het eervolle werk dat zij eerder voor de krijgsmacht deed, gaat deze gang van zaken in tegen alle gebruikelijke werkwijzes. Want als militair opnieuw in dienst komen, betekent doorgaans dat je dezelfde rang krijgt die je al had of de naast hogere rang. En dat is dus nu niet het geval. En voorzitter, het roept frustraties op.

[15:51]
Want hoe kan het zo zijn dat Defensie onomwonden stelt dat zij pas later de voorziene functie gaat bekleden bij de reguliere wisselingen van de topfunctionarissen bij Defensie? De bond van Defensiepersoneel spreekt over het wegkapen van functies door mensen van buiten de organisatie. En dit ten koste van collega's die al wel vele decennia lang de onderliggende rangen hebben doorlopen.

[16:17]
Voorzitter, tot slot help ik de staatssecretaris daarom er ook aan herinneren dat de manier waarop er op deze wijze wordt omgegaan met het functietoewijzingsproces met stip op drie staat als vertrekreden onder onze beroepsmilitairen. Dus graag verneem ik hierop een reactie. Ik dank u wel, voorzitter. Hm hm. Dank u wel. Dan heeft u nog een interruptie van eh van mijzelf.

[16:42]
Ehm, dat gaat over het punt wat u net aanhaalde eh richting eh mevrouw Bruin-Slot. Ja, ik vind het persoonlijk niet chique om namen te noemen van mensen in individuele gevallen te noemen, maar goed, het is nu genoemd. Ehm, en ik denk dat het een grote aanwinst is voor defensie. En ik denk eerlijk gezegd dat zij meer haar op haar tanden heeft als wij hier allemaal bij elkaar. Dus ik denk een fantastische aanwinst. Ehm, ik heb natuurlijk ook de de reacties gezien van veel mensen en mijn postvak liep ook vol.

[17:09]
Eh, met mensen die het eh die zich hier over frustreerden. Maar dat heb ik toch anders geïnterpreteerd als de heer Poll dat nu doet. Namelijk ik heb geïnterpreteerd dat mensen zeiden: "Fantastisch dat iemand op zijn capaciteiten wordt beoordeeld en niet op allerlei afvinklijstjes waardoor nu al generaties lang mensen afhaken, omdat ze niet de juiste eh aanstelling hebben gehad, niet te lang genoeg, eh niet voldoende uitzendingen, noem maar op.

[17:35]
Dat dat soms ervoor zorgt dat je juist heel veel mensen ze demotiveert, de krijgsmacht verlaten en dat er waren dus heel veel mensen die zeiden: "Ehm, moeten veel meer mensen gaan eh beoordelen op capaciteiten." Eh, zoals nu ook bij mevrouw Bruin-Slot is gebeurd. Eh, is de heer Pol het met mij eens dat die flexibiliteit juist misschien een voorbeeld is dat we dat juist vaker moeten doen? Dank u wel eh voorzitter eh voor de vraag van de heer Boswijk als Kamerlid.

[18:02]
Eh, nou ja, kijk, die flexibiliteit ben ik op zich eh niet heel erg op tegen. Eh, Maar dat moet dan ook wel voor alle militairen in de dienst gelden. En en dat is dus nu de kruks. Kijk, we hebben het dus over ehm kapitein eh tot aan brigadegeneraal. Daar heb je dus de rangen nog tussen. Ehm, voordat je die allemaal hebt doorlopen ben je echt heel veel tijd kwijt. En terecht, want je moet die ervaring ook opdoen.

[18:27]
En ik vind ook dat als we een generaal hebben in het Nederlandse leger, dat dat iemand moet zijn die gewoon echt jarenlange ervaring heeft, gewoon echt weet waar het over gaat. Eh en zo is het systeem systeem binnen defensie nu ingericht.

[18:39]
En de kritiek die dus nu op dit proces, dus dat je iemand van buiten aanhaalt en dat hij in één keer zo hoge rang krijgt, ehm ja, die heeft tot heel veel eh eh kritiek geleid eh juist van zo'n bond die opkomt voor defensie personeel, omdat hij namens het defensie personeel zegt van: "Ja, hallo, dat is leuk en aardig voor die mevrouw, maar wij dan." Dus die flexibiliteit is op zich prima, maar dat geldt dus niet in alle gevallen. Geldt niet voor onze eigen militairen en dat vinden we dus jammer.

[19:09]
Dus ik gun haar het allerbeste en wellicht doet ze het eh geweldig op haar nieuwe functie die ze krijgt toegewezen. Ehm maar daar gaat het niet om. Het gaat erom dat als je die functie krijgt moet het ook voor de militairen die al decennia lang daar rondlopen, die moeten een eerlijke kans krijgen en zij hebben nu het gevoel dat dat niet zo is. Daarom vraag ik de staatssecretaris naar Dank u wel. Dan kijk ik heel even naar mijn collega's. Ehm we kunnen nu schorsen of we doen er nog één? Ja. Ja? Oké. In Noordkamp.

[19:40]
Ik heb niet zo'n lange tekst meer. Voorzitter, allereerst wil ik namens GroenLinks Partij van Arbeid graag onze waardering uitspreken aan alle vrouwen en mannen bij Defensie die zich dagelijks inzetten voor onze vrede en veiligheid. Onze mensen zijn onze basis. GroenLinks Partij van de Arbeid staat voor een sterke krijgsmacht en een sterke samenleving. Daarvoor is het van belang dat onze mannen en vrouwen bij Defensie niet alleen gewaardeerd worden, maar ook optimaal gefaciliteerd worden en met het allerbeste materiaal kunnen werken.

[20:04]
Voorzitter, vanochtend laatst mededenkt er een nieuw pantser infanterie Die bataljon wordt opgericht waarmee Nederland invulling zou geven aan het door de NAVO gevraagde derde bataljon. Vraag aan de staatssecretaris is of wij hieruit mogen concluderen dat de eerste twee bataljons nu volledig gevuld zijn. Ehm de dan de Kamerbrief. De Kamerbrief Onze Mensen, Onze Toekomst meer, beter en sneller is wat ons betreft eerder een intentieverklaring dan een personeelsstrategie.

[20:30]
We zojuist ook zei ook een collega: "We moeten eigenlijk veel meer met elkaar verwachten gezien de uitdaging die we als defensie hebben op het gebied van personeel." In de financiële doorrekening van de NAV-capability targets, laten we zeggen de 18 miljard waar het de laatste dagen veel over gaat, daarin zijn taak nou zoals nation support, homeland defense en militaire activiteit en buitenlands NAV of verdragsgebied niet meer genomen. Eh, en hierin wordt uitgegaan van een personele groei van 17 tot 18.000 FTE.

[20:56]
Dus 18 miljard eh 17 tot 18.000 FTE, maar dit is slechts een deel van de totale personeelsbehoefte. Mijn vraag aan de staatssecretaris is wat de benodigde financiële middelen zijn voor onze totale benodigde personeelsomvang. Dus wat is die financiële eh behoefte? En zijn die middelen er? Dit wordt namelijk uit de Kamerbrief van maart niet duidelijk.

[21:15]
In die zelfde brief staat dat Defensie oog heeft voor ontwikkeling op de arbeidsmarkt, maar wat ons als fractie bevreemd is dat er geen eh eh Arbeidsonderzoek is gedaan en er ook geen gebruik is gemaakt van arbeids van een Arbeidsmarktonderzoek. Eh ook staat eh in die brief dat de periode dus de brief is in maart aan ons als Kamer verstuurd. En in die brief staat dat de periode tot de zomer gebruikt wordt om de groene maatregelen en randvoorwaarden te operationaliseren en uitvoering klaar te maken. Mijn vraag aan de staatssecretaris is: Hoe staat het eh hiervoor?

[21:43]
Waar blij eh jongens, waar blijven die plannen? Want de zomerreses is al over twee weken. Mogen wij er vanuit gaan na deze uitwerking wel gebaseerd wordt op een arbeidsmarktonderzoek, want goed zicht op de realiteit lijkt mij zeer verstandig. Ook over de randvoorwaarden maken wij ons ernstig zorgen. De staatssecretaris heeft grootste plannen voor een schaalbare krijgsmacht, maar wat schaalt hij allemaal mee? Schaalt hij ook de huisvesting mee? In het ontwerp nationaal programma Ruimte voor Defensie is rekening gehouden met één extra kazerne.

[22:12]
Mijn vraag is of er ook voldoende zal zijn voor de beoogde groei die hij voor zich ziet met zijn organisatie. Maar daaraan, hoe zorgt hij er ook voor dat de huisvesting schoon en veilig blijft. Want hierover ontvangen wij namelijk vaak zorgwekkende signalen. Is er ook voldoende rekening gehouden met de militaire gezondheidszorg in de opschaling? We vragen veel van onze mensen, maar kunnen we ook voor ze zorgen? In de beleidsdoorlichting uit maat jongens leren blijkt dat dit niet het geval is.

[22:36]
De militaire gezondheidszorg kan niet de volledige ondersteuning bieden die nodig is bij grootschalige bij een grootschalig optreden op huidig niveau. Laat staan bij een groeiende organisatie. De staatssecretaris schrijft zich hard te maken voor de versterking van de militaire gezondheidszorg, maar ook in de brief van vanochtend lees ik weer dat daar minimale middelen voor worden vrijgemaakt. En in de personeelsbrief van maart dit jaar is er helemaal geen aandacht voor wat betreft personeelsinvulling op dit gebied.

[23:01]
Dus mijn vraag aan de staatssecretaris is: Zijn de investeringen in de militaire gezondheidszorg voldoende aangezien deze nu al niet op niveau is en defensie verder groeit? Voorzitter, in het kader van gezond is mijn fractie ook geschrokken over het nieuws dat vliegers massaal klagen over nek- en rugklachten door de F35. Maar bovenal dat ze hier ook over niet openlijk durven eh klagen. Hoe heeft dit kunnen gebeuren? En valt eh hè deze klachten met betrekking tot nek en rugklachten vallen die nog op te lossen binnen het huidige F35 ontwerp?

[23:30]
In vragen op defensie hoe het imago kan veranderen om uit te stralen dat iedereen welkom is bij defensie, werd als antwoord gegeven: een branding campagne. Volgens mij gaan we hier met elkaar dan voorbij aan de basis. Want hoe verwelkomend is een organisatie waarin het comfort van onze mensen niet gegarandeerd is, maar mensen zich ook nog niet eens veilig voelen om zich uit te spreken in het geval van fysieke klachten. Met betrekking tot de nek- en rugklachten door de F35 schijnt dat niet iedere vlieger openlijk eh durft te klagen omdat er angst is dat het invloed heeft op de vliegstatus.

[23:59]
Een medische klacht kan immers het einde van de loopbaan betekenen. Dit kan toch niet waar zijn. Is de staatssecretaris hiermee bekend? En wat gaat hij hieraan doen om dit concreet op te lossen? Voorzitter, afsluitend. Onze mensen zijn onze basis. GroenLinks partij van Arbeid staat voor een sterke krijgsmacht en een sterke samenleving. Daarvoor is het van belang dat onze mannen en vrouwen bij Defensie niet alleen gewaardeerd worden, maar ook optimaal gefaciliteerd worden en met het allerbeste materiaal kunnen werken. Tot zover. Dank u wel.

[24:27]
Dan stel ik mijn collega's nu voor dat we schorsen eh dat we gewoon naar de hoofdelijke stemming kunnen gaan en dat we dan zo meteen na die hoofdelijke stemming eh het debat weer Vervolgen. Ja, ik denk dat ze inderdaad wel aan de slag gaan. Ja, ik wou net zeggen.

[24:50]
3 3 1 7 1 4 1 5 3 9 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 4 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 5 3 9 4 1 5 3 9 4 1 5 3 Welkom terug.

[56:09]
We zijn weer terug van een hoofdelijke stemming. De wereld is weer veranderd. Dan gaan we verder waar we gebleven zijn. Mevrouw eh Heiter van NSC. Nou, voorzitter, dank u wel. Voorzitter, NSC ondersteunt de groei bij defensie, gezien de geopolitieke ontwikkelingen en de noodzaak om onze defensieopbrengst te krijgen. Maar er zijn toch een aantal vragen. Staatssecretaris spreekt de ambitie uit dat de krijgsmacht in 2027 is ingericht in een vredesorganisatie en een oorlogsorganisatie.

[56:35]
En dat de schaalbare organisatie uiterlijk 2030 en waar mogelijk sneller gevuld moet zijn. Volgens het recent verschenen BSG rapport kunnen de ambities worden gerealiseerd zonder een vorm van dienstplicht. Tijdens gesprekken met experts in het kader van de schaalbare krijgsmacht kregen we wat anders te horen. Op de vraag kunnen de ambities worden gehaald zonder een vorm van dienstplicht was het unanieme en glashelder antwoord: nee. Mijn vraag aan de staatssecretaris is dan ook wat hij gaat doen om er zeker van te zijn dat hij alle ambities kan waarmaken.

[57:05]
Waar ligt voor hem het kantelpunt waarop hij ingrijpt, omdat het BCG rapport toch een te rooskleurig beeld heeft geschetst en hoe gaat hij daar dan op doorpakken? Hoe ziet het Nederlandse die model er dan uit in vergelijking met het Zweedse die model? waar mijn fractie een groot voorstander van is. Voorzitter, de samenwerking tussen onderwijs en de arbeidsmarkt is cruciaal om goed opgeleid personeel voor de toekomst te garanderen.

[57:28]
De Veiligheidscampus Assen levert een belangrijke bijdrage aan de ontwikkeling en de versterking van een veilig en weerbaar Nederland en Europa en zorgt voor een groei van banen in de regio Assen. Eh, NSV vindt het een goede zaak dat de staatssecretaris recent een bezoek heeft gebracht aan dit complex. Dank u wel. Maar vraagt zich af wat nu de landelijke samenhang en bundeling is tussen alle initiatieven en mogelijkheden. Is de staatssecretaris bereid om dit om te zetten in een helder en integraal beleid?

[57:55]
Dan, voorzitter, over vrouwen bij Defensie. Defensie heeft gisteren een nieuwe wervingscampagne opgezet voor vrouwen, waarin ze worden geportretteerd in alle waarden die ze kunnen toevoegen bij Defensie. Heel tof. En een compliment aan de staatssecretaris dat hij dit zo voortvarend heeft opgepakt. Want een diverse krijgsmacht presteert in alle opzichten beter. Zoals generaal Boekholt zo mooi zei: "Tijdens zijn bijdrage op International Women's Day in Brussel dit jaar.

[58:21]
Vorig jaar was zij topvrouw van het jaar en inmiddels is ze met 3200 vrouwen in gesprek gegaan over hun perceptie op defensie als potentiële werkgever. Kan de staatssecretaris aangeven wat hij met alle bevindingen doet of gaat doen? NRC is ook in gesprek gegaan met de groep vrouwelijke militairen en reservisten en heeft gevraagd naar hun ervaringen. De antwoorden gaven nog veel ruimte voor verbetering. Er wordt ervaren dat je als vrouw 10 keer harder moet knokken en dat er nog is van een ongelijke betaling tussen mannen en vrouwen bij dezelfde functie.

[58:51]
Een ander voorbeeld dat werd genoemd is dat bij de invulling van vacatures met twee maten wordt gemeten. Een vrouwelijk plaatsvervangend commandant wilde niet nog een vrouw erbij omdat dit too much zou zijn. Terwijl het bij mannen geen probleem is. Kan de staatssecretaris aangeven of hij deze voorbeelden herkent en is hij bereid om hier onderzoek naar te doen? Ook werd als knelpunt een gebrek aan flexibiliteit in verschillende levensfasen genoemd.

[59:14]
Vrouwen hebben in verschillende fasen van hun leven soms behoefte aan een stapje weer terug, terwijl defensie als hiërarchische organisatie is ingericht op de klim naar boven. Mogelijkheden om werk en gezin beter te kunnen combineren kwamen veelvuldig naar boven met bijvoorbeeld de suggestie om kinderopvang bij kazernes te realiseren. Hoe werkt de staatssecretaris aan goed werkgeverschap en zorgt hij ervoor dat de defensie een employer of choice wordt?

[59:39]
Is de staatssecretaris bereid om in gesprek te gaan over de suggesties van haar vrouwelijke werknemers zonder ze overigens in een apart hokje te plaatsen, want dat willen ze absoluut niet. Eh, heb ik inmiddels ervaren in mijn gesprekken met ze. Kan de staatssecretaris aangeven hoe het HR beleid van defensie is ingericht? Waar het gaat om onderwerpen als boeien, denk aan Defence College, binden en het personeelsverloop met speciale aandacht voor exit gesprekken, omdat daar veel te leren en dus te winnen valt. Dan over het veiligheidsdomein voorzitter.

[01:00:09]
De sociaal-economische raad heeft in 2023 op verzoek van de ministeries van VWS, OCW, SZW, J en WBZ en Defensie onderzoek gedaan naar de arbeidsmarkt krapte in publieke sectoren. Zij concluderen dat de arbeidsmarkt krapte een structureel probleem is en dat de menskracht de komende 30 jaar een bepalende factor zal zijn. Dat vormt een forse bedreiging voor de ambitieuze personele groeidoelstellingen van Defensie en de staatssecretaris.

[01:00:36]
De SER benadrukt dat gericht beleid en een betere samenwerking nodig is om de uitvoerbaarheid en beschikbaarheid van publieke taken zeker te stellen. Hiermee wordt samenwerking tussen organisaties bedoeld, maar ook samenwerking tussen de departementen om verkokering tegen te gaan. Een integrale aanpak is nodig. Hierbij wordt als voorbeeld de voorgenomen samenwerking op het gebied van personeelsbeleid in het veiligheidsdomein tussen de Nationale Politie, Defensie, de Dienst Justitie en Inrichtingen en de Douane genoemd. Hoe staat het met deze samenwerking?

[01:01:05]
En waarom worden deze organisaties binnen het veiligheidsdomein niet genoemd bij de organisaties waarmee Defensie in overleg is? Of waarmee ze de samenwerking al zijn gestart? Hoe wordt voorkomen dat publieke organisaties elkaar becomment concureren op de krappe arbeidsmarkt. Tot slot, voorzitter, reservisten. Reservisten vormen een belangrijke pijler in de plannen voor schaalbare krijgsmacht. Vandaar dat nader gekeken is naar beschikbare gegevens over het reservistenbestand van defensie.

[01:01:32]
Uit cijfers van de military balance 2024, waarin het aantal militairen is gesplitst in actief en in reservisten, blijkt dat de Nederlandse krijgsmacht met 15,2% reservisten in vergelijking met andere landen een relatief laag aantal reservisten telt. Telt. Dat bij maakt mijn fractie grote zorgen. Uit onze gesprekken met reservisten blijkt dat er nog veel ruimte is voor verbetering. Zo wordt ervaren dat je als reserveofficier wel de lasten moet dragen, maar niet de lusten krijgt en dat er nog veel te weinig ruimte is voor erkenning. Zou u kunnen afronden?

[01:02:01]
Ja, ook is hun rechtspositie niet hetzelfde als die van een beroepsmilitair. Wat gaat de staatssecretaris hieraan doen? En dan tot slot, hoewel het aantal reservisten toeneemt, is slechts een deel daadwerkelijk inzetbaar bij een conflict. We maken ons zorgen over de beschikbaarheid en de vereiste basisvaardigheden van reservisten en de mogelijkheden van een Goede balans tussen civiel en militaire verplichtingen. Shell heeft recent beleid ontwikkeld om het voor haar reservisten makkelijker te maken. De staatssecretaris heeft een convenant met de Rabobank getekend. Mooie initiatieven, compliment voor de staatssecretaris. Maar de Vraag is: hoe gaat hij dit verder uitrollen?

[01:02:31]
Is hij actief in gesprek met bedrijven en instellingen? En daar wil ik het graag bij laten. Dank u wel. U zal wel moeten. U zat al 1 minuut 20 in het rood. Eh, maar dat maakt niet uit. Eh, omwille van de tijd eh geef ik bij deze mezelf het woord. Ehm, en ik sluit me aan bij alle warme woorden die mijn collega's hebben gesproken over ehm het personeel in zijn algemeenheid eh en de uitdagingen die er zijn.

[01:02:57]
Ehm, en ik sluit me ook even aan bij de woorden die eh collega Heit net sprak over reservisten. We zien allemaal ehm een grote rol voor hun weggelegd en ze hebben hun een nut en noodzaak al lang bewezen, maar inderdaad ze worden nog niet overal als vol vol aangezien wat volledig onterecht is. Zeker gezien de toekomst waar hun rol alleen maar groter wordt. En collega Heit refereert er ook wel even aan in een artikel eh 5 scenario. De Militaire Spectator had er een artikel over.

[01:03:24]
Ik zie hier al enige erkenning bij de herkenning bij de staatssecretaris. Ehm dat in zo'n scenario 59% van de racewissels slechts kan opkomen omdat ze eh bepaalde cruciale functies vervullen en zelfs bij een scenario als bijvoorbeeld een pandemie uitbreekt dat mensen misschien wel dubbele eh vitale functies vervullen dan is het percentage misschien zelfs 44%. Ik ben heel benieuwd wat de strategie van de staats staatssecretaris hier achter is.

[01:03:50]
En hoe gaan we ervoor zorgen dat we niet bovengemiddeld gaan werven in beroepsgroepen die mogelijk later als vitaal kunnen worden bestempeld. Graag een reactie. Eh daarnaast ook graag ehm een een antwoorden op de vragen die ik geloof de heer Noordkamp ook sprak over de structurele onduidelijkheid over de rechtspositie van reservisten. Ook wel iets dat we al meerdere keren in personeelsdebatten hebben gehoord. Wanneer kunnen we daar nu eens een klap op geven? Zeker omdat we het nu moeten gaan versnellen.

[01:04:18]
Ehm en ook blijft het toch wel vaag wie binnen defensie het mandaat heeft over reservisten als het daadwerkelijk wordt worden opgeroepen in crisistijd. Is dat de minister? Of ligt dat lager in de organisatie? En op welke op welke basis wordt deze beslissing dan bijvoorbeeld genomen. Eh en daarbij mag het natuurlijk ook geen vrijblijvende intentie zijn. Voorzitter, de staatssecretaris wil groeien naar een schaalbare krijgsmacht tot eh 200.000 mensen. Wat voor soort categorieën zijn dit?

[01:04:43]
Ehm en wanneer gaan we de werving aanpassen dat die extra mobiliseerbare capaciteit van 100.000 er ook echt daadwerkelijk gaat komen? En kan er misschien de staatssecretaris iets meer vertellen waar deze aantallen op zijn gebaseerd en hoe die onder onderverdeling per defensie onderdeel is? En natuurlijk ook de financiering ring. Is daar al iets bekends over? Voorzitter, werving is belangrijk, maar het behoud van personeel is nog veel belangrijker. De uitstroom bedraagt momenteel 2,8%. De staatssecretaris is hier tevreden over, maar dat cijfer zegt te weinig.

[01:05:11]
Het gaat bij deze uitspraak voornamelijk over ervaren onderofficieren en officieren die cruciaal zijn voor het opleiden en de kennisoverdracht. Dit verlies is niet zomaar te compenseren. Wat is de stand van zaken rond de uitvoering van mijn motie de afgelopen december waarin verzocht werd advies uit het rapport drijfveren bij defensie met prioriteit op te pakken en daarbij juist en vooral de doelgroep van ervaren onderofficieren en officieren een actieve rol te laten spelen. Voorzitter, een ander punt betreft de doorstromingsmogelijkheden binnen het reservistenbestand, maar eigenlijk binnen defensie breed.

[01:05:41]
Ik had daar net ook wel een interruptiedebat met collega Paul over. Die ziet vooral heel veel eh redenen om alles bij het oude te houden. Ik zie eh ehm met het voorbeeld wat hij aanhaalde juist een mogelijkheid om veel meer maatwerk te hebben. Ehm alleen ik hoorde tegelijkertijd ook heel veel ja, toch wat zure mensen eh in mijn mijn ehm in mijn mailbox dat nog volledig terecht. Ik heb er ook al heel veel gesproken die mij uitleggen welke capaciteiten ze hebben, maar uiteindelijk niet daarin de erkenning zien.

[01:06:08]
Het gekke is, worden deze personen burger, dan kunnen ze soms meerdere sprongen maken in een schaal. En dat is natuurlijk best wel krom. Dat je dat met een rang niet kan en eh als burger in schalen wel kan eh meerdere schalen kan overslaan. Ehm ik heb ook eh iemand gesproken die op een HBO niveau functioneert, maar blijft steken op onder onderofficier functie omdat hij, ja, formeel het HBO diploma niet heeft of in ieder geval niet een certificaat heeft waardoor hij het diploma in zijn totaliteit niet heeft.

[01:06:38]
Daar zouden we toch veel meer maatwerk op moeten hebben. Eh, graag een reactie van de staatssecretaris daarop. Ehm, voorzitter, ik had ook even met collega Eliane nog een interruptie over de externe opleidingscapaciteit. Ik snap zijn zorgen en deels deel ik die zorg ook wel en tegelijkertijd denk ik dat we eh op dit moment gewoon gebruik van moeten maken, omdat het anders niet anders überhaupt niet kunnen groeien.

[01:07:00]
Maar deze bedrijven die vragen eigenlijk hetzelfde wat ehm defensie bedrijven vragen die voor ons eh voertuigen of munitie willen produceren, namelijk langjarige zekerheid. Dus ik hoor deze bedrijven zeggen: "Ja, wij willen heel graag opschalen. Wij krijgen heel veel vraag, tientallen, soms meer dan 100 inspecteurs te leveren. Maar tegelijkertijd horen we ook signalen van: "Nou, daar moeten we zo snel mogelijk vanaf." Die bedrijven gaan natuurlijk geen externe opleidingscapaciteit aannemen ehm als zij eh daar geen zekerheid over bieden.

[01:07:28]
En tegelijkertijd vind ik dat je ook een stopje de horizon moet zetten. En wat mij betreft is dat Defensie voor een groot deel zijn eigen opleidingen blijft doen, maar geen taboe dat je dan helemaal niks extern als het zou doen, maar je moet daar wel ergens een balans in gaan vinden. Ik ben heel benieuwd hoe de staatssecretaris waar als naar daar kijkt. Ehm ja, ik had nog veel meer punten, maar laat ik mezelf maar aan de tijd houden. Dat was hem. Oh ja, nou ja. Ehm dat was hem. Ik heb geen interrupties. Kijk, fantastisch. Dank, collega Nogkamp voor het bijhouden van de tijd.

[01:07:57]
Ja, dank best nog geweldig inbreng, is het ook gewoon een gemiste kans om niet eh te interperen. Eh maar toch even een vraag, want ehm u heeft het over het externe in nu. Dat is ook een punt wat ik veel maak, ondanks ook een motie van in de stand van defensie rapporteer rapporteer nou ook van hoe zit dat nu. Omdat ik het Ik vind het niet zo vrijblijvend en ik hoor u op het laatst zeggen: "Eh, balans is nodig." Nou, dat dat stelt me dan gerust. Maar daarvoor zegt ja, daar moeten we gewoon gebruik van maken.

[01:08:21]
En dat vind ik toch ja, dat dat getuigt niet vind ik niet echt een een visie om hoe we ondanks dat we nu snel moeten groeien hoe we de boel toch ons bestendig ehm eh inrichten. U zegt ook: "We hebben het nodig, anders groeien we niet eens met de En u zegt daarbij ook: "Eh, ook de bedrijven waar we nu extern van inhuren moeten we een langjarige zekerheid geven. Anders nemen ze die mensen niet aan." Maar we hebben toch het liefst dat we die mensen weer bij defensie aan kunnen nemen. En we moeten toch ehm eh eh en ik maak hier maar gewoon twee eh twee interrupties van.

[01:08:51]
We moeten het toch ook zo zien als want dat had ik dat vond ik mooi bij ik dacht de ronde tafelgesprek. Heb ik ook mijn zorg en dagen uit en die zeggen: "Nee, het moet gaan om ondersteunen." En het moet niet gaan om afhankelijkheid. En dat is waarom ik ook wel iets gematigder ben geworden ook in de ook in de uitingen van de staatssecretaris. Oké, we groeien snel moet gaan om steunen, niet om afhankelijkheid. Maar wanneer we dan overgaan tot Nee, maar ook de externe partijen die we in in huren wat betreft instructeurs hebben een langjarige zekerheid nodig.

[01:09:16]
Dan glij je toch langzaamaan af naar de schaal dat ik het niet meer ondersteunen vind, maar dat ik het echt afhankelijk eh eh vindt worden. Dus graag een reflectie daarop. Is de heer Bosweker met mij eens dat het moet gaan om ondersteunen en niet om afhankelijk worden en dat we daar daarom echt kritisch moet daar echt kritisch naar moeten kijken. Ja, voorzitter, ik denk dat collega Noordkamp het eigenlijk best goed formuleert dat je inderdaad de juiste balans moet vinden tussen ondersteunen. Ik denk dat dat inderdaad dat het daar zou moeten zitten en dat je niet afhankelijk wil zijn. Eh, maar ik zie het eigenlijk hetzelfde.

[01:09:44]
We hebben het de hele tijd over de schaalbare krijgsmacht en dan hebben we het over logistieke bedrijven, civiele bedrijven die dan eh voertuigen eh vervoeren voor defensie of of medische middelen of medicijnen, noem maar op, maar de Eh, en zo zie ik het eerlijk gezegd met personeelopdrachten ook. Dat ik denk van ja, dan gebruik je ook een deel de samenleving om eh als het nodig is te kunnen groeien.

[01:10:09]
Ehm, ik denk dat wat nodig iets dat je ehm het wordt nooit meer helemaal zoals vroeger. Dus dat de Fentie helemaal alles 100% doet. Ik ik dat zou in een ideale wereld het zou kunnen. Ik denk niet dat dat reëel is. Eh ik denk dat we nu een bocht door moeten.

[01:10:26]
Dus dat je nu eh tijdelijk eh en dat tijdelijk doel ik op laten we zeggen binnen nu een 5 jaar ehm meer afhankelijk zullen zijn van van externe opleidingscapaciteit eh en daardoor wel afhankelijk bent. Simpelweg omdat we dat omdat we geen andere keuze hebben.

[01:10:46]
Eh, maar uiteindelijk verwacht ik, maar goed, dan kan de staatssecretaris misschien zijn visie overdelen, dat je na die 5 jaar eh en ik prik nu die 5 jaar even een klein beetje willekeurig, maar na die periode dat je uiteindelijk ervoor hebt gezorgd dat we eh al die mensen die we nu opleiden ehm nieuwe instructeurs van de toekomst dat we er alles aan doen om die te behouden, zodat onze afhankelijkheid uiteindelijk verschuift naar eh de ondersteuning waar collega Noordkamp op de op duidt en voor dat ondersteunen.

[01:11:13]
Ik denk dat daar die bedrijven de zekerheid voor moeten hebben hoeveel instructeurs daar daarvoor moeten eh aannemen. Graag ja, dank voorzitter. Nee, ik ben het daar wel mee eens en we moeten ook realistisch kijken zoals het was zo wordt het zo wordt het niet weer. En dat betekent nu ook dat je veel meer ook in de tijd van snel groeien. Je moet veel meer gebruik maken van de civiele mogelijkheden. Neem niet weg dat ik schiet instructeurs. Dat vind ik echter wel risky business.

[01:11:36]
Maar zou het zou het dan niet verstandiger zijn dat we ook gezien de opmerking van de krijgsmacht van de de defensie organisatie van straks zal niet meer zo zijn als van eh het verleden dat we misschien wat sterker onderscheid gaan maken tussen wat binnen de taken van defensie kan ook gewoon uitgevoerd worden door een burger. Hè, de volgende wie u aanhaalt een vracht een vrachtwagenchauffeur. Het zou mooi zijn dat dat in militair doet, maar dat hoeft natuurlijk niet per se. Zorgen we misschien daar dan niet.

[01:12:03]
Hè, en als we denken over die krijgsmacht van de toekomst daar niet veel meer onderscheid in moeten maken. Dus we hebben een krijgsmacht en dat is voor echt nattevingerwerk 70% staat dat echt uitwerk dat is militair werk, moet je door een militair laten doen. Laten we Laten we zeggen 40%. Dan is de 40% dat kunnen we mensen zo vanuit de burgermaatschappij binnenhalen. Snelle cursus 3 maand, hoe werkt defensie? Kunnen we ook doen.

[01:12:26]
En 20% of die dan nog wel of geen militair is geweest is eigenlijk niet.

[01:26:06]
En dat je dan eh binnen die categorieën gaat kijken. Daar in vinden we zo'n percentage in uw verantwoord. Daar in vinden we zo'n percentage eh verantwoord. Maar wanneer het echt gaat om die kernfuncties van defensie, dan moeten we het echt met elkaar zien te te voorkomen. Zouden we misschien met elkaar ook ook misschien buiten de vergadering om eens een keer hier eens met elkaar over door moeten praten als we het hebben over de krijgsmacht van de toekomst, want ik denk dat dat misschien ook een richting is waar de staatssecretaris mee uit de voeten kan en ik denk dat dat meester ook een doorbraak kan zijn, wie ik in de huidige benadering toch nog niet altijd terug zie, zeg ik even netjes. Ja, voorzitter, ik denk dat het ehm ehm ik ik weet niet dat we helemaal exact hetzelfde uiteindelijk op hetzelfde eindpunt uitkomen, zeg ik er meteen eerlijk bij, maar ik de de vragen en de dilemma's die de collega Noordkamp schetst eh daar ben ik ook nieuwsgierig naar. Ehm, kleine nuancering. Kijk, ik snap in het beeld dat schietinstructeurs klinkt als ja, dat is heel eng. Dat willen we eigenlijk niet dat een burger dat doet, maar tegelijkertijd kunnen wij nu ons aanmelden bij een schietvereniging en over een jaar een schietvergunning hebben en dan door eh nou ja, alle wapens eh overal vergunningen voor krijgen die je als als militair ook zou kunnen. Eh niet in de naam van de overheid, dat is waar, maar je zei je uiteindelijk onderaan de streep denk ik dat dat in de praktijk best wel meevalt wat het verschil daarin is, maar goed, daar kan je over verschillen. Maar laten we vooral onze dilemma's allemaal op het bordje neerleggen voor degene die ervoor betaald wordt. Eh en ik ben heel benieuwd hoe eh hoe de staatssecretaris eh daar naar kijken, want ik denk dat het wel gewoon een een belangrijk debat is eh om te voeren.

[01:14:04]
Dankuwel eh collega Paul. Dan zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van deze kamer. Dan kijk ik even naar de eh staatssecretaris hoeveel tijd hij nodig heeft om eh te reageren. Half. Oké, ja, prima. Is goed. Een kwartiertje.

[01:14:25]
3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0