[00:00]
Goedemorgen, ik open deze vergadering van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken. We hebben vanmorgen een en ook vanmiddag een wetgevingsoverleg en het onderwerp is de raming ter voor de Tweede Kamer in 2026 benodigde uitgaven als mede aanwijzing en raming van de ontvangsten. Een bijzonder welkom aan de Kamervoorzitter en de griffier, aan mijn rechterhand voor de kijkers links.

[00:28]
Ehm, wij gaan uitvallen spreektijd van van eh 5 minuten, maar sommige van u hebben een langere spreektijd opgegeven en daar houden we uiteraard rekening mee. Er is geen limiet nog op interrupties. Laten we gewoon kijken hoe het gaat. En dan geef ik als eerste het woord aan mevrouw Wijenas die 10 minuten gereserveerd heeft. Dank u wel eh meneer de voorzitter. Ik wil vandaag beginnen met een zaak die velen diep geraakt heeft. De affaire rondom voormalig kamervoorzitter mevrouw Ariëp.

[00:58]
Er is de afgelopen tijd veel over Zegt en geschreven. En nog altijd laat deze kwestie mensen niet los en terecht, want wat hier is gebeurd, dat raakt niet alleen een individu, maar het hart van onze rechtsstatelijke en menselijke beginselen. En onlangs werd bekend dat het presidium niet overgaat tot verder onderzoek. Maar laat ik daar ook meteen helder over zijn. Onderzoek naar de integriteit van een kamerlid, laat staan vervolging, dat is wat mij betreft geen zaak van het presidium, maar dat is aan de Tweede Kamer als geheel.

[01:27]
En voor BBB staat één ding voorop. onderste steen moet boven komen en recht moet gedaan worden aan mensen en de manier waarop in deze zaak is omgesprongen met anonieme klachten zonder hoor en wederhoor heeft schade aangericht. En niet alleen bij mevrouw Ariep zelf, maar ook bij het vertrouwen in de kamer als instituut.

[01:47]
Voorzitter, het beeld dat is ontstaan van iemand die jarenlang met grote inzet heeft gewerkt voor dit parlement en vervolgens zonder enige bescherming werd blootgesteld aan publieke verdagmaking is pijnlijk en ook beschamend. En de rol rol die voormalig Kamervoorzitter Vera Bergkamp daarin heeft gespeeld is op zijn minst dubieus te noemen. Zo is er bewust informatie geweest kennelijk om de wet te ontwijken en dat is voor BBB onacceptabel.

[02:12]
Als we in dit huis praten over goed werkgeverschap, over transparantie over veiligheid op de werkvloer, dan moeten wij daar zelf het goede voorbeeld in geven, juist wij. En daarom zal ik in de tweede termijn een motie indienen die oproept tot een onafhankelijk onderzoek naar de gang van zaken. Dat is niet om af te rekenen voor zit er, maar om recht te doen. Aan de feiten, aan de instituties en aan de mensen, want pas als we de volle waarheid onder ogen zien, kunnen we het vertrouwen herstellen dat hier is geschaad.

[02:40]
Voorzitter, dan nog een aantal andere punten waar ik graag aandacht voor wil vragen. Ik kom zelf uit Schulpendam. En dat is een dorp in het zuiden van Limburg en elke week rij ik 244 km naar Den Haag toe en dan weer 244 km weer terug. 2,5 uur in de auto zonder file. Nou, vanmorgen was het weer prijs, dus dat ritje duurde ruim 3,5 uur. En ook met het OV is het 3,5 uur.

[03:08]
En nee, dat is niet altijd makkelijk, maar het is het zeker waard. Want ik weet waar ik het voor doe. Ik doe het om die afstand te overbruggen. En dan bedoel ik ook niet per se alleen de fysieke afstand, maar ook de figuurlijke afstand die de afgelopen decennia is ontstaan tussen het parlement en de regio, tussen het Binnenhof en het Dorpsplein. En voorzitter in Gulpen groet men elkaar nog.

[03:30]
Je kent je buren, je maakt een praatje bij de bakker of bij het café en in hulpen zijn normen en waarden geen loze woorden, maar iets dat je elke dag voelt met elkaar. En daar is onderling respect vanzelfsprekend. Daar ga je zorgvuldig met elkaar om, ook als je van mening verschilt. En weet u, voorzitter, in dat opzicht voelt die 244 km naar Den Haag gelukkig niet altijd als een afstand, want ook hier in deze kamer herken ik het dorpsgevoel soms nog.

[03:58]
We groeten elkaar, maken en een praatje bij de koffieautomaat. En het personeel is fantastisch. Van de bode tot de beveiliging van de medewerkers van het restaurant tot de mensen die onze stukken verzorgen. Zij houden dit huis draaiende en ik vind dat we daar best wel eens wat vaker bij stil mogen staan en bij deze spreek ik dan ook mijn dank uit aan al het kamerpersoneel voor een goede zorgen. Voorzitter en dan kom ik bij een voorstel dat ik al vaker heb gedaan.

[04:26]
Laat de Tweede Kamer nou ook eens een keertje vergaderen in de regio. en ik dien dat voorstel vandaag opnieuw in. De vorige keer dacht ik een meerderheid te hebben, maar één fractie die stemde per ongeluk tegen en ik hoop dat drie keer scheepsrecht is. En nee, voorzitter, dat hoeft niet duur te zijn. Maar als we voor €600.000 kunnen uitgeven en onder andere mos aan de muren van de tijdelijke kamergebouw, dan kunnen we ook twee keer per jaar een commissie meenemen naar Groningen, Zeeland of Twente.

[04:54]
Niet om het leuk te hebben, maar om echt te zien en te ervaren en te luisteren naar wat er in het land speelt. En ook om die afstand tussen het parlement en die regio te verkleinen. En voorzitter, weet u wat mij dan eigenlijk nog meer verbaast? We sturen delegaties naar de uithoeken van de wereld, naar China, naar de VS, zien je het Caribisch deel van het koninkrijk. En natuurlijk dat soort reizen kunnen ook heel erg nuttig zijn, maar laten we niet vergeten dat er ook zoiets bestaat als de achterhoek, als Zeeuws-Vlaanderen en als Noord-Groningen.

[05:24]
Want voorzitter, hoeveel Nederlanders hebben nou ooit een Kamerlid in het echt gezien of een minister? We hebben een parlement dat een wezen openbaar is, maar dat voor velen onzichtbaar is en dat moet echt anders. Voor ons is het normaal geworden om door de gangen van de kamer te lopen, om een minister in de wandelgangen te zien, maar dat is het het voor de meeste mensen niet. Voor hen is Den Haag echt een andere wereld. Laten we die wereld dan niet langer op een eiland houden. Breng de magie rond. Breng de kamer naar het land en naar de regio.

[05:53]
En door een paar keer per jaar in de regio te vergaderen brengen we de democratie ook echt naar de inwoners toe. En geloof me, als mensen het parlement een keer in levende lijven meemaken, dan gebeurt er iets. Dan ontstaat er herkenning, verwondering, soms ook woede of frustratie, maar is er altijd ruimte voor een gesprek en uit gesprek groeit vertrouwen. En voorzitter, gelukkig is er ook nog iets positiefs te melden. De week van de heerlijke hap, een initiatief van de BBB.

[06:20]
Een week waarin Nederlandse boeren, tuinders, vissers en andere lokale voedselmakers in het zonnetje worden gezet. Want of je nu houdt van vlees, vis of plantaardig, het meest duurzame voedsel is seizoensgebonden voedsel van eigen bodem. Ik wil het presidium bedanken dat zij uitvoering heeft gegeven aan de motie die de regering opriep om een week van de heerlijke hap te organiseren. Een motie die met 2000 de meerderheid is aangenomen. Ik dank mijn collega's voor hun steun en hun gezonde verstand.

[06:47]
En ik hoop dat ze mijn compliment in het achterhoofd houden bij het volgende punt, want voorzitter, tot slot wil ik ook nog iets zeggen over hoe wij hier onze tijd besteden. En dat is een soort anti-compliment. Er zijn kamerleden die tientallen keren per jaar een planneerd debat aanvragen over bijna hetzelfde onderwerp. En ja, racisme, klimaatverandering en andere thema's, die zijn zeker belangrijk. Maar als we daardoor niet meer toekomen aan het behandelen van wetgeving dan verliest de kamer haar kernfunctie. We zijn hier namelijk niet alleen maar om te praten.

[07:17]
We zijn hier om wetten te maken en om besluiten te nemen. En daarom doe ik een concreet voorstel. Herintroduceer wetten woensdag. Ooit bedoeld als vaste dag voor wetgevingsdebatten, maar inmiddels ook vaak voorgepland met 30 leden debatten en 2 minuten debatten. En wat mij betreft breng het werk van deze kamer terug naar de kern en graag zou ik hier een reflectie op krijgen van het presidium. Dank u wel. Dank u wel. Ik Gaan naar meneer Egien. Ja, voorzitter eh dankjewel.

[07:46]
Ik wil ook beginnen met een eh woord van dank vanuit mijn kant, vanuit de fractie Denk aan alle medewerkers in de Tweede Kamer, van de schoonmaakdienst tot aan de beveiliging, van de BODOS, aan de medewerkers in het restaurant en iedereen die in de Tweede Kamer het parlementaire werk ondersteunt. Dank voor jullie inzet. En voorzitter, dan ga ik gelijk door, want ik heb een aantal onderwerpen die ik graag vandaag onder de aandacht wil brengen. Om te beginnen wil ik stilstaan bij de Kettingkotti herdenking.

[08:11]
Eh morgen is eh de officiële landelijke herdenking en duizenden mensen komen bij elkaar in Amsterdam. Om stil te staan in het verleden en de vreselijke gebeurtenis in onze geschiedenis. En vorig jaar was het voltallige kabinet aanwezig. Heel veel collega-kamerleden waren er ook. De eerste Kamervoorzitter was er, maar de tweede Kamervoorzitter was er niet. En dat kwam vanwege zijn vreselijke uitspraken in het verleden.

[08:35]
En ik begrijp ook dat de organisatie dat gevoel had als je iemand eh uitnodigt die het bijvoorbeeld over slavernij gedramd had. En ik vind het voorzitter ook een aanvulling voor het aanzien van de Tweede Kamer dat er dus weer dit jaar een herdenking hebben waar de Kamervoorzitter, de Tweede Kamervoorzitter niet bij aanwezig is. Ik vind het een ja, blamage eigenlijk.

[08:57]
Ik vind het echt schandalig dat we een Kamervoorzitter hebben die niet die wel Kamervoorzitter wil zijn, maar die niet wil reflecteren op zijn eerdere woorden. En daarom wil ik hem vragen ja, hoe reflecteert hij nou op die woorden die hij eerder heeft uitgesproken? Heeft hij in het afgelopen jaar in het initiatief genomen om bijvoorbeeld met de initiatiefnemers in gesprek te gaan. Heeft hij gekeken naar eh heeft hij gesprekken gevoerd met andere mensen uit de gemeenschappen die enorm veel pijn ervaren van zijn woorden.

[09:26]
En ik ben daarom ook, voorzitter, enorm benieuwd eh naar zijn antwoorden en ik hoop dat we ehm ja, eigenlijk volgend jaar weer bij de eerstvolgende herdenking weer gaan zien dat de Tweede Kamervoorzitter, maar ook een grote delegatie vanuit de Tweede Kamer aanwezig is. Voorzitter dan een tweede punt over de bezoekers van de Tweede Kamer. Het parlement wordt goed bezocht. Dat merken we allemaal als we in de statenpassage lopen.

[09:50]
Nederlanders uit alle hoeken van het land, uit alle gemeenschappen van de samenleving, jong en oud, maar ook mensen van verschillende politieke opvattingen komen een bezoek brengen aan de Tweede Kamer. En dat is mooi, voorzitter. Want dit is het huis van onze democratie. Maar voor mensen die tegen genocide zijn, de Palestijnse zaak omarmen en simpelweg eisen dat het bruut uitmoorden van van kinderen en vrouwen per direct stopt, is er geen warm welkom in het hart van de democratie.

[10:18]
Zo sprak ik in de afgelopen periode met Noureddine Huda, voorzitter. Ze vond het enorm leuk en spannend om aan de Tweede Kamer te komen. komen. Tot vol vreugde stapte zij het tweede kamer gebouw in en haar vreugde sloeg in één klap om in een enorme teleurstelling. Want bij aankomst werd hij hebben aan haar verteld dat ze haar Palestina spelletje af moest doen. En als ze dat niet deed, dan mocht het kamergebouw niet in en moest het kamergebouw weer uit. En mijn vraag is aan de voorzitter: waarom?

[10:47]
Als we in het land een open democratie hebben en er alles aan doen om zoveel mogelijk mensen te verwelkomen in dit gebouw, waarom verwacht Wij van de mensen dat ze hun spelletje waar hun politieke opvatting uit af te leiden is. Ja, waarom doen we daar heel moeilijk over? En waarom vragen we van al die mensen om hun politieke opvattingen in een huis waar we iedere seconde politiek bedrijven om die opvattingen bij de ingang achter te laten.

[11:13]
En voorzitter, waarom vraagt de heer Bosma, de kamervoorzitter, aan de beveiligingsdienst om op te treden als een soort van speltjespolitie? Daar zijn ze helemaal niet voor bedoeld. En voorzitter, wat het verhaal eigenlijk nog verschijnender maakt. Het verhaal van Noureddine Huda is dat ze toen het kamergebouw wilde verlaten en weer naar de beveiligingsdienst liep om haar spelletje op te halen dat haar spelletje nergens te bekennen was. Haar spelletje was opeens zoek. En na een kwartier zoeken besloten ze dus ook daarom in de pullenbak te kijken.

[11:41]
En tot haar grote verbazing was haar spelletje als afval in de pullenbak gegooid. In de pullenbak, voorzitter, van een bezoeker van dit huis. En hoe is het mogelijk? Vraag ik aan de voorzitter. En voorzitter, dit is niet een verhaal van alleen van Nural Huda, maar ook het verhaal van Nisa. Want ook haar sprak ik en eigenlijk vertelde zij hetzelfde verhaal dat ze met volle overtuiging naar de kamer kwam en eigenlijk te maken kreeg met een enorme teleurstelling.

[12:08]
Maar wat haar bij haar het verhaal eigenlijk schijnender maakt is dat ze dus weer hetzelfde patroon. Ze komt het kamergebouw in, ze moet haar spelletje afdoen. Anders mag ze het kamergebouw ehm anders moet ze het kamergebouw verlaten. En als ze haar spelletje wil ophalen was bij haar het verhaal bij Nisa dat ook haar speldje zoek was. Alleen lag haar speldje niet in de prullenbak, maar in een mapje waar Israël op stond.

[12:32]
En voorzitter, een vraag aan de heer Bosma is: Hoe kan dit nou beleid zijn in het Nederlandse parlement? En hoe kan de heer Bosma nou beleid doordrukken dat mensen die in Palestina een warm hart toedragen tot in hun vezels beledigd worden bij een bezoek? Hoe? Vraag ik hem. En waar haalt hij het lef vandaan om mensen die de Tweede Kamer bezoeken te schoffeeren? En voorzitter en ik wil hier gewoon vandaag uitleg over. Want dit kamergebouw, dit gebouw is van iedereen.

[13:01]
Dit gebouw is het hart van onze democratie. In dit gebouw komen mensen met verschillende politieke opvattingen bij elkaar. En ze hebben ja, ze zijn het niet altijd eens met elkaar, maar dit gebouw brengt Nederland samen. En juist mensen die het gevoel hebben dat ze er niet bij horen of een afwijkende mening hebben, juist die mensen die horen hier thuis te zijn. Die horen ze zich hier thuis te voelen.

[13:27]
Ehm en voorzitter, want als we kijken hoe de de Tweede Kamervoorzitter omgaat met bezoekers, ja, dan is het gewoon totaal onacceptabel en ik wil daar gewoon uitleg over van de Kamervoorzitter. En ik wil ook uitleg over dat het Kamergebouw ook wordt misbruikt voor politieke opvattingen. Want wat wat wat we zagen bij de val van het kabinet, toen alle fractievoorzitters werden geïnterviewd, zagen wij vreselijke afbeeldingen op de muren staan.

[13:56]
Afbeeldingen die beledigend zijn. Afbeeldingen die vrouwen met een migratieachtergrond stigmatiseren. Racistische afbeeldingen, afbeeldingen over zwarte mensen, haatdragende boodschappen en afbeeldingen die mensen die geloven door het slijk halen. En voorzitter, het hangt gewoon hier in de wandelgangen van de Tweede Kamer. We willen een gebouw zijn waar alle bezoekers welkom zijn, maar tegelijkertijd wordt dit gebouw misbruikt door de fractie waar de Kamervoorzitter zelf onderdeel van is.

[14:26]
Alsof het de normaalste zaak is van de wereld. Voorzitter, de boodschap van haat druipt van de muren af. En daarom vraag ik aan de Kamervoorzitter wanneer hij de haatdragende PVV-kolder van de muren gaat laten verwijderen. Wanneer gaat de heer Bosma de waardigheid van dit gebouw beschermen door politieke opvattingen alleen toe te staan in debatten en te stoppen met het toestaan en stilzwijgen dat het Tweede Kamergebouw misbruikt wordt voor de haatagenda van zijn partij.

[14:54]
Voorzitter zitten, want eigenlijk zien we hetzelfde patroon ook als het gaat om de debatten in de Tweede Kamer. Wanneer een kamerlid de leus "From the River to the Sea, Palestine will be free" gebruikt, grijpt de voorzitter in en direct per direct en die leus voorzitter is inmiddels ook verboden. En als ik die leus uitspreek, dan grijpt de voorzitter in. Maar voorzitter, als de Palestijnen een nepvolk worden genoemd, dan is er alle ruimte.

[15:23]
Als Nederlanders met een migratie achtergrond continu dag in dag uit worden weggezet, dan is er alle ruimte. Moslims op tot op het bolt beledigen. Het is bijna nationale sport en dat mag gewoon. En de Kamervoorzitter grijpt dan niet in. Maar zodra denk het beestje bij de naam noemt. De PVV noemt eh eh eigenlijk de ideeën van de PVV eh benoemt zoals ze zijn, namelijk dat het extreemrechtse ideeën zijn, dan mag dat opeens niet meer. Dan wordt er wel ingegrepen door de Kamervoorzitter.

[15:52]
En ik vraag daarom ook aan de Bosma waarom hij deze dubbele maat toestaat. Waarom hij toestaat dat mensen dagelijks door het slijk worden gehaald, maar zodra kamerleden daar wat van over willen zeggen en daar wat van vinden wordt ingegrepen hier in de plenaire zaal. Ook daar wil ik antwoorden op van de Kamervoorzitter. Voorzitter, dan tot slot mijn laatste punt gaat over de brief van de Kamervoorzitter. Het gaat over diversiteit in het personeelsbestand.

[16:21]
En ehm in de in zijn brief lezen we eigenlijk mooie intenties, mooie ideeën. Eh hè, moet meer eh moeten meer divers personeelsbestand komen. Hè, als volkstegenwoordigheid hebben wij het plicht wij hebben wij de plicht om het zelf het goede voorbeeld te geven. Zijn allemaal mooie woorden waar denk achter staat.

[16:40]
Hè, vrouwen vrouwen moeten meer ruimte krijgen in de leidinggevende functies, medewerkers met een multiculturele achtergrond mogen en moeten in hogere schaal terechtkomen en mensen met een arbeidsbeperking moeten ook meer ruimte krijgen. Zijn allemaal mooie woorden. Maar voorzitter, ik mis de cijfers.

[16:57]
Ik had vorig jaar bij de raming ook al aan de Kamervoorzitter gevraagd: "Laten we nou afstappen van al die mooie woorden en laten we kijken naar de cijfers." Dus hoe diverser en hoe inclusiever is de kamerorganisatie nou geworden in het afgelopen jaar en daar wil ik antwoord van de Kamervoorzitter en ik mis zijn antwoorden in die brief. Ik wil gewoon duidelijke doelstellingen, geen mooie woorden en ik hoop dat de Kamervoorzitter daarop in kan gaan.

[17:23]
Eh voorzitter, eh ik heb nog heel wat tekst en ik zie dat ik door mijn tijd heen ben. Ik eh zou graag antwoorden willen van de Kamervoorzitter op deze vraag. Dank u wel. Dank u wel. Meneer Six Tekzer. Dank u wel voorzitter. zit er. En graag begin ook ik deze bijdrage. Het is een goed moment daarvoor met het uitspreken van mijn dank aan alle ondersteuning en medewerkers van de Kamer en ook aan de leden van het presidium, inclusief de Kamervoorzitter, voor een inzet om deze kamer te laten functioneren.

[17:51]
Uiteraard komen vandaag van mijn kant een aantal kritische noten voorbij, maar laat ook gezegd zijn dat het Kamerwerk niet mogelijk zou zijn zonder al die mensen die dat ook hier vandaag voor ons mogelijk maken. Namens Nieuw Sociaal Contract wil ik graag drie onderwerpen bespreken. Ten eerste de werkwijze van de kamer. Ten tweede, de kamerorganisatie en ten derde, de brief van het presidium van afgelopen vrijdag inzake de kwestie Arib. Te beginnen met de werkwijze van de kamer.

[18:17]
Deze periode zijn we begonnen met een behoefte aan een stevige positie voor de kamer. Er zijn een aantal voorstellen voor aangenomen, zoals het instellen van een tijdelijke commissie voor de grondrechten en de motie van Heem die oproept tot een parlementair bureau begroting en verantwoording op te richten. Daarmee versterken we de informatiepositie van de kamer en dat komt de besluitvorming ten goede. Bij zowel het permanent maken van de tijdelijke commissie als het uitvoeren van de motie van Heem heeft het presidium de bal bij de commissies neergelegd.

[18:46]
We snappen die werkwijze, maar vinden wel dat het presidium wel degelijk een rol heeft in het zorgen dat er voortgang zit in deze initiatieven. Kan de Kamervoorzitter toezeggen dat het presidium voor het eind van de zittingsperiode van deze kamer een brief stuurt met de stand van zaken op deze twee onderwerpen, zodat we een goede borging hebben daarvan. Voorzitter, we zijn blij om in antwoord op onze vragen te lezen dat er gekeken wordt naar rechtsbijstand of juridische ondersteuning voor kamerleden wanneer ze procedures moeten voeren door een parlementaire werk.

[19:14]
Helaas lijkt dit vaker nodig te zijn en het lijkt toch een taak voor de kamer, vooral omdat het niet alle leden in gelijke mate raakt. Ook hier vangen hoge bomen veel wind. Ik denk bijvoorbeeld aan bekende kamerleden wiens beeldrecht misbruikt wordt voor online reclames voor cryptomunten en aanverwanten. En ook vraag ik me af of in het onderzoek naar in de verkenning gekeken kan worden naar een regeling met terugwerkende kracht. Bijvoorbeeld de juridische kosten van mevrouw Arib.

[19:39]
Ik denk dat het de bemiddeling tussen Kamer en mevrouw Arib ten goede zou komen als de advocatenkosten vanuit de Kamer vergoed zouden worden. Hoe kijkt de Kamervoorzitter daarnaar? Dan wat betreft de Kamerorganisatie. De NC-fractie heeft gevraagd hoe het presidium kijkt naar de bezuinigingsopgave op de ministeries. De taakstelling die voor hen geldt is terecht niet ook bij de Kamer gelegd. Tegelijkertijd wil dat niet zeggen dat zaken niet soberder kunnen. Wij doen daarom het verzoek om ook vanuit het presidium kritisch te kijken naar de bezuinigingsmogelijkheden.

[20:07]
geen taakstelling, maar wel graag een reflectie op bezuinigingsmogelijkheden op de organisatie. Daarbij kan de aanpak op de ministeries, wanneer de ministeriële commissie daar binnenkort over rapporteert, wellicht tot voorbeeld dienen. U heeft een interruptie van meneer Sneller. Laten we dat in ieder geval niet doen. Het kabinet op dat punt als voorbeeld nemen.

[20:28]
Eh, maar ik had eigenlijk het tegenovergestelde vraag van de heer Stix Dijkstra verwacht, namelijk eh in het hoofdlijnenakkoord staat de Tweede Kamer krijgt meer ondersteuning op het gebied van wetgeving, analyse en onderzoek en ik dacht dat hij het presidium ging vragen: Hoeveel extra geld komt erbij en waarom lezen we dat niet terug in de raming? Of zelf daar een voorstel voor zou doen. Eh dus ik vraag me af waarom dat niet komt. en er nu juist wordt gevraagd of de kamer ook nog extra kan bezuinigen. Meneer is iets extra?

[20:56]
Nou ja, ten allereerst willen we natuurlijk niet dat de kamer hier extra op gaat bezuinigen. Ik heb gevraagd naar de uitvoering van de motie van Heem. Eh, de kamer moet versterkt worden. Ehm, als het gaat om eh bedragen kunnen we daar natuurlijk het debat nog over voeren. Maar in beginsel eh vinden we dat eh de kamer inderdaad op veel vlakken nog ondersteuning eh kan winnen. Ehm.

[21:21]
En en de uitwerking van het hoofdlijnakkoord zijn natuurlijk zaken die ook weer bij de begroting in de voorjaarsnota terugkomen. Mevrouw Sneller. Ja, over de motie van Heijum wou ik eigenlijk niet beginnen, want daar schrijft het presidium gewoon heel duidelijk dat daar een fractiegenoot van de heer Stix Dijkstra in de voorbereidingsgroep zit en als voorzitter van die commissie heb ik daar nog geen resultaat van gezien en dan wijzen naar het presidium voor het gebrek aan voortgang van een voorbereidingsgroep.

[21:44]
Vind ik een bijzondere constructie, maar de vraag die ik stelde was: "Dit is het debat over de begroting van de Tweede Kamer." Dit is dan een moment om te zeggen: "Wij missen in de raming extra geld voor wetgeving, analyse en onderzoeksondersteuning. Want als er zo meteen uit die voorbereidingsgroep en uit die conclusie iets komt en we willen daar extra mensen aannemen bijvoorbeeld voor zo'n bureau begroten en verantwoorden, ja, dan moeten we anders weer een jaar wachten.

[22:10]
Dus ik de heer Stix Dijkstra snapt hopelijk dat ik bedoel: "Dit is de begroting. Dit is het moment om te zeggen hoeveel extra geld erbij moet komen." En wij weten niet hoeveel er bedoeld was vanuit die envelop om te gaan naar de Tweede Kamer, maar de heer Sik Dijkstra wellicht uit de onderhandelingen wel. Dus graag nog een reflectie op dat punt waarom het nou juist de andere kant op gaat. Meneer Sik Dijkstra. Eh ik als woordvoerder heb geen bedragen vanuit de onderhandelingen die ik hier kan neerleggen. Eh die die gesprekken lopen nog.

[22:38]
Hoe die versteviging eruit gaat zien en het is natuurlijk wel van belang dat we weten hoe dat vorm krijgt voordat we die bedragen gaan toekennen. Dus ik kan op dit moment niet niet zeggen een concreet bedrag gedekt uit die post moet daarheen komen. Dat is nog een lopend gesprek. Meneer Gremis. Ja, voorzitter, eh iets andere vraag over hetzelfde over dezelfde passage, omdat collega Sik Stijksstra zich een bekwaam tekenaar van een vierkante cirkel betoont.

[23:04]
Door enerzijds ervoor te stellen van ja, daar moet een eh een een bureau eh begroting en verantwoording komen, want daar heeft de Kamer voorgestemd. En anderzijds de vraag om bezuinigingen. Eh ja, terwijl terwijl er een discussie is te voeren van wat is nou de toegevoegde waarde in een land waar je een Centraal Planbureau hebt, waar je je eh met wetgevingsabonnementen heel goed bij eh eh de fiscale afdeling van bijvoorbeeld de ministerie van Financiën terecht kunt. Ehm waarbij je eh al een DAO hebt in de Kamer eh plus plus bureau wetgeving.

[23:34]
Dus met met andere woorden de echt vraagteken zijn te zetten bij de toegevoegde waarde van het voorstel van eh NRC. En tegelijkertijd moet er bezuinigd worden. Eh waarom moet dan bezuinigd worden? Meneer Sikstra. Nou voorzitter, ik zeg echt ik zeg expliciet dat die taakstelling niet bij de Kamer moet komen. Dus als wij het hebben over versoberingen, dan gaat dat niet over de ambtelijke ondersteuning daar waar het gaat om wetgeving en andere kerntaken van het parlement.

[23:59]
Uiteraard kunnen we natuurlijk wel inspiratie opdoen uit ministeries, kijken waar er nog wat vet op de botten zit, waar we het vanaf kunnen halen. Maar het is natuurlijk wel zo dat als het gaat om wetgevingskwaliteit, als het gaat om begroting en verantwoording, dat we niet alleen naar het planbureau moeten kijken, want uiteindelijk keuren wij hier als parlement de begrotingen goed of niet. En daar is het juist van belang dat fracties, kamerleden en zeker ook de kleinere fracties ehm wel de mogelijkheid hebben om daar nadere ondersteuning in te hebben, want uiteindelijk komt dat wel de begrotingen ten goede.

[24:29]
Dus ik zie daar wel degelijk toegevoegde waarde in.

[24:35]
Gaat u verder? Dank u wel, voorzitter. Eh dan tot slot. Eh willen wij graag ook nog stilstaan Ja bij de brief van het presidium van afgelopen vrijdag over het lekken van een presidiums besluit in de kwestie Arib. De NRC fractie heeft grote moeite de afwegingen van het presidium zoals de brief die beschrijft te volgen. Dat het OM het onderzoek niet aan de kamer overgedragen heeft is namelijk logisch, omdat het niet de taak van het OM of de politie is om zelfstandig onderzoek te doen naar kamerleden.

[25:04]
Dat onderzoek moet de kamer zelf in gang zetten. Uit de openbare bronnen, de uitspraak van de rechter en verschillende artikelen in de media komt een beeld naar voren van lekker bij de vleet van het verwijderen van informatie en van het achterhouden van informatie voor de rijksrecherche. De Bank geeft dit in haar uitspraak ook aan en ik citeer: Vooropgesteld wordt dat het onderzoek van de rijksrecherche en het daaruit voortgevloeide dossier een aantal belangrijke beperkingen erkennen.

[25:29]
Bij de bewuste vergadering van het presidium op 28 september 2022 waren volgens het verslag dat daarvan is opgemaakt 10 personen aanwezig. Van die personen zijn enkel de voorzitter en de griffier gehoord. Naar de andere aanwezige personen is geen onderzoek verricht. Zij zijn niet gehoord. Laat staan dat opsporingsmethoden op hen zijn toegepast. Of deze personen een rol in wat voor zin dan ook hebben gehad is dus niet vast komen. te staan. Voorzitter, de Kamer heeft een voorbeeldfunctie. Er is hier alle aanleiding om vervolgonderzoek te doen.

[25:59]
En de vraag die wij met elkaar te beantwoorden hebben is hoe dat onderzoek eruit moet zien. Het protocol uit 2017 is daar niet geheel eenduidig over, maar het lijkt de Nrc-fractie een begaanbare weg als de Kamervoorzitter namens de Kamer in overleg treedt met de procureur-generaal bij de Hoge Raad om een opsporingsonderzoek in gang te zetten naar of er ambtsmisdrijven zijn gepleegd.

[26:20]
Graag horen we van de Kamervoorzitter of hij daar alsnog toe bereid is en of hij, indien de Kamer die wens uitspreekt, het met de Nrc-fractie eens is dat een dergelijk verzoek de meest voor de hand liggende werkwijze is voor een vervolgonderzoek. En zo nog nodig zullen wij in de tweede termijn samen met de BBB een gezamenlijke motie op dit punt indienen. Dank u wel. Interruptie van meneer van Nispen. Voorzitter, ik zal er zelf ook zo iets over zeggen, want ik vind het ook onbevredigend dat er alleen naar de rol van ambtenaar is gekeken en niet naar kamerleden.

[26:48]
Dus ik begrijp ik begrijp deze zoektocht. En ik snap ook de vraag, want het is nogal ingewikkeld wat voor type onderzoek hiernaast past. Ik bedoel we hebben die wet ministeriële verantwoordelijkheid uit 1855 die nog steeds niet is herzien tot onze grote onvrede hier. Ik heb zelf ooit in zo'n commissie gezeten Ik kan je vertellen, dat is een recept voor ellende. Want dat is kansloos en dan is helemaal eh eh ja, dan lijkt het er helemaal op dat de kamer niet wil weten wat er waar is, want je stuurt de kamer bewust een kansloze route in.

[27:13]
Dus ik heb mijn aarzelingen bij die route tegelijkertijd, je kunt ook niet niets doen, precies om de reden die de heer Siks Dijkstra beschrijft. Dus ik vind zijn voorstel interessant om aan de Kamervoorzitter te vragen in overleg te treden met de procureur generaal om te bezien wat is er nu nog mogelijk aan oriënterend onderzoek en waar zou dat toe kunnen leiden. Maar als hij nu zegt zegt: "In tweede termijn dien ik daarover een een motie in." Wat staat er dan in die motie? Want wat voor type onderzoek stel je daar dan in voor?

[27:38]
Of kan zo'n motie voorkomen worden als de Kamervorste zegt in aanloop naar het eh het plenaire debat wat nog gevoerd gaat worden onderzoek ik wat alle mogelijke scenario's voor onderzoek nog zijn. Moet dan die motie worden ingediend? Daar ben ik daar ben ik naar op zoek. Meneer Siksek. Ja, dank u wel voorzitter en ik begrijp de zoektocht van eh eh de heer van Nispen. Ehm dat zal zeg ik eerlijk echt wel afhangen van de beantwoording van de Kamervoorzitter eh in zijn eerste termijn, omdat hij in de brief heel duidelijk zegt: "Dat gaan we niet doen.

[28:07]
Wij zien er geen aanleiding voor." Eh beweegredenen die ik zelf niet volg en de heer van Nisme volgens mij ook niet als ik hem zo hoor, omdat er echt nog wel wat dingen mogelijk zijn. Als er een geste vanuit de Kamervoorzitter komt eh waarin met de Hoge Raad gesproken gaat worden en duidelijk is dat als er aanleiding is om zo'n vervolgonderzoek in te zetten, dat dat er ook gaat komen. Ja, dan is een motie overbodig en dan zal ik inderdaad met mijn eventuele mede-indiener eh in beraad gaan of we inderdaad die motie eh eh niet in zullen dienen omdat dat op dat moment overbodig is.

[28:37]
Overbodige moties hoeven we niet te hebben. Maar dat vereist wel een beweging vanuit de Kamer, voorzitter, van wat wat er nu ligt is onvoldoende. Dank u wel. Meneer van Nispen. Dank u wel, voorzitter. Eh en ook voor mij heel hartelijk bedankt aan alle medewerkers die hier het werk in de Tweede Kamer toch nog een beetje aangenaam weten te maken. Het praatje met de mensen van het restaurantbedrijf.

[29:01]
Eh de boden die al weg weet dat je je koffie zwart drinkt, de medewerker verslag en redactie, de griffiers, alle andere medewerkers met wie je achter de schermen bergen werk verzet om de boel hier soepel te laten verlopen. En alle anderen. Dank jullie wel allemaal. En voorzitter, ik begin met nog wat leuks vind ik, want er staat sinds kort een troon in de Tweede Kamer achter de plenaire zaal.

[29:21]
En het was de troon van koning Willem III die vroeger in de Tweede Kamer stond en daarna werd hij opgeborgen, stond hij in het trappenhuis van het Binnenhof en nu staat deze hier en die troon die moet leeg blijven. Zo las ik het ook in een column van voormalig eerste en tweede Kamerlid Ronald van Raak. Ehm want die schreef hierover: "De stoel van de macht moet leeg blijven in een democratie. Politiek is een strijd om de macht en in de democratie geldt dat deze machtspositie door niemand kan worden ingenomen." En als ik het goed begreep, de voorzitter vond het goed idee. Hij heeft volgens mij die troon terug laten plaatsen.

[29:51]
Een eh een compliment waard. Er staat ook een bochtje bij met die jaartallen van die troon. Maar zou het nou niet mooi zijn om deze symboliek van die lege troon om dat ook toe te lichten? Bijvoorbeeld op dat eh op dat instructieboekje. Volgens mij zou dat dat zou dat heel erg mooi zijn en ik wil de voorzitter vragen daar eh over na te denken. Dan heb ik nog een luchtig onderwerp voor ik aan de zware kost begin. Ik heb al vaker een pleidooi gehouden voor het staand debatteren. Volgens mij debatteren doe je eigenlijk staand. Ik vind dit geen setting. Als ik met de meneer met met de heer Deen eigenlijk een vlammende debat terecht komt, dan zitten wij hier naast elkaar.

[30:20]
Dat dat klopt niet. Maar ook omdat te lang zitten ongezond is en wij als politici het goede voorbeeld moeten geven. En dan zou je misschien zeggen: "Wat let je? Ga je gang." Maar het ziet er gewoon heel raar uit. De eerste kan niemand van thuis mij meer mij nog verstaan, want die microfoon die is gek en de camera positie is ook vreemd, want die filmt nou precies mijn buik. Ik bedoel, maakt me niet uit, maar het is gewoon heel raar, dus het klopt niet. De opstelling van de zaal is daar volgens mij gewoon ongeschikt voor. En de voorzitter kent mijn pleidooi.

[30:46]
We hebben hier wel eens een keer een pilot gehouden in de Troelstrazaal in de vorige Tweede Kamer in het andere gebouw. Het was een beetje een halfbakken experiment, ook snel weer gestopt, terwijl het best wel om een serieuze zaak gaat, namelijk gezondheid. En zo hebben wij bijvoorbeeld bij het wetgevingsoverleg Spocht en Bewegen ook het voorstel gedaan aan het bezoek op de publieke tribune van als u nou niet te lang wil zitten, gaat u dan af en toe even staan hè, om het zitten af te wisselen. Maar wat bleek toen? Dat mag niet vanwege regels van de beveiliging. En dat verwijt ik de beveiliging niet, want die hebben zich ook aan de instructies te houden.

[31:14]
Nou, we gaan hier wel heel erg krampachtig met elkaar mee om. Kunnen we hier nou niet allemaal iets flexibeler mee omgaan? Dan heb ik het zowel over de opstelling van de zaal als dat het mensen op de tribune een beetje toegestaan moet worden om af toe te gaan staan als zij zich verder gewoon netjes gedragen. Ik wil niemand iets verplichten, maar het is gaat wel om om gezondheid. Het is wel een serieuze zaak. Er is hier dus iets op te verzinnen. Dan kom ik op de dienst automatisering. Onze 30-60. En nee, ik ga niet lopen klagen over printers die niet werken of systemen die vastlopen.

[31:41]
Integendeel, als je een probleem hebt, dan wordt het gefixt. Mensen fixen systemen en mensen fixen domme apparaten die niet doen wat je wil. En het gaat me om die mensen, want waarom zijn die mensen niet in dienst? Waarom worden deze diensten aanbesteed? Want we moesten zo nodig door een nieuwe aanbesteding een andere partij de ICT dienst te gaan verlenen en dat betekent weer nieuwe gezichten achter de balie bij 30-60. Waarom nemen we deze mensen niet in vaste dienst?

[32:07]
Net als we een paar jaar terug met de schoonmakers hebben gedaan enkele jaren geleden ook via het debat over de raming. Deze mensen horen er toch gewoon bij. En Ik ben graag bereid om hiertoe een motie in te dienen in tweede termijn. Ik wil de voorzitter vragen wat hij vindt van de bezuinigingen op ProDemos en de brief die wij daarover hebben gekregen. Deelt hij de zorgen juist vanwege het belang dat scholieren de Tweede Kamer kunnen bezoeken. Dat is belangrijk en moet juist gestimuleerd worden in plaats van dat daarop bezuinigd zou moeten worden.

[32:37]
En ik weet dat doet niet de Kamer, dat doet de Binnenlandse Zaken, maar ik wil toch graag de voorzitter daarover horen. Voorzitter, weer een ander punt. Volksvertegenwoordigers die moeten benaderbaar zijn. Maar demonstraties die hier zijn die worden daar weggestopt en die mensen die staan in de blubber in de berm. Dat is niet zo'n hele chique plek, maar vooruit. Maar als die gaan door petities, ook dat is een belangrijk instrument voor mensen om de kamer eh leden toe te spreken. Die komen hier helemaal naartoe. Ze zijn soms ook gespannen. Ze gaat soms over heftige zaken.

[33:04]
Maar dan staan wij hier in de drukte in een hele volle staat op passage. Mensen zijn soms helemaal niet te verstaan. Ik vind het niet een soort setting die je eh ja, mensen die een petitie aanbieden zouden kunnen bieden. Dus kunnen wij niet, sommige petities, als ze dat willen, of om hier de drukte te voorkomen, ook een commissiezaal aanbieden. Is dat een idee zijn waarbij wij de petitie weer iets meer status zouden geven dan hier even in de drukte in de statenpassage? Was een idee van mijn fractie.

[33:30]
De wetgevende taak van de Tweede Kamer is ontzettend belangrijk voor initiatiefwetten en amendementen, maar de capaciteit van bureau wetgeving schiet soms volgens mij tekort. Want ik vind het echt super behulpzame eh mensen die daar allemaal werken, ook heel deskundig. Maar soms en daar kunnen zij niks aan doen. Soms komen er zoveel verzoeken tegelijk en dan duurt het gewoon echt te lang. En we zijn soms ook afhankelijk van ministeries, wat ik deels staatsrechtelijk niet goed vind, maar ook bijzonder slecht loopt momenteel, want soms willen ze gewoon niet helpen, want dan worden ze al opgeslokt door de eigen bewindspersoon.

[34:00]
Dus hoe gaan wij hier nou mee om? En daar hoort wel ook bij dat wij als Tweede Kamerleden onze stukken tijdig indienen. En niet zeggen: "We dienen vanavond in en morgenochtend moeten het er liggen." Want A: dat is slecht voor de wetgevingskwaliteit en B: het verdrinkt ook andere verzoeken die er misschien al langer lagen. Ehm dus Ja, en bovendien, we moeten abonnementen ook nog kunnen over denken en zo nodig kunnen toetsen of over laten adviseren. Graag een reactie hierop en ik kijk ook uit naar wat de heer Sneller hier allemaal voor verstandige dingen over gaat zeggen. 's Nachts heb ik vernomen eh straks heb ik vernomen. Ja.

[34:28]
Nee, ik ben in de war met afgelopen donderdagnacht toen het weer vreselijk laat werd, maar dat eh Dan ben ik aanbeland bij het eh gedrag van collega volksvertegenwoordigers. En nee, het is niet mijn taak om collega's te controleren. Maar ik ga er toch iets over zeggen, want het raakt ook mijn functioneren en het tast de werkwijze wijze van de hele Tweede Kamer aan. Ik vind het soms moeilijk om hier niet cynisch te worden en dat gaat om grote dingen, omdat het hier heel vaak gaat over de ophef van de dag in plaats van de inhoud en het kluitjesvoetbal.

[34:56]
Maar denk ook aan het niet aan eh niet overnemen van aanbevelingen van een parlementaire enquêtecommissie. Maar het gaat me ook om kleine dingen. Kamerleden die een mooi verhaal houden en toch tegen moties stemmen. Kamerleden die het initiatief van een collega waar keihard aan gewerkt is dodeloos van de agenda halen zonder ook maar enig overleg. Kamerleden die proberen initiatieven van collega's controversieel te verklaren terwijl die procedure daar niet voor bedoeld is en je geen enkele rugdekking krijgt van commissievoorzitters als je probeert daar nog wat van te zeggen.

[35:21]
We hebben daarnaast te maken met bewindspersonen die informatieve vragen niet willen beantwoorden, maar zelfs procedurevergaderingen en debatten waarin coalitiekamerleden vragen en informatieverzoeken zelfs proberen te blokkeren. Het wordt af en toe echt bizar. Het is de taak van kamerleden om de regering te controleren, maar nu wordt soms het inhoudelijke werk van kamerleden gefrustreerd en geblokkeerd door andere kamerleden. En dat is echt heel erg. Want de parlementaire enquêtecommissie zei het nog doe uw werk. Maar het gebeurt gewoon niet.

[35:49]
En het is de grootste fractie, de PVV, met 37 zetels die gewoon heel vaak niet komt opdagen bij kamerdebatten. Zij doen dan hun werk dus niet. En vervolgens wel massaal aanwezig zijn bij een procedurevergadering om mijn informatieverzoek aan hun bewindspersoon te blokkeren. Ik vind het te gek voor woorden, maar het frustreert ook en ik hoop dat de voorzitter mijn frustratie begrijpt en mij gunt dat ik dat hier met jullie deel. Want voorzitter, ik kom nog bij een kamerlid. Kost de samenleving 104 €44.000 per persoon.

[36:17]
Meneer van Nispen, u heeft een interruptie van meneer Deen. Dat is een mooi moment. Ja, voorzitter, dank u wel. Ja, begrijp ik uit de woorden van de heer van Nispen dat hij dan eh eigenlijk ook zeg maar de agenda van andere partijen wil bepalen? Of is het aan de partij zelf om te kijken naar welke debatten ehm welke standpunten zij willen eh verkondigen eh bij welke eh ja, georganiseerde bijeenkomsten dan ook?

[36:42]
Of ehm de vindt de heer van Nispen dat we dat voor elkaar moeten gaan bepalen? Of is het een partijaangelegenheid? Meneer van Nispen, vooropgesteld, jullie moeten gewoon je werk doen. Jullie moeten gewoon je werk doen. Je zit hier niet voor niks. Je hebt hier een controlerende taak en je hebt hier een wetgevende taak. En als je dan gewoon de boel zitten verzaken. Op een salaris van €144.000 per jaar maal 37 Kamerleden, dat is ongeveer 5 miljoen. Dan vind ik daar wat van. En het is een taak van ons allen. We hebben alle 150 Kamerleden nodig om de regering te controleren en goede wetten te maken.

[37:11]
En als er dan allerlei belangrijke debatten zijn. Want nee, ik ga niet de heer Deen voorschrijven naar welke debatten hij wel en niet gaat. Dat is zijn eigen afweging. Moet hij helemaal zelf weten. Maar ik mag wel hier eh de PVV-fractie aanspreken op gewoon het falen van hun taken, op hun parlementaire taakverwaarlozing. Want dat is het volgens mij.

[37:28]
Als je niet aanwezig bent bij bijvoorbeeld een debat over de bezuinigingen op het rijk, niet aanwezig bent bij een debat over de bezuinigingen op het gevangeniswezen, niet aanwezig bent bij een debat over verwacht en gevaarlijk gedrag waar de kranten altijd van vol staan als er eens een keer een incident is. Ja, dat hadden we daar kunnen voorkomen met elkaar. Ja, dan vind ik het aan mij om daar wel iets van te zeggen en ik heb daar nog wel ook enkele voorstellen voor. Maar kort, nee, de heer Deen gaat zelf over zijn aanwezigheid waar wel en niet. Maar ik vind er wel wat van en ik vind het belangrijk dat mensen dat ook weten.

[37:56]
Ehm, dat de PVV structureel hun parlementaire taken verwaarloost. Meneer Deen. Voorzitter, eh structureel de parlementaire taken verwaarloost. Ja, daar neem ik eh verre afstand van. Ik kijk alleen maar wat er binnen onze eigen fractie gebeurt. Wij eh eh werken daar enorm hard. Misschien zijn wij niet bij alle debatten aanwezig. Nee, maar ik kan me volgens mij geen één partij hierop noemen die bij ieder debat aanwezig is. Ook de SP niet.

[38:24]
Dus laten we nou vooral eh de hand in eigen boezem steken. Eh Eh, ik steek mijn hand in ieder geval in eigen boezem voor mijn eigen fractie. Alle 37 Kamerleden doen enorm belangrijk werk. En eh dat wil ik gezegd hebben en de SP eh kan daar een kwalificatie aan ophangen, maar ook de SP is niet bij alle debatten aanwezig, voorzitter. Meneer van Nispen.

[38:47]
Ja, voorzitter, dan kan ik natuurlijk gaan uitleggen, wat de meeste mensen ook wel weten, dat wij vijf Kamerleden hebben die ongelooflijk veel debatten aflopen per persoon en de PVV 37 Kamerleden heeft die juist bij ongelooflijk veel debatten afwezig is. Dus die vergelijking gaat totaal mank. Maar nogmaals, ja, het is aan een fractie zelf om te bepalen bij welke debatten ze wel en niet aanwezig zijn. Maar ik vind dat ik hier het recht heb om te zeggen wat ik daarvan vind en zodat mensen daar straks ook rekening mee kunnen houden als zij weer op een partij als de PVV overwegen te stemmen.

[39:14]
Want voorzitter, ik zei het al, een Kamerlid kost gewoon €144.000 per jaar de samenleving. En ik vind dat gewoon heel erg veel geld voor mensen die hun werk niet doen. Want niet alleen is die PVV fractie heel vaak afwezig bij bepaalde debatten, er zijn ook gewoon PVV Kamerleden die individueel, dus niet collectief de hele fractie, maar die gewoon niet op parlementaire activiteiten zijn te betrappen. Geen kamervragen, geen moties, geen abonnementen, gewoon geen deelname aan debatten. Ja, sorry, maar daar ben je geen Kamerlid voor geworden.

[39:40]
Dus ik vind het ronduit schandalig en ik ben ook wel benieuwd wat de voorzitter ervan vindt. En ik vind het eigenlijk nog erger, want er zijn er bij die naast hun volstrekte vergoeding als Kamerlid ook nog eens geld opstrijken als raadslid of staatslid. En dat mag van de wet, maar ik snap het eigenlijk niet zo goed. Waarom zou je dat doen? Het volk vertegenwoordigt is een voltijdsfunctie. Meer dan dat zelfs. En hoezo heb je dan nog tijd om ook nog volksvertegenwoordigers te zijn in Flevoland of Zeeland, in Den Helder, in Den Bosch of in Westerwolde? Want waarom mag dit? Je kunt toch niet op twee plaatsen tegelijk zijn?

[40:09]
Waarom vinden we dit normaal dat mensen dubbel betaald krijgen voor dezelfde tijd? Het gaat hier gewoon om gemeenschapsgeld. En ik vind eigenlijk dat we hier ook iets op moeten verzinnen. Zowel tegen het wel betaald krijgen voor de parlementstegen taakverwaarlozing, als tegen het dubbel betaald krijgen voor het niet doen van je werk. En gemeenten die hebben nu al de mogelijkheden om om iets te te doen tegen spookraadsleden, zoals het korten van de vergoeding van raadsleden die nu niet opkomen dagen. Want dat kan dus wel.

[40:35]
Maar een korting op de schadeloostelling zou je nu niet kunnen volgens de wet, maar je kunt wel de wet schadeloostelling leden Tweede Kamer daarvoor aanpassen en dit herzien. Want de grondwet staat daar niet aan in de weg aan een korting op de schadeloostelling in bepaalde gevallen. De huidige wet maakt nu al een 35% reductie mogelijk in geval van het niet doorgeven van neveninkomsten, bijvoorbeeld. Kortom, dit kan dus wel. En ik vind dat we hiernaar moeten gaan kijken. door een commissie van deskundigen die de opties in kaart brengt. En voorzitter, wat we daar ook meteen in mee kunnen nemen, dat is het probleem van de stoelendans.

[41:05]
En dat is meer een probleem van Forum van Democratie. Want die fractie die was de laatste tijd een duivels deel. Freek Jansen die werd vervangen door Papeij van Houwelingen, die een Kamerledenvergoeding krijgt, maar Jansen heeft vervolgens recht op wachtgeld. We betalen dus twee leden van Forum van Democratie, maar we krijgen er maar één. En dat vonden ze een handig trucje en dat paste ze vaker toe. Van Houwelingen die werd vervangen door Ralph Dekker en ook Jerry Baudet die ging er even tussenuit die werd vervangen door Lidewij de Vos. Ook hier weer, we betalen dus eigenlijk al die mensen dubbel.

[41:32]
En het gekke is, ook dat is allemaal niet in strijd met de regels. Tegen de journalist zeiden ze dat ze dit gewoon wel leuk vonden, een beetje afwisseling. Maar voorzitter, daar zijn de regels toch niet voor bedoeld. Het is dus niet strijdig met de regels, maar het is wel oneigenlijk gebruik van de regels. En ook hier moet wat mij betreft naar gekeken worden. En dat kan door diezelfde commissie van deskundigen die ik dus voorstel. Die zou wel wat mij betreft voor en namens de Kamer de verschillende probleemgevallen en analyse zoals ik die net gaf onder de loop kunnen nemen en daarvoor met suggesties en oplossingsrichtingen kunnen komen.

[42:02]
Misschien zijn er wel verschillende alternatieven. We kunnen kijken naar hoe ze dat in andere landen hebben ehm eh aangepakt wat daarvoor voor voorstellen zijn. Maar misschien wordt er ook wel gezegd: "Ja, we snappen de onvrede, maar u kunt en moet hier niks aan doen." Dat kan ook een uitkomst zijn, hè, dat als het middel erger is dan eh dan de kwaal. Maar ik wil het wel graag uitgezocht hebben en ik heb ook hiervoor een motie klaarliggen in de tweede termijn. En tenslotte, voorzitter, een hele serieuze en ernstige kwestie. Nu sneller.

[42:29]
Ik wou nog even terug naar het punt over initiatief voorstellen controversieel verklaren. Ik eh was bij één van die procedurevergaderingen en ik vroeg me af ehm de heer van Nispen houdt het bij een oproep. Eh voor nu. Is dat iets wat eh wij gewoon inderdaad bij oproepen moeten houden of is dat iets waar we ook eh iets mee zouden kunnen om het echt te regelen? Want het blijft inderdaad een hele bijzondere vorm dat omdat een kabinet gevallen is we onze eigen wetsvoorstellen niet meer gaan behandelen. Meneer van Nistelrooij.

[42:59]
Ik vind het een goed punt van heer Snel en ik wou dat ik het zelf had bedacht, want ik vind het eigenlijk wel heel verstandig om hier nu een vraag aan te koppelen om dat vast te leggen. Eh of als gebruik dat de initiatieven van Kamerleden, dat die ook gewoon niet meer worden voorgelezen bij die procedurevergaderingen, die gaan over het controversieel verklaren. En ik weet niet of dat in het reglement moet of we dat af kunnen spreken. Maar als dat de vraag is van de heer Snelle, dan deel ik dat volkomen, want ik vind eigenlijk niet dat collega Kamerleden de kans moeten krijgen om initiatieven controversieel te verklaren.

[43:27]
Daar is die procedure helemaal niet voor bedoeld en nu we hebben gezien dat aan dat gebruik wat er volgens mij was, dat mensen daar gewoon lak aan hebben en dat er ook niet wordt ingegrepen door commissievoorzitters, dan denk ik: "Ja, dan moeten we dat maar vast gaan leggen." Dat zou eh zou ik een goed idee vinden. Ik ben trouwens ook Ik ben ook wel benieuwd wat de voorzitter daarvan vindt. En dan was ik dus aangekomen voorzitter bij mijn eh laatste punt. Een hele serieuze en ernstige kwestie hoe er is omgegaan met een collega volksvertegenwoordiger Kadisha Arib.

[43:53]
Onze voormalige voorzitter tegen wie een onderzoek is ingesteld op basis van meldingen deels anoniem. En dit was een besluit van het presidium waar ik toen zelf in zat. En dat was een rotheid. Dat vond ik toen en dat vind ik nu al helemaal. En ik heb daar sindsdien nooit meer iets over gezegd tot vandaag. Want de grens is wel bereikt. Nee, die is overschreden. Nu er steeds meer duidelijk wordt over zaken die we toen ook niet wisten. En ik zeg hier heel eerlijk, wij hebben destijds naar eer en geweten gehandeld. En we dachten en we vonden dat we niet anders konden.

[44:23]
Maar het voortdurende gelek dat vonden we toen al een verschrikking. En had ons toen al te denken moeten geven denk ik achteraf. En dat voortdurende gelek hier in politiek Den Haag sowieso maakt mensen kapot. Het is een vorm van valsspelen. Maar er was toen al snel geen weg meer terug. En de ongemakkelijke vraag die ik vandaag wil stellen is zijn wij toen niet ergens ingerommeld. En ik heb inmiddels wel dat gevoel. Ik voel me best wel belazerd. En we zijn er volgens mij gewoon ingeluist. Maar waarom toch? Wat is er toen precies gebeurd? En ik weet het eigenlijk nog steeds niet allemaal precies.

[44:53]
En ik vind eigenlijk wel dat we dat wel moeten weten, omdat we de waarheid willen weten en om lessen te trekken voor de toekomst. En ik vond het op zichzelf wel een goede brief van de voorzitter van afgelopen vrijdag. Ik miste er wel wat zaken in, maar ik vond het op hoofdlijnen een goede brief. Het gedrag van sommige ambtenaren is buitengewoon kwalijk geweest. Maar nu is er wel onderzoek gedaan naar naar ambtenaren, maar niet naar kamerleden. En ik vind ook eigenlijk dat dat niet kan. Al zie ik ook grote nadelen. Ik zei dat net al.

[45:18]
Eh, aan een onderzoek zitten op basis van een wet uit 1855 waarbij je al op voorhand weet dat dat een kansloze route zal zijn. Maar ik vind wel dat we iets moeten doen. We moeten het kunnen en mogen en moeten het hier dus niet bij laten zitten. Maar er zijn veel vragen te stellen over zo'n onderzoek. Want wie moet zo'n onderzoek dan doen? Wat zijn de mogelijkheden? Hoe kunnen we optimaal gebruik maken van alles wat er al al ligt en wat we al wel weten en de onderste steen boven krijgen. Dus ik heb twee verzoeken uiteindelijk en daarmee rond ik af.

[45:47]
Ik wil graag dat de voorzitter de mogelijkheden verkent en de zomer gebruikt om in kaart te brengen wat voor nader onderzoek mogelijk en wenselijk zou zijn. Wat juridisch kan en wat we met elkaar zouden moeten willen om die onderste steen boven te krijgen. En mijn tweede punt: de grote afwezige in de Kamerbrief, dat was toch Kadisha Arib zelf. En dat zit me niet helemaal lekker. Volgens mij moet er een gebaar komen richting mevrouw Ariep, gericht op herstel. En ik ga vandaag niet precies voor de voorzitter invullen hoe dat eruit moet zien. Ik laat dat bij hem.

[46:17]
Maar ik zou er wel een meegenomen willen worden. Want het schaadt inderdaad het aanzien van de hele kamer. Dat heeft de voorzitter ook wel eens gezegd, maar van Kadisha Ariep in het bijzonder. Ook daarop ontvang ik graag een uitgebreide reactie voor zover dat vandaag al kan. En anders kort na de zomer in aanloop naar het debat wat hierover is aangevraagd. Dank u wel. Dank u wel. Meneer Deen. Ja, voorzitter. Dank u wel.

[46:41]
Het is een goede gewoonte om eh bij dit eh wetgevingsoverleg over de raming van de Kamer waardering uit te spreken en dat doe ik dan ook bij deze eh voor alle medewerkers van dit parlement. Schoonmakers, beveiligers de griffie, bureaubelgeving en al die andere hardwerkende mensen in al die andere functies die letterlijk elke dag weer de democratische besluitvorming in Nederland draaiende houden.

[47:03]
Bovendien dragen ze grotendeels bij aan een unieke vriendelijke en gemoedelijke sfeer in dit huis en dat laatste vind ik persoonlijk ook bijzonder waardevol. Ten eerste wil ik onze zorg uiten aangaande het burgerinitiatief voorzitter. Het burgerinitiatief is bedoeld als een democratisch instrument waarmee gewone burgers onderwerpen kunnen aandragen voor behandeling in de Tweede Kamer. Dat is de geest van deze regeling. Maar wat zien we in de praktijk?

[47:29]
In de onlangs gepresenteerde monitor sprong meteen het burgerinitiatief afscheid van fossiel in het oog. Wie zit daar achter vroeg ik me af en het bleek niet te gaan om een paar bezorgde burgers met een idee, maar om een gecoördineerde campagne van in dit geval de Triodos Bank en eh gesteund door een hele batterij professionele organisaties zoals Milieudefensie, Cordate en Oxfam No-Vap. Voorzitter, dit initiatief afscheid van fossiel heeft wat de PVV betreft dan ook niets meer met burgers te maken.

[47:59]
Dit is een institutionele lobby die het instrument van dit volks initiatief gebruikt om hun eigen agenda uit te rollen. Daarmee ondergraven we wat mij betreft het vertrouwen in dit instrument.

[48:12]
En ik kan helaas niet zeggen dat ik verrast was, voorzitter, want ook ten aanzien van het burgerberaad klimaat is vorige week bekend geworden dat Notebenen XR Extinction Rebellion een club die zich bijna dagelijks schuldig maakt aan strafbare feiten en het verstoren van de democratische rechtsorde daar een grote vinger in de pap heeft gehad. En dan druk ik me nog eh eh soft uit voorzitter, want ze zijn mede initiator hiervan geweest.

[48:39]
Dit doet iets met de representativiteit en geloofwaardigheid van het democratisch middel Burgerberaad. En wij zijn in ieder geval benieuwd naar de antwoorden op de vragen die hierover aan minister Hermans zijn gesteld. Mijn opmerking is dan ook: Hoe gaat aanwaskamer voorkomen dat het burgerinitiatief gekaapt wordt door activistische organisaties, door gesubsidieerde miljoenenmachines, met diepe zakken en met professionele campagne en lobby afdelingen. Hoe gaan we dat doen?

[49:06]
Die burgers op deze manier als vehikel gebruiken. Voorzitter, wat ons betreft moet er een duidelijke scheidslijn worden aangebracht. Een burgerinitiatief is van burgers, niet van banken of gesubsidieerde NGO's. Wij zullen dit dan ook in een komend commissiedebat voor voorzitter, aan de orde brengen. Maar ik wil hierover vandaag alvast mijn zorgen uiten. Dan een ander punt, voorzitter. Dat betreft Interruptie van meneer van Nispen.

[49:35]
Ja, want nu heeft de heer Deen gezegd wat hij ervan vindt en hij heeft ook een idee wat er dan zou moeten gebeuren en nou zegt hij: "Ik ga dat in een komend commissiedebat aan de orde stellen." Ik Ik ben benieuwd waar en hoe en hoe ziet dat er dan uit en wat is dan concreet het voorstel? Want de heer Deen weet ook, denk ik, wat het antwoord zal zijn. Althans, voorzover ik weet loopt er nu een evaluatie naar het instrument burgerinitiatief waar volgens mij precies deze vragen aan de orde zouden komen. Dus ik ik snap dat de heer Deen erover begint, maar ik ben benieuwd dus naar zijn eigen voorstellen of hij wel of niet die evaluatie af wil wachten. Meneer Deen.

[50:05]
Ja, dank u wel voorzitter. Dit is een een een hele terechte vraag eh van de heer van Nispen. Eh en dat is juist ook het het lastige in dit geval. Dat heb ik ook probeerd te laten doorschemeren in mijn betoog. Ehm het is moeilijk om daarin hele concrete voorstellen te benoemen, maar het feit dat het kapen van een burgerinitiatief op deze manier onwenselijk is. Dat is wat ik hier wil uiten en dat we daar naar moeten kijken en dat doe ik graag met u en alle andere leden van de commissie straks in een debat. Eh, hoe we dat het beste kunnen vormgeven. Ja, en tot welke veranderingen dat zou moeten leiden.

[50:36]
Eerlijk gezegd, dat weet ik nu ook niet, maar ik hoop dat we daar eh als we daar met z'n allen over over discussiëren dat we daar eh toe zullen komen, omdat in ieder geval eh die die commissie die hier toezicht ophoudt op deze burgerinitiatieven burgerbraden daarin wat dingen kunnen meegeven die we ligt de procedure eh verbeteren. Dat is waar ik naar op zoek ben. Ja. Voorzitter, een ander punt. U heeft nog een interruptie van mevrouw Katman.

[51:02]
Ja, gewoon meer verhelderende vraag, voorzitter, want de hele tijd wordt hier burgerinitiatief en burgerberaad eh dwars door elkaar gehaald. Eh, beseft de heer Deen dat dat totaal niet hetzelfde is? Want het het dat eh dat schept echt wel enige verwarring en daarom is het wel nou ja, denk ik nog belangrijker om eh het onderzoek waar de heer van Nisme over heeft gewoon even netjes af te wachten. Want anders wordt het alleen maar nog onduidelijker.

[51:26]
En we hebben het hier wel gewoon over signaleringen vanuit de maatschappij die super belangrijk zijn dat die tot ons komen. Dus laten we het nou niet nog verwarrender maken. Meneer Deen. Ja, dank voorzitter. Ja, zo verwarrend is het niet hoor. Ik eh ik noem een voorbeeld van een burgerinitiatief eh afscheid van fossiel. En ik noem daarnaast een voorbeeld eh wat afgelopen week in het nieuws is geweest over een burgerberaad klimaat. Dus eh dat zou wat mij betreft voor beide items kunnen gelden. Dat klopt.

[51:53]
En het lijkt me belangrijk dat we inderdaad ook de evaluatie ter hand nemen en als wij daar nog input aan kunnen geven eh op wat voor manier dan ook om in ieder geval tot een meer werkbare en eerlijke situatie te komen aan aan de deze beide zaken, dan ben ik daar in ieder geval voorstander van. Gaat u verder. Voorzitter, een ander punt, dat betreft de auto met chauffeur voor de griffier.

[52:17]
Terwijl we enerzijds voor een bezuiniging van 22% op de kosten van de rijkssector, rijdt de topambtenaar van dit parlement zit kort rond in een auto met chauffeur. De PVV heeft zich hier al eerder kritisch over uitgelaten, maar we doen dat vandaag opnieuw en met klem, voorzitter. De PVV vindt dit een staaltje schaamteloze grootheidswaanzin zonder enige nut en noodzaak. Een potje ver plassen om aanzien, status en macht.

[52:44]
De secretaris generaal hebben een auto, de directeuren generaal hebben een auto, dus wil ik dat ook. Voorzitter, de voorgangers van deze griffier konden het ook zonder auto met chauffeur, die pakte ook gewoon de fiets, de trein of de eigen auto en het is dan ook onbegrijpelijk dat het presidium deze aanvraag heeft gehonoreerd. En nu blijkt het leasecontract ook nog eens bijna maar €50% duurder uit te vallen, geen €60.000, maar €90.000.

[53:11]
En voorzitter, dan hebben we het nog niet eens over de chauffeurs gehad. Deze chauffeurs zijn ex-beveiligers die blijkbaar uurtjes tussendoor vrij hebben. Ik las ergens iets van niet ingevulde vacatureruimte. Ja, werken ze dan gratis. Eh, ik zou zeggen: Hou op met die onzin. Niks wachten op een evaluatie eh 3 jaar. Niks wachten op eventuele acties van de minister. Gewoon morgen die ook auto met chauffeur inleveren.

[53:36]
Dat is wat er moet gebeuren en ik zal er ook in tweede termijn een duidelijke motie over indienen, want niemand in Nederland begrijpt hier iets van. Dank u wel. U heeft een interruptie van meneer Sikstrijstra. Ja, dank u wel voorzitter. Even op het laatste punt van eh eh de heer Deen. Wij zijn in algemene zin ook kritisch op eh eh dat er te scheutig wordt omgegaan met auto's met chauffeur.

[53:59]
We hebben ook voor de motie Grinwis gestemd om rijksbreed binnen het ambtenarenapparaat bij topambtenaren minder snelle zo'n dienstauto toe te kennen. Ik ik begrijp ergens het ongemak wat de heer eh Deen voelt. We hebben er ook vragen over gesteld, maar tegelijkertijd is het niet zuiverder om dat gewoon over topambtenaren inclusief de griffie gelijk te trekken.

[54:18]
Niet specifiek voor de Tweede Kamer griffie nu met een aparte motie te komen voor apart beleid, maar gewoon ervoor te zorgen dat ambtenaren zowel bij het rijk als bij de kamer een vergelijkbare regeling hebben en we dus ook niet nu gaan schieten op een griffier die gebruik maakt van een recht wat eerder ook al bestond. Goedendag. Ja, dank u wel, voorzitter. Nou, ehm ik ga nu niet schieten op een recht wat eerder ook al bestond, want het eh het recht voor deze griffier eh was er nooit.

[54:45]
Eh het gaat eh eh over het feit dat topambtenaren al eh konden beschikken over een auto met chauffeur en dat deze griffier vond dat hij dat ook moest kunnen. En dat is later ingezet. Dat is later ingesteld. Daar heeft het presidium een apart besluit voor genomen. En u heeft gelijk, als u zegt eh we moeten kijken sowieso naar het het het fenomeen automatische chauffeur. Dat heeft onze minister uit de Mark van de Commissie Binnenlandse Zaken ook ook gezegd.

[55:11]
Wij gaan dat betrekken in in al die zaken, maar dan vind ik dat een uitbreiding op dit moment van die eh van die regeling eh niet niet aan de orde. En daarom wil ik die per motie eh terugdraaien. Klopt? Nu 66. Maar dan even even ter verduidelijking, want dan gaat het om de interpretatie van valt de griffie binnen die groep topambtenaren ja of nee?

[55:33]
En dan is nogmaals mijn vraag aan heer Alleen is het dan niet zuiverder om gewoon te zeggen dat voor een bepaalde laag eh topambtenaren een dienstauto nu niet meer eh aan de orde is. Ook het punt waar ik aan aan hinten als het gaat om nog het laatste vet op de botten eh waar we nog R&R wat versoberingen kunnen doorvoeren. Ehm, in plaats van dat we nu met een aparte regeling voor de griffier komen. Waarom dan nu zo specifiek? Meneer Deen. Ja, dank u voorzitter.

[55:58]
Ja, dat komt eigenlijk omdat we met een aparte beslissing gekomen zijn voor gekomen zijn voor de griffier. Dit was nog niet. Dit is in werking gezet. Extra bovenop de al geldende regeling aangaande dienstauto's. Dit is in werking gezet vorig jaar volgens mij oktober eh 2024. Is hier een akkoord opgegeven vanuit het presidium op een vraag van deze griffier om een auto te krijgen. Die had hij nog niet. Dus in dat opzicht ben ik het niet eens met de heer Siks Dijkstra.

[56:27]
Dit is een toevoeging op het al bestaande arsenaal en dus ook een toevoeging van eh kosten en eh en andere werkzaamheden. En daar zijn wij als PVV niet blij mee en dan druk ik het zacht uit.

[56:46]
U bent aan het einde van uw verhaal denk ik. Maar u heeft nog een interruptie van meneer Ergin. Ja, voorzitter eh dankjewel. Ik heb net de vraag aan eh de Kamervoorzitter gesteld, maar ik wil die zelfde vraag ook aan de PVV stemmen. Kijk, wij verschillen als het gaat om politieke opvattingen, verschillen we van mening.

[57:04]
Eh Iedereen hier die hier zit heeft verschillende opvattingen, maar wat ik niet begrijp is waarom de PVV Tweede Kamer gebouw misbruikt voor eigen politieke agenda door afbeeldingen op op te hangen die op een eigen gang die seksistisch zijn. Die haatzaaien, die beledigen en die moslim haatprediken. En ik vraag eigenlijk aan de PVV waarom ze een misbruik maken van het eh Tweede Kamer gebouw. Meneer Deen. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ik ik ken die eh die voorbeelden niet.

[57:34]
Ehm, ik ga het daar ook in dit debat helemaal niet over hebben. Zeker niet tegen iemand die eh nu begint over de PVV en over haatzaaien. Nou, als er één partij is, voorzitter, die dag in dag uit in dit kabinet haatzaaien haatzaaid, dan is het de partij Denk Wel, de partij van de heer Erkin. Normaal zitten we hier met uw collega de heer van Baar dan krijgen we elke keer dezelfde vragen, weet je. Ik zou zeggen draai eens een ander bandje af en eh stop met elke keer maar het herhalen van dit.

[58:01]
Want dan moet ik ook elke keer mijn antwoord eh herhalen. Het is het is een beetje een een vervelend terugkerend item aan het worden en eh u heeft die vragen gesteld. Volgens mij aan degene eh die dat ook straks zal gaan beantwoorden en eh Nou, dat zullen we wel horen. Meneer Ergen, laten we teruggaan naar het onderwerp. Ik weet niet of u eh Ik ga zeker terug terug naar terug naar Nee, niet dit onderwerp, maar het onderwerp waarvoor wij hier zitten. Ja, dat is het Tweede Kamer gebouw, de ramingen, de begroting.

[58:31]
En daar wil ik nog een vraag over stellen. Ja, voorzitter, ik stel deze vraag ook aan de woordvoerder van de PVV, omdat de Kamervoorzitter hier natuurlijk een andere rol in heeft. En u gaat straks weer naar uw eh naar naar uw kantoor toe. U gaat weer straks naar uw bureau toe en u loopt langs al die vreselijke afbeeldingen. En wat ik dan niet begrijp is, je kunt weer terugwijzen naar ons en eh allemaal prima, vind ik allemaal niet erg. Maar wat ik dan niet begrijp is dit is het parlement.

[58:57]
We hebben dit gebouw, de waardigheid van dit gebouw hebben we hoog te houden en wat de PVV doet is dat de PVV maakt misbruik van dit gebouw.

[59:06]
En het enige wat ik aan de PVV vraag is: Voel je debatten gewoon hier op de inhoud met woorden, maar maak geen misbruik van het Tweede Kamergebouw, want dit is het parlement en niet geen haatmuseum Ja, voorzitter, ik hoorde geen vraag hoor, maar nogmaals ik weet echt niet waar de heer Erkin het over heeft en wat mij betreft mag ik geïnterrupteerd worden op mijn inbreng, maar ik eh kan niet over de hele agenda eh van alles gaan vertellen. Ga ik ook niet doen.

[59:36]
Meneer Bekkers. Ja, dank u wel voorzitter. Ehm ik mag deze week precies 100 dagen Kamerlid zijn en dat is altijd een mooi moment om te reflecteren. 100 dagen van verwondering en verbazing, maar ook van gewoon hard werken voor Nederland. Ik zou graag enkele van mijn verwonderingen met u willen delen vandaag. Vanaf dag één heb ik mij positief verwonderd over de mensen op de achtergrond. Ik wil allereerst dan ook namens de VVD-fractie onze grote waardering uitspreken voor iedereen die zich elke dag inzet voor het functioneren van de Kamer.

[01:00:06]
En dat bedoel ik ook echt iedereen. De Griffie-medewerkers tot aan de beveiligers van de bodems tot de ICT'ers, van de schoonmakers tot de mensen in het restaurant, het zijn de stille krachten achter onze parlementaire zonder hen geen werkbare kamer. Dus voorzitter, dank aan al deze mensen. Voorzitter, dan wil ik ook het presidium bedanken voor de beantwoording van onze vragen en de nota naar aanleiding van het verslag. En tegelijkertijd roept de nota bij ons als VVD-fractie nog een aantal vragen op. En in sommige gevallen zijn eerdere vragen wat ons betreft nog over doen doen beantwoord.

[01:00:35]
En daarom wil ik daar verder op ingaan vandaag. Voorzitter, de raming 2026 laat zien dat de Kamer organisatie stevig in beweging is. We zien investering in veiligheid, digitalisering, versterking van de interne organisatie en nieuwe commissies die voortvloeien uit het hoofdlijnakkoord. Dat is belangrijk en begrijpelijk en deels ook noodzakelijk.

[01:00:56]
De VVD begrijpt dat die versterking van de Kamerorganisatie geld kost, maar ook een structurele stijging van meer dan 3 miljoen per jaar verwachten wij een onderbouwing die inzicht geeft in de toegevoegde waarde, voortgang, evaluatie van die investeringen. Kan de Kamervoorzitter hier nader op ingaan? Voorzitter, we hebben in eerdere jaren zorgen geuit over de veiligheid in en rond het Kamergebouw. Incidenten zoals de kan dragen of recentelijk de man die over de toegangspoortjes sprong benadrukken dat dit niet een eenmalige zorg is, maar structureel aandachtspunt is.

[01:01:25]
En in de beantwoording lezen we dat er structureel budget wordt gereserveerd voor veiligheid, maar wij missen een evaluatie van de reeds genomen maatregelen. En mijn vraag is dan ook: Wat zijn de lessen die uit recente incidenten zijn getrokken en zijn extra maatregelen nodig die versneld moeten worden genomen? Voorzitter, ik sprak al over mijn verwondering en verbazing. En het stemmen is het daar ook één van. In vrijwel elk gemeente huis wordt digitaal gestemd. Zijn uitslagen daarmee snel en zichtbaar en transparant.

[01:01:52]
En ik vind tradities mooi, maar soms zeker wat dit soort dingen betreft wat uit de tijd. In dit huis stemmen we nog met de hand op steken of door 150 keer voor of tegen te zeggen. En dat niet één keer per dag. Voorzitter, ik snap en ik denk of u snapt en denkt denk ik dat u mijn verwondering snapt. Vorig jaar is gelukkig onze motie aangenomen om mogelijkheden voor digitaal stemmen bij terugkeer naar het Binnenhof te onderzoeken. En we leven is het dat hierover in 2025 meer informatie komt eh maar is nog onduidelijk wanneer precies.

[01:02:22]
En daarom mijn vraag: Ligt dit project op koers? En wanneer komt de Kamer te weten wat de uitkomsten zijn? En wordt daarbij ook het digitale core betrokken? Iets wat wederom urgent bleek tijdens de NAVO-top. Voorzitter, vorig jaar is de motie van Nispe aangenomen over het afzien van dagvergoeding bij buitenlandreizen. Een vrij heldere motie in onze ogen en toch merkt mijn fractie dat deze motie door verschillende Kamercommissies verschillend wordt geïnterpreteerd.

[01:02:50]
In mijn ogen eh kan dit eh eh medewerkers in verlegenheid brengen. Ik zou het presidium dan ook willen vragen een heldere richtlijn voor alle commissies op te stellen zodat medewerkers weten weten waar ze aan toe zijn bij het voorbereiden van buitenlandreizen. Voorzitter, de VVD blijft een warm pleitbezorger voor het versterken van de wetgevende rol van de Kamer. We hebben daarom destijds positief gereageerd op de inzet van de woensdag voor wetgeving en mijn collega's refereerden daar ook al aan.

[01:03:16]
En toch zien we dat die dagen vaak gebruikt worden voor twee minuten debatten of 30 leden debatten. Onze vraag aan het presidium is dan ook: Erkent u dat de praktijk afwijkt van het voornemen? En op welke manier stuurt u zelf op het vasthouden aan de oorspronkelijke Ja, voorzitter, net liet ik hem gaan bij collega Wijnaars, maar nu plaats ik hem toch wel op collega Bikkers. Ehm, volgens mij bestaat wetgevingswoensdag nog altijd.

[01:03:43]
Eh, maar voor een wetgevingswoensdag heb je wel een regering nodig die wetten stuurt naar de Kamer om in behandeling te nemen. En volgens mij is dat daar meer het probleem dan eh dat wij wetgevingswoensdag niet in ere zouden hebben gehouden. Is de heer Bikkers dat met mij eens? Meneer Bikkers. Nou, voorzitter, volgens Volgens mij is het heel goed mogelijk dat we die eh wetgeving gewoon op woensdag bespreken. En als er echt ruimte is dan ben ik helemaal vind ik het heel goed dat we die tijd en ruimte ook goed benutten.

[01:04:10]
En is het ook helemaal niet erg om andere debatten op die dag eh te plannen. Mijn vraag is alleen: ziet het precies ook dat er soms dingen tussendoor komen en dat we niet alleen eh en dat wetgeving daardoor niet op woensdag hoeft eh of wordt besproken. Meneer Bikkers. Ehm ja, voorzitter, maar collega Bikkers gaat nu voorbij aan mijn punt. Eh Eh, afgelopen week is even een uitzondering op afgelopen weken, want we hebben enorm veel wetten behandeld de afgelopen weken. Dat gaan we morgen ook eh vrolijk vieren bij de stemmingen. Overigens, ik weet niet hoeveel amendementen.

[01:04:40]
Maar het gaat voorbij aan het punt wat ik aan de orde stelde. Van wetgevers woensdag kun je alleen in ere houden als er een regering zit die ook wetten naar de kamer stuurt. Heeft het daar niet aan ontbroken de afgelopen tijd? En dat dat misschien wel een antwoord is op de vraag waarom we wetgevers woensdag net iets minder in ere hebben gehouden dan het jaar daarvoor. Ik bedoelde uiteraard meneer Grinwis daarnet. Meneer Bekkers, nu Ja, voorzitter. Kijk, ik zie dat ook eh op andere dagen die wetgeving besproken wordt.

[01:05:04]
Ik denk dat het goed is als we overloop hebben aan wetten dat er heel veel wetten aan onze kant opkomen en dat we daardoor ook andere dagen gebruiken, want de wetgeving is het belangrijkste wat we hier doen. En tegelijkertijd zie ik ook dat er andere dingen gepland worden en dat is mijn vraag. Dankjewel. Voorzitter, dan de evaluatie van de Toch recente niet, ben nader inzien. U heeft nog een interruptie van mevrouw Wijenas. Ja, dankjewel eh meneer de voorzitter.

[01:05:27]
Ja, ook nog even over dat punt, want Ik had zelf aangehaald ehm in mijn inbreng dat het de belangrijkste taak eigenlijk van deze kamer is ook om wetten te maken om ook concrete besluiten te nemen. Ehm ik heb daar ook al eerder aandacht voor gevraagd. Ehm en ik ben het niet met de heer Grinwis eens dat er geen wetten liggen. Ik heb bijvoorbeeld op Justitie en Veiligheid best wel een aantal wetten eh die er liggen en die week op week op week vooruit geschoven worden.

[01:05:54]
Deel de heer Bikkers dan wel de mening dat dat soort wetten dan met die wet woensdag wel een keertje echt behandeld kunnen gaan worden? Ja, voorzitter, dat is precies het voorbeeld wat ik noem. Dat we zien dat er dus wetten liggen die maar keer op keer doorgeschoven worden en dat er op woensdag andere dingen gepland worden. Dus als we nou eens echt vasthouden aan die wetten woensdag en als er ruimte blijkt te zijn, gaan we natuurlijk die tijd goed benutten om ervoor te zorgen dat we dan ook andere debatten kunnen voeren, maar wel in die volgorde. Dus niet doorschrijven en andere debatten op woensdag plannen.

[01:06:22]
Dat is mijn vraag die ik eh stel aan de voorzitter. Gaat u verder? Voorzitter, dan de evaluatie van de recente kabinets formatie. Een onderwerp dat ook andere fracties zoals NRC en ChristenUnie nadrukkelijk in orde aan de orde stelden in het verslag. De inzet op transparantie, ordelijkheid en professionalisering is essentieel. Juist omdat de formatie bij uitstek het moment is waarop politiek, overheid en samenleving samenkomen in een nieuwe bestuursperiode.

[01:06:47]
VVD heeft daar eerder al vragen over gesteld en we zien dan ook andere fracties dit vraagstuk nadrukkelijk op de agenda hebben gezet. En toch blijft de reactie van het presidium wat afstandelijk. Het heeft de evaluatie besproken en doorgestuurd naar de commissie van werkwijze, maar zegt verder weinig over eigen initiatief of voornemens. Voorzitter, daarom mijn vraag: ziet het presidium voor zichzelf geen rol in het opstellen van praktische randvoorwaarden voor de formatie?

[01:07:10]
Denk bijvoorbeeld aan standaard afspraken over vergoeding en ondersteuning van de informateurs, duidelijkheid over gebruik van ruimtes en ondersteuning binnen of buiten het kamergebouw, een centrale publieke registratie van relevante formatiestukken zoals verslagen en gesprekken. In het verleden heeft de Kamer bij elke formatie opnieuw het wiel moeten uitvinden en als Kamer hebben we nu de kans om het structureel beter te organiseren. En laten we dat dan ook serieus doen. Wat de VVD betreft niet alleen via evaluaties achteraf, maar ook via kaders vooraf.

[01:07:39]
Voorzitter, de belastingbetaler mag van de overheid verwachten dat zij zorgvuldig omgaat met publiek geld. En die norm begint hier, bij onszelf. En daarom vinden wij het belangrijk dat ook de Kamer organisatie kritisch kijkt naar uitgaven die raken aan de beeldvorming en het voorbeeldgedrag. En in dit licht, en de heer Deen refereerde daar ook al aan, eh viel ons op dat de kosten van de dienstauto voor de G4 hoger zijn uitgevallen dan begroot. En nog los van de overschrijding roept dat bij mij wel de fundamentele vraag op: waarom heeft de G4 überhaupt een dienstauto nodig? Het is een hoog ambt, absoluut.

[01:08:09]
Maar in een tijd waarin we als kamerleden vragen om de trein te pakken naar buitenlandse werkbezoeken, kunnen we ons afvragen of deze dienstauto echt nodig is. Wat is de afweging geweest om de G4 gebruik te laten maken van een dienstauto en is presidie bereid om deze keuze te heroverwegen in het licht van kostenbewustzijn en de voorbeeldrol van de Kamer? Voorzitter, ik wil ook aandacht hebben voor het verslag van de werkgroep Kammerga voor een kamer die werkt.

[01:08:32]
Dank aan de werkgroep die en vanuit deze plek ook van harte aan Roelyn Kammerga die vandaag geïnstalleerd wordt en beëdigd wordt als burgemeester van Groningen. De aanbevelingen van de werkgroep Camega zetten terecht in op versterking van de parlementaire controle. Betere ondersteuning en realistische plenaire agenda. De VVD onderschrijft die lijn. En toch wil ik twee voorstellen uitlichten. Stemming over wetsvoorstellen standaard pas twee weken na behandeling. En voorzitter, volgens de VVD is dat de star.

[01:09:02]
Soms is snelheid juist essentieel. Laat ruimte voor maatwerk. Ik hoor graag de reflectie van het presidium hierop. Introductie van meneer Sneller. Ja, is goed dat de heer Bikker zo aanhaalt. Ik had hem eh ook voor mijn inbreng voorbereid, maar er staat: "Hanteer als norm." Ja. Eh eh mag ik dan eh uit de woorden van de heer Bikkers eh op afleiden dat dat wel op zijn steun kan rekenen als er maar ruimte blijft voor uitzonderingen? Of zegt hij: "Die hele norm moet eigenlijk van tafel voorstellen." Meneer Bikkers.

[01:09:31]
Nou, voorzitter, zoals ik aangeef, eh snelheid is soms essentieel, maar soms is er ook maatwerk nodig. Dus als dat als norm gehanteerd wordt, maar wel de ruimte geboden blijft worden eh voor maatwerk, eh dan is dat eh precies wat ik wat ik beoog en ik hoor graag ook eh hoe het presidium eh die norm dan zou willen gaan hanteren. Voorzitter, een tweede voorstel is het beperken van verlengen van debat aanvragen tot één keer. En dat is wat mij betreft een goed voorstel. Na een half jaar moet een Kamerlid gewoon opnieuw indienen als een debat dan nog urgent is.

[01:10:00]
En voorzitter, ik ben benieuwd naar de reflectie van het presidium. Voorzitter, mijn collega's spraken ook al over de brief van het presidium van afgelopen week. En dit dossier kent echt alleen maar verliezers. De betrokken kunnen, de Kamerorganisatie, de democratie. En ik vraag het presidium dan graag nog een toelichting te geven op de brief die zij afgelopen week aan ons hebben doen toekomen. En tegelijkertijd hoor ik ehm terwijl we na het reces nog een plenaire debat hebben over deze kwestie. Collega's spreken over nader onderzoek.

[01:10:27]
En ik ben dan ook vooral benieuwd hoe zo'n onderzoeker in de ogen van het presidium en de collega's uit zou moeten komen te zien. Wat doet dit met de betrokkenenden en de organisatie? Wie is dan onderwerp van onderzoek? Wat zijn de onderzoeksbevoegdheden? Wat is de mogelijke follow-up van het resultaat? Hoe verhouden de verschillende onderzoeken zich tot elkaar en kan het presidium daar voor het debat na het reces meer duidelijkheid over geven, zodat we dan ook een goed gesprek kunnen voeren. Voorzitter, afrondend.

[01:10:50]
De raming laat een kamer zien die groeit en ontwikkelt en dat is terecht, maar vraagt ook om reflectie en sturing en discipline. We hopen dat presidium ruimte ziet om op de genoemde punten te verduidelijken, te verbeteren en soms ook echt bij te sturen. En voorzitter, ook na deze 100 dagen Kamerlidmaatschap zal ik mij blijven verbazen en verwonderen. Dank u wel. Dank u wel. Meneer Snellen. Dank eh voorzitter. Ehm ik wou beginnen met de afhankelijkheid van de Tweede Kamer eh van de uitvoerende macht.

[01:11:20]
Eh omdat ik we noemen onszelf vaak een soort zelfstandige staatsmacht, hoogste orgaan, et cetera, et cetera. Maar als je nadenkt over onze positie is die eigenlijk één van afhankelijkheid. Dan heb ik het niet alleen over het gebouw en de Rijksvastgoedbedrijf of onze salarisadministratie bij P-Direct, maar dan heb ik het over het primaire proces, over de echte dingen die we hier doen.

[01:11:40]
Want hoeveel amendementen komen er nou tot stand zonder de wetgevingsambtenaren van ministeries, om nog maar te zwijgen over de initiatiefwetten, waarmee we eigenlijk ook ons lot vaak in handen leggen van het kabinet. Als mijn wetsvoorstel toevallig prioriteit heeft bij het kabinet, dan is dat positief, maar zou het toch eigenlijk niet moeten uitmaken. Ook voor informatie, artikel 68 en expertise, zie je de Oekraïense kokdiscussie, is dat eigenlijk het geval?

[01:12:07]
En de WR U heeft een interruptie van meneer Grintenis. Voorzitter, is dat echt de ervaring van collega's sneller. Dat die afhankelijk is van het van het kabinet. Eh ik heb ik heb inmiddels aan aan diverse initiatiefwetten mogen werken. Eh ook amendementen. En ik moet zeggen misschien is niet op elk ministerie de Chinese muur even goed. Daar ik kan ik kan daar hele mooie episodes over eh verhalen. Dat zal ik niet doen.

[01:12:30]
Maar over het algemeen vind ik juist dat dat dat de ondersteuning eh de ambtelijke ondersteuning op wet wet wet wet technische aspecten best eh best goed werkt. Alleen daar is verschil tussen de de ministerie serieus. En daar vragen we ook aandacht voor in dit eh in dit rapport van: jongens, dit gaat niet overal even goed, maar ik was wel benieuwd of of de ervaring van de heer Sneller echt zo dramatisch is op dit punt. Heer Sneller? Ja, dramatisch is is in de Eye of the beholder uiteindelijk en dat is de kwalificatie van de heer Grinwis. Ik zie wel hele grote verschillen.

[01:13:00]
Eh ik heb eh wetsvoorstel in de Senaat mogen verdedigen wat ook in het coalitieakkoord stond. Uitgebreide ambtelijke ondersteuning. Eh ik heb bij eh soms binnen hetzelfde departement tegengestelde ervaringen. Wetsvoorstel wat niet eh nou, waar de minister niet heel erg blij mee is of was hè, dit wat ging over het vorige kabinet. Eh dat krijgt gewoon summier summierdere ondersteuning dan eentje waar eh waar ze blij mee zijn.

[01:13:28]
Eh en bij amendementen geldt het natuurlijk iets minder, maar is het wel uiteindelijk ja eh zijn de wetgevingsambtenaren ook nog met iets anders bezig ja of nee? Dus het is niet alleen maar de politieke opportuniteit en ook niet oppositie-coalitie, want ik was de vorige periode eh twee bij allebei de gevallen was het coalitie. Dus het het is niet per se moedwillig, maar het is wel een positie van afhankelijkheid waar we ons bewust van moeten zijn, waarmee we ook het lot van waar we zelf aan werken eigenlijk uit handen geeft. geven volgens mij.

[01:13:56]
Ehm, en dat geldt dus ook voor eh de expertise en deskundigheid. En afgelopen week heeft eh de wetenschappelijke raad voor het regeringsbeleid toch iets over de Tweede Kamer geschreven. Ruimte voor een deskundige Tweede Kamer en die zeggen het ook: "De uiteindelijke beslissing over de informatiepositie van het parlement ligt formeel en feitelijk bij het kabinet." En dat is natuurlijk voor artikel 68 sowieso zo, maar we zouden toch wat beter moeten opkomen voor onze eigen rechten.

[01:14:22]
En dat dus deels ook de ambtelijke onderzoeks ondersteuning en de fractieondersteuning die we nodig hebben. Die is uitgebreid, maar blijft, zegt ook de WEER wederom, in vergelijking met andere Europese landen nog steeds zeer beperkt. En het zou wat mij betreft ook niet onlogisch zijn om die uit te breiden. Eén van de weinige zinnen uit het hoofdlijnenakkoord waar ik dus inderdaad wel heel enthousiast over was.

[01:14:43]
Eh en tegelijkertijd ehm denk ik niet dat de bedoeling van het hoofdlijnenakkoord was dat dat alleen maar zou gaan in die miljoenen om die drie extra ministeries te accommoderen in de organisatie. Waarvan ik overigens graag hoor wat er met dat geld gebeurt, wat er nu is toegevoegd aan de raming als die commissies bij een volgend kabinet weer zouden worden afgeschaft.

[01:15:02]
En ook het presidium leunt in de beantwoording eh wel erg sterk naar achter als het gaat om die zin in het hoofdlijnenakkoord en wacht eigenlijk volgens mij, als ik het goed begrijp, ik hoor dat van de Kamervoorzitter graag, wat wij daarmee willen met die zin. Ehm, maar laten we voordat we extra geld uittrekken ook vooral kijken naar de invulling van de formatie. Eh, want ik merk dat de rolopvatting ook nog wel ehm ons aan kracht zou kunnen laten winnen als instituut.

[01:15:31]
En dan bedoel ik hoe proactief mogen mensen van Bureau Wetgeving of van de Griffie of van de Dienstanalyse en Onderzoek zijn? Hè, moeten ze neutraal zijn? Het moet niet aanstoot geven voor iemand of moet het pluriform zijn? Ik heb bijvoorbeeld jarenlang de Eurogroep Ecofin debatten mogen doen. Collega Tony van Dijk van de PVV had er altijd wat aan en ik had er ook altijd wat aan, want er zat voor elk wat wils in.

[01:15:57]
Als je een neutrale advisering doet, ja, dan wordt het al een stuk minder interessant voor alle kamerleden. Dus wat is de mindset, wat is de rolopvatting die aan medewerkers wordt meegegeven en wat willen we daar precies mee? En ik hoor graag ook vanuit eh het presidium wat hun inschatting daarbij is. Wat moedigen we aan en wat remmen we af? En het is extra relevant omdat een kwart van de ondersteuning uiteindelijk naar fracties gaat en driekwart gaat naar de ambtelijke ondersteuning.

[01:16:23]
Waarbij een deel volgens mij amptelijk wordt genoemd, maar eigenlijk ook gewoon politiek is, bij het primair proces hoort en een deel is echt amptelijk. Eh maar goed, laten we kijken of we daar ook iets kunnen doen. En ik hoor graag dus de opvatting van de Kamervoorzitter, want volgens mij ligt er echt nog ruimte om ons als instituut sterker te maken eh door dat beter op te pakken en daar ook een gezamenlijk beeld bij te hebben. Eh dan de amendementen. Eh collega eh Bikkers had het er ook al over.

[01:16:51]
Eh soms moet en collega van Nispen trouwens ook, soms moeten we heel lang wachten tot er aan amendementen komen van Bureau Wetgeving. En zeker omdat we dan proberen juist er vroeg bij te zijn en we bijvoorbeeld in vroege fase rond de tafelgesprekken organiseren dat je wil dat het amendement er al ligt zodat er ook door experts op kan worden gereageerd. Maar dan is Bureau Wetgeving begrijpelijkerwijs nog bezig met het debat van morgen waardoor collega's twee dagen daarvoor 25 verzoeken zijn ingediend ingediend. Ik zeg het spreekwoordelijk.

[01:17:19]
Ehm maar als je allemaal tegelijk naar die uitgang rent vlak voor die debatten, ja, dan is geen geen deur is dan breed genoeg. Dus Wat kunnen we nou doen? Hoe ziet het eh presidium dat ook om die organisatie beter in te regelen? Wat moeten kamerleden anders doen en wat kan er binnen bureauewetgeving anders georganiseerd worden? Eh, volgens mij hebben we ook in een eh eerdere werkgroep gezegd: "Dien ze gewoon aan in zo vroeg mogelijk en het liefst voor de plenaire behandeling." Dat lijkt mij nog steeds een hele goede.

[01:17:47]
En ik sluit me dus ook van harte aan bij de eh adviezen van eh de werkgroep Coming Ga om als norm te hanteren dat dat pas de tweede dinsdag er daarna dan ook over wordt gestemd. En ik hoor graag van de Kamervoorzitter. Hij heeft daar in de commissie voor de werkwijze wat over gezegd wat hij nodig heeft van ons om dat ook de norm te maken. Meneer van Nispen. Dank u wel. Ehm, ja, ook ook ook ik vind dit een goed punt en ik deel ook die norm als uitgangspunt. Maar ik zie ook meteen een keer zijn.

[01:18:15]
Dus ik ik zal het lastig als iemand meteen gaat problematiseren bij iets wat in de kern een goed idee is, maar ik ga het toch even doen. Want ehm bijvoorbeeld afgelopen donderdag hadden wij twee wetten die vrij snel plenaire op de agenda waren geplaatst. Asylnoodmaatregelenwet en de wet invoering twee statenstelsel. Door een meerderheid die dat belangrijk vond. Nou, stel deze regel was er en we hadden gezegd: "We gaan pas twee weken later stemmen." Dan was dat in dit geval na het reces geweest. Dan had er meerderheid meerderheid van het gezegd: "Gaan we niet doen." Terwijl er wel 60 abonnementen ofzo zijn eh zijn ingediend.

[01:18:42]
Dat betekent A weinig tijd om zaken te overdenken en B al helemaal geen tijd om zaken te toetsen. Bijvoorbeeld bij de afdeling advisering, bijvoorbeeld bij de tijdelijke commissie grondrechten is natuurlijk allemaal kansloos. Dus ik snap dat je een uitzondering wil creëren. De heer Bekkers had het er ook over, want soms hebben zaken spoed. Maar zo'n uitzondering gaat wel door een politieke meerderheid gebruikt worden op een manier die een politieke meerderheid op dat op dat moment wil. Eh en hoe ziet de heer Sneller eh dat dilemma. Niet sneller.

[01:19:10]
Ik denk dat het voordeel is van voordeel is van deze norm dat je in ieder geval de uitgangspositie omdraait. Dat een kamermeerderheid expliciet moet zeggen: "Nee, wij rijden door oranje." Wij Wij nemen bewust het risico om er eerder over te gaan stemmen. Ook al weten we dat we in principe het op een andere manier doen als kamer. Dat doen we namelijk altijd, hè, als het een norm is. Alleen in dit geval X Y Z.

[01:19:37]
En dat maakt volgens mij al wel wat uit voor het gevoel erbij en ook de het aantal keren dat dat zal plaatsvinden en dat dat ook eh dus ehm leidt tot meer aandacht voor die keren, want het is natuurlijk ja, niet voor niks eh dat dat elke keer en de er zit een hele reeks van eh rapporten die dat heeft aangeraden eh dat is gebaseerd op schade en schande.

[01:19:58]
Eh dus ja, dan is dat ook iets waar hopelijk een meerderheid zich wat van aantrekt en niet altijd dat ook blind volgt, maar wel eh dat dat iets is waar ze zich expres precies het rekenschap van moeten geven en ook naar voren moeten komen om te zeggen: "Nee, wij willen het deze keer anders hebben." Ehm, dan de moties.

[01:20:16]
Eh, nou, ik zal niet niks zeggen over hoeveel en teveel, eh maar wel de toezeggingenregistratie die wordt eh aangedragen als een door eh verschillende commissies ook, maar ook door het presidium als een manier om de druk eraf te halen. Ik denk alleen dat dat onvoldoende werkt, zolang je niet ook andere dingen dan alleen maar er komt een brief als toezegging zal registreren, want veel moties gaan ook niet over kabinet moet iets doen en dan met een brief komen, maar over daadwerkelijke acties.

[01:20:46]
Ehm, dus het kan volgens mij geen volledige vervanging zijn. En ook de werkgroep Kamminga zegt: "Maak de afdoening daarvan van toezeggingen onderdeel van de jaarlijkse rapportage over de werkwijze." Ik denk dat dat een verstandige is en ik eh neem aan dat we dat dan ook aan het kabinet moeten verzoeken, maar ik hoor dat graag. En voor de plenaire zaal eh ik Ik had het gemist dat dat werd geregistreerd en dat zegt denk ik I stand corrected zeggen ze dan.

[01:21:13]
Maar ze worden plenair zelden of nooit voorgelezen toezeggingen. Hebben dus ook een compleet andere gevoelswaarde en dan is het ook maar terugzoeken. Zijn ze er inderdaad in terecht gekomen eh et cetera. Dus ik denk dat daar nog wel iets in te winnen is als we ook willen dat dit daar een vluchtheuvel voor wordt en de moties daadwerkelijk afnemen. Dan voorzitter, vier eh onderwerpen tenslotte compleet ongelijk soort gegroten. Eerst de brief van het presidium van afgelopen vrijdag.

[01:21:42]
Eh, de voorzitter/het presidium schrijft: Het Openbaar Ministerie heeft geen aanleiding gezien het onderzoek aan de Tweede Kamer of het presidium over te dragen. Hieruit maakt het presidium op dat het onderzoek van de Rijksrecherche geen bevinding heeft opgeleverd die het vermoeden oplevert van een ambtsdelikt van een kamerlid. Ik eh vroeg me af: Is er nou een gesprek gevoerd met de Rijksrecherche of is dit een interpretatie? Eh, wat wat zit er nou verder achter en wat is daar eh bedoeld.

[01:22:09]
Ehm, dan sluit ik me van harte aan bij de eh goede vragen die de heer van Nispen heeft gesteld eh over welke andere type onderzoeken nou door het presidium zijn overwogen, want uiteindelijk schrijft het presidium: "Ja, eh wij wij concluderen er is niks meer mogelijk of het is niet wenselijk om dat nu te doen." Dus ik hoor daar graag meer over van de voorzitter. Dan dat controversieel verklaren van initiatiefwet voorstellen. Ik hoor graag het antwoord daarop, want collega van Nispen begon er al over. Dan hebben wij een brandbrief gekregen van Pro Mos.

[01:22:38]
Dat zij grote financiële tekorten hebben en ze willen graag dat wij dat hier ook eh bij het presidium onder de aandacht brengen. Tegelijkertijd is het geld natuurlijk voornamelijk begroting BZK. Dus ik hoor graag eh de opvatting eh van de Kamervoorzitter en of hij voor zichzelf daar een rol weggelegd ziet of naar welke loket hij ons verwijst. En tenslotte eh de Kamer bel. Eh want vorige keer zeiden eh vorige keer zeiden Kamervoorzitter: Ja, als je er iets mee wil, moet je een motie indienen. Nou, dien ik een motie in. Uitgebreide toelichting, veel te veel aandacht.

[01:23:07]
voor zoiets als de kamerbel, maar ja. Dan voert hij hem niet uit en dan zegt hij: "Wij achter hem uitgevoerd." Terwijl ja, ik zit nog steeds in ronde tafelgesprekken die op woensdag om 10 uur beginnen en om 10:10 ruw onderbroken worden terwijl we nog steeds blijven zeggen: "Ook weer werkgroep Kaminka, ook WRR.

[01:23:26]
Het is zo belangrijk dat commissie werk." Dus ik zou daar toch eh nog een keer de aandacht voor willen vragen voor de van de Kamervoorzitter en in ieder geval die van 10:10 op de woensdag en de donderdag te schrappen. Dank u wel. Dank u wel. Mevrouw Katman. Ja, dank voorzitter en ik wil eh als eerst even zeggen dat ik mijn inbreng vandaag ook doe eh namens de Partij voor de Dieren. Die hier helaas wegens verplichting in de eerste kamer niet eh niet bij kan zijn.

[01:23:53]
Ehm ik denk dat het heel belangrijk is om te beginnen om mijn dank uit te spreken aan iedereen die hier werkt en dus zorgt dat onze parlementaire democratie goed functioneert. En dan zegt van Griffie tot schoonmakers van Bodus tot beveiliger. Ik kan het niet vaak genoeg zeggen ook tegen mensen van buiten. Ik heb eh nou ja, nog nooit op een plek gewerkt waar mensen zo in toewijding eh hun werk doen en ook als het als wij weer even abrupt eh alle de schema's om gooien en eh het allemaal weer veel later wordt.

[01:24:23]
Eh de dank daarvoor is heel groot. Ehm maar je merkt de laatste tijd ook wel dat eh in dat rijlen en zeilen en die service die altijd met een glimlach is dat er een soort eh nou ja, deken over heen hangt. Eigenlijk ook wel voor ons allemaal. En dat heeft er ook gewoon mee te maken dat eh de kwestie rondom Khadija Ryp, de onderzoeken die zijn gedaan eh dat dat gewoon onopgelost voelt. En dat is schadelijk omdat dat schade doet aan eh het werk werk wat hier iedereen doet en de uitstraling die dat heeft.

[01:24:52]
Dus ook gewoon het aanzien van de kamer. Eh maar ook de schade die dat ehm eh mensen toe eh toebrengt.

[01:25:00]
En daarom is ook de brief die wij eh hebben ontvangen vanuit het presidium ja, voor om om recht te doen aan dat gevoel en eigenlijk ook dat op te lossen en te zorgen ook dat die dat die deken eh er vanaf gaat en dat die die schade die op dit moment wordt toegebracht dat dat stopt eh moet er wel ehm echt een hoop meer gebeuren dan nu.

[01:25:23]
Ehm, zowel de wij van eh GroenLinks Partij van de Arbeid als ook Partij voor de Dieren dames wie ik vandaag het woord doe hebben we al gezegd van die onderste steen moet boven. En daarom toch ook de vraag aan de voorzitter vandaag. Ehm, hoe krijgen we die eh die onderste steen boven? En daarbij horen ook die vragen die de heer van Nispen eerder heeft eh gesteld.

[01:25:47]
Ehm, ja, kunnen we nog de mogelijkheden voorgeschoteld krijgen voor mogelijke vervolgonderzoeken. Welke mogelijkheden liggen er nog in theorie? Wat kunnen we inrichten? Welke opties zijn er en wie is er voor wat wanneer aan zet? En het zou heel fijn zijn als we dit in kaart gebracht krijgen eigenlijk voor het debat wat mogelijk nog ingepland gaat gaat worden hierover.

[01:26:12]
En vooral hierbij belangrijk is omdat ja, als ik steeds de vraag stel van weten we nu alles, dan weet ik ook stiekem al het antwoord. wordt al. We weten nu ehm eh niet alles. En wat daarbij heel erg belangrijk is is dat wij als Kamer alsnog de informatie krijgen die ook gevraagd is ehm bij de regeling van werkzaamheden twee weken geleden. Daar is een informatieverzoek gedaan en het zou daarvoor heel goed zijn als wij al die informatie als Kamer ontvangen.

[01:26:41]
Ehm zodat wij toch steeds meer komen tot alles weten, eh zoveel mogelijk weten en op basis daarvan eh ook goed af bewegingen kunnen maken op de vervolgstappen die gedaan moeten worden om die onderste steen boven te krijgen. En ik denk ook dat deze vraag al gesteld is door de heer van Nis, maar ik wil hem toch nog een keer stellen van wat kan de Kamervoorzitter nou eigenlijk nog doen om dit zo bevredigend en zo goed mogelijk op te lossen, ook zeker in de richting van Khadija Arib.

[01:27:12]
En wat ik daarbij ook nog zou willen toevoegen is want we zitten immers bij de raming. Er is ook al eerder gevraagd naar eigenlijk alle kosten en ook juridische kosten die dit allemaal met zich mee eh hebben gebracht en ook daar eh zouden wij meer inzicht in willen hebben.

[01:27:29]
Eh voorzitter, dan kom ik verder bij de informatiepositie van de Kamer, want ik heb er net iets over gezegd als het gaat over ehm de onderzoeken naar eh Khadija Arib en ook een informatieverzoek wat afgelopen twee weken weer is gedaan, maar er hoort bijvoorbeeld ook gewoon advies bij waar ik twee jaar geleden al om gevraagd heb en tot op de dag van vandaag eh niet heb gekregen. Maar die informatiepositie van de Kamer die speelt natuurlijk veel breder dan alleen maar op dit eh topic.

[01:27:58]
Dat is natuurlijk hier bij de raming een jaarlijks terugkerend punt. En we zien nog steeds ehm dat als we het nu even hebben over de informatie die vanuit het kabinet komt de Kamer regelmatig niet goed of te laat geïnformeerd wordt. En ik denk dat alle collega's op hun eigen portefeuille wel voorbeelden kennen dat nou ja, dat je die informatie gewoon niet krijgt en dat steeds ook vooral het kabinet beterschap belooft.

[01:28:20]
Maar toch blijft het als op een dossier de politieke spanning toeneemt vooral dan lastig om de kamer altijd goed te informeren en ook nog te vaak lijkt het erop alsof het kabinet, maar ook bij sommige collega kamerleden dat de gedachte wordt dat er een meerderheid nodig is om informatie van het kabinet te krijgen. Maar artikel 68 van de Grondwet is glashelder. Ieder lid van de Kamer heeft individueel het recht op informatie tenzij het belang van de staat zich hiertegen verzet. En graag ontvang ik op dit punt een reflectie van de Kamervoorzitter.

[01:28:49]
Ziet de Kamervoorzitter ook dat het nog steeds regelmatig niet goed gaat? En hoe kan de Kamervoorzitter eh ons eh informatierecht versterken? Een stevige rol van de Kamervoorzitter is op dit vlak van groot belang, ook omdat goede, adequate en proactieve informatievoorziening vanuit het kabinet kan helpen bij het terugdringen van het aantal moties. En dat is volgens mij ook een ambitie van de voorzitter. En dat willen we volgens mij allemaal.

[01:29:15]
Ehm, nu ik het toch over moties heb, sinds enige tijd hebben we een nieuw appreciatie kader voor moties. En mijn fractie valt het op eh dat kabinetsleden die appreciatie ontijdig wel heel ruim interpreteren. Sommige bewindspersonen gebruiken deze appreciatie bij zo ongeveer alles wat in de de toekomst zal gaan plaatsvinden.

[01:29:34]
Maar ja, laat het nu net zo zijn dat ik er een beetje klaar mee ben dat we het hier altijd hebben over de waan van de dag en regeren is vooruitzien en dat we het nou juist vaker over die toekomst eh moeten hebben, want we willen juist die toekomst veranderen. Eh herkent de Kamervoorzitter dit beeld en zo ja, wil de Kamervoorzitter hier samen met de ondervoorzitter kritisch op meekijken tijdens plenaire debatten. Dan eh bijna elke dag als je door het kamergebouw loopt, veel mensen hebben er al iets over zegt, maar ik wil het ook even expliciet benoemen.

[01:30:04]
Ontmoet je bezoekers. En vaak zijn dit jongeren die via ProDemos een rondleiding door de kamer krijgen en zo in de aanraking komen met ons kamerwerk. En soms zijn het wel 30 klassen per dag. Het is echt fantastisch wat er gebeurt. Eh en in algemene zin komen ze dan natuurlijk ook in aanraking met de werking van onze democratie en de rechtsstaat. En dit is wat GroenLinks Partij van de Arbeid betreft super belangrijk en volgens mij vinden wij dat hier allemaal. We hebben die brandbrief ontvangen waar al eerder aan is gerefereerd.

[01:30:33]
Ehm, en wat daarin wordt verteld is inderdaad ehm dat ze door bezuinigingen van het rijk, maar ook door vertraging van de verbouwing van het Binnenhof vanaf 2027 in financiële problemen dreigen te raken. De gevolgen hiervan die zijn eigenlijk dat ProDemos een deel van hun belangrijke programma's met name in de regio's verder van Den Haag niet voort kunnen zetten.

[01:30:54]
En omdat wij als kamer ook een belangrijke relatie met ProDemos hebben, zou ik de Kamervoorzitter willen vragen om met de betrokken bewindspersonen in overleg te treden en bij hen het belang belangen van het werk van ProDemos extra onder de aandacht te brengen. Graag een toezegging, want dat scheelt dan weer een motie. En voorzitter, dan heb ik nog een punt over de doorbreking van tussentijdse wijzigingen eh van de van de CAO Rijk aan fracties. Zonder heel technisch te worden is het volgende aan de hand.

[01:31:21]
Vorig jaar is lopende het jaar de CAO Rijk aangepast en is deze verhoging in 2024 niet verdisconteerd in de fractiekostenregeling. Dit had volgens ons en een aantal andere fracties conform artikel 3, lid 5, van deze regeling wel moeten gebeuren. Het presidium heeft inmiddels in oktober 2022 besloten om de staande praktijk dat de fractievrijdrage wordt aangepast na CAO-wijziging te bekrachtigen. En nu wordt hier ineens over 2024 vanaf geweken.

[01:31:48]
Deelt de Kamervoorzitter dat er een onlogische koerswijziging is en is hij bereid om dit standpunt van het presidium te herzien? En zo nee, dan eh hoor ik heel graag eh Waarom? Nou, ik kijk uit naar de beantwoording. Dank. Dankuwel. Voorzitter, dank u wel. Voorzitter, wij zijn bevoorrechte mensen. Met zijn 150 eh mogen we ons prachtige land vertegenwoordigen in dit huis en gezamenlijk het goede zoeken voor Nederland.

[01:32:17]
Dit huis van de democratie is een wereld op zich met zijn eigen mores, geschreven en ongeschreven regels. Zonder alle medewerkers van de fracties, maar zeker ook de medewerkers die het bedrijf van de Tweede Kamer eh Tweede Kamer runnen, zouden we niets kunnen en zouden we tot niets komen. De bode, schoonmakers, medewerkers van het restaurant, beveiliging, griffie en inhoudelijke en wetenschappelijke ondersteuning. Dank voor al jullie werk en de bijdrage aan onze democratie. En dank ook aan de presidiumleden voor het niet al te dankbare werk.

[01:32:47]
Voorzitter, de mensen in het land hebben vaak niet een eh niet al te vrij beeld van de Tweede Kamer. Als je als argeloze burger maar af en toe het nieuws kijkt, zie je misschien vooral gehakketak over de ophef van de dag in de plenaire zaal. Maar gelukkig is dat maar een klein deel van wat hier echt gebeurd. We zijn immers niet alleen volksvertegenwoordiger, maar ook controleur van de regering en medewetgever. En vooral die laatste rol vereist ambachtelijkheid en laat dat nou juist vaak buiten de lens van de camera blijven.

[01:33:15]
Kamerleden die als dossier vreters elke wet of dossier van voor tot achter kennen. Ik zie hier bijvoorbeeld eh de collega's Jesse Six Dijkstra zitten en Michiel van Nispen en Jouw Sneller. Eh want dat die namen schieten mij te binnen als ik eh als ik deze zin over ambachtelijkheid uitspreek. Eh maar ik denk ook aan collega's Lisa Westerveld die zich niet aflatend volpassie inzet voor de zorg en ik wil de andere collega's hier natuurlijk niet te kort doen. Dat begrijpt u voorzitter. Dat is altijd risico's je namen gaat noemen.

[01:33:42]
En ik eh denk ook aan eh collega's Inge van Dijk en Rolien Kamminga eh die zich vele uren de afgelopen jaren hebben ingezet om na de laatste verkiezingen van de wel erg onervaren kamer zich in te zetten om die beter te laten draaien. Kortom, het ambt van volksvertegenwoordiger, voorzitter, is een ambacht. En juist dat maakt het werk zo mooi. En ieder vult dat op zijn eigen wijze in en vaak buiten het zicht van de media en de mensen thuis wordt er enorm veel werk verzet.

[01:34:08]
Wordt er samengewerkt tussen oppositie en coalitie en gaan we gelukkig veel verder dan alleen de waan van de dag. Voor Voorzitter, inmiddels zijn we opnieuw onderweg naar verkiezingen. Het kan verkeren. De doorloopsnelheid van Kamerleden is ongekend hoog. Fracties groeien en krimpen sneller als ooit tevoren dan ooit tevoren. Na de vorige verkiezingen waren er nog nooit zoveel nieuwkomers in onze nationale in onze nationale vergaderzaal. En dat kan voor de kwaliteit van het werk eh dat we leveren een uitdaging zijn.

[01:34:36]
En ook na de verkiezingen in oktober zal weer de nodige ervaring uit de kamer vertrekken. En wat mij betreft zou het daarom ook logischer zijn om de kamer gewoon voor vier jaar te kiezen en verkiezingen niet te laten beïnvloeden door een kabinetsval, zoals we dat ook bij gemeenteraden, provinciale staten en de Eerste Kamer doen, maar dat terzijde. Hoe dat ook zij, afgelopen jaren heb ik dus samen met Rolien eh Kamminga en Inge van Dijk gewerkt aan het eh rapport voor een Kamer die werkt. En dat rapport is ook geschreven met het oog op de grote doorloopsnelheid van Kamerleden.

[01:35:03]
Ik zal straks een motie indienen om de aanbeveling uit het rapport eh eh om die daaraan opvolging te geven. Eh en eh nou ja, ik ben benieuwd of eh of eh de Kamer dat kan steunen. Ik hoop het. Ik ga er vanuit dat de voorzitter voorzitter hiermee in ieder geval uit de voeten kan. En eh wat mij betreft zit voor een kamer die werkt straks in de knapzak met info die elk nieuw kamerlid eh krijgt eh in aanloop naar haar of zijn installatie op 12 november 12 november aanstaande.

[01:35:30]
Voorzitter, eh ja, dan kom ik bij een eh wat minder luchtig onderwerp en dat is eh de hele gang van zaken rond het onderzoek naar eh onze voormalige kamervoorzitter Arie B. Hoe je het ook wendt of keert, het is eh de hele episode is een blamage voor de twee de die kamer. Het is voor iedereen beschadigend. Ik wil het presidium danken voor de brief die we afgelopen vrijdag eh ontvingen. Een eh heldere brief. Eh de voormalige ambtelijke top krijgt ervan langs. En dat lijkt me terecht.

[01:35:59]
Tegelijk geeft het een gevoel van ongemak dat de politieke leiding buiten schot blijft. Hoe heeft het presidium dan nou precies eh gewogen? Eh het presidium dat bestaat eh uit vertegenwoordigers van PVV tot BBB hè. De kleinere fracties zitten niet in het presidium. Zeg ik even voor de voor de kijker. En ik ik ben toch op zoek naar wat wat er wel of niet over gedeeld kan worden zonder dat het beschadigend wordt voor eh voor mensen.

[01:36:23]
Ik kan me de worsteling van eh oud presidiumlid eh collega van Nispen wel wel voorstellen hoe hij dat eh net onder woorden bracht. Tegelijkertijd snap ik ook dat je op een gegeven moment een keer een streep wil zetten hè. Dus ik ik worstel daarmee mee want eh verdroten met alleen maar mensen beschadigen en eh met een houding van who dan it en ehm eh eh een zondebok zien te vinden of aan te wijzen. Daar voel ik me ook weer niet bij thuis.

[01:36:51]
Dus nou ja, ik ben heel benieuwd hoe het presidium en hoe de voorzitter hier zo meteen op wil reflecteren. Het is mij hoe dan ook duidelijk dat er sprake was van een ongezond werkklimaat. Ik kan me nog goed herinneren hoe de sfeer was rond het voorzitterschap toen ik Kamerlid mocht worden in 2021. Maar dat dit alles in 2022 opnieuw werd opgerakeld. Dat heeft mij als toen nou toen als ik een jaar kamerlid zeer verbaasd. En dat heeft helaas teveel trekken van een afrekening met een voormalig voorzitter.

[01:37:21]
En daarbij moet iedereen en ik zelf ook altijd ehm bedenken en nooit vergeten wie met motten gooit krijgt zelf ook vuile handen. Nou ja, ik ben heel benieuwd naar de naar de wijze woorden van de voorzitter zometeen. Hoe we nu ook verder gaan, we moeten er vooral lering eh van eh uittrekken richting de toekomst. De druk is hoog, de verantwoordelijkheid is groot. Daarom is het des te belangrijker dat er nadrukkelijk aan aandacht is voor een gezond werkklimaat, inclusief regels hoe te handelen als het misgaat.

[01:37:50]
En natuurlijk zijn we niet van suiker. Maar hoe staat het met de opvolging van de eerder gedane aanbevelingen uit het onderzoek kracht zonder tegenkracht van de Universiteit Utrecht? Het is inmiddels duidelijk dat de rollen en verantwoordelijkheden bij dit soort zaken onduidelijk waren. Dit moet beter. Ook al blijft de omgeving van de Tweede Kamer een unieke HR-omgeving met een voorzitter die een gekozen eh volksvertegenwoordiger is en kamerleden die niet ontslagen kunnen worden. Maar natuurlijk wel afgestraft door de kiezer, dat ze er zeiden.

[01:38:17]
Ons huidige reglement van orde ziet alleen toe op integriteitskwesties, maar niet op omgangsvormen van alle Kamerleden en mensen buiten de in eh en mensen in dit huis buiten het debat. Kunnen we hier niet leren van de Eerste Kamer? Daar is recent een uitgebreidere gedragscode voorgesteld. Ik ben benieuwd hoe de voorzitter hierna kijkt en heb we hier over een motie eh meegebracht naar dit debat. Voorzitter, het spijt mij dat toch nog een klein puntje over de dienstauto van de griffier. Ik gun iedereen het beste, maar heb me daar wel van meet af aan over verbaasd.

[01:38:44]
Begin oktober, dus voor het besluit van het presidium, diende ik nota bene en motie in gericht op het terugdringen van de vloot aan dienstauto's bij top ambtenaren. En die werd op 8 oktober aangenomen. Het werd al er werd al gerefereerd. En terwijl er bij de ministeries nu gesneden gaat worden in de dienstbolides, noemen we hier het tegenovergestelde. Natuurlijk gaat het niet om wereldschokkende bedragen, maar kom op, zie hier vanaf en stap uit.

[01:39:07]
Voorzitter, eh dan heb ik eh over wetgevingswoensdag eh gezegd wat ik erover gezegd heb en volgens mij bestaat hij nog gewoon. Die moeten we alleen iets beter in ere houden. Klopt dat?

[01:39:18]
En in ProDemos sluit ik me aan bij de gestelde vragen. De voorgenomen begroting of de voorgenomen bezuinigingen staan op gespannen voet met de doelstelling die we ook als Tweede Kamer hanteren als we ooit zeker als we ooit uit dit oord ballingschap 67 eh zijn ontsnapt. En Dik zit de voorzitter. En ik sluit me ook aan bij de CAO opmerking van collega Katman. En dat eh was mijn bijdrage in de eerste termijn, eh voorzitter. Dank. Dank u wel.

[01:39:46]
Daarmee komen we aan het einde van de eerste termijn van de kant van de commissie. En kijk ik zoals altijd ook bij bewindslieden. In dit geval naar de Kamervoorzitter en naar de griffier. Een schorsing van een uur Laten we zeggen tot 1:45. Graag. Kunt u zich hierin vinden? Dan schors ik tot 1:45.

[01:40:27]
1000