[00:06]
Goedenavond, Bondia, Boniti, allen in de zaal, online, eh overzee en eh zowel op de eilanden als vanuit Suriname. Welkom bij het commissiedebat eh van de Binnenlandse Zaken. Eh we behandelen vandaag het dossier slavernijverleden. Ehm eerst welkom aan eh onze minister eh mevrouw Uiteraard. Welkom en met met haar begeleiding.

[00:31]
Eh, aan de zijde van de kamer zijn aanwezig vandaag de heer Bamenga van D66, ehm de heer Zeder van eh Christenunie, mevrouw Bruining van NRC, de heer van Balen van Denk, de heer van Nispen van de SP, de heer Eertmans van jaar 21, de heer van Hazen van de PVV en de heer van de Burg van de VVD en ik zit hier namens GroenLinks PVDA. Ik ben de heer White.

[00:59]
Eh, Ehm, ik stel voor dat we eh per eh lid 5 minuten spreektijd. Ehm, we starten met drie interrupties per fractie. We kijken ook gewoon hoe eh de avond zich verloopt. Als daar aanleiding toe is dan eh zullen we dit mogelijk kunnen bijstellen. Ehm, dat gezegd hebben dan starten we denk ik met eh de inbreng van de heer Bammenga van D66. Gaat u gang.

[01:28]
Dank u wel, voorzitter. Vandaag spreken we over het koloniale en slavernijverleden. Onderwerpen die mij persoonlijk raken. Niet alleen vanwege verhalen van nazaten van tot slaap gemaakte van deskundigen, activisten en gemeenschappen, maar ook vanwege mijn eigen verhaal. Want laten we eerlijk zijn, onze aanwezigheid in het Westen is onlosmakelijk verbonden met een gedeeld verleden van kolonisatie, slavernij, uitbuiting en onderdrukking.

[01:54]
Dat verleden heeft de westerse wereld rijkdom, welvaart, ontwikkeling en macht gebracht, terwijl de rest van de wereld geconfronteerd is met uitbuiting, vernedering, plundering en geweld. Inheemse volkeren werden verdreven of uitgemoord. Miljoenen Afrikaanse mensen werden als koopwaar verscheept en tot slaaf gemaakt. Asiaanse gemeenschappen werden uitgebuit en onder het cultuurstelsel en geronseld voor dwangarbeid.

[02:19]
Het is niet alleen een hoofdstuk in de geschiedenisboeken, het is een schaduw die over onze samenleving hangt. Voorzitter, met excuses van de regering en daarna de koning is een belangrijk stap gezet. Maar zoals minister-president Mark Rutte in navolging van de kunstenares Serena Angelista uit Curaçao zei: "Achter het slavernijverleden staat geen punt, maar een komma." Want kolonialisme leeft voort. Niet als herinnering, maar als alledaags onrecht.

[02:46]
Het koloniale systeem leeft voort in onze taal, in onze instituties, in onze zorg, ons onderwijs en in onze wetten. Erkenning van het verleden zonder verandering in het heden is leeg. Daarom is het tijd voor een fundamenteel koerswijziging. Voorzitter, ik pleit voor een nationale dekolonisatiestrategie. Een strategie die niet alleen erkent, maar ook herstelt. Een strategie die recht doet aan het onrecht dat is aangedaan.

[03:13]
Een strategie die racisme en een discriminatie bij de wortels aanpakt in beleid en praktijk. Die onderwijs hervormt zodat kinderen het echte verhaal leren. Niet alleen over slavernij in de Atlantische wereld, maar ook over onderdrukking in Afrika, Azië, over zet en over erfgoed.

[03:32]
Die zorg cultuur sensitief maakt, zodat iedereen, ongeacht afkomst, de hulp krijgt die nodig is, die de overheid divers en representatief maakt, zodat beleid wordt gevormd door mensen die de samenleving kennen en discriminaties effectief weten aan te pakken.

[03:48]
En die plekken van herinneringen en heling creëert, zodat alle gemeenschappen, inheemse volken, van eilanden en de Guyana's, Afro-Caribisch, Afro-Surinaams, Hindoestaans, Mollux, Westpapelaans, zich gezien en gehoord voelen. Is de minister bereid om zich in te zetten voor een nationale dekolonisatiestrategie? Voordat de minister daar antwoord op geeft, zie ik nog een interruptie van de heer Eermans. Gaat u gang. Ja, voorzitter, ik ik hoor hier bij mij een aantal andere zaken noemen.

[04:16]
Er moeten ook hè een discriminatie eh vrij vrij zijn, moeten mensen zorg geven, moeten daar niet eh onderscheid in maken. Hij noemt het inclusiviteit, maar waarom wordt dat nou onder de noemer eh dekolonisatieagenda gezet? Wat heeft dat ermee te maken? Waarom wordt die Nou, op het moment dat we het over kolonial systeem hebben, op het moment dat we het hebben over slavernijverleden, dan is dat een systeem wat tot de dag van vandaag doorwerkt.

[04:41]
Een systeem wat uiteindelijk gecreëerd heeft ongelijkheid ehm tussen burgers, ongelijkheid in de zorg, ongelijkheid in het onderwijs op allerlei gebieden. En dat ongelijkheid moet dus aangepakt worden. En dat is dus de discriminatie wat daadwerkelijk aangepakt moet worden. Dus vandaar. De heer Remans, voorzitter. Ik vind het echt echt echt object om te denken dat hè als je ongelijk het wil bestrijden dat we dat moeten gaan doen door ons te dekolonaliseren. Ik vind dat een term die je daar helemaal niet voor mag gebruiken. Ik vind het ongepast.

[05:11]
Ehm ik ik Eh, ik vind het ook eh voeding geven aan de aan de hè, dat heb ik ook in de ronde tafel gehoord dat er wordt gezegd: "Ja, we moeten gebouwen gaan overdragen van de overheid enzovoort." Op een manier dat ik denk: "Ja, alsof wij hier nog een slavernij daar op nahouden in Nederland." Dat vind ik gewoon grof taalgebruik en ik zou ik zou daar echt op uw woorden gaan letten, meneer Berninga, op om op die manier te spreken, want we hebben we denken dat we heel veel delen met elkaar in in op dit terrein ehm als als verschillende partijen zeg ik erbij, maar op deze manier de discussie aanvangen door te spreken over dekolonisatie dat dat nodig is in Nederland.

[05:43]
Ja, ik ik heb daar echt moeite mee. Dus misschien dat daar toch dat u daar toch nog meneer Bawenga even over kan op kan reageren. Reflectie van de heer Bawenga daarop? Nou ja, eh als ik moet reageren op de woorden die eh de heer Eertmans eh gebruikt, dan eh zal ik heel veel interrupties eh daarvoor moeten inzetten, maar dat doe ik eh niet. Ehm in dit geval gebruik ik decolonisatie en ik vind het volledig eh passend eh juist bij het onderwerp.

[06:10]
Ehm het onderwerp wat eh te maken heeft met kolonisatie. Te maken heeft met de doorwerking van kolonisatie. En ik vind dat we juist nu eh een koerswijziging nodig is. En die koerswijziging dat heet een dekoloniseren. Goed. Vraag vanuit de heer van Asten. Gaat u door. Ja, bedankt voorzitter. Ja, eh de heer Baminga die eh heeft grote woorden zoals de heer Eertmans ook al zei.

[06:34]
Maar wat mij opviel is dat hij eh het had eh dat eh onze kinderen eh eh onderwezen moeten worden in de in in het ware verhaal. Eh wil hij zich als politieke partij gaan bemoeien met de inhoud van eh welke les er wordt gegeven op scholen. Of wil u dat overlaten aan eh de leraren zelf? Meneer LaWinga. Nou voorzitter, volgens mij hebben wij een systeem inderdaad dat de leraren best wel veel vrijheid hebben. Ehm en ik heb het hier niet over dat wij een systeem die wij al hebben dat we dat gaan aanpassen.

[07:02]
Maar ik vind het wel degelijk dat er veel meer aandacht moet zijn voor het koloniale systeem en dat kan gewoon prima binnen het systeem wat wij hier in Nederland hebben. Goed, dan gaan we door.

[07:23]
Graag wil ik bijzondere aandacht voor vier gemeenschappen die over het hoofd worden gezien. Allereerst inheemse gemeenschappen die eigen initiatieven aan het nemen zijn zoals het online archive waar een platform wordt geboden om inheemse verhalen te delen en gezamenlijk geschiedenis te schrijven. Ziet de minister mogelijkheden om dit soort te steunen, zichtbaarheid te geven en te betrekken in de dekolonisatiestrategie.

[07:47]
Ten tweede, een deel van de nazaten van de dwangcontractarbeiders die onder valse voorwendselen zijn gehaald uit India, Java en China. Wense erkenning en excuses. Is de minister bereid om excuses aan te bieden namens de regering voor systeem van dwangcontractarbeid? Is de minister bereid om nazaten van dwangcontractarbeid te betrekken bij de dekolonisatiestrategie? Ten derde, de Molukse gemeenschappen, ook hen is onrecht aangedaan.

[08:11]
Ze hebben trouw gezworen aan de koningin en hebben voor Nederland gevochten en zijn aan hen beloftes gedaan die niet nagekomen zijn. Is de ministers bereid om hierover een gesprek te starten met de Molukse gemeenschappen en met de koning in gesprek te gaan over excuses aan de Molukse gemeenschap? Als laatste, de bevolking van West-Papua, voormalig Nederlands Nureginee, heeft al meer dan 60 jaar te maken met mensenrechtsschendingen. Nederland heeft hen zelfbeschikking en onafhankelijkheid beloofd.

[08:38]
In 2021 heeft de Tweede Kamer gevraagd naar deze situatie middels de motie van Kamerlid Seder. Is de minister bereid om zich in te zetten voor een VN fact finding mission in West Papua? Is de minister bereid om zich in te spannen voor de toegang van een VN mensenrechtencommissaris, journalisten en mensenrechtenorganisaties in West Papua? Voorzitter, tot slot nog het aantal vragen. Is de minister bereid om 1 juli, Ketty Kotti, wettelijk aan te wijzen als nationale feestdag de herdenking van slavernijverleden en als viering van vrijheid?

[09:07]
Hoe boort de minister het slavernijverleden in het onderwijs, cultuur en wetenschap blijvend de aandacht krijgt die het verdient. Ondanks de miljarden bezuiniging van dit kabinet zou de minister zich in willen zetten voor een menswaardige verblijfsregeling en duurzaam perspectief voor Surinaamse oud-Nederlanders die ongedocumenteerd in Nederland wonen, want het is onrechtvaardig hoe wij met hen omgaan. Dank u wel. Deen van de Burger.

[09:34]
Even als vraag zodat ik me daar ook op kan kan voorbereiden. Deze 60 pleit voor een nationale feestdag te maken van eh Katy Cottee. Ehm, moet ik dat zien als een nationale vrije dag zoals we die ook hebben op eh eh Koningsdag of wat stelt u zich daarbij voor? Dit gewoon even in het kader van de voorbereiding voor mijn eigen clubje? Ben je in Bayonga?

[09:59]
Nou ja, het zou heel mooi zijn eh als wij als Nederland kunnen stilstaan eh bij Katy Cottee. En dat mensen inderdaad eh bij wijze van spreken niet eh eh vrij hoeven te nemen, maar dat we met z'n allen ehm eh daar eh bij Goed, gaan we door met de inbreng van de heer Zeden. Gaat uw gang. Ja, dank u wel. Ik richting Kitty Cottee sta ik altijd ook stil bij eh mijn eigen verleden.

[10:29]
En elk jaar weet ik iets meer van mijn geschiedenis. Het document wat het meeste teruggaat in de tijd is een handgeschreven stamboom. En helemaal bovenaan die stamboom daar staat Johannes Kwasi van Engel, geboren in Afrika, overleden te Paramaribo op 31 maart 1851. Het geboortejaar van Kwasi en andere familieleden staan in niet bij. En meer weet ik ook niet.

[10:57]
Wat ik wel weet is dat mijn voorvader eh de afschaffing van de slavernij niet meer zou meemaken. En voorzitter, waarom begin ik hiermee? Dit is omdat ik hier sta als parlementariër, maar ook als nazaat van onder andere klassesie van Engel. En zo zijn er vele nazaten voor wie richting Kitty Cottee het een dag van herinnering is, maar ook voor het ruit kijken. En zo hebben we allemaal ons eigen verleden. We geven wel samen aan vorm aan deze gezamenlijke toekomst, ook binnen het Koninkrijk.

[11:23]
Want ook op de andere landen binnen het koninkrijk wordt soms ook op verschillende dagen, maar wel stilgestaan bij de koloniale geschiedenis van het Nederlands koninkrijk. En voor die gezamenlijke toekomst is het wel belangrijk dat we het verleden begrijpen, maar ook blijven erkennen wat er is gebeurd. En voorzitter, hoe nu verder? Excuses zijn gedaan. Vergiffenis is gevraagd. En we hebben geconstateerd uit meerdere rapporten dat de doorwerking blijft. Het herdenkingsjaar is voorbij.

[11:51]
En mijn vraag is dan: Hoe kijkt de minister hierop terug op dat herdenkingsjaar? jaar. Is het geweest? Is zijn Is de impact hetgeen wat de minister verwacht had? En is het daar positief over? En hoe kijkt de minister vooruit? Hoe gaan we vorm geven aan onze gezamenlijke toekomst? Wat ook recht doet aan de verschillende gemeenschappen. Voorzitter, de publicatie van het boek Staat en Slavernijverleden was een uitvoering van de motie die ik in 2021 indiende om in zicht te maken wat er ten tijden van de slavernij heeft plaatsgevonden namens wie en hoe.

[12:21]
Ik ben blij met het boek wat volgens mij heel duidelijk middels onderzoekers aangeeft hoe diep de staat betrokken was en de door door doorwerking van de slavernij ook in de andere gebieden van het Koninkrijk. Maar de vraag is nu wel: Wat doen we met die uitkomsten? Wat doen we met de wetenschap dat er ook een doorwerking is? En kan er ook een vervolg komen op staat en slavernij, waarbij juist ook naar een aanpak wordt gekeken juist op grond van die doorwerking? Welke stappen worden dan ook nu ook gezet? Niet alleen sociaal-economisch, maar ook bijvoorbeeld op het gebied van educatie.

[12:52]
En ik wil ook benadrukken dat het eh heel vaak gaat om wat gemeenschappen in Nederland nodig hebben, maar ook vanuit mijn rol als woordvoerder koninklijke relaties ben ik me zeer bewust dat die stemmen daar in Suriname, Sint Maarten, Aruba, Curaçao en de Bonaire daar ook betrokken bij moe te zijn, omdat het juist ook om hun geschiedenis daar gaat, naast van de gemeenschappen van de naaste hier. Voorzitter, over het hier en nu.

[13:17]
De huidige aanpak van het kabinet is te reactief en schiet tekort in het tegengaan van discriminatie. Dat stelt de staatscommissie discriminatie. De invoering van de wettelijke gelijkheidsplicht publieke sector, de GPS, naar voorbeeld van bijvoorbeeld Verenigd Koninkrijk en Ierland zou bestaande proactieve verplichtingen voor de overheid concreet kunnen maken om discriminatie tegen te gaan en gelijke behandeling en kansen te bevorderen.

[13:41]
Hoe weegt de minister dit en is het ook iets om verder uit te werken zodat ook in Nederland eh discriminatie dan tegen kunnen gaan? Voorzitter, mijn collega die gaf het al aan, maar er zijn ook andere gemeenschappen waarvan ik denk dat het tijd is om die ook meer aandacht te geven. De inheemse gemeenschap is Is hij een Is hij een deel daarvan hier vertegenwoordigd. Maar hoe gaan we die specifiek in hun eigen geschiedenis hun eigen ständige geschiedenis ehm en ook de doorwerking vandaag de dag? Hoe gaan we dat extra specifiek aandacht geven?

[14:07]
Ik heb een mooie documentaire gezien op Omroep Smart over ook het ontstaan van de Hindoestaanse gemeenschap in Suriname. Ook dat heeft een eigen specifieke ehm ehm geschiedenis geschiedenis is, maar ook de eigen doorwerking. Hoe kijkt de minister tegen aan om dat ruimte te geven? En ten aanzien van West-Papua Het klopt. Wij hebben daar nog een erfenis. Er is verschrikkelijk veel leed en de overheid doet te weinig om het onderrecht daar tegen te gaan.

[14:34]
Er is ooit een rapport opgeleverd van de heer Drooglever uit mijn hoofd 2005 of 15. Eh en zover ik weet is nooit een formele reactie gekomen op de conclusie dat er een schijnreferendum is gehouden en daarmee de belofte van onafhankelijkheid ontnomen is zonder dat daar nu een oplossing voor is en Nederland dus nog wel degelijk degelijk een rol heeft. Hoe kijkt Nederland daarna en is er nog bereid om een formele reactie op dat rapport te geven. Voorzitter, ten aanzien van de subsidieregelingen en dan heb ik nog één punt dan rond natuurlijk af.

[15:03]
Ehm, worden gemeenschappen tijdig geïnformeerd over die subsidieregelingen? Worden de subsidieregelingen volledig uitgenut? En stel je voor als er nog een bedrag overblijft, hoe zorgen we ervoor dat de juiste mensen bereikt worden? Het is denk ik belangrijk voorzitter dat deze middelen ook bij de juiste mensen terechtkomen en ook op de juiste manier ingezet worden. Kan de minister een stand van zaken geven ten aanzien van eh de slavernij Nee, eh museum. Iets waar al een aantal jaar eh over gesproken wordt.

[15:29]
En tot slot, voorzitter, we spreken in het verleden alsof slavernij en mensenhandel alleen iets is van het verleden, maar dat is niet zo. Vandaag de dag leven nog steeds 50 miljoen mensen in slavernij en uitbuiting. En of we het nou weten of niet, we hebben daar ook allemaal voordeel van. Denk bijvoorbeeld aan onze mobieltjes en de grondstoffen die daarin zitten. Voor de ook Hoe probeert de minister ook die koppeling met dat hele in educatie, maar ook in kabinetsaanpak ook vorm te geven. Dank u wel, voorzitter. Tot zover. Dat was de inbreng van de heer Zeder.

[15:58]
Gaan we door met de inbreng van mevrouw Bruinen. Gaat u gang. Dank u wel, voorzitter. We spreken vandaag over het slavernijverleden. Een onderwerp dat bij vele rouw op het hart ligt en terecht. Want dit is geen afgesloten hoofdstuk uit de geschiedenis. Het is een verhaal met echo's in het heden. Het slavernijverleden is niet alleen gedeeld verleden, maar ook een gespleten heden met een gedeelde toekomst als opdracht. Die opdracht begint bij erkenning.

[16:25]
Niet als abstracte notie, maar als werkelijke erkenning van het feit dat het systeem van slavernij geen geïsoleerd historisch incident was, maar een fundamentele pijler van economische groei instituut en zelfs onze wetgeving. Het was een systeem waarin menselijkheid werd ontkend. Dat moet benoemd worden, beleden worden en begrepen worden. Maar erkenning alleen is niet genoeg.

[16:52]
De pijn zit niet alleen in het verleden, maar ook in de manier waarop dat verleden vandaag wordt verzwegen, verdraaid of verzacht. Wat gaan we doen met de doorwerking van dit systeem? Want in de samenleving van nu zien we nog steeds ongelijkheid in het onderwijs op de arbeidsmarkt markt, in politiekontacten en in institutionele representatie. Voorzitter, dat vraagt om emotioneel herstel. Niet alleen een financiële rekensom, maar ook een nationaal proces van genezing.

[17:20]
Slachtoffers van het toeslagen schandaal, waaronder ikzelf, leerde ons dat herstel niet alleen over geld gaat, maar over waardigheid. Waarom zouden we dat principe niet toepassen op nazaten van de tot slaaf gemaakte? Daarom vraag ik de minister: Bent u bereid om het gesprek over emotioneel herstel open te voeren met nazaten en maatschappelijke organisaties. En kan de minister aangeven welke stappen zijn gezet sinds het kabinet excuses aanbiedt? Niet alleen symbolisch, maar ook inhoudelijk.

[17:49]
Voorzitter, we hebben ook collectieve bewustwording nodig. Want zolang kinderen op school leren over de Gouden eeuw, maar nauwelijks over plantagesystemen, zullen we blijven spreken langs elkaar heen. Daarom vraag ik de minister: inmiddels wordt het geschiedenisonderwijs as we speak aangepast, maar kan de minister de garantie afgeven dat het slavernijverleden en de gevolgen daarvan echt een vast en volwaardig onderdeel worden van het curriculum.

[18:14]
Is de minister bereid te werken aan een Nationaal Instituut voor koloniaal bewustzijn waarin educatie, onderzoek en dialoog structureel samenkomen? En hoe zit het met de uitvoering van de ministeriële regeling houdende subsidie voor maatschappelijke initiatieven transatlantisch slavernijverleden?

[18:32]
En is de minister het met mij eens dat de regeling bij het ministerie van Binnenlandse Zaken thuishoort vanwege de Voorzitter, veel van onze instellingen zijn gevormd in een tijd waarin bepaalde denkbeelden als vanzelfsprekend golden. Het is van belang dat we ons bewust worden van die erfenis en bereid zijn onze blik te verruimen. Wat objectief lijkt is niet per se vrij van historische invloeden of aannames.

[18:58]
Daarom de vraag aan de minister: Hoe wordt binnen overheidsorganisaties gereflecteerd op de vastgeroeste denkbeelden, historische invloeden en aan namen die ook tot op de dag van vandaag beleid, toezicht en interpretatie kunnen beïnvloeden. En dan dit. Het wetenschappelijk bewijs over de impact van slavernij, genetisch, sociaal, structureel is overtuigend. Er zijn studies naar epigenetica, naar institutionele bias en naar overerving van trauma.

[19:27]
Waarom worden die inzichten nog zo weinig betrokken bij beleid? Is de minister bereid de nieuwste wetenschappelijke inzichten, waaronder genetisch en sociaal wetenschappelijk onderzoek, expliciet te betrekken bij de uitwerking van herstelbeleid. Tot slot, voorzitter, we spreken over wederkerigheid. Slavernij was een eenzijdige onderdrukking, herstel moet tweezijdig zijn. Niet alleen topdown, maar van mens tot mens.

[19:52]
Alleen dan komen van een gedeeld verleden en een gespleten heden tot een werkelijk gedeelde toekomst. Dank u wel.

[20:02]
Dat vraagt om een eh interruptie van de heer van Nispen. Gaat u gaan? Ja, voorzitter, zou ik een uitnodigen de vraag, want ik vond het een heel mooi betoog van eh mevrouw Bruining. En zij zei op enig moment: "Herstel dat gaat niet per se over geld, dat gaat over herstel van waardigheid." En ik zou en ik vind ook dat mevrouw Bruining dat als geen ander eigenlijk zou ik bijna wel zeggen mag zeggen, omdat ze dat zelf ook hier noemde als slachtoffer in het toeslagen-sandaal. Hoe zou herstel van waardigheid eruit kunnen zien? Wat zou helpen? Hoe ziet dat eruit?

[20:31]
Mevrouw Bruining. Dank u wel, voorzitter, en dank u wel eh collega van Nispen voor deze mooie vraag. Ik denk Niet dat het aan mij is om deze vraag te beantwoorden. Wat ik oproep waar ik ook toe oproep in mijn betoog is dat de minister het gesprek aangaat met alle mensen die hieronder geleden hebben hebben. Dus daarna zaten van de tot slaafgemaakt, alle gemeenschappen daar actief bij betrekt en dan komt daar een gezamenlijk antwoord uit. Dus eh ik zou daar geen antwoord op kunnen geven, want dan doe ik de andere mensen tekort.

[21:01]
Goed, gaan we door met de inbreng van de heer van Baalen. Gaat u gaan. Dank u voorzitter. Eeuwenlang plunderde Europa de rijkdommen van andere volkeren. Miljoenen mensen werden op ongekend sadistische wijze tot slaaf gemaakt. Europa verreikte zich door te parasiteren op andere mensen en en op genadeloze wijze hun menselijkheid af te nemen. Ook Nederland.

[21:26]
Honderd duizenden mensen, mannen, vrouwen, kinderen werden in ketens geslagen en op een verschrikkelijke manier verhandeld en behandeld door ons land. Hun menselijke waardigheid werd onder het gezag van de Nederlandse staat op een verschrikkelijke manier met voeten getreden. Het was erbarmelijk laat, maar de staat heeft excuses gemaakt en erkent dat dit een mis strijd tegen de menselijkheid was.

[21:52]
En wij hebben ontzettend veel waardering voor al die moedige mensen in de samenleving die zo ontzettend lang voor die excuses hebben gestreden. Voorzitter, is de regering bereid om die erkenning van het feit dat de slavernij een misdaad tegen de menselijkheid was ook wettelijk te erkennen zoals Frankrijk heeft gedaan in de wet van Tobera? Graag een reactie van de minister.

[22:19]
Voorzitter, Eh, het gevaar is dat we dat we met elkaar blijven hangen in het uitspreken van die excuses maar onvoldoende doen om recht te doen aan de verschrikkingen van het faal slavernijverleden. Dat betekent dat we moeten erkennen dat het slavernijverleden vandaag de dag een doorwerking heeft.

[22:38]
We moeten inzetten op bestrijding van institutioneel racisme, het bestrijden van de achterstelling die het kolonial verleden en het slavernijverleden heeft veroorzaakt en alle koloniale stereotype uit de samenleving weg bannen, uit het onderwijs en uit de samenleving. En ik zie in de brief van de minister zie ik veel te weinig die ook die doorwerking erkent. En kan de minister daarop ingaan?

[23:01]
Kan de minister inderdaad ingaan op de noodzaak tot het de kolonisatiebeleid in alle sferen van de samenleving? Maar ook de noodzaak voor herstelbetalingen. Want daar horen we eigenlijk helemaal niks over. Erkenning van schuld, excuses maken, dat is één ding, maar wat denk betreft moeten we dan ook sprake zijn van reparatie, van herstel.

[23:23]
Want in het verleden was het zo dat slavenhouders door de Nederlandse staat mensen die verantwoordelijk hadden voor de misdaden, mensen die tot slaafgemaakte op de plantages lieten maken, die werden gecompenseerd door de Nederlandse staat.

[23:38]
En de staat dwong tot slaafgemaakte zelfs om nog 10 jaar lang na door te werken op de plantages, maar als het gaat om nu spreken over daadwerkelijk herstelbetalingen over iedereen die geraakt is door het systeem van kolonialisme en slavernij, dan zou dat een taboe woord moeten zijn. Waarom? Vraag ik aan de minister. Waarom zegt de regering dat alleen het doen van een ethisch gebaar zonder financiële compensatie dat dat nu voldoende is?

[24:07]
Erkent de minister dat misdaden tegen de menselijkheid niet kunnen verjaren en dat we dus met elkaar gewoon over moeten gaan als er sprake is van een misdaad tegen de menselijkheid en dat is ook zo tot herstel. Met herstel.

[24:24]
Voorzitter, waar waar denkt eh waar denkt de heer van Baarle aan als het gaat om herstelbetaling? Ik heb de meest wilde bedragen gehoord in de ronde tafel eh varieerde van eh enkele miljoenen tot tot triljoenen. Dus waar waar zit de fractie van Denk aan te denken wat eh de herstelbetaling betreft? De heer van Baarle.

[24:40]
Ja, voorzitter, waar de fractie van Denk in ieder geval in eerste instantie aan denkt is in plaats van het wegmoffelen van het verleden en het weglopen voor de verantwoordelijke die we als staat der Nederlanden dragen voor deze misdaad tegen de menselijkheid zoals ik bij partijen zie zoals bij de heer Heertmans dat we erkennen dat de staat der Nederlanden een misdaad tegen de menselijkheid heeft gepleegd op structurele wijze en dat de staat der Nederlanden daardoor schade heeft aangericht. Niet alleen in het verleden ook in het nu.

[25:10]
In de achterstelling bij heel veel mensen in de samenleving die op de dag van vandaag plaatsvindt, maar ook de gevolgen die het heeft in al die landen die door het koloniale systeem en slavernij systeem zijn geraakt. En ik ga niet hier in dit debat een bedrag noemen.

[25:25]
Wat mij zeer verstandig lijkt is dat de Nederlandse regering een proces opstart waarin op basis van onderzoek en gesprek met de gemeenschappen die het slavernijverleden ehm als nazaat met zich dragen gekomen wordt tot een bedrag en tot een regeling. Eh en ik vind het niet naar mij om op dit moment daar een bedrag aan te plakken, maar ik vind dat dat een zorgvuldig proces moet zijn waarin iedereen gehoord kan worden en dat de staat en Nederland er dan met een bedrag moet komen om tot herstelbetalingen over te gaan.

[25:56]
Ik zie dat de heer van Hasse ook nog een reden ziet voor een een interruptie. Gaat u gang. Ja, bedankt voorzitter. Ja, ik heb een vraag aan de heer van Baalen. Ehm van de toenmalige slaven is eh niemand meer in leven. In welke geen in hoeveel generaties door zouden die herstelbetalingen volgens hem dan plaats moeten vinden? De heer van Baalen.

[26:17]
Nou ja, voorzitter de geachte collega die kan doen alsof eh het systeem van slavernij iets zou zijn dat eh in het verleden alleen zou spelen.

[26:28]
Alleen de de nazaten van de mensen die tot slaaf gemaakt zijn die dragen de effecten van dat verleden tot op de dag van vandaag met zich door verschrikkelijke racistische stereotyperingen in de samenleving die hun oorsprong vinden in de slavernij, die een partij als de PVV nogal regelmatig uit in het publieke debat bijvoorbeeld door de achterstelling als gevolg van het systeem van slavernij en koloniale onderdrukking die we in onze samenleving zien, maar ook het het gevoel dat men de waardigheid Het is afgenomen.

[27:03]
De vraagtekens, omdat letterlijk gewoon een gedeelte van de familiegeschiedenis is uitgewisst, omdat mensen uit hun gemeenschappen door de koloniale onderdrukken zijn weggerukt om ergens anders slavenarbeid te moeten verrichten. Dat is niet iets in het verleden. Dat is iets wat doorwerkt. En wat ons betreft gaan we daar recht aan doen. Niet alleen door excuses aan te bieden, maar ook daadwerkelijk te zorgen voor herstel. Herstelbetalingen en projecten ontwikkelen om die achterstanden weg te nemen.

[27:33]
De heer van Haas met de voorzitter laatste instructie. Ehm nou ik ik wil de voorzitter vragen om de heer van Baalen erop te wijzen dat ik nog geen antwoord heb gekregen op mijn vraag. De heer van Baalen gaat over zijn eigen antwoord, maar ik geef hem de gelegenheid. Nou voorzitter, dit was het antwoord op mijn vraag. Ik constateer dat hier gedaan wordt alsof het alsof het maar hier wordt een vraag gesteld eh en en die vraag die komt er eigenlijk op neer dat men doet alsof het verleden het verleden is en dat het verleden geen doorwerking meer heeft.

[28:03]
En ik bestrijd dat, voorzitter. Dat heb ik zojuist gedaan. Dank mevrouw Bauw. U was klaar met uw betoog? Nee. Gaat u gewoon Dank voorzitter. Ik eh vervolg mijn eh eh betoog. Voorzitter, die eh €200 miljoen eh eh euro uit het eh uit het fonds dat is ingericht naar de ehm excuses eh voorzitter. Ik zou de minister willen vragen hoe eh dat geld tot op het moment van vandaag besteed is.

[28:29]
Eh hoe dat is uitgegeven, want ook na nadrukkelijk hoor van de gemeenschappen in ons land. Dus dat mensen het gevoel hebben dat de besteding van het fonds dat is ingericht dat dat onvoldoende in samenspraak is met ook de organisaties en de gemeenschappen in ons land. Kan de minister daar nadrukkelijk op ingaan en kan de minister ook ingaan op de noodzaak als je iets wilt doen in het wegwerken van achterstellingen dat het niet een dusdanig eenmalig bedrag kan zijn, maar dat je zoiets structureel zou moeten eh inbedden.

[28:59]
Ook andere regelingen zoals bijvoorbeeld de kosteloze naamswijziging waar mijn fractie eh zich in het eh verleden eh hard heeft voor gemaakt. We zien dat 30% van de verzoeken daar door negatief zijn beoordeeld. Eh dat vind ik best hoog. Waar ligt dat aan? Maar kan de minister ook al aangeven of deze regeling voor kosteloze naamswijziging of die gecontinueerd structureel zou worden en ook ingebed wordt?

[29:24]
Eh ik weet ook dat er bij eh door verschillende organisaties de vraag is geuit eh of de overheid ook kan helpen bij het doen van onderzoek eh naar de familiale herkomst en ook op het gebied van eh van DNA onderzoek. Kan de minister daarop ingaan?

[29:38]
Kan de minister ook een update geven over hoe het staat met de tot zantkoming van de slavernijverleiding en is de minister bereid er voor te zorgen dat dat laagdrempelig toegankelijk wordt, bijvoorbeeld ook door de toegang daarvoor op zijn minst gratis te maken eh voor onze jongeren die met name moeten leren eh over het ehm eh over het slavernijvlieden en het koloniale eh systeem. Eh hoe gaat de minister het borgen dat er op een meer structureel delen manier onderwijs wordt gegeven over ons koloniale verleden en slavernijverleden.

[30:08]
Deelt de minister eh dat het van belang is dat er een opvolging komt van de constatering dat het koningshuis ook miljoenen honderden miljoenen heeft verdiend aan het systeem van slavernij en kan de minister erkennen en aangeven dat Kick Tikkotti een nationale feestdag wordt graag en waar iedereen vrij is kan de minister daarop reageren. Dank voorzitter. Goed. Gaan we door met met de heer Vanispe. Ik zie ik zie hem heen en weer. Ja.

[30:37]
Ik denk dat deze Vanispe wel over moet gaan. Goed. Dan gaan we door met de heer Vanispe. Gaat u op. Dank u wel, voorzitter. We hebben een heel indrukwekkend ronde tafelgesprek gehad en ik wil allereerst mijn waardering uitspreken voor iedereen die daar heeft gesproken en zijn of haar verhaal heeft gedaan. Het is namelijk heel belangrijk dat we hierover praten. Ook als het lastig is en ook als het eh schuurt. Maar dat is heel indrukwekkend geweest en goed om daar van te leren. Want voor Voorzitter Slavendijck was en is een misdaad tegen de menselijkheid.

[31:06]
Eeuwenlang heeft een klasse van vermogenden zich verrijkt door mensen uit te buiten, op te sluiten, te mishandelen. En dat waren plantage-eigenaren, bankieren en handelaren en de Nederlandse overheid stond dit niet alleen toe, ze maakte het mogelijk, zodat ook zij van slavenhandel kon profiteren. We hadden koloniën, mensen zijn tot slaaf gemaakt en zijn van hun vrijheid en van hun waardigheid beroofd. En het is een droevige geschiedenis waar we ons rekenschap van moeten geven. Maar het is ook een geschiedenis die vandaag de dag nog steeds gevoeld wordt. Het is al door meerdere sprekers gezegd.

[31:36]
De gevolgen van die periode zijn niet verdwenen met de afschaffing van de slavernij. Zoals het leed van nazaten en het racisme wat mensen ehm eh ervaren wat hen overkomt, wat hen aangedaan wordt. Want helaas mensen worden nog steeds gediscrimineerd op basis van hun huidskleur. Nog steeds lopen ze achterstanden op die niet de rechtvaardige zijn. Alleen door bewustzijn en erkenning kunnen wij stappen zetten in de richting van een gelijkwaardige en rechtvaardige toekomst. De excuses van de regering en de koning voor het Nederlandse slavernijverleden waren hierin de eerste stappen.

[32:06]
De SP vond die excuses laat, erg laat, maar ze waren wel belangrijk. Maar excuses voor het verleden zijn natuurlijk op zichzelf niet genoeg. Want geschiedenis is weinig als je er weinig mee doet. We moeten bouwen aan die gemeenschappelijke geschiedenis en daar moeten we aan blijven bouwen. Het is dan ook goed om te zien dat de regering voorstellen heeft gedaan en hiervan werk heeft gemaakt. Bijvoorbeeld bij de oprichting van het Herdenkingscomité Slavernijverleden en de totstandkoming van het Slavernijmuseum.

[32:34]
Maar ook de invoering van de gelijke behandelingswetgeving op de Bes Eilanden waardoor mensen daar beter beschermd zijn tegen discriminatie is er eindelijk. En voordat mensen denken waarom loopt iedereen om de heer van Nispen nou weg? Dat is omdat ze een eh debat hebben in een eh andere zaal natuurlijk op dit moment. Ik hoop dat het niks met mijn inbreng te maken heeft. Maar aan de minister zou ik wel willen zeggen ehm het kan en moet natuurlijk wel nog beter. Zo vind ook ik en ik ben niet de eerste die het hier zegt de rol van het onderwijs nog wel echt te beperkt en dat is een gemiste kans.

[33:04]
Mevrouw Bruining zei het eigenlijk heel mooi: "Waarom leren we wel over de Gouden eeuw, maar we leren niet over de plantages?" En dat trof mij, want ik ging nadenken en het is voor mij ook al wel erg lang geleden, maar ik kan me inderdaad ook niet herinneren dat ik al te veel heb geleerd op school over het slavernijverleden, terwijl dat nou juist erg belangrijk zou zijn. Jongeren zijn de brug tussen het verleden en de toekomst is ook opgemerkt door één van de sprekers in het ronde tafelgesprek. Als we willen bouwen aan een samenleving zonder racisme, dan moeten we juist hen meenemen.

[33:31]
We moeten jongeren inspireren om meer over slavernij eh het slavernijverleden te weten te komen. Slavernijverleden moet dus een integraal onderdeel worden van ons onderwijs over wat er gebeurd is en de doorwerking hiervan in het heden. En ik ben benieuwd of de minister dat de slavernijverleden in het onderwijs voldoende aandacht krijgt en of dit wel iedere leerling bereikt. Graag een reactie hierop van de minister. Voorzitter, er is dus nog werk aan de winkel, nog heel veel werk. En ik vraag de minister daarom: Hoe ziet zij het proces van bewustwording en herstel?

[34:01]
En hoe wil de minister het voor elkaar krijgen dat dit proces reikt tot in de haarvaten van de samenleving? En dat dit niet iets is van een bepaalde regio wat meer dan de ander, maar dat het overal in Nederland eh zijn zijn weg vindt. Dus dat iedereen zich hiervan bewust bewust wordt van dit donkere verleden, van het van het schandelijke verleden en de doorwerking hiervan. Ook vraag ik mij af of de minister vindt dat ze zelf genoeg spreekt met de gemeenschappen waar het om gaat. Dat is nogal een uitdaging. De gemeenschap zijn natuurlijk divers. Maar ik heb bijvoorbeeld gelezen over het initiatief van de gesprekstarter.

[34:31]
Wie zijn wij? En dat is goed, maar spreekt de minister ook zelf met eh mensen en met hun vertegenwoordigers, maar ook met de mensen zelf. Bijvoorbeeld met de mensen die dagelijks te maken hebben met de gevolgen van dit verleden. En dan tot slot, we kunnen het verleden niet veranderen. Je kunt de zaken niet terugdraaien, maar we kunnen wel kiezen hoe we ermee omgaan. En het gaat dan niet alleen over geld. Het gaat in de eerste plaats over erkenning en bewustwording en dit is pure noodzaak.

[34:56]
Door erkenning en bewustwording over dit verschrikkelijke verleden en door te luisteren naar de mensen die de gevolgen nog elke dag voelen maken we, hoop ik, een begin met het herstel. En ik dank u wel. Dank voor de Dank, de heer van Nieuwenhuijsen. Gaan we door met de heer van Naeff. Gaat u gang. Ja, bedankt voorzitter. Eh Ik eh begin met een passage uit het verkiezingsprogramma van de PVV uit 2023 en ik citeer: "De PVV houdt van Nederland.

[35:23]
Wij zijn trots op onze cultuur, identiteit en tradities. Die moeten we dan ook behouden, niet uitwissen. Linkse haat waarin helden uit onze geschiedenis worden beschimpt wordt beëindigd. De excuses voor het slavernijverleden en politionele acties zoals gedaan door de koning worden ingetrokken. Zwarte Piet blijft. Deze woorden hebben weer klank gevonden bij miljoenen Nederlanders. Zij weerspiegelen het gezonde gevoel dat leeft in het land.

[35:51]
Trots zijn op wie we zijn en ophouden met het eindeloos sorry zeggen over het verleden waar niemand vandaag de dag verantwoordelijkheid voor draagt. Deze boodschap heeft bijgedragen aan het feit dat wij nu de grootste partij zijn in Nederland. En dus zeg ik: als er één partij is die oprecht mag spreken over historisch bewustzijn en over het hier en nu, dan is het de PVV. Want we laten ons niet geijzeld door schuldgevoel en subsidie honger.

[36:20]
Wij kiezen voor waarheid, voor nuchterheid, voor Nederland. Voorzitter, sinds het excuus van voormalig premier Rutte, wij zetten een komma en geen punt, is er een verdienmodel op getuigd waar de honden geen brood van lusten. Organisaties die zich richten op het slavernijverleden ontvangen enorme bedragen, vaak tientallen miljoenen euro's. Het slavernijfonds is geen begin van herstel, maar het doorzetten van een subsidieindustrie die vooral zichzelf in stand houdt.

[36:48]
Een verdienmodel voor tussenpersonen en wel en zelfbenoemde vertegenwoordigers die vooral hun eigen rekening spekken. Neem alleen het slavernijmuseum. Er is al een directeur benoemd voor een termijn van 4 jaar met een mogelijke verlenging voor nog eens 4 jaar. Terwijl de eerste paal nog geslagen moet worden en de deuren pas in 2030 open gaan. Tegen die tijd is zijn termijn verlopen en na de verlenging is hij al lang de pensioengerechtigde leeftijd gepasseerd.

[37:18]
Maar in de tussen wordt er al bakken aan publiek geld uitgegeven aan salarissen, voorbereidingen en managementlagen. Dit museum is is geen herinnering aan het verleden. Dit is zakkenvullerij voor de toekomst en dat is geen uitzondering. Suriname, ooit onze kolonie, heeft sinds de onafhankelijkheid miljarden van Nederland ontvangen en werd bovendien schulden kwijt gescholden.

[37:43]
Elk jaar gaan er nog steeds honderden miljoenen richting Caribisch Nederland of eh Caribisch deel van het Koninkrijk, maar in plaats van echte emancipatie en zelfredzaamheid blijft men hier liever afhankelijk en de hand ophouden. Dit is geen era stijl, maar dit is een in standhouden van slaafsgedrag. Wat opvalt in de huidige discussie is een selectieve verhaal dat wordt verteld.

[38:05]
Er is veel aandacht voor de Nederlandse rol in de transatlantische transatlantische slavenhandel, maar vrijwel niemand spreekt over het feit dat Nederlanders slaven kochten van zwarte Afrikaanse koningen, krijgsheren en stammen die hun eigen mensen gevangen hielden en verkochten. Die kant van het verhaal wordt structureel genegeerd. En dan nog iets voorzitter.

[38:26]
De islamitische deze wereld kende eeuwenlang een grootschalige slavenhandel die miljoenen Afrikanen via handelsroute over de Sahara, de Rode Zee en de Indische Indische Oceaan geschapen wordt dat tussen de 10 en de 17 miljoen Afrikanen werden verhandeld. Mannen werden vaak gecastreerd waardoor ze geen nazaten konden voorbrengen. Vrouwen werden ingezet als seksslavin of slachtoffer van structureel misbruik.

[38:52]
Tegelijkertijd maakte Barbarijnse zeerovers meer dan een miljoen piano's tot slaaf. Daarover horen we vrijwel niets. Geen excuses, geen herdenking, geen museum, omdat deze ongemakkelijke waarheid liever wordt verzwegen. Voorzitter, wat we vandaag bespreken is niet herdenken, geen historische reflectie, maar het in stand houden van een subsidiegedreven slachtofferindustrie.

[39:17]
Een kring van instellingen, belang organisaties en activisten die draaien op overheidsgeld en zichzelf aan de praat houden met herdenkingen, adviescommissies, workshops Eh bewustwordingssubsidies.

[39:31]
De PVV zegt dan ook: "Laat de geschiedenis geen verdienmodel zijn, geen zakkenvullerij over de mond van bewustwording, geen subsidies voor lege monumenten of bureaucratische zelfverheerlijking, maar wel nuchter beleid, historische waarheid en respect voor onze nationale trots." Dank u, voorzitter. Zie ik een interruptie, de heer van de Burg? Ja, voorzitter.

[39:52]
Ik ga toch maar een interruptie hieraan opofferen, want eh dit wordt wel vastgelegd voor het nageslacht en dan moet toch ook wel blijken dat je er niet altijd mee eens bent. En ik ben in ieder geval blij dat mijn fractievoorzitter duidelijk heeft gemaakt dat we niet meer met de PVV in zee gaan als ik deze woorden heb gehoord. Maar dat is niet een interruptie voor nu. Nu de vraag aan de PVV. De brief is gedateerd 11 februari 2025 van de minister.

[40:18]
Is het de PVV bekend dat de PVV-toppers Agema, Faber, Madlener, Klever en Beljaards het dus eens zijn met de brief van deze minister en dat de PVV toppers Agema, Faber, Madlener, Klever en Beljaards dus achter eh de boodschap staan die hier door de PVV zo hard wordt aangevallen. Eer van Haazen.

[40:43]
Nou, daar is eh waarschijnlijk eh wat misgegaan eh want als zij gewoon ons eh eh verkiezingsprogramma hadden gelezen, dan hadden ze daar waarschijnlijk niet achter gestaan en er is nu een andere waarheid en een een nieuwe waarheid. En eh dat is dat we niet meer in het eh kabinet zijn. omdat er eh door eh de ministers eh die daar nu nog wel zitten een zooitje van is gemaakt. Dank u.

[41:04]
Nou, mijn laatste interruptie, voorzitter, want ik wilde dit even gemarkeerd hebben dat de PVV heeft gezegd dat de dat de PVV-toppers die zij naar het kabinet hebben gestuurd hun verkiezingsprogramma blijkbaar niet hadden gelezen. Dat zegt dus iets over hoe de PVV kijkt naar zijn eigen ministers. Het is hier gezegd door de PVV dat zijn eigen ministers het verkiezingsprogramma van de PVV niet hadden gelezen. Verbaast me niet. Het is ook heel druk op de dinsdagmiddag dat men werkt. Vraagt u nog om een reflectie meneer van de Burg aan de heer van Asten?

[41:33]
Nou, hij vraagt mij wat ik neem aan dat ik het antwoord mag geven.

[41:43]
Goed, ik heb toch het recht om hierop te reageren voorzitter of niet? Ik hoorde geen vraag. Maar ik word ik word toch aangesproken, dan mag ik toch eh dan mag ik toch Gaat u gang. Kijk, ik bedoel eh er is gewoon eh nu een andere waarheid hè, zo simpel is het gewoon. Andere waarheid nog wel. Ja, een andere waarheid ja. Er is wij zijn nu toch oppositiepartij.

[42:07]
En ik bedoel eh u weet toch zelf wat er gebeurt als je een Geerink vormt, dan moet je gewoon compromissen sluiten en dan moet je Graag via de voorzitter, graag via de voorzitter. En dan moet je zaken eh in de ijskast zetten zoals eh onze partijleider dat eh heeft eh verwoord en eh ja, die ijskast eh is nu eh vol weer open. Dus. Goed, ik zie nog twee reflectie drie zelfs. We beginnen met de heer eh Zeder, daarna bij Mengden en dan mevrouw Bruin. Gaat uw gang, D66.

[42:36]
Ja, PVV maakt toch een grap van onze democratie. Deze brief is ondertekend of niet ondertekend is door de ministerraad heen gegaan. PV was er onderdeel van en u heeft ook een akkoord ondertekend. U zegt dat een aantal voorstellen in de ijskast waren. En nu u in de oppositie weer zit u weer vrij kunt spreken. Wat gebeurt er als PVV? Stel je voor worden de grootste en gaat weer een coalitie vormen. Gaan ga dan de ijskast dan weer open?

[43:04]
Heeft u dan weer een nieuwe werkelijkheid? Begrijp u niet dat u zichzelf totaal ongeloofwaardig maakt? En mijn vraag is: in de inleiding van die brief staat: "Bij de excuses voor het Nederlands slavernijverleden is een belangrijke stap gezet in de erkenning van deze misdaad tegen de menselijkheid." Opvolging van deze excuses is voor mij van groot belang door meer bewustzijn te creëren over deze pijnlijke geschiedenis. Deze is met steun van Fleur Agema, uw vice-premier. Hebben heel veel mensen op haar gestemd als PVV'er. Heel veel.

[43:34]
Ook andere PVV'ers. U zegt dat ze uw verkiezingsprogramma niet gelezen hebben hebben. Ik wil u die vragen: "Neemt u afstand van deze tekst toen u in de coalitie was?" En zo ja, hoe maakt u zichzelf ooit nog geloofwaardig als coalitiepartner in de in de toekomst? De heer van der Zypen. Zo Volgens mij staat er in het eh hoofdlijnakkoord wat is gesloten tussen de regering helemaal niets over de excuses met slavenhandel leden.

[43:59]
Dus eh en daar hebben wij ons aan gecomprimeerd en eh die brief eh die eh is eh door de ministerraad gegaan, dus waarschijnlijk met steun van eh onze eh eh ministers. Maar dat wil natuurlijk niet zeggen dat eh dat dat in strijd is met wat er in ons verkiezingsprogramma staat. En dat zij dat hebben eh gedaan is eh aan hun en niet aan mij eh om dat eh mij te verwijten. Vervolgens de heer Zeden. Ja, voorzitter, ik verwijt mijn collega niets.

[44:28]
Ik vraag hem gewoon om duidelijkheid zodat kiezers weten waar ze in de toekomst aan toe zijn. U zegt: "Er is een nieuwe waarheid ontstaan." Een nieuwe waarheid. Ja. Dus er was eerst een andere waarheid. Sinds vorige week is er een nieuwe waarheid ontstaan.

[44:44]
Mijn vraag is: Er staan hier teksten op papier die door de ministerij zijn gegaan door vier partijen die besloten hebben in de Nederlands parlement samen te gaan werken, een een een regering te vormen en een kabinet ehm dat met één mond spreekt om daar afspraken met elkaar over te maken. PV fractie heeft zich daaraan gecommitteerd.

[45:04]
Mijn vraag is heel simpel: Staat u achter deze woorden die in deze brief staan of zegt u: "Nee, totaal niet." En wat betekent dat voor de volgende keer als de PVV weer in de coalitie wil stappen? Kies Mensen die kijken hebben hier recht op om te weten wat de PVV doet, want u bent aan het flipfloppen. U bent twijfelachtig. U weet niet wat u wel of niet wil. U wil graag duidelijkheid daar daarover. Ik wil jullie vragen graag via de voorzitter spreken. Zeg ik via de voorzitter. Dank u wel, heer Zeden.

[45:33]
Eh ja, eh voorzitter, ik wil hier best antwoord op geven. Wat ik de Wat ik dus net probeerde uit te leggen is dat als je een regering gaat vormen met meerdere partijen, dat je compromissen moet sluiten. En daardoor eh zijn een aantal zaken eh die eh in ons verkiezingsprogramma staan eh niet eh opgenomen in eh in het regeerakkoord, omdat het gewoon de normaalste zaak van de wereld is dat je bepaalde dingen eh in de ijskast zet zoals ik eh zoals ik dat eerder noemde.

[46:02]
En ik bedoel natuurlijk niet een nieuwe waarheid, maar het is gewoon een nieuwe realiteit die er op het moment was. En nu is er een andere realiteit dat we het niet meer in de het kabinet zitten. Dus wij zijn niet gebonden aan die aan aan de aan aan wat er wat er toen is afgesproken.

[46:19]
Ja, voorzitter, ik concludeer dat de woorden van een PVV politicus gewoon weinig waard zijn. Mannen mannen woord te woord, handtekening eronder gezet. Voorzitter, wij hebben ook in Rutte 4 gezeten. Maar ook zaken waar ik het niet mee eens ben, maar je maakt afspraken met elkaar in het belang van het land. En dan ga je ook achter staan. Zeg je gewoon: "Joh, Dit is wat we afgesproken hebben. Het is geven en nemen, maar hier sta ik achter.

[46:43]
U zegt: "Er is een andere werkelijkheid ontstaan." En wat ik pijnlijk vind is dat u hiermee onrecht doet aan stappen die gezet worden bijvoorbeeld richting de Hindoestaanse gemeenschap, richting de gemeenschap. De mensen in eh eh nazaaten van mensen uit West-Papoea. Volledig in de steek gelaten, mensen die misschien ook wel een stem, sommige daarvan een stem aan de PVV hebben gegeven. Dat u gewoon zegt: "Er is een nieuwe werkelijkheid. Joh, bekijk het maar." Mijn vraag is niet beantwoord, daarom heb ik mijn interruptie opnieuw gepleit. Staat de PVV nog achter deze woorden?

[47:13]
De heer Verhaegen. Nou, wij zijn gewoon duidelijk dat wij tegen eh het eh excuus eh zijn voor het slavernijverleden. En dat waren we en dat zijn we nog steeds. En dat wij in een coalitie die hebben dat hebben moeten laten varen is is is is gewoon eh toen was toen de waarheid.

[47:31]
Maar wij wij zijn nu vrij om eh onze eigen mening eh eh daar op eh na te houden en eh als eh als de PVV weer de grootste was, want die vraag eh stelde nu als die PVV weer de grootste wordt of misschien nog wel groter, ja, en de wij komen in onderhandeling terecht, dan zullen de nieuwe feiten en en nieuwe eh prioriteit op tafel liggen met andere partijen. Gelukkig niet met de partij van de heer van de Burg.

[48:01]
De heer Bomenga. Voorzitter, ehm als ik de PVV zo hoor dan dan hoor ik eh inderdaad eh grote woorden. Eh maar die grote woorden zijn vooral loze woorden wat mij betreft en eh de PVV heeft zichzelf totaal ongeloofwaardig eh gemaakt als ik het zo eh als ik het zo hoor. En eh als de als ik de PVV ook zo hoor dan dan besef ik eigenlijk juist het grote belang van die bewustwordingsfondsen ehm eh waarom die er eigenlijk zouden moeten komen.

[48:28]
En ik eh stel voor dat eh de PVV eh gebruik maakt van eh de projecten die uitgevoerd worden om zelf ook bewust te zijn van het kolonialen en het verdraden eh verleden daarin. Ehm, wellicht dat ik wel een vraag zou willen stellen, want één van de erfenissen is natuurlijk ook de enorme eh vooringenomenheid die er is jegens eh bijvoorbeeld eh zwarte zwarte mensen. Eh, maar die vooringenomenheid eh vanuit de overheid. Ehm, ik neem aan dat zelfs de PVV eh dat wil bestrijden.

[48:57]
Want die voor vooringenomenheid dat heeft bijvoorbeeld ook te maken. Hoe gaan we of hoe kijken we naar mensen in de regio? Hoe kijken we naar de verhouding man en vrouw? Hoe kijken we naar verschillende mensen vanuit verschillende klassen? Hoe kijkt de PVV daar tegenaan? Deen van Haas. Ja, voorzitter. Eh, de heer Bemminga had gewoon twee eh zaken door de war. Het gaat hier om het slavernijverleden. Het gaat niet over discriminatie. Ik zeg: Voor ons is iedereen van iedere kleur gelijk. Ja.

[49:29]
En dat heeft dus niets eh met het slavernijverleden te maken. Nou voorzitter, ehm volgens mij diskwalificeert de heer van Hazen en de PVV zichzelf. Eh u hoort zelf nu eh gelach vanuit het publiek ehm omdat dit volstrekt eh ongeloofwaardig is wat hier eh eh de heer van Hazen Mag ik een punt voor de orde maken, voorzitter? Maar mag ik wel even mijn zin afmaken, de heer eh de heer Bijman? Oké. Oh, dat punt gaat altijd gaat u gewoon met de heer Nou, ik vind, kijk, in de eerste plaats geluiden vanuit de tribune van de tribune worden nooit toegestaan.

[49:58]
Het maakt mij niet uit wie wie het zijn, maar dat wordt altijd door de voorzitter gehandhaafd. Er worden geen instemmende of afkeurende geluiden van de tribune van het publiek geaccepteerd. Als er dan vervolgens ook nog een collega daarin de andere collega wil wil aanvallen door dat dat geluid mee te nemen, vind ik het echt intimiderend. Eerlijk gezegd. Voor de tekst die je wil uitspreken, ja, eh dat meen ik. En dat vind ik dat we dat niet moeten doen. Waarvan akte? Gaat het aan de heer Bomminga? Nou ja, voorzitter, volgens mij ehm diskwalificeert de PVV zichzelf door eh dit soort teksten aan te geven.

[50:27]
Door bijvoorbeeld aangeven dat discriminatie niks te maken heeft met het koloniale verleden. Eh volgens mij is het zo dat juist het koloniale verleden eh ervoor heeft gezorgd dat mensen ook ontmenselijk zijn. Dat er ehm klassen zijn gekomen puur op basis van hoe mensen eruit zien in plaats van ehm de daden die zij eh die zij hebben.

[50:47]
Dus het is ehm één op één zeg maar eh met elkaar gekoppeld eh eh dat mensen hedendaags gediscrimineerd worden, dat er vooringenomenheid is, dat er sprake is van institutioneel eh racisme en het feit dat de PVV dat niet eh erkent laat zien waarom het zo belangrijk is dat we doorgaan met deze bewustwordingsprojecten.

[51:10]
Dus ik zal zeggen ook aan eh de minister eh dat er vooral eh veel meer aandacht hiervoor zou moeten zijn zodat ook eh mensen zoals eh de heer van Haazen hier kennis van kunnen nemen. De heer van Haazen, gaat u gang. Ja, kijk, eh, de heer Baminga die blijft eh het eh eh discriminatie en racisme aan het slavernijverleden koppelen. Eh, ik denk dat het een hele andere eh dimensie heeft.

[51:35]
Ik Tuurlijk was eh eh tijdens eh de slavernij eh racisme en discriminatie een een een groot onderdeel daarvan. Ik bedoel eh er werden donkere mensen werden er naar de andere kant van de wereld eh verscheept. En dat had natuurlijk te maken met toendertijd met de racisme en discriminatie.

[51:53]
Maar ik denk niet dat de racisme en discriminatie die de heer Baminga nu eh benoemt op scholen en eh in eh andere instituties dat dat te maken heb met de slavernijverleden. Dat geloof ik gewoon niet.

[52:11]
Voorzitter, punt van orde. De heer van der Burg. Want ik wilde dit deze interruptie even niet onderbreken. Eh, het moge duidelijk zijn dat ik anders in de wedstrijd zit dan de PVV. Maar de heer Eertmans heeft net een punt gemaakt wat u afdeed met waar van akte. En dat klopt niet.

[52:27]
Want de heer Eertmans heeft wel gelijk dat wij als commissieleden, los van hoe ik over commissieleden denk en hun bijdrage denk, dat wij nooit de publieke tribune mogen aanhalen en dat de publieke de publieke tribune zich niet mee mag bemoeien. Dus daarin heeft die Eertmans gelijk. Dus dan vind ik uw van waarvan akte vind ik niet kloppen. Als wij de publieke tribune erbij betrekken, zoals de heer Eertmans zegt, dan dient u daar wel in te grijpen in alle gevallen.

[52:55]
Laat onverlet hoe ik over de inhoud denk, maar als die Eertmans gelijk heeft, heeft hij gelijk. De uitspraak van waarvan akte was natuurlijk helemaal niet om een waarde order te geven aan de uitspraak. van de heer Eertmans. Natuurlijk is het zo dat wij hier in de kamer recht moeten doen aan de vrijheid en de en de rust en de orde. Eh dus ik roep ook hier de publiek eh tribune op om daar rekening mee te houden. En eh volgens mij kunnen we het zodanig afdoen of heeft u meneer Eertmans daar nog wat over te zeggen? Goed. Dank u wel. Gaan we door met mevrouw Praag.

[53:24]
Dank u wel, voorzitter. Ik wil eigenlijk graag een reflectievraag stellen aan de heer van Haazen. Hij maakte net een hele bijzondere opmerking. Hij zei dat de andere ministers en staatssecretarissen in het kabinet er een zooitje van hadden gemaakt. Toch zie ik dat die ministers en staatssecretarissen hun werk nog voortzetten en dat de PVV-ministers en staatssecretarissen zijn weggelopen, waarvan trouwens drie van jullie van de bewindslieden van de PVV graag wilden blijven zitten.

[53:49]
Dus is het dat het zittende kabinet of de nog resterende ministers en staatssecretarissen er een zooitje van hebben gemaakt of is het uw partijleider die er een zooitje van heeft gemaakt en Nederland gewoon in de steek laat? De heer van Houten.

[54:04]
Nou, kijk, ik Ik had eh eigenlijk eh voorzitter, ik had eigenlijk liever gehad dat eh eh mevrouw Bruining vragen had gesteld over de half miljard die eh verdwijnt in zakken van eh eh subsidieslurpende organisaties dan eh dat we hier eh gaan evalueren wat eh de kabinetsval eh ten eh eh ten gevolge heb gehad. Maar eh dat het hele kabinet heeft er natuurlijk een zooitje van gemaakt. Zo simpel is het gewoon.

[54:32]
En dat het kabinet er een zooitje van heeft gemaakt, daar ben ik Ik het mee eens, maar daar daar ging volgens mij dit eh dit dit debat niet over. Nee, daarom. Ik sloot mijn eh mijn bijdrage af met we kunnen het verleden niet veranderen, maar we kunnen wel kiezen hoe wij ermee omgaan. En kijk, de PVV maakt een hele andere keuze hoe wij hiermee omgaan dan bijvoorbeeld mijn fractie of dan vele andere fracties. Maar ik ik hoop dat er ook nog wel iets is in dit debat wat naar mijn mening zo waardig mogelijk zou moeten verlopen. Naar wel iets wat ons bindt. Want de heer van Haast die sprak zelf over de de historische waarheid.

[55:01]
En mijn vraag is ehm en Dan heb ik het niet over alles wat daaruit volgt, dus hoe je ermee omgaat, over subsidies of over standbeelden of over straatnamen, al dat soort zaken. Dat is een keuze hoe je daarmee omgaat. Maar als het gaat over historische waarheid, wat is er gebeurd in de geschiedenis?

[55:17]
Erkent of ontkent de PVV-fractie nou de verschrikkelijke gebeurtenissen in het verleden, de misdaden tegen de menselijkheid wat betreft het koloniale verleden, het tot slaaf maken van mensen ehm en alles wat daarbij komt kijken? Ik hoop dat het nog wel iets is wat ons bindt in dit debat. In ieder geval dat dat allemaal gebeurd is en dat dat verschrikkelijk is. En dat dat misdaden tegen de menselijkheid zijn. De heer van Azen.

[55:44]
Nou, zoals ik in mijn eh bijdrage ook eh aangaf is dat eh ehm de slaven die eh werden verhandeld eh door eh stammen eh die eh gevangenen eh uit eh onderlinge strijd eh eh verkochten aan eh schepen die eh voorbijkwamen. Eerst verkochten ze ze onderling.

[56:07]
En eh later eh eh toen eh de zeevarenden eh de eh kust eh van Afrika aandeden werden die verkocht aan eh ehm aan aan aan deze handelaren. En dit dit is nooit een vooropgezet plan geweest hè. Waar waar waar dit dit is ons overkomen. En wij hebben daar echt eh gigantisch gebruik en misbruik van gemaakt. Dat geef ik je eh dat geef ik toe. Eh maar wij zijn natuurlijk niet de enige die dit hebben gedaan.

[56:34]
Het is echt eh een eh het het is natuurlijk een eh een een zwarte bladzijde in onze geschiedenis, maar het is wel een een een groter omvattend verhaal dan dat we hier eh eh over laten komen. Wij noemen het niet voor niets transatlantische slavenhandel. Waarom? Omdat we een selectief groepje hebben die eh hier eh van wil profiteren met subsidies.

[57:01]
Ik bedoel ik ik bedoel ik noemde net een half miljard wat eh opgaat aan musea, bewustwording en weet ik veel wat, Katy Coty, Nimz, Black Archives, bedoel Black Archives, die die die man die zat hier in een ronde tafel tafeltje eh zat die eh mijn partij en mijn onze partij onze kamervoorzitter te beledigen. Die krijgt daar €283.000 subsidie voor. Ik bedoel, waar hebben we het over?

[57:30]
Heeft iemand wat bereikt voor die eh voor die groep? Ik geloof er helemaal niets van. Goed, gaan we door met de inbreng van de heer van der Burg. Gaat u gaan. Tja. Microfoon uit meneer van Hazen. Kan u Kunt u de microfoon Ja, gaat u gaan. Meneer van de Burg. Als je bij een pup Ik wist, de vraag stelt: "Slavernij is ons overkomen." Wie heeft dat gezegd? Een PVV'er of een tot slaaf gemaakte?

[57:57]
Dan zou je heel snel de wedstrijd kunnen winnen, want het is toch echt bizar dat je als eh witte Nederlander zegt: "Slavernij is ons overkomen." Maar het kan blijkbaar. Ehm, dat gezegd hebbende voorzitter, ga ik naar eh de brief van eh de minister. En ik ben eh positief over Nee, ik de stappen sta die de minister interpretatie van de heer van Nee, ik ben gewoon eh met de mijn bezig. Dat kan namelijk ook. Als u de reglementen van orde leest zoals uw collega's de stukken lezen, dan zou dat u opgevallen zijn.

[58:26]
Dat gezegd hebbende voorzitter, positief over de stappen die door de heer van de Burg. Ik zie een interruptie van de heer van Haaften. Gaat u gaan. Nou, als u het reglement van orde weet, eh dan weet u dat ik u kan interpreeren. En eh want het is natuurlijk volkomen flauwekul wat u hier uit spreekt. Ik bedoel, in Europa was er geen slavernij. De enigste slavernij die in Europa is binnengedrongen is dat de moren uit Noord-Afrika via het Iberisch Scheldeland Europa hebben bereikt. Er was in Europa geen slavernij.

[58:53]
De islamitische moorden die hier eh Spanje en Portugal in het zuiden van Spanje hebben veroverd, hebben hier de slavernij geïntroduceerd. Dat wil ik even gezegd hebben om het om duidelijk te maken dat het ons is overkomen en niet dat wij het hebben opgezocht. De heer Verburgen vervolgt uw betoog. Dan komt er een interruptie. Waar die vervolgens de stelling is Slavernij is ons niet overkomen. Daar bedoel ik mee: We hebben het niet opgezocht.

[59:23]
Nee, we gingen namelijk met schepen naar de kust van Afrika toe sprongen de mensen zelf aan boord en riepen: "Breng maar alsjeblieft naar de andere kant van de Transatlantische Oceaan. Wilt u dat alsjeblieft doen?" Het is nog erger dan erg. Maar goed, ik laat het er maar bij. Voorzitter en ik richt mij op de brief van de minister en ik ben positief over deze minister en de stappen die zij heeft gezet tot herstel en erkenning.

[59:46]
Stappen die ook gezet zijn met de woorden van de minister-president, de vorige minister-president in dit geval eh eh aangehaald ook al door eh door mijn eh eh collega's. Ehm ik denk ook dat het eh slavernijmuseum een eh belangrijke stap is die na die komma eh volgt. En ik heb daar wel ook meteen een vraag over aan de eh aan de minister.

[01:00:07]
Ehm als ik naar uw brief kijk, dan lijkt de brief van de minister vooral te over te gaan over mensen die vanuit eh Afrika naar het Caribisch gebied en Suriname zijn gebracht als het gaat over eh eh eh slavernijverleden.

[01:00:25]
Nu hebben wij verschillende collega's, het meest uitgesproken deze 60 daarover gehoord, die zegt: "Je moet veel breder kijken als het gaat over het slavernijverleden, dan alleen de trans-Atlantische eh eh eh slavernij." Hoe kijkt eh de minister daarnaar? En dat vertaalt zich natuurlijk ook naar de rol in de positie van het museum. Ziet u dat als een trans-Atlantisch museum? Trans-Atlantisch Slavernijmuseum moet ik formeel zeggen. Of ziet u dat breder?

[01:00:50]
Ik zeg erbij: "Ik zie vooralsnog eh is mijn voorkeur eerder een trans-Atlantisch eh slavernij en museum, omdat ik anders ook denk dat het kan verwateren." Ik moet er eerlijk het halve wel bij zeggen dat het wat mij betreft wel inclusief de arbeidscontractant is eh eh eh is, want dat is onderdeel van waar wij ons ook heel nadrukkelijk als Nederland mee hebben bezig eh eh gehouden. Eh eh dan de rol, hij is ook al benoemd door anderen, eh als het gaat om de na de komma in het onderwijs.

[01:01:20]
En ik vraag er ook speciaal aandacht niet alleen voor het onderwijs, maar ook de relatie met de Nederlandse canon. Ziet de minister daar een eh een eh een rol in? Dan het eh comité. Het comité is nog niet voltallig. Daar zegt de minister wel het een en het ander over. Maar eh ook in dat kader twee vragen. Hoe ziet u die voltalligheid komen in relatie tot Aruba en en Suriname?

[01:01:42]
Maar ook hier weer als de minister kiest voor de bredere variant van zoals beschreven door deze 60, betekent dat dan ook iets voor de samenstelling van het comité en het hele programma wat daaraan eh aan vasthangt. Ik heb mijn voorkeur al uitgesproken, maar ik hoor graag de rol die de minister daarin eh eh ziet. Eh en eh tot slot voorzitter, voor nu, omdat ook al veel door mijn collega's is gezegd, eh de samenwerking. En bij de samenwerking denk ik aan twee vormen van samenwerking.

[01:02:12]
De samenwerking tussen Nederland en dat is dan eventjes in dit geval Europees Nederland inclusief de BES in relatie tot de drie landen binnen het Koninkrijk en de samenwerking tussen het Koninkrijk als totaal en het land eh Suriname samen die natuurlijk een bijzondere relatie speelt als het gaat om ontslavernij verleden. Goed, dan gaan we nog met naar terug naar de heer Eerman voor zijn inbreng.

[01:02:44]
Dank voorzitter. Ja, dat was ik ehm mijn inbreng. Eh voorzitter, eh collega zei het volgens mij al de schattingen voor van de moderne slavernij zoals die eh helaas het dagen kennen is ongeveer 10 miljoen mensen. En een kwart daarvan zijn kinderen. En de India, Pakistan, Nepal Bangladesh, Afghanistan, China, Rusland, Noord-Korea, Libië, noem het maar op, China, mensenhandel, uitbuiting en dwangarbeid, pure moderne slavernij. Dat dat is wat wij nu nog zien.

[01:03:10]
En Nederland heeft in 1863 gelukkig de slavernij afgeschaft en daarmee erkent dat die praktijk verwerpelijk achterlijk en onmenselijk is. En daar mogen we trots op zijn. En dat moeten we zeker koesteren en beschermen. Dat is iets anders denk ik dan oneindige zelfkastijding. Zeker als je ziet dat op de rest van de wereld deze praktijken van de slavernij vandaag de dag voortleven. De afschaffing van de slavernij blijft ons echter achtervolgen. Voorzitter, we herdenken en gedenken en er zijn meermalen op hoog niveau excuses gemaakt, maar het is lijkt niet genoeg.

[01:03:38]
Discussie over hertel herstelbetalingen nu weer blijven doorgaan. En met de motie van mijzelf die op 16 oktober vorig jaar werd aangenomen heeft de Kamer daar politiek gelukkig een dikke punt achter gezet. Geen herstelbetalingen. Voorzitter, in de ronde tafel van vorige maand ging men evengoed gewoon op de oude voet verder. Het onrecht moet namelijk hersteld worden. Maar het onrecht van 160 jaar geleden moet worden weggezet. Ja, maar voorzitter, waarom? Wij gaan toch niet alle nazaten van het slachtoffer van de Arabische slavenhandel ook allemaal compenseren? Ik snap dat niet.

[01:04:08]
In de ronde tafel, die overigens werd onderbroken door een rituele minuut stilte, werd gezegd: "Wat we willen van Nederland is geld." En dan moeten we maar denken aan 200 miljoen in voorschot. Maar iemand sprak al tijdens de ronde tafel over 2000 miljard. En één mevrouw zei: "In feite hebben we het over triljoenen." Voorzitter, een triljoen dat is een miljoen keer een miljard. Dit werd gewoon serieus gezegd. Maar we zijn toch niet helemaal van de pot gerukt, voorzitter?

[01:04:34]
Excuus voor mijn woorden, maar het gesprek ging verder over de huidige koloniale mindset. Nederland is gebouwd op racistische gronden en natuurlijk dat onze huidige Kamervoorzitter niet welkom is bij herdenkingen eh over ons slavernijverleden. Voorzitter, er komt nu een slavernijfonds van 200 miljoen dat herdenkingen financiert vanaf 2026. En in september werd daar werden daar al vraagtekens door het ministerie van Financiën bijgesteld over dat fonds. Namelijk heel fors en gering onder Hoe kijkt de minister naar die kritiek over die 200 miljoen?

[01:05:03]
En voorzitter, we hebben inmiddels een voorproefje gehad van wat ons te wachten staat. Een extra 7 miljoen is reeds besteed aan de organisatie van het herdenkingsjaar 2023. En die 7 miljoen heeft geresulteerd in allerlei projecten. Ik noem u het project van Jos Omu Ganwa dat het doel had een dansgroep naar Nederland te laten overvliegen om hier de dans ter eer van koning Rabwugiri van Rwanda op te voeren. Ook was er het Winti Balmasqué, een intercultureel festival onder leiding van Winti priesteres Marian.

[01:05:28]
De stichting Jan bereidde het project One Beat at a time for waar met collectief Kralenketting kettingen rijgen bij werd gedragen aan de genezing van intergenerationele trauma's. Voorzitter, de lijst is echt lang, 15 pagina's. En mijn vraag is aan de minister: Hoe waardeert zij nou de bestedingen van het belastinggeld aan dit soort projecten? Kan zij uitleggen hoe de projecten specifiek bijdragen aan de kennis en bewustwording over het Nederlandse slavernijverleden? En hoe is die subsidie verstrekking voor die 189 projecten dan gecontroleerd?

[01:05:57]
Voorzitter, het Slavernijfonds staat niet op de begroting als juridisch verplicht en er kan dus ook nog mee geschoven worden. Ziet het kabinet mogelijkheden om de middelen uit het slavernijverleden elders in te zetten? In positieve zaken wat mij betreft, voorzitter. Voorzitter, ik geloof in de kracht van het individu en ik geloof in de kracht van Nederland. En ja, er is racisme en er is discriminatie ook in Nederland. Overigens zeker niet alleen door de witte Nederlanders, zeg ik er maar voorzichtig bij. Voorzitter, maar wij zijn geen racistisch land.

[01:06:24]
We moeten ons verleden in de ogen kijken, maar ook geloven in een samenleving waarin niet alles tot zwart-wit wordt gereduceerd. Voorzitter, in zo'n land zou ik niet willen wonen. Dankjewel. Dan eh dank voor de inbreng. Dan draag ik even het voorzitterschap over aan eh de heer Bamega voor de inbreng van mijzelf. Yes. Ehm eh de heer White ehm u kunt eh uw bijdrage leveren. Dank voorzitter.

[01:06:52]
Voorzitter, het is goed dat we vandaag eindelijk weer eens de kamer spreken over het slavernijverleden. En goed dat we dit ook doen voor een belangrijke dag zoals we 1 juli goed hier mogen noemen. Voorzitter, wat mijn wat mijn fractie betreft is het van belang om benadrukken dat de aandacht voor de slavernijverleden breed in de samenleving groeit. We zien steeds vaker dat dit onderwerp niet alleen leeft onder nazaaten van tot slaven gemaakte, maar ook steeds meer aandacht krijgt bij het bredere bevolking, inclusief de ouderwetende Nederlanders. Dat is een positieve ontwikkeling.

[01:07:19]
Er ontstaat daardoor een breder historisch besef en een grote bereidheid om gezamenlijk te kijken naar ons verleden. Graag hoor ik van de minister hoe zij ervoor gaat zorgen dat deze brede interesse verder wordt beantwoord. Hoe zorgen we ervoor dat het slavernijverleden niet slechts een thema blijft voor een specifieke groep, maar iets is voor de hele samenleving? Want voorzitter, de doorwerking van het slavernijverleden is er nog steeds en nog steeds steeds moeten we stappen zetten om de gevolgen van de slavernijverleden te erkennen en te verwerken.

[01:07:47]
2,5 jaar geleden op 19 december 2022 heeft toenmalig premier Rutte namens de regering excuses aangeboden voor het slavernijverleden. En op 1 juli 2023 heeft de koning een indrukwekkende toespraak gehouden tijdens de nationale herdenking. De boodschap vanuit de regering was op deze twee moment op deze twee punten heel duidelijk. Dit was een komma en geen punt. Het is dus van groot belang dat we doorgaan met het verwerken, het herdenken en het herstellen van de de geschiedenis en de doorwerking van de slavernij.

[01:08:15]
Dit is belangrijk omdat we daarmee voor zorgen dat we met z'n allen stil kunnen staan bij het verleden en gezamenlijk kunnen werken aan een mooie toekomst. Graag hoor ik van de minister hoe dit kabinet concreet vorm geeft aan de acties na de komma. Hoe heeft het kabinet de afgelopen periode zich ingezet om verdere stappen te zetten en wat kunnen we de aankomende periode concreet nog meer verwachten? Voorzitter, ik zei het zojuist al. Het is bijna 1 juli. Een belangrijke dag voor de herdenking van het slaverijverleden.

[01:08:42]
Niet alleen hier in Europees Nederland, maar zeker ook in de Caribische delen van ons koninkrijk en in Suriname. Een dag die we wat GroenLinks-PvdA betreft aan kracht kunnen winnen als we met elkaar zouden besluiten om deze dag aan te merken als een nationale herdenkings- en feestdag. Dit is voor veel mensen die nazaten zijn van de tot slaaf gemaakte van grote symbolische betekenis. Maar het draagt ook bij aan ons collectief historisch besef.

[01:09:06]
Graag hoor ik van de minister hoe zij hierover denkt en is zij bereid om in het verlengde van het advies van het adviescollege die dialooggroep dialooggroep slavernijverleden uit 2021 concrete stappen te zetten om 1 juli een nationale herdenking in feestelijke dag te maken. Ik zou graag hier een toezegging op willen hebben van de van de minister. Voorzitter, een ander belangrijk punt is dat we ervoor zorgen dat de slechte periodes uit onze geschiedenis meer over het voetlicht worden gebracht.

[01:09:31]
Op die manier kunnen we ervoor zorgen dat we als samenleving ons in brede zin voldoende bewust zijn van onze geschiedenis waar de transatlantische slavernij verleden helaas een onderdeel van is geweest en dat dat er nog steeds doorverwerking is. En dat het dus van groot belang is dat dit een vast onderdeel is van het curriculum in het onderwijs. In de brief van het kabinet eh lezen we nu dat in de concept kerndoelen het slavernijverleden specifieker is opgenomen. Dit is natuurlijk een positieve stap.

[01:09:59]
Ehm maar ik zou dus wat mij betreft niet voldoende. Ik zou dus graag ook wederom toezegging willen krijgen hoe we dit slavernijverleden in het curriculum kunnen verankeren. Voorzitter, een ander punt betreft de doorwerking van de slavernijvereniging op de arbeidsmarkt. markt. We zien dat de kansenongleichheid nog steeds aanwezig is. Jongeren met de migratieachtergrond vaak nazaten van de tot slaaf gemaakte bovengemiddeld vaak te maken hebben met werkloosheid, armoede en multiproblematiek.

[01:10:24]
Het is wat GroenLinks PVDA betreft daarom belangrijk dat we hier extra aandacht voor hebben en onderzoeken wat de exacte gevolgen zijn. Kan de minister dit toezeggen? Wilt zij zorgen dat de overheid een social return on investment, zogenaamd het SROI paragraaf, komt in aanbestedingen zodat we zorgen dat er bij overheids aanbestedingen gericht beleid wordt gevoerd. Voorzitter, Nederland is sterk verbonden met de voormalige koloniale gebieden. Met de Caribische delen van ons Koninkrijk hebben we nog steeds een sterke band.

[01:10:52]
Maar ook met Suriname is die band er uiteraard nog steeds. Al was het maar omdat vele families, zowel hier in Europees Nederland als aan de andere kant van de oceaan, familieleden hebben. Het is daarom belangrijk dat we de banden die er zijn goed onderhouden. Dit betekent ook dat het voor mensen mogelijk moet zijn om voor speciale gelegenheden, zoals bijvoorbeeld een uitvaart eh of een huwelijk eh vanuit het Europese Nederland naar de Caribische delen van het Koninkrijk in Suriname eh dat ze daarheen moeten reizen.

[01:11:17]
Helaas zien we dat zeker voor mensen met een kleine portemonnee het soms onbetaalbaar is om die reis te maken. Zeker als het bij uitvaart last-minute is. Ik heb daar huilende volwassen mensen tegenover me gehad. Omdat het van groot belang is dat families in staat worden gesteld om op zo'n belangrijk moment bij elkaar te zijn, zou mijn fractie het goed vinden als we kijken welke mogelijkheden zijn om de financiële belemmeringen weg te nemen. Dit probleem is een concreet voorbeeld van de doorwerking van slavernijverleden waar mensen van de dag de dag nog mee geconfronteerd worden.

[01:11:47]
Herkende minister dit probleem en deze doorwerking en is hij bereid om te kijken hoe we dit probleem kunnen oplossen. Is hij bijvoorbeeld bereid om te bezien of er een fonds opgericht kan worden om mensen die voor een belangrijke familiegebeurenis moeten reizen financieel te ondersteunen. Ook hier graag een toezichting op. Tot slot voorzitter, dit alles leidt tot de volgende vraag aan de minister. Hoe kunnen we de maatschappelijke en economische participatie vergroten voor mensen die vandaag de dag nog steeds gevolgen van de slavernij ondervinden. Ik zie je uit naar de beantwoording. Dank u wel.

[01:12:16]
Dank u wel en dan ehm zie ik een vraag van de heer eh een interruptie van de heer Huize, maar volgens mij ehm is het niet meer mogelijk eh om daar een interruptie op te plegen. Sorry. Heeft dan Willems het woord? Dan wil ik graag ehm het voorzitterschap eh doorgeven als er verder geen andere vragen zijn. Aan de heer White.

[01:12:43]
Goed, volgens mij hebben we alle inbreng gehad. Ik kijk even naar de zijde van de minister hoe lang zij nodig denkt te hebben om eh het antwoord te geven op de vele vragen die er gesteld zijn. Inderdaad veel eh vragen voorzitter. Ik heb in deze commissie het goede gebruik om ehm eh normaal één minuut per vraag ongeveer aan te houden. Dat zou me erg ver brengen, want eh er zijn 65 vragen gesteld, maar ik ik heb wel ik heb wel drie kwartier nodig. Goed, dan eh gaan we schorsen en dan starten we weer om 8 uur.

[01:13:14]
Dank u wel.