[00:00]
Een hele goedemiddag. Dank u. Ik open hierbij de vergadering van de vaste commissie voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en ik heet van harte welkom onze minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, mevrouw Keizer. Er zijn flink wat kamerleden aanwezig vandaag voor dit debat. Dat doet mij deugd. We hebben 4 minuten spreektijd per fractie.

[00:26]
Mevrouw Welsen heeft aangegeven dat ze de vergadering iets eerder moet verlaten, maar dat ze natuurlijk wel terug kan kijken, dus dat ze hoopt dat de vraag alsnog beantwoord zullen worden, zodat ze die eh die mee kan nemen. Eh, ik stel even de kamerleden aan u voor. We hebben mevrouw Welsyn van Nieuw Sociaal Contract, de heer Faelbrief van D66, de heer Mooiman van de PVV, mevrouw Wijenas van BBB, de heer Buijen van de VVD en tot slot de heer Gabriels van GroenLinks bij van de A.

[00:55]
Ik stel voor dat we vier interrupties doen per persoon in de eerste termijn. En ik hoop dat we die lekker kort kunnen houden zodat we een kort en krachtig debat met elkaar kunnen hebben, want dat is toch eigenlijk altijd het eh het leukste. Dan wil ik als eerste het woord geven aan mevrouw Welzijn voor haar inbreng voor het debat over de bouwregelgeving. Mevrouw Welzijn. Dank u wel eh voorzitter.

[01:24]
Voorzitter, vandaag wil ik namens Nieuw Sociaal Contract aandacht vragen voor twee urgente uitdagingen die raken aan de veiligheid. en gezondheid van onze inwoners. Binnenluchtkwaliteit in woningen en de brandveiligheid. In het bijzonder bij zonnepanelen, batterijen en elektrische voertuigen en isolatiematerialen. Laat ik beginnen met de binnenluchtkwaliteit.

[01:46]
TNO stelt dat de ziektelast door slechte binnenluchtkwaliteit leidt tot een maatschappelijke schade van 7,8 miljard euro per jaar. 7,8 miljard, voorzitter. Dat is geen raming van een actiegroep, maar van één van onze meest gezaghebbende kennisinstellingen. En toch stelt de minister dat de bestaande regelgeving volstaat. Daarmee wordt een urgent volksgezondheidsprobleem gereduceerd tot een bouwtechnische norm.

[02:14]
En dus vraag ik de minister: Erkent u dat deze schadepost van miljarden vraagt om stelselverantwoordelijkheid en niet slechts om verwijzing naar bestaande normen? En dan de brandveiligheid. Onlangs nog vielen er dodelijke slachtoffers door een explosie van een van een accu van een elektrische scooter. Dodelijke slachtoffers.

[02:35]
En ook bij recente woningbranden zoals in Didam zijn serieuze zorgen geuit over het effect van isolatie en zonnepanelen op de brandbestrijding. De minister erkent deze signalen, maar verwijst naar bestaand beleid en stelt dat evaluaties nog lopen. Voorzitter, het is niet alleen TNO die aan de bel trekt, ook de brandweer zelf zegt dat de huidige regelgeving niet volstaat staat om brandveiligheid bij moderne bouwtechnieken te waarborgen.

[03:04]
Er zijn echt reële risico's met dodelijke gevolgen eventueel. Met deze kennis is het onvoldoende om af te wachten of marktpartijen vanzelf strengere normen hanteren. Want als de overheid niet stuurt, wie dan wel? Dus ik vraag de minister dan ook om een regie te nemen en echt verantwoordelijkheid te tonen. Wil de minister werk maken van een publieksregister met gebruikte gevelmaterialen en een brand een brandrisico daarbij?

[03:29]
Wij Wij zien hier echt een rol aan de preventieve kant voor TNO en die PV Kompas in actie als er al brand is en in die zin kunnen beide organisaties elkaar erg goed aanvullen. En als tweede wil de minister werk maken van een actueel plan voor verbetering van ventilatie in bestaande woningen. Zeker met het oog op de grootschalige isolatieaanpak. Het kan eigenlijk niet dat er geïsoleerd kan worden zonder dat ventilatie daar automatisch in wordt meegenomen.

[03:57]
En drie, wil de minister een structureel overleg met brandweer en GGD over gezondheids- en veiligheidsrisico's van de bestaande woningvoorraad. En tot slot voorzitter, heb ik met collega's eerder de motie ingediend die de regering verzoekt verzoekt om voor de zomer inzicht te geven in de financiële effecten van het project Stoer en wat dit concreet moet opleveren aan extra woningbouw. Die motie is aangenomen.

[04:23]
Mijn laatste vraag aan de minister is: Komt die terugkoppeling inderdaad nog voor de zomer? Is er misschien nu al iets wat zij kan zeggen over de lijn van de uitkomsten. En wat gaat Stoor dus in de woningbouwpraktijk echt concreet opleveren? Voorzitter, veiligheid en gezondheid in huis zijn geen luxe. Het zijn grondvoorwaarden voor bestaanszekerheid. En bestaanszekerheid begint bij een huis waar je veilig kunt ademen, slapen en leven. Dank u wel, voorzitter.

[04:55]
Dank u wel. Ik kijk even rond. Er zijn geen verdere interrupties, dus ik wil graag het woord geven aan de hier vuilbrief die zijn inbreng zal geven namens D66. Ja, voorzitter, dank u wel en fijn dat we dit debat kunnen hebben. Wat ons betreft, ik heb het eerder gezegd, is het code rood op de woningmarkt. We moeten doorstroming op gang brengen. We moeten de bestaande voorraad aan woningen beter benutten, maar we moeten ook fors veel woningen bijbouwen.

[05:18]
En ik ben het met eh de opstellers van het rapport stoer en ook met de ministers één minister eens dat daar regels een rol spelen. De regels kunnen heel belangrijk zijn waar nodig zijn om de gezondheid van mensen te beschermen of te zorgen dat de woning klimaatvriendelijk is, de energierekening niet al te hoog wordt. Maar ik hoor ook heel veel frustraties uit de sector van mensen die moeten bouwen dat regelgeving soms ook in de weg zit en het verschilt nogal per locatie.

[05:42]
Wat ons betreft hoog tijd om de bezem door die regelgeving heen te halen en ik heb hoge verwachtingen van het programma Stoer. Laten we de komende tijd kijken hoe we bereikbaar en voorstellen die de bouw kunnen aanjagen zo snel mogelijk in de werking kunnen laten treden. Maar om echt meer woning te bouwen merk ik merk ik wel op dat huidige aanpak van ons terug niet voldoende is. Er is meer nodig. Deze 60 heeft recent een aantal doorbraken gepresenteerd. 10 nieuwe stenen, een doorstroombank, vis schade schoonmaak. Van alles.

[06:09]
Maar gisteren hebben we ook een voorstel ingediend dat nodig is om om te helpen bij die regeldruk. En dat is ons voorstel samen met collega Grinwis om een zogenaamde bouwbazen aan te stellen. Die krijgt een centrale organisatie, budget, maar ook de mogelijkheid om direct aan de minister voor te stellen instructies te geven als er onnodige regels in de weg zitten.

[06:28]
Ziet de minister zo'n volkshuisvestingscommissaris zoals het formeel in het amendement heeft wat we gisteren hebben ingediend, ziet ze dat zitten als noodzakelijk om onnodige regels per project in beeld te krijgen zodat die ook uit de weg geruimd kunnen worden. Voorzitter de prioriteit moet echt naar doorbraken om radicaal meer woonruimte te realiseren. Dat kan ook met meer woningdelen en splitsen. Maar als mensen of corporaties dat willen doen, lopen ze vaak ook daar tegen de muur van regels en voorschriften aan. En dat kunnen we ons simpelweg niet veroorloven. Ik heb een paar vragen aan de minister.

[06:58]
Heeft de minister wel eens overwogen om bij gemeente met een enorm woningtekort, maar ook zeer strikte regels tegen woningdelen en woningsplitsen een instructie op grond van de omgevingswet op te leggen? Of ziet ze daar allemaal haken en ogen aan? Want dan is er misschien zo vragen om die haken en ogen een keer aan te pakken. Verder denk ik ook aan doorbraken die nodig zijn voor industriële prefab bouw. We hebben het hier in de kamer vaak besproken, maar nog steeds als ik met die bouw spreek hoor ik dezelfde klacht. In zoveel gemeenten gelden weer zulke andere regels niet te doen.

[07:27]
En omdat dat nog niet helemaal in kaart is zou er voor 1 juli 2020 de duidelijkheid moeten zijn welke regels lokale overheden vanuit andere oogmerken dan het besluit bouw omgeving leefomgeving aan bouwwerk kunnen stellen. Kunnen we van de minister dan direct actie verwachten om dat BBL aan te passen, zodat die regelgeving geharmoniseerd wordt en die privéwoningen ook echt kalmen.

[07:50]
Tenslotte, voorzitter, merken wij op dat bouwkosten vaak hoger zijn dan gebruikelijk door relatief hoge minimaal minimale vierkante meten normen door gemeente. En natuurlijk is meer ruimte altijd fijn, maar in het dichtbevolkte Nederland hebben we nu al gemiddeld een relatief groot woonoppervlak per persoon. En de wooncrisis van mensen die geen woning kunnen vinden is tenminste bereid in gesprek te gaan met de gemeente om dit op te lossen of anders met instructies of regelgeving te komen. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.

[08:17]
Ik zie geen verdere interrupties, dus dat betekent dat ik het woord wil geven aan de heer Mooiman die namens de PVV zal spreken en ik vraag meneer Vuilbrij nog even zijn microfoon uit te zetten. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ja, vandaag hebben we tijdens dit commissiedebat over bouwregelgeving en verschillende elementen die betrekking hebben op de bouwregelgeving hebben we gedurende het jaar ook bij andere commissiedebatten ingebracht, maar het is toch goed dat we nu wat meer specifiek op dit thema ingaan.

[08:44]
Het is immers belangrijk om eh snel te gaan bouwen, voorzitter. En waar mogelijk en veilig regels te versoepelen, zodat we vaart kunnen maken om die woningbouw op betere eh betere op pijl te krijgen. En in dat kader is dit ook van belang dat we aan de slag gaan met de waardevolle inzichten eh die de werkgroep Stoer heeft geboden eh om waar het kan te snoeien in regelgeving die overbodig is, dan wel tegenstrijdig of de bouw van woningen onnodig frustreert.

[09:12]
En ook Hoe kan er meer worden ingezet op alternatieve methoden om het bouwtempo te versnellen? Een collega noemde het net al, eh bijvoorbeeld modulair bouwen waar woningen in delen worden gefabriceerd en op locatie worden geassembleerd. En dit kan de bouwtijd aanzienlijk verkorten en het kan ook zorgen voor een efficiënter gebruik van materialen en ruimte. En eerder hebben we hier ook al een motie eh over ingediend eh en is ook aangenomen om de bovenwettelijke eisen die modulair en fabrieksbouwen eh eh lastiger maken tegen te gaan.

[09:40]
Ehm, dat is vervolgens ook uitgewerkt in eh afspraken op de wandtop. Eh en wij eh willen graag eh van de minister weten hoe het daarmee staat. En daarnaast kan ook eh parametrisch eh ontwerpen helpen om het bouwproces eh te optimaliseren. Eh toch merken we en dat horen we ook vanuit de markt dat deze methoden nog niet breed worden onarmd en op welke manier denkt de minister hier meer vaart achter kunnen te krijgen. En waar het gaat eh voorzitter om de gebouwde omgeving hadden we ook zorgen ten aanzien van parkeernormen.

[10:09]
We zien steeds vaker dat er ondanks het feit dat de auto voor veel mensen mensen een ontzettend belangrijk vervoersmiddel is, toch dat er steeds lagere parkeernormen voor bewoners worden aangebracht. En we vragen hoe de minister hiernaar kijkt. Er is recent ook een kamermotie over aangenomen en of er eventueel nog voor me in het BBL toegevoegd zouden kunnen worden bijvoorbeeld 1,7.

[10:30]
En voorzitter naast de nationale regelgeving initiatieven zien we dat woningbouw op internationaal gebied ook een stevige rol krijgt zoals de Europese Commissie inmiddels op een aantal terreinen wijzigingen aan het verkennen waar het gaat om betaalbare huisvesting. De EC heeft het European Affordable Housing Program aangekondigd. In maart 2026 zal dit gepresenteerd worden en het zou zich moeten richten op betaalbare maar ook op eh verduurzaming.

[10:57]
En eh de werkgroep Stoer ziet eh richting de presentatie van dat plan eh kansen. Eh namelijk de regelgeving eh ook op Europees niveau die nu juist de woningbouw eh belemmerd op de agenda zetten. En eh we zouden de minister willen oproepen eh om dat standpunt ook naar Europa toe de komende tijd uit te dragen eh terwijl die eh plannen in eh in de maak zijn, voorzitter.

[11:19]
En om juist eh zoveel mogelijk regelgeving op Europees niveau eh te schrappen, omdat het bij de uitwerking van EU u-programma's eh veelal eh de omgekeerde werkelijkheid is en dat er juist veel meer regels komen. Eh voorzitter, dan wil ik graag nog aandacht vragen voor de problemen omtrent eh PUR-producten. Eh hoe kijkt de minister naar de door de Stichting voor PUR-slachtoffers verstuurde brief en de door hen voorgestelde grenswaarden, eh metingen en de strengere toelatingseisen voor PUR-producten.

[11:47]
En eh tot slot eh voorzitter over de veiligheid van stadions. Onze commissie kreeg hierover recent ook nog een oproep van de KNVB. Zij doen een aantal aanbevelingen waaronder het oprichten van een onafhankelijke landelijke stadions veiligheidsautoriteit en het daaraan eh bundelen van specialistische expertise en kennis als mede gemeente ontlasten door uniforme veiligheidseisen. En we horen graag hoe de minister hiernaar kijkt. Dank u wel voorzitter. Dank u wel voor uw inbreng. Ik zie geen interrupties.

[12:15]
Dat betekent dat mevrouw Wijnenas aan de beurt is en die zal namens de BBB het woord voeren. Dank u wel mevrouw de voorzitter. Laat één ding duidelijk zijn. Bij de BBB staat één principe altijd centraal. Regels moeten mensen helpen en niet belemmeren. En zeker in de bouwregelgeving moeten we ons steeds afvragen: zijn onze regels dienend, begrijpelijk en uitvoerbaar of kneden ze en zetten ze mensen klem? En wat ons betreft is het helder: bouwregels moeten bijdragen aan veilige en leefbare gebouwen.

[12:44]
Een belangrijk dossier is de wet kwaliteitsborging voor het bouwen, de WKB. Sinds 1 januari is deze wet van kracht en met de invoering komt ook het zogenaamde in gebruiknamebesluitend beeld. En wat houdt dat in? Wanneer een kwaliteitsborging een bouwwerk niet volledig goedkeurt, maar stelmaatregelen buitenproportioneel zijn, dan moet de gemeente het bevoegd gezag de ruimte hebben om toch in gebruik name toe te staan. En dat voorkomt dat burgers en ondernemers te diepe worden van starre regelgeving.

[13:11]
Maar voorzitter, de wet kwaliteitsborging voor het bouwen rekenen op felle kritiek uit beide kamers, gemeente, brandweer en de bouwsector. Vroeger deed de gemeente namelijk dat toezicht. Het werkte niet altijd perfect, maar wel goed genoeg. Want Nederland kent ook weinig structuur culturele problemen met bouwveiligheid. Onze bouwers zijn namelijk vakmensen die hun werk goed doen. Nu is het toezicht uitbesteed aan particuliere kwaliteitsborgers met alle gevolgen vandien.

[13:35]
En extra schakelen in het bouwproces honderden tot duizenden euro's extra kosten, zelfs voor simpele bouwplannen en onduidelijkheid over wie nu echt verantwoordelijk is. De Brandweer Nederland heeft je ook recent een alarmerende brief gestuurd, want ze worden overspoeld met vragen van gemeente, architecten en opdrachtgevers, omdat kwaliteitsborgers simpelweg niet de kennis hebben om de brandveiligheid te borgen. En dat is wel echt een probleem.

[14:01]
En mijn vraag aan de minister is dan ook wat zij doet met die signalen van de Brandweer Nederland hierover. Maar voorzitter, tegelijkertijd zien we ook kansen. Bijvoorbeeld bij industrieel bouwen met een erkende kwaliteitsverklaring, de EKV. Een EKV toont aan of een bouwproduct aan de bouwtechnische eisen het besluit bouwwerk en leefomgeving BBL voldoet. Het gaat weer Het regent weer afkortingen. Een EKV is daarmee voldoende bewijs dat er is voldaan aan de bouwregels.

[14:29]
Dit bespaart tijd, verlaagt de werkdruk bij gemeente en zorgt voor een snellere in gebruikname. Maar we zien in de praktijk dat deze EKV's hun belofte niet waarmaken doordat gemeentes ze vaak niet erkennen of vasthouden aan de traditionele werkwijze. Er worden dan alsnog weer aanvullende eisen gesteld of vertragingen veroorzaakt, terwijl het systeem dan net bedoeld is om dit te voorkomen en te versnellen. Ehm, mijn vraag vragen aan de minister.

[14:56]
Hoe kan het dat deze erkende kwaliteitsverklaringen nog niet landelijk geharmoniseerd en standaard erkend zijn binnen de WKB? Ben u bereid om duidelijkheid te scheppen richting gemeente, zodat het gebruik van EKV's daadwerkelijk leidt tot tijdswinst en lastenverlichting? En is de minister bereid de vastlijn experimenten voor industriële woningen met EKV uit te breiden naar andere regio's, zoals ook vastgelegd in het woontopakkoord?

[15:21]
Voorzitter, tot slot, voor BBB staat de regio Centraal, want of je nu in Drenthe, Twente of Zuid-Limburg woont, iedereen heeft gewoon recht op een veilige school, stevig dak boven het hoofd en duidelijke regels die aansluiten op de praktijk. Regels moeten werken voor de mensen, niet andersom. BBB wil bouwen aan Nederland waarin regio's gehoord worden, regelgeving werkbaar is en waarin we veilig en duurzaam kunnen bouwen zonder dat de menselijke maat uit het oog verdwijnt.

[15:51]
Minder bureaucratie, meer vertrouwen in de praktijk en regels die het leven beter maken in plaats van ingewikkelder. En of je nu in een dorp woont of in de stad, iedereen verdient een overheid die meedenkt en niet tegenwerkt. Dank u wel. Hartelijk dank. Ik zie geen verdere interrupties. Dat betekent dat de heer Buijen aan het woord is en hij zal het woord voeren namens de VVD. Dank u wel, voorzitter. Bouwen, bouwen, bouwen.

[16:18]
Daar staat de VVD al jaren voor en het is daarom goed dat het kabinet werkt aan het doel van 100.000 woningen per jaar. En het programma stoer dat zich richt op het schrappen en uniformeren van regels. Wat ons betreft gaan we dan ook schrappen, schrappen, schrappen. Hoe kijkt de minister aan tegen de procedure tegen het proces dat gelopen wordt sinds haar aantreden. Voor dit debat wil ik drie zaken benadrukken, namelijk het versnellen van procedures, de toekomst van het programma Stoer en aan grootschalige woningbouwlocaties.

[16:47]
Allereerst versnellen van procedures. De procedure voor het bouwen van huizen duurt 7 tot 10 jaar en dat is te lang en de VVD vindt dat de minister met voorstellen moet komen om deze te verkorten. Het programma Stoer bevat deze voorstellen. Bijvoorbeeld het verhogen van grieverkosten. Is een punt waar wij zeer voor zijn. Is de minister voornemens deze punten al eerder naar voren te brengen? Ten tweede, toekomst van programma Stoer. Afgaand op de rapportages tot dusverre is de VVD tevreden met het met de adviezen van de adviesgroep Stoer.

[17:17]
Er staan zeer concrete punten in die te verwerken zijn in wetten en regels. Hoe beoordeelt de minister deze punten en gaat ze deze ook daadwerkelijk doorvoeren? Ook worden er concrete aanbeveling gedaan voor gemeentes. Vraag die dit oproept is of gemeentes deze ook daadwerkelijk gaan overnemen. Hoe gaat de minister hierop toezien? Is zij bijvoorbeeld bezig met een soort van crisis en herstelwet, zodat wij vooruitlopend op definitieve wetgeving als zaken kunnen eh mogelijk kunnen maken.

[17:45]
Een punt van zorg vanuit de VVD is de afbakening tussen bevoegdheden van de provincie en die van de gemeentes. Het kan wat VVD betreft niet zo zijn dat gemeentes die wensen hebben om woningen te bouwen dit niet kunnen vanwege omgevingsverordeningen van de provincie. Het wil nog wel eens eh gebeuren dat bijvoorbeeld plattelandsgemeentes wel willen bouwen, maar dat dit op weerstandstijd bijvoorbeeld omdat provincies woning liever toevoegt aan groot stedelijk gebied. Of dat het niet past bij een goede ruimtelijke ordening. Hoe kijkt de minister hier naar?

[18:14]
Wat is haar ervaring met gemeentes die niet kunnen bouwen vanwege provinciale tegenwerking? Grootschalige woningbouwlocaties, voorzitter. En dit is het laatste onderwerp wat ik aan wil stippen. Vanwege de nationaal het nationaal belang acht de VVD noodzakelijk dat er grootschalige gebouw locaties worden aangewezen. Juist vanwege de knellende regelgeving is het belangrijk dat deze onder Rijkscoördinatie aangewezen worden en dat woningen gerealiseerd worden. Collega Peter de Groot, CS, diende hier eerder een motie over in.

[18:42]
Vraag aan de minister is wat de stand van zaken is van de uitvoering van deze motie. Dank u wel. Hartelijk dank voor uw inbreng. U heeft een interruptie van de heer Vijlbrief. Ja, dank u wel. En en eh collega van de VVD noemde de heer de Groot. Toen moest ik direct denken aan een motie van de heer de Groot die die heeft ingediend. De collega Mooiman noemde ook al dat is die minimale parkeernorm van 1,7 parkeerplek te verplichten.

[19:07]
Dat klinkt natuurlijk heel logisch en dat is heel logisch in bepaalde gevallen, maar in andere gevallen is dat helemaal niet logisch. En luister leidt het niet tot bouwen bouwen bouwen, maar schappen schappen schappen, want als je deze normen oplegt kun je natuurlijk op sommige plekken minder bouwen. En dan moet het dan een parkeerplaats komen, terwijl er ook uitstekend OV in de buurt kan zijn. Hoe kijkt de VVD daar tegenaan? De heer Buijen. Dank u wel voorzitter. En en eh ik geef mee dat dit mijn eerste debat is over eh bouwen.

[19:39]
Maar ik kan me voorstellen dat heel veel inwoners eh die eh een woning willen bouwen er ook tegenaan lopen dat de ruimtes eh schaars en ook duur zijn. Maar tegelijkertijd dat ook mobiliteit natuurlijk voor veel mensen met een woning ook een belangrijke zaak is en dat het parkeren eh liefst bij de huis op de oprit eh gewenst is. Ehm dus in die afweging eh ja, hebben we een dilemma.

[20:02]
Eh en wij hebben daartoe eh een motie ingediend zoals eh zoals is gedaan en ik ik volg Een vervolgvraag van de heer Velbrief. Ja, ik zal ik zal het eh ik zal het netjes houden, want inderdaad eh het is een motie van de grote groepen er wel later op terug. Maar als je bijvoorbeeld kijkt in Rijnenburg bij Utrecht, als je daar deze norm zou toepassen en je gaat vanuit dat iedereen die eh auto voor de deur neerzet, dan moeten we drie A12 naast elkaar aanleggen om al die mensen naar hun werkplek toe te krijgen.

[20:30]
Dus dat gaat niet lukken en daar moet dan ook heel veel OV komen. En je vraag ik vraag me dus af of daar zo'n parkeernorm die de VVD noemt in die motie of die daar nou verstandig is. Dat is meer mijn punt. Moet je niet differentiëren. Maar ik eh dank voor het antwoord. Ik eh U krijgt als u wil mag u nog reageren. In principe heeft zo antwoord gegeven, dus aan u de stierbuis. Eh, dank u wel en aanvullend ik ik denk dat het interessant is om af te wachten hoe het kabinet reageert en eh in haar voorstellen die eh ons toe zullen komen.

[21:01]
Dank u wel. U heeft ook een interruptie van de heer Gabriels. Ja, dank u wel voorzitter. Ja, ondanks eh dat het een bouwregelgeving debat is eh met nogal technische regels en zo eh wordt er wel vaak grootschalige woningbouwlocaties genoemd. Eh en ik zou graag willen weten eh waar die grootschalige woningbouwlocaties eh waar de VVD die op het oog heeft. De Buizen. Ehm.

[21:26]
Ik ben aan het twijfelen of ik hier heel specifiek antwoord op geven omdat wellicht ook onrust kan bieden voor die gemeentes. Ik heb die afstemming persoonlijk niet gehad zoals gezegd. Dit is mijn eerste debat op eh bouw eh en bouwregels. Dus eh ik onthoud me liever van een uitspraak op dit vlak. Dank u wel. U heeft ook nog een vraag van mevrouw Wilseijn. Ja, dankuwel voorzitter.

[21:49]
Eh ik was even getriggerd door het voorbeeld wat de heer Buizen gaf over een eh buitenstedelijke ontwikkeling. Ik hoorde een oprit voorbijkomen en twee auto's eh voor de deur. Eh we hebben vooral betaalbare eh woningen nodig, betaalbare koop, betaalbare huur, sociale huur. Dat is 2/3 van het eh van het verhaal. Dus eh kunt u daarop eh reflecteren hoe de hoe u dat dan ziet?

[22:12]
Die bouwopgave 2/3 sociaal of eh 2/3 betaalbaar, 1/3 sociaal in relatie tot eh de oprit en de twee auto's voor de deur. De heer Buijen. Ja, voorzitter, ik heb geen woorden in de mond genomen over twee auto's eh voor de voor de deur. Dus die die eh die eh laat ik even naast me neer eh dalen. Ehm ja, over de sociale woningbouw eh opgave en en betaalbare woningbouw. Ehm Ja, goed. Ik loop al een tijdje mee in de politiek.

[22:41]
Ehm en mij valt wel op dat de normen voor sociale woningbouw steeds opschuiven. Eh toen ik ooit begon in de politiek meer dan 10 jaar geleden eh ehm ehm was dat 30%. En we zitten nu sterker nog was 25%. Toen werd het 30%. Nu zitten we op 40%. Ehm Ja, dus dus de ja, dat schuift op. Eh ik zie dat ja, betaalbaarheid ja, ondertussen worden grondprijzen nemen alleen maar toe. Eh en dan hebben we heel lange procedures.

[23:10]
Eh dus ik dat dat het knelt gewoon. En eh ja, ik weet niet wat de vraag precies is, maar eh wij kijken ook naar eh het programma Stoer bijvoorbeeld om om regels te schrappen, schrappen, schrappen. Om maar te zorgen dat die bouw eh eh versnelling zo snel mogelijk en zo groot mogelijk is en dan staan we voor dezelfde aan dezelfde kant van de lijn volgens mij. Mevrouw Velsheim. Ja, dank voorzitter.

[23:35]
Ehm, het schuift natuurlijk op het aandeel eh sociaal en betaalbaar wat je nodig hebt naarmate je daar achterstanden in eh in oploopt, hè. Ehm, dus ik ben het helemaal eens met de heer Buizen dat we vaart moeten maken in de woningbouw. Ik denk dat we wel met elkaar goed oog op de bal moeten houden. Wat voor soort woningen we dan eh nodig hebben. Ehm en daarbij vraag ik mij af wat eh levert misschien een mooie quote op eh hè dat schrappen schrappen schrappen. Ik zie dat er eh al druk meegeschreven eh wordt. Maar wat bedoelt de heer Buijen daarmee?

[24:04]
Want alle andere eh woordvoerders eh die het hierover gehad hebben, die hebben het vooral gehad over ehm goed kijken daar waar het kan eh et cetera. Met dat soort disclaimers erbij. Want het rigoureus schrappen schrappen schrappen eh ben ik het eh eens met de heer Velbrief. Eh dat gaat gewoon minder woningen opleveren. Dus hoe ziet eh de heer Buis dat eh precies? Kan hij zijn uitspraak nuanceren of wordt het een olifant in de porseleinen kast achtige manier van schrappen? De heer Buis.

[24:34]
Dank u wel. Ja. Nou, schrappen schrappen schrappen in de zin is is eh het gaat over het programma Stoer waarin eh waarin heel concrete aanbevelingen gedaan worden om te schrappen. Eh maar ook aanbevelingen om te uniformeren. Eh wij zouden graag eh eh de minister willen bevragen om haar te werpen op op die aanbeveling om te schrappen. Wij zijn daar een sterk voorstander van, maar er schuilt ook een dilemma in dat. Daar zijn we ons zeer van bewust. Bijvoorbeeld als het gaat om verduurzaming of of eh nou ja, eh bouwconstructies technisch.

[25:03]
Ehm dus dus eh de sky is not the limit in die zin. Daar volg ik u ook in. Ehm maar ja, we zijn wel we willen wel in die zin duidelijk maken dat we niet zomaar moeten een tendens moeten gaan neerzetten naar meer regels, maar ook gewoon naar minder regels. Omdat we denken dat meer regels eh niet per se leidt tot meer woningen. Minder regels, dat lijkt ons meer aantrekkelijk om tot meer woningen te komen.

[25:30]
U heeft een eh vervolginterruptie, mevrouw Welzijn. Ja, dank eh voorzitter. Ehm eh de voorzitter van die eh groep die zich eh over dat project eh buigt eh heeft ook onlangs in Binnenlands Bestuur ook aangegeven hè van het gaat misschien niet eens alleen maar over schrappen van regels op eh sommige vlakken moeten er misschien juist regels bij. Eh, zonder dat de voorzitter daar per se een uitspraak over doet eh waar dat zou zou moeten zijn.

[25:57]
Maar dat eh is alleen maar een eh extra argumentatie om vooral met intelligentie te schrappen. en niet rigoureus. En zeker als we kijken ook naar het onderwerp brandveiligheid. Eh, we zien hier ook twee eh eh brandweermannen in de zaal. Ehm, is het toch ook belangrijk om het signaal af te geven dat we de juiste regels moeten behouden. En daar waar we regels eh schrappen kan dat ook leiden tot onduidelijkheid en verleg je het probleem van centraal naar decentraal.

[26:24]
Want uiteindelijk als er iets misgaat eh je hoopt het nooit, maar als er iets misgaat dan is toch altijd de vraag: hoe dan het? Hè, dus het moet wel eh nog steeds herleidbaar zijn eh waar verantwoordelijkheden belegd zijn. Hoe kijkt de heer Buijen daar tegenaan? De heer Buijen. Nou ja, kijk als we kijken naar de gemiddelde procedure voor een eh woning, is dat tegenwoordig 7 tot 10 jaar? Het kan toch niet waar zijn?

[26:47]
Het kan toch niet waar zijn dat je dat je als als eh nou starter of maar ook eh wat wat ouder persoon en je wilt een huis bouwen dat je 7 tot 10 jaar nodig hebt om eh tot de vergunning te komen om te mogen bouwen. Daar zitten regels achter. Door meer regels te stellen ga je die 7 tot 10 jaar niet verkorten. Eerder nog door meer regels door meer regels ga je dat termijn ga je alleen maar langer maken. Wij willen kortere procedures, niet langer voor de zekerheid, voor de duidelijkheid.

[27:17]
Ehm, een bezwaarprocedure kost tijd. Een beroepsprocedure kost tijd. Ga je naar de hoogste rechter, kost tijd. Heeft de hoofd hoogste rechter tijd. Nee, heeft geen tijd. Heeft zo'n stapel met met andere dossiers die voor u gaan. Dat stapelt zich allemaal op. We moeten schrappen in regels zodat de stapel dossiers voor de rechter kleiner wordt, zodat de tijd voordat een dossier er doorheen kan korter wordt. Dat bedoelen wij maar schrappen schrappen schrappen.

[27:50]
Ik zie de heer Gabriels met een interruptie. Eh ja, vooral nog even terugkomt op die grootschalige woningbouwlocaties eh die dan even niet genoemd worden. Ehm en dan even de link naar kijk, het schrappen van regels moet dus leiden tot meer woningen.

[28:05]
Maar is de heer Buizer van de VVD het ook met de Groep Linkspartij van de Arbeid eens dat ook heel veel woningen niet gebouwd worden vanwege eh problemen op het gebied van netcongestie, op het problemen op het gebied van eh van wateraansluitingen, problemen op het gebied van stikstofvergunningen die niet verleend worden worden en zijn en bijvoorbeeld grondbezit eh eh en speculatie daarover, is het niet belangrijk om juist die problemen ook aan te pakken in plaats van eigenlijk alleen maar te pleiten voor schrappen, schrappen, schrappen, want ik denk dat iedereen hier snapt dat bepaalde regels best wel eh hè, dat die tot vertraging leiden.

[28:33]
Dus er is niemand die zegt: "Oh, laten we zomaar meer regels eh en meer vertraging eh opleveren." Maar regels zijn er ook om mensen te beschermen, bepaalde wetten te beschermen. Dus dus waarom kiest de heer Buijen voor dat en niet voor bijvoorbeeld te zeggen van: "Hé, laten we nou het waterprobleem, het energieprobleem en het stikstofprobleem eens aanpakken." De heer Buijen. Ja, dankjewel voorzitter.

[28:56]
Kijk, ook voor eh zaken zoals netcongres, die wateraansluitingen, gaat het ons niet helpen als we nog je regels eh op gaan werpen. In de relatie tot woningbouw. Ehm, natuurlijk als het gaat over netcongressie als netcongressie even losgekoppeld van de woningbouw. Er is netcongressie. Er is Er zijn problemen met netcongressie. Er zijn problemen met wateraansluitingen. Eh, en natuurlijk ik ben het met ik ik deel de mening van de heer Gabriëls dat we die problemen ook zouden moeten oplossen, natuurlijk.

[29:24]
Eh, maar in relatie tot woningbouw daar nog meer regels opwerpen zodat dat de woningbouw nog meer belemmert. Ja, dat lijkt me geen goede zaak. En even even terugkomend op het punt van grootschalige woningbouw. Ik denk juist dat eh voor de echt hele grote projecten die de VVD eh voor zich ziet eh zou het helpen als er gecoördineerd vanuit het rijk eh deze problemen op problematieken opgepakt worden samen met de gemeentes en de provinciale overheden die het betreft.

[29:50]
Eh want het is supercomplex en om daar doorheen te komen heb je elkaar nodig en is in de vorm van samenwerking en niet per se in de vorm van meer regels. Hartelijk dank. Even kijken, ik zie geen verdere interrupties meer. U heeft een mooie vuurdoop gehad in deze commissie volgens mij. U mag even bijkomen en dan geef ik het woord aan de heer Gabriels die namens GroenLinks PVDA zijn inbreng zal leveren. Ja, dankuwel voorzitter. Ja, eh stoer, we hebben het er al over gehad.

[30:17]
Sneller en meer is het credo, maar dat gaat ook wel ten koste van beter, toekomstgericht en toegankelijk als het de bouw aankomt. Zo staat er in het rapport dat er technische bouweisen aangepast worden zoals de helling van de trap en de hoogte van plafonds en strijders voor gelijkwaardige behandeling van mensen met een handicap handicap noemen het op sociale media een klap in hun gezicht. Steile trappen worden toegestaan en drempels naar buitenruimtes zullen blijven bestaan. Mijn vraag aan de minister is: eh gaat zij dit idee doorzetten? En wat is de status van het rapport stoer nu? Wat gaat u er daadwerkelijk mee doen?

[30:47]
En kan de minister zich voorstellen dat mensen met een handicap die ook zelfstandig willen wonen hier ernstige zorgen over hebben? En wat gaat de minister doen om die zorgen weg te nemen? Het convenant toekomstbestendig bouwen is inmiddels door zeer grote bouwpartijen, provincies en gemeenten ondertekend. En in het rapport stoer staat dat dat convenant, waar dus heel veel mensen heel lang aan gewerkt hebben en waar heel veel consensus over is, in steden in Nederland waar het allermeest gebouwd wordt, dat dat irrelevant wordt. De minister wil dit convenant niet. Waarom niet? Er is eenduidigheid.

[31:15]
Er liggen afspraken en waarom wil de minister het niet als grote partijen de bouw gemeente en provincies het wel willen? Kunt u mij dat nog een keer uitleggen zodat ik dat ook echt goed begrijp. En dan de wet kwaliteitsborging. Mijn collega van de BBB had het er ook over. Ehm en ik sprak laatst met een eigenaresse van een tiny house en die maakt zich heel veel zorgen want die moet elke keer als het huis verplaatst wordt moet die hartstikke veel geld betalen en zeker nu het een onafhankelijke kwaliteitsborging betreft en niet met de gemeente zijn die kosten enorm gestegen en zeker ten opzicht van de kosten van dat tiny house.

[31:45]
Dat ik heb bedragen gehoord soms van €4.000 tot €10.000 en ja, dat is enorm veel geld. Ehm en waarom moet er een zo'n verplaatsbaar huisje eigenlijk bij elke verplaatsing eigenlijk gekeurd worden? En in de antwoorden op vragen die wij hier eerder over stelden zegt de minister dat er een onderzoek komt naar de WKB, dus het naar de systematiek van die wet. En dat ze in dat onderzoek ook zal kijken of er voor kleine verplaatsbare woningen een aangepaste werkwijze mogelijk is die tot minder hoge kosten leidt voor die eigenaren.

[32:11]
En de vraag aan de minister is: wanneer komt dat onderzoek en kunt u alvast toezeggen dat u u de problematiek van de mensen met zo'n verplaatsbaar tiny house gewoon gaat oplossen. En kunt u erbij ook kijken naar de wisselende bouwregelgeving per gemeente en de verschillende eh verschillen in eisen tussen tijdelijke huizen eh dan mag iets wel en dan een permanent huis als het als een tiny house dan voor altijd daar blijft staan, ja, dan voldoet het niet, want dan is het permanent en dan zijn er andere regels.

[32:37]
En dat brengt mij bij het tweede eh punt ten aanzien van de wet kwaliteitsborging. De Eerste Kamer heeft zich unaniem uitgesproken gesproken tegen die eh WKB. Het bouwtoezicht staat onder druk. En waar de gemeente eerder het bouwtoezicht toezicht deed, mevrouw Wijnaars heeft dat al uitgelegd, ligt het nu bij de bij de kwaliteitsborgers, de commerciële kwaliteitsborgers.

[32:57]
Als het niet 100% voldoet aan het BBL, dan geeft de burger geen goedkeuring en dan staat er een groot probleem, want het kan leiden tot of extra kosten voor de woningeigenaar of een gedoogverklaring vanuit de gemeente. En die gemeente moet dan weer in gaan springen. Eh, maakt dan kosten dit keer zonder leases en heeft niet het hele proces gevolgd. Komt dan op het einde even kijken. En dan is het een eigenlijk een beetje een glijdende schaal, want er ontstaat precedentwerking bij elke keer dat er wordt gedoogd, hè. Bij woning één mist dat, bij woning twee mist iets anders, bij woning drie mist het allebei.

[33:26]
Ehm en ja, wat is dan dat dat dat zorgt voor heel veel juridische precedentwerking. En ik denk dat u daar ook al mee bezig bent en ik weet dat u daarmee bezig bent, maar ik wil er toch nog even de nadruk eh eh opleggen. Ehm de Eerste Kamer komt tot conclusie: het buitenwerking stellen van die wet. En eh ik heb begrepen dat u voor de zomer met een brief aan de Eerste Kamer eh eh gaat komen eh na gesprekken met VNG en bouwbedrijven en ik wil alleen maar aan u vragen: kunt u die brief eh ook aan de Tweede Kamer doen toekomen?

[33:52]
En kunt u dan ook alvast misschien een beetje vooruit lopen en dan gewoon uw mening daarover te geven en te zeggen: "Wij gaan die WKB gewoon buiten werking stellen." Ehm, kunt u ons inzicht geven in het proces hoe hoe u dat dan gaat aan eh eh vliegen en liefst ook via een brief voor de zomer. En bouwtoezicht moet gewoon bij de gemeente liggen en mijn hele simpele vraag aan u is: Bent u het daarmee eens? Dankuwel en u heeft een interruptie van de heer Buijen.

[34:21]
Ja, dankuwel voorzitter en een mooi verhaal van GroenLinks PvdA. Maar wat gaat GroenLinks PvdA nou eigenlijk doen of welke ideeën hebben ze om de proceduretijd van 7 tot 10 jaar voor eh het bouwen van woningen te verkorten? Deen Gabriels. Ja, dankuwel voorzitter. Ja, wij ehm zijn net als denk ik de hele wereld en iedereen hier aanwezig ermee eens dat eh procedures ten aanzien van eh naar de Hoge Raad gaan en dat dat sommige procedures en regels gewoon geschrapt zouden moeten worden. Dat is één.

[34:48]
Twee, zijn we jaren bezig met het eh oplossingen zoeken voor eh de stikstofcrisis voor vergunningen. Eh wij hebben hele duidelijke meningen over speculaties ten aanzien van grondbezit waardoor dat heel veel vertraging optreedt. Is gewoon omdat heel veel gemeenten en heel veel bouwend in ja, gewoon geen eigenaar zijn van grond waarmee de prijzen enorm opgestuurd worden. Wat ook voor een enorme vertraging eh zorgt.

[35:10]
Het tekort aan ambtelijke capaciteit in sommige gemeenten waar deze regering op bezuinigt eh eh is ook een oorzaak van het het het hè de de de de lange procedures omdat er gewoon geen ambtenarij is. Nou, al die zaken eh eh zorgen voor voor een snellere woningbouw. Wij durven wel locaties aan te wijzen overigens. Eh als u nou de vraag gaat stellen waar dan precies eh dan dan kan ik er wel een paar noemen. Wij zijn bijvoorbeeld voor het sluiten van van eh van Rotterdam eh de Heeg Airport en daar bouwen we ze een ICL-fabriek in Amsterdam in de haven. Daar kunnen nog 10.000 woningen gebouwd worden.

[35:40]
Gewoon onder de Neder-Sakse lijn waar eh laten we zeggen intercitystations of stations komen. Wij zijn voor de bouw van woningen rondom voorzieningen. Nou, en noem maar op, noem maar op. Eh, wij willen heel snel bouwen. We willen veel bouwen, maar we willen ook toekomstgericht bouwen en niet zomaar schrappen, schrappen, schrappen, want dat vinden wij nogal populistisch, want we denken dat sommige regels heel erg goed zijn. En ik denk dat dit Ik hoop dat dit voldoende Het was een reactie is op de vraag of wij snel willen bouwen en veel willen bouwen. Ik denk het wel.

[36:06]
Het lokt toch nog een extra vaag uit van de heer Buijen, dus Ja, dat bij deze Dat klopt eh mevrouw de voorzitter. Ehm, kijk de Er is een eh adviesgroep namelijk bezig, adviesgroep Stoer die eh heel concrete aanbevelingen doet om eh ja eh het aan slag te gaan. En mijn vraag aan de heer Gabriels is van kunt u gewoon ook eh steun geven eh aan eh de adviesgroep stoer.

[36:30]
En bent u het met mij eens om en wilt u met mij samenwerken verder om eh de adviesgroep ook eh ja, hierin te ondersteunen en te faciliteren waar mogelijk. De heer Gabriels. Ja, dank u wel eh Buis voor deze heerlijke vraag. Want als er een onderwerp controversieel verklaard zou moeten worden namens onze fractie is het wel stoer, omdat naar onze mening daar eh ook echt zaken instaan. Ik heb er net eentje genoemd over eh over eh ehm ja, sorry, ik zal een paar dingen dingen dingen noemen.

[36:58]
Ehm nee, simpele dingen als eh bouwen in uiterwaarden, bouwen in het Gooimeer, IJmeer eh op allerlei locaties. Ik heb net andere locaties genoemd, hè? Maar het simpelweg alleen maar eh schrappen en toelaten van dingen waardoor we een hele rommelige ruimtelijke ordening krijgen. Eh eh daar daar zijn we het niet mee eens. Over zaken die die erin staan, hè, zoals mevrouw Welzijn roept eh of zegt eh van zaken die met verstand en met intelligentie geschrapt worden. Ja, echt, daar vindt u ons compleet eh eh eh aan uw zijde.

[37:27]
Maar Maar in het rapport stoer wordt zoveel geschrapt en gezegd en zoveel convenanten die gesloten zijn waar heel veel bouwers het mee eens zijn gemeente en provincies al jarenlang mee bezig zijn die dan hup even gezegd worden dat ze onbelangrijk zijn. Dit gaat ons te ver en ik vind het ook gewoon te simpel om het hele rapport stoer dan maar als keurig en goed te verklaren. Er staan goede dingen in er staan ook echt dingen in die niet leiden tot betere ruimtelijke ordening en bouwen en hoe wij met mensen omgaan.

[37:57]
komstgerichtheid, echt niet. Dank u wel. Eh, mevrouw Wijenas heeft ook een vraag. Ja, dank u wel eh mevrouw de voorzitter. En ik was ook wel getriggerd door wat de heer Gabriël zei over dat hij graag eh ook snel eh woningen wil bouwen in Nederland. Maar ik wil dan ben dan wel heel benieuwd hoe eh Groen Links eh P. van de A dat eh wil gaan doen. Want ik heb ook even gekeken naar de voorbeelden die staan in het programma stoer en dan zie je bijvoorbeeld het eerste voorbeeld.

[38:26]
Daar zijn ze begonnen begonnen met de initiële ontwikkeling in 2017 en uiteindelijk is pas in december 2024 de vergunning onherroepelijk. En dan moet er nog gebouwd gaan worden en we hebben nu een wooncrisis en we moeten nu gaan versnellen. We moeten nu iets doen. Het is duidelijk hè. Ik heb me daar ook al eerder voor uitgesproken dat ik vind dat we de procedures moeten moeten versnellen en ik ben heel benieuwd hoe GroenLinks PvdA dit ziet.

[38:53]
Ik ben heel benieuwd of de heer Gabriël dat ook kort kan antwoorden. Kijk, het is niet de schuld van de Groepingspartij van de Arbeid, want volgens mij wordt er in linkse steden het meest gebouwd eh van van heel Nederland dat dat we dat voorop stellen. Wij zijn het eens met dat dat we vinden dat er dat er eh dat er in dat er ja, gewoon snel gebouwd moet worden dat we eh 100.000 woningen per jaar moeten moeten halen, maar ik heb net zaken genoemd te weten grondbeleid, ambtelijke tekorten in capaciteit, te weten stikstof, te weten net congestie, te weten stikstof.

[39:22]
Er zijn meerdere problemen waardoor dat wij in Nederland niet tot bouw kunnen overgaan. Die problemen die willen wij oplossen. Daarnaast staan er hele goede dingen in dat rapport stoer, naast hele slechte dingen, die gewoon procedureel gewoon echt beter kunnen. Dus daar vindt u ons aan eh aan uw zijde eh en en dus ik dus wij vinden 7 jaar ook belachelijk lang. Mevrouw Wijnaars. Ja, korte vervolgvraag.

[39:44]
Ehm, kan ik dan de heer Gabrias noteren in steun als het gaat om het verkorten en het versimpelen van die vergunningverlening, dus van zeg maar de start van de initiële ontwikkeling tot aan die vergunningverlening, maar ook Het proces nog daarna met eventueel bezwaar en beroep. De heer Gabriels. Ja. Dit is fantastisch dit antwoord. Lekker kort dan. Hartstikke mooi. Even kijken, dan heeft u nog interrupties van de heer Vuilbrief. Eentje hoor, Eentje.

[40:15]
voorlopig Ehm Ja, ik wilde even reageren. Ik weet niet of het echt een vraag is, maar toch een reactie op de opmerking van de heer Gabriels over het controversieel verklaren van het rapport stoer voor de mensen die het debat volgen, want volgens mij kan dat niet. Dat rapport kan niet controversieel verklaren Ja. Ja. Eh eh en ik heb ook nog geen voorstel gezien. Nog nog een kabinetsreactie van de minister hierop.

[40:35]
En ik zou het wel heel lelijk vinden als wij als de Kamer nu tegen de minister zou gaan zeggen: "Nou, u mag hier niet mee verder gaan tot we weer anderhalf uur verder zijn in Nederland." Dat lijkt me een heel slecht idee. Dus dat wil ik vragen aan de heer Gabriël. De heer Gabriël Ja, dank u wel voorzitter. Ja, nee, daar heeft meneer Velbrück helemaal gelijk. En wat ik bedoelde te zeggen is dat er dat en dat heb ik volgens mij al duidelijk eh eh gemeld dat er sommige zaken in het rapport stoer heel goed zijn en voor versnelling zorgen, maar ook heel veel zaken zijn waar eh eh waar het eh ja, waar wij het gewoon niet mee eens zijn.

[41:05]
En we kunnen het niet eh eh het is niet de bedoeling om het controversieel te verklaren, maar ik wil Ik wil in ieder geval gezegd hebben dat het rapport zoals het er nu ligt eh niet alleen maar tot eh tot gezelligheid eh leidt. Nou, hartstikke mooi. Volgens mij is dat eh voldoende uitgediscussieerd op dit moment. Dat betekent dat we aan het einde komen van de eerste termijn. en van de kamer, de minister heeft aangegeven ongeveer 20 minuten te willen.

[41:31]
Ik stel voor de vergadering te schorsen tot 3 uur en dan gaan we weer verder met de eerste termijn aan de kant van de regering. Dank u wel. U zeker dan heropen ik de vergadering weer even kort, mevrouw Ja, heel Weijers kort. Als ik straks wegloop is het niet omdat ik ongeïnteresseerd ben, maar één van onze kamerleden heeft zijn mede speech planneerd. Dus het kan zijn dat ik straks weg.