[00:00]
Ik heropen de vergadering aan de orde is de wet versterking regie volkshuisvesting. Ik geef zo dadelijk het woord aan mevrouw Bekkerman van de SP. Afgesproken is dat er acht interrupties onderling zijn. Ik ga er wel vanuit dat die kort en krachtig zijn en anders ga ik ze als twee tellen dat u dat alvast weet. En de opgegeven spreektijd hoeft u natuurlijk niet per se vol te maken als oproep.

[00:26]
En eh een stimuleur Anders wordt de mevrouw eh Beckerman van de SP.

[00:43]
Goedemiddag eh voorzitter. Ehm de wooncrisis is gigantisch en dat is geen natuurverschijnsel, dat is gevolg van politieke keuzes. En het meest schijnend aan de wooncrisis is het stijgend aantal mensen dat dakloos raakt. Steeds meer economisch dakloos. Mensen die puur vanwege het falen van de overheid geen dak boven hun hoofd hebben.

[01:06]
Door heel Nederland wonen kinderen op plekken die daar niet voor zijn bedoeld, zoals in auto's en garageboxen, kopte Nieuwsuur recent. Garageboxen, voorzitter. Kinderen die wonen in garageboxen. In een rijk land als Nederland slapen kinderen in garageboxen. En de afgelopen dagen hebben we met de NAVO-top gezien hoe snel er geld kan worden gevonden. Bam, 5% van het BBP naar de NAVO.

[01:34]
En laten we vandaag ook net zo snel zorgen voor al die dakloze mensen in Nederland. Want voorzitter, de impact is gigantisch. Op basisschool de Bijlmerhorst in Amsterdam-Zuidoost heeft tenminste één op de 20 kinderen geen vaste verblijfplaats. Kinderen lopen een leerachterstand op die ze nog maar moeilijk inhalen.

[01:57]
En eindelijk, voorzitter, tellen we nu dakloze mensen goed en eerder werd een groot deel van de vrouwen, kinderen en ouderen niet meegeteld. Maar sinds we etostellingen hebben schrikken we ons rot. Een derde van de dakloze volwassenen is vrouw, bijna een vijfde van de getelde personen jonger dan 18 jaar. En deze wet die vandaag voorligt lost dat niet op. Met deze wet krijgen alleen dakloze mensen met opvang urgentie en dat hebben velen niet. Maar het goede nieuws is we kunnen het oplossen.

[02:25]
Geef iedereen die op basis van de etostelling dakloos is urgentie. En dat Dat voorstel deden Lisa Westerveld en ikzelf in december en vandaag dien ik met hap te moeder hoop opnieuw in als amendement. Dokter Nienke Boesveld, daklozenonderzoeker aan de VU, heeft becijferd dat bij het verlenen van urgentie aan alle daklozen mensen die vallen onder de Etos Light definitie je 34.000 extra woningen nodig hebt. Dat is dus ongeveer 1/3 van het aantal woningen dat we per jaar moeten bouwen.

[02:55]
Voorzitter, de rekensom is simpel. In vier maanden tijd kunnen we dit probleem probleem dus oplossen. Vier maanden. Voor kerst geen kind meer dat hoeft te slapen in een garagebox. Wie kan daar nou tegen zijn? Als we binnen de kortste keren geld kunnen vinden voor de NAVO, dan moet dit een makkie zijn. Voorzitter, deze wet eh is lang gepresteerd als de wet die ervoor moet zorgen dat er meer betaalbare woningen komen en dat is natuurlijk heel goed. Eindelijk zou de overheid weer meer regie nemen na het jaren en jaren steeds meer aan de markt hebben gelaten.

[03:25]
Maar gaat deze wet dat doen? Dat is sterk de vraag. De SP ziet meerdere problemen en ik noem ze op één. Ook met deze wet dreigt niet een toename, maar juist een afname van het aantal en het aandeel sociale huurwoningen. Twee, de wet is bureaucratisch en vertraging dreigt voordat we begonnen zijn, omdat er verschillende regels gaan gelden voor verschillende gemeenten. Drie, deze wet zet de Tweede Kamer veel al buiten spel, omdat niet in de wet zelf de bouw van betaalbare woningen wordt geregeld, maar in besluiten van de minister.

[03:56]
Vier, huurders en corporaties krijgen weinig te zeggen en vijf, hoe betaalbaar is betaalbaar. Laat ik beginnen bij het eerste punt. Het aantal en het aandeel sociale sociale huurwoningen dreigt verder af te nemen. De doorrekeningen van ABF Research stemmen somber. Eh zelfs in hun middenvariant daalt het aantal sociale huurwoningen de komende 15 jaar ondanks de bouw van al die nieuwe woningen.

[04:21]
Met de wet zoals die er nu ligt hoeven gemeenten met veel sociale huurwoningen en minder te bouwen. En dat maakt heel veel uit. Als steden met veel sociale huur het aandeel laten dalen, dan heeft dat meer impact dan op het totaal en als kleine gemeente het aandeel laten stijgen. Erkent de minister dat ook met deze wet het aantal en het aandeel sociale huur in Nederland kan dalen? Zo ja, hoe wenselijk is dat in tijden van diepe diepe wooncrisis?

[04:51]
Twee, als het aan de SP zou liggen, dan zorgen we voor een veel hoger percentage dan 30% aan sociale huurwoningen. Wat ons betreft betreft is het juist goed als sociale huur er niet alleen voor lage inkomens is, maar ook voor middeninkomens tot hogere middeninkomens. Middenhuur klinkt betaalbaar, maar is voor veel middeninkomens niet te betalen. Voor velen is dit gewoon peperduur.

[05:16]
Maar voorzitter, voor deze wet ligt ook een alternatief voor van de woonbond EDES, VNG en IPO eh gezamenlijk. Dat er tenminste voor zorgt dat voor alle gemeenten eh de 30% gaat gelden. Zij zeggen dat hoe het nu in de wet zit het vertragend, onduidelijk en ineffectief is. Al deze partijen samen, voorzitter, dat lukte niet op de woontocht, maar dat lukt nu wel bij deze wet. Waarom omarmt de minister dit voorstel niet als nog.

[05:42]
En ik heb gezien dat eh collega's eh de hoop en gym is en ik hoop dat dat de goede volgorde is dat ze hebben ingediend als amendement. Eh een derde probleem en dat linkt ook weer een beetje aan dat amendement. Met deze wet is volgens de SP dat de Tweede Kamer wel grotendeels buiten spel wordt gezet. De percentages betaalbare woningen die gerealiseerd gaan worden bijvoorbeeld worden niet in de wet vastgelegd, maar gaat de minister via ANWB regelen. Ehm voorzitter, dus bij iedereen die een amendement probeerde in te dienen kreeg dat ook direct terug.

[06:12]
terug. De Kamer heeft daar na aannemen van de wet dus eigenlijk weinig zeggenschap meer over. Hoe wenselijk ziet de minister Hoe wenselijk is dat? vragen we aan de minister. Een vraag van de heer Grinwis. Dit was geen kritiek op uw amendement hè, want dat steun ik. Dat was juist een compliment. Wilt u er nog meer complimenten? Mag ook. Willen we dat even via de voorzitter doen? Dat zo dan houden we het een beetje netjes met elkaar. De heer Grinwis van de ChristenUnie. Ja, voorzitter, dank eh aan mevrouw Bekkerman. Nee hoor, ik eh ik eh ik vat het niet op als kritiek en tegendeel.

[06:42]
alleen mijn vraag is ehm want dit hier liepen we allemaal volgens mij tegenaan, terwijl in de omgevingswet en daaraan gerelateerde eh wetten gewoon heel veel omgevingswaarden wel heel precies in de wet staan. Bij stikstof gaan we echt heel ver. Daar hebben we Ik denk dat velen daar spijt van hebben, maar daar hebben we zelfs gezegd in 2025 40%, 2030 eh 50%, in de 2035 74% onder de kritische depositiewaarde. Bedankt. Dat is niet eens een een een een een groot principe.

[07:09]
Dat is dat is eigenlijk een een vrij klein punt vergeleken kijken bij zo'n mooi principe als 2/3 betaalbaar wat heel breed in deze kamer wordt onderschreven. Dus vind mevrouw Beckerman het inderdaad niet niet apart dat dat dat we zo met deze wetgeving omgaan en zouden we daar eigenlijk ons niks gelegen aan moeten laten liggen en gewoon deze belangrijke zaak gewoon op wetsniveau moeten Mevrouw bekennen. Eh ja, voorzitter, want dat was eigenlijk het punt wat ik maakte. Ik noemde het Tweede Kamer buitenspel. Ik denk dat dat ook eh heel cruciaal is om dat wettelijk vast te leggen.

[07:38]
Nogmaals eh mijn eigen partij zou dus veel liever willen eh dat we niet niet kiezen voor 30% sociale huur, maar veel een hoger percentage. Eh, maar waar ik ook aan memoreerde was: "Ja, hoe uniek is het eigenlijk dat Edens Woonbond VNG en IPO gezamenlijk met een voorstel eh komen om dat wettelijk vast te leggen? Een voorstel wat eigenlijk twee dingen doet, hè? Het legt het wettelijk vast eh wat eh doet wat de heer Ginwis zegt ehm dat we er met z'n allen niet meer onderuit kunnen.

[08:03]
Ehm, en het zorgt ook nog eens een keer voor een methode die zorgt dat je tempo eh kunt maken, omdat je niet eh al die discussies tussen verschillende gemeentes krijgt.

[08:11]
Dus eh tempo principale ben ik het heel erg met eh de heer Grimmis eens dat het eh wenselijk is, voorzitter, maar eh praktisch gezien liepen we denk ik inderdaad allemaal tegen het probleem aan dat al onze amendementen, ik ben in maart begonnen, eh zoals mensen hebben kunnen zien met het daklozen amendement dienden we ook een voorstel in voor die 30%, maar je liep daar inderdaad op stuk, dus ehm ik weet niet of hij dat wil, maar nogmaals compliment voor het wel indienen, voorzitter. En dan kom ik op mijn vierde punt. Dank u wel.

[08:37]
Ehm ik ik ook de antwoorden graag korter, want u bent het volgens mij helemaal met elkaar eens. Mevrouw Beckerman, Ja, gaat verder met de toch wel inderdaad. Mijn vierde punt eh raakt wel weer aan het amendement van de hoop en gym is omdat ik dat eigenlijk nog het liefste dat artikel nog verder zou willen uitbreiden en dat heeft te maken met zeggenschap. Eh en ik hoop dat ze dit ook interessant vinden. De zeggenschap voor huurders en corporaties is met deze wet voor de SP onvoldoende.

[09:01]
Kijk, hoe werkt het nu lokaal dat hoeft niet aan de minister uit te leggen, maar lokaal maken huurders corporaties en gemeenten jaarlijks zogenaamde prestatie afspraken. En dat is goed, maar dat mag voor de SP ook nog sterker, maar dat is in ieder geval geborgd. Maar met deze wet krijgen ook provincies en die gezamenlijke afspraak moet maken in regio's ehm een grotere rol. Maar in die wet is dus niet geregeld dat huurders en corporaties daar ook zeggenschap over hebben.

[09:26]
Dus je hebt wel lokaal via de prestatieafspraken zeggenschap, maar niet over die nou ja eh afspraken die gemaakt worden in provincies dus via die nou die hogere regio's. En ja voorzitter daar wringt het wel voor onze partij omdat je dus in de situatie kunt komen dat bijvoorbeeld zo'n gemeente gaat afwijken van een bepaald percentage, maar huurders en hun corporaties daar niks over te zeggen hebben.

[09:51]
Waarom wordt niet ook door prestatie af waarom gaan we niet ook prestatie afspraken maken juist op dat andere niveau? Vragen we aan de minister dus provincie. En dan zou je datzelfde eh artikel in de wet moeten aanpassen. Voorzitter, mijn vijfde punt. Is nieuwbouw straks betaalbaar? De vijfde zorg van de SP is of de straks gebouwde betaalbare woning woningen ook daadwerkelijk betaalbaar zijn.

[10:15]
Nogmaals, de SP wil het liefst een breed toegankelijke sociale huursector in plaats van middenhuur, maar we maken ons ook zorgen of de betaalbare woningen die met deze wet gebouwd gaan worden wel betaalbaar zijn. Allereerst sociale huur. In de eerdere versie van de wet stond het begrip laag segment huur woonruimte en dat is geschrapt. Nou vind ik dat zelf ook een ingewikkeld begrip, want ik weet hè dat dat is erg onduidelijk. Maar eh vragen we aan de minister: Voor sociale huur geld passend toewijzen.

[10:43]
Eh met een lager inkomen mag je alleen woningen huren tot de zogenaamde afdoppingsgrens. Met de ruimte voor wat uitzonderingen. Maar veel nieuwbouwwoningen zitten boven die afdoppingsgrens. Hoe zorgt minister dat er straks ook voldoende nieuwbouw is voor mensen met een lage inkomen die dus moeten huren tot die afdoppingsgrens, want het begrip is uit de wet.

[11:02]
En dan komen voorzitter minister zegt: "Ja, maar dat begrip vond ik vaag." Daar ga ik in mee, maar hoe zorgen we dan dat er wel een begrip komt voor eh die afdoppingsgrens huurwoningen?" En dezelfde vraag geldt voor betaalbare koop. In de eerdere van de wet stond gedefinieerd wat betaalbare koop was. Daar stond een bedrag tot €390.000. Ja, voorzitter, voor heel veel mensen is dat onbetaalbaar. Echt. Onbetaalbaar. Maar stond tenminste een bedrag. En nu is dat er helemaal uit.

[11:31]
Hoe zorgt de minister dat de beloofde betaalbare koopwoningen ook echt betaalbare koopwoningen zullen worden? Voorzitter, Nederland had zo'n mooie traditie van volkshuisvesting. De beste architecten van het land die kathedralen voor de arbeidersklasse bouwden. Niets minder dan het beste. En als de volkshuisvesting niet verkwanseld was, dan had het nog steeds zo mooi kunnen zijn.

[11:52]
En we zien dat, ik refereer er graag aan, Zeker voor de heer Peter de Groot in Wenen, waar nog waar ze nooit zijn gevallen voor de markt en de neoliberalisme en door zijn gegaan met bouwen van de mooiste buurten voor lage en middeninkomens. Maar ook in Nederland staan al overal mensen klaar die dat willen doen.

[12:09]
En ik ben geïnspireerd door architecten die zeggen: "Stop met slopen." Eh en dit zeg ik voor het CDA: "Pak leegstand aan." Ik heb eh met heel veel architecten afgelopen weken gesproken en die hebben zulke fantastische plannen om leegstand aan te pakken eh maar ook om buurten die nu op nominatie staan voor sloop weer te en zij noemen dat vernieuwbouwen.

[12:31]
In plannen van de minister worden nog steeds 189.000 sociale huurwoningen gesloopt, 75.000 verkocht en 70.000 geliberaliseerd. En we zien wat voor pijn dat doet aan gemeenschappen. Zeker sloop, de tweebelsbuurt als pijnlijk voorbeeld. Het ligt nog steeds braak. En overal in het land spreken we de laatste weken mensen waar sloop dreigt en het raakt mensen echt heel erg diep. Terwijl experts zeggen: "Ja, dat is gewoon al lang niet meer nodig. We kunnen zoveel. Laat ze dat ook doen.

[13:00]
En waar de minister dus wil morrelen ook aan de kwaliteit van woningen laten architecten zien hoe prachtig ze betaalbaar kunnen vernieuwen bouwen. En ik ben ook geïnspireerd voorzitter door woon cooperaties die niet wachten, maar zelf plannen maken om betaalbare woningen te beheren of te bouwen. En we maken er een initiatiefwet van die we hopelijk volgend jaar kunnen behandelen. Een SP voert al maanden campagne onder de leus wonen zonder winst voor het recht op een betaalbaar huis voor iedereen. En dat kan als we willen.

[13:26]
Het onderzoek dat SP heeft laten uitvoeren bleek dat ruim 80% van de Nederlanders vindt dat de overheid meer geld moet uittrekken voor woningbouw. En op de stelling dat speculatie met grond en huizen verboden moet worden zijn 70% ja. Circa 8 miljard kan een planbatenheffing opleveren, berekende ESB. En daarmee kunnen we mede, met dat geld, kunnen we echt zorgen voor betaalbare woningen in goede wijken. Een echte aanpak van de wooncrisis is mogelijk als we maar willen.

[13:56]
Dat was het. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dan gaan we over naar de volgende spreker van de kant van de kamer, is de heer de Hoop van GroenLinks PVDA.

[14:20]
Ja, voorzitter, eindelijk de behandeling eh van de wet regie en de wet die ervoor gaat zorgen dat deze minister de superwethouder van Nederland wordt. Toch, mevrouw Keizer? Nee, dat dacht ik al. Ehm, maar dan hebben die in ieder geval van de bingokaart. Nee, voorzitter, na een lange dag fijn thuiskomen, een moment voor jezelf hebben, tot rust komen, voordat je voor de volgende dag weer ertegenaan moet. Het is de absolute basis. Vaste grond onder de voeten hebben. Maar voor steeds meer mensen is zo'n plek verder weg dan ooit tevoren.

[14:50]
Steeds meer mensen in dit land kunnen geen fijn en betaalbaar huis vinden. En dat komt omdat de overheid de controle op de woningbouw jaren geleden uit handen heeft gegeven aan de markt. Ook de afgelopen kabinetten bleven steken in het schrappen van regeltjes zodat we schuld geven aan mensen die er niks aan kunnen doen. En bleven kijken naar de markt alsof die alles wel op zou lossen. En het gevolg was complete stilstand en achteruitgang. Het aantal sociale huurwoningen is achteruit gegaan. De woningbouw blijft stokken.

[15:20]
En na jaren treuzelen komt er nu eindelijk de wet regie weer in beeld. En het is heel hard nodig dat de overheid weer regie pakt om de woningbouw op gang te helpen, want op de woningmarkt bouwen speculanten en profiteurs vooral voor mensen met geld. Ze gebruiken huizen als winstmachines. En daarom is het zo belangrijk dat we woningbouwcorporaties weer in staat gaan stellen om massaal nieuwe huizen te bouwen die voor iedereen zijn en ook voor iedereen te betalen zijn.

[15:46]
En daarom is snelle behandeling en invoering van de regiewet noodzakelijk, zodat gemeenten aan de slag kunnen om de achterstanden in aantallen sociale huurwoningen in te halen door minstens 2/3 en 30% 2/3 betaalbaar en 30% sociale huur te bouwen. En de mooiste wijken in onze steden zijn het bewijs dat het kan. De wijken waar we nu zo trots op zijn als monument van Trotse Volkshuisvesting. Die werden 100 jaar geleden gebouwd door woningbouwcorporaties voor ons allemaal.

[16:13]
En we hebben lang op de regiewet moeten wachten en de aanpassingen die deze minister in het afgelopen jaar heeft gedaan zijn het wachten niet waard geweest. Laat ik maar eens beginnen met de meest in het oog springende verandering van de minister. De uitwerking van de betaalbaarheidsdoelstellingen. In de wet die wij hebben gekregen van een voorganger werd nog gekozen om doelstellingen voor betaalbare woningen per gemeente vast te stellen. Elke gemeente zou eh verplicht worden om te zorgen dat 2/3 van die bewoning woningen die ze betalen die ze bouwen betaalbaar is.

[16:44]
En binnen die 2/3 betaalbaar zou de gemeente die een sociale huurvoorraad onder het landelijk gemiddelde hebben verplicht 30% sociale huurwoning gaan bouwen. Een gemeente die een sociale huurvoorraad hebben boven het landelijk gemiddelde moesten focussen op de bouw voor middeninkomens. Dit gedifferentieerde systeem dat was al ingewikkeld, want waarom niet gewoon één overzichtelijke eis voor alle gemeenten om 30% sociaal te bouwen in plaats van een lappendeken met verschillende eisen per gemeente. Ook voor de bouwsector is dit niet eenduidig.

[17:14]
En als je dan al onderscheid maakt per gemeente, waarom zo'n lage nieuwbouwambitie voor gemeenten met weinig sociale huur? Die moeten toch zo snel mogelijk hun sociale huurpijl naar 30% brengen. Dan is hogere programmering nodig. De gemeente die de afgelopen jaren niets heeft bijgedragen aan de sociale woningvoorraad, komen dan al weg met het programmeren van 30% in de nieuwbouw. Terwijl we weten dat er tientallen gemeenten zijn die de afgelopen vier jaar geen enkele, geen enkele sociale woning hebben gebouwd.

[17:43]
En zijn gemeenten die op minder dan 10% zitten in hun huidige woningvoorraad. En ondertussen verdwijnen er sociale huurwoningen door sloop en liberalisatie. Dus die ambitie die mag van ons omhoog en dat zou wat ons betreft zelfs 40% mogen zijn. Dank u wel. Interruptie van de heer Vlag. Voorzitter, het ging in een bijzin, volgens mij heel snel en eh daarin hoorde ik de heer Hoop eigenlijk iets zeggen wat veel verder ging dan dit wetsvoorstel.

[18:08]
Namelijk dat gemeenten zo snel mogelijk naar 30% toe moeten van hun totale bezit. Beluisterde ik dat zo. Dat betekent nogal wat. Dat betekent dat gemeenten die daar nu behoorlijk onder zitten bijna hun volledige woningbouwopgave sociaal zouden moeten doen. Realiseert de heer de Hoop zich dat daarmee de woningbouw tot stilstand komt? Hè, want het is een heel precair evenwicht.

[18:28]
We kunnen hier ambities neerleggen en elkaar overtoepen en de laatste zin van de heer de Hoop was: "Eigenlijk zou ik wel 40% willen." Maar daarmee verlamd hij eigenlijk de ambitie zelf. Dan wordt er dus niet meer gebouwd. Dan is er geen business case meer en dan wordt de woningnood voor die groep mensen die u aan het begin schetste juist nog groter. Moeten we niet een realistische ambitie hebben in plaats van elkaar maar te overtreffen met hogere percentages? Dank u wel. Dat was ook uw laatste interruptie, meneer Vlag. Het woord is aan de heer De Hoop voor een reactie.

[18:57]
Ja, voorzitter, ik denk dat de heer Vlag hem iets scherper eh opvatte dan ik hem genoemd had, want kijk, mijn ideaal zou zijn dat we voor die 40% waren gegaan. Maar ik heb er ook niet een ambitie moment op ingenieten om dat te doen. Mijn ideaal zou ook zijn dat woning eh eh gemeente waar het de voorraad zelfs rond de 10% is, dat die heel snel op een pijl op 30% zouden komen. En ik vind ook dat zij in de tussenperiode daar naartoe Ik zou het heel goed eh logisch vinden dat je zegt die moeten 40%, 50% sociaal bouwen.

[19:25]
Ik vind dat omdat juist ook in dat soort gemeente er nog steeds vraag is naar de sociale huur en omdat ik vind dat het op pijl zou moeten zijn in elke gemeente, omdat je dan onderlinge solidariteit met elkaar hebt. Maar ik Ik zeg ook tegen de heer Vlag: "Ik zie ook in dat op het moment dat je die gemeentes daar nu toe dwingt ehm dat dat heel vergaand is." Dus dat heb ik ook niet in een amendement voorgesteld. Maar als de heer Vlag mij vraagt: "Wat is uw ideaalbeeld?

[19:49]
Hoe vindt u dat de volkshuisvesting erover een aantal jaar uit zou moeten zien?" Dan mag ik toch hopen dat gemeenten waar nu maar 10% sociaal is, dat die heel veel meer sociaal gaan bouwen. Want u maakt mij niet wijs, de heer Vlag maakt mij niet wijs of anderen dat daar in die gemeente maar voor 10% sociale huurbehoefte is. Dat geloof ik gewoon niet. Dank u wel. Dan is de interruptie Ja, dank u wel, voorzitter, want dan ga ik even door op de lijn van de collega Vlag.

[20:12]
Kijk, want wat uw eh ehm ideaalbeeld is eh 4 uur voorzitter aan aan aan de De Hoop is namelijk niet het ideaalbeeld wat Nederland heeft. Oh. Nederland die eh vraagt om 29% sociaal eh en we hebben nu 27. Nederland vraagt ook om 27% betaalbare koopwoningen. We hebben er nu 2 3% hoeveel wat hoeveel woningen zullen te koop staan onder de 4 ton? Echt heel weinig. Dus uw ideaalbeeld is mooi.

[20:38]
Alleen volgens mij zijn wij hier in de kamer met elkaar gekozen om ervoor te zorgen dat we de dingen doen voor Nederland die die Nederland vraagt, die Nederland nodig heeft. Eh, waar de VVD ook realistisch is dat de sociale huur worden gebouwd. Hoor ik de heer de Hoop niks zeggen over het enorme gat aan te weinig betaalbare koopwoningen die hier zijn. Dus via u, voorzitter, zou ik aan de heer de Hoop een vraag eh kunt u straks ook hè, het pleidooi van de VVD steunen om veel meer betaalbare koopwoningen te bouwen naast die sociale huurwoningen die ook gebouwd moeten worden.

[21:08]
Dank u wel. De heer de Hoop. Ja, voorzitter, eh wat Nederland in ieder geval niet nog meer nodig heeft, is na 15 jaar VVD nog meer sloopbeleid van de Volkshuisvesting. Eh ja, nou ja, voorzitter, u de heer de Groot begon ook met meteen met een verwijt naar mij. Ehm, maar dan toch hè, inhoudelijk op dit punt. Ehm, de behoefte naar sociale huurwoning is nog steeds heel erg groot en je ziet dat dat de afgelopen jaren de voorraad van corporaties gedaald is. Ik vind dat we die trend moeten keren en de enige manier dat je die trend keert is meer sociaal bouwen.

[21:36]
Tegelijkertijd is er ook vraag naar andere eh woningen. Hè, de middenhuur. Ehm, ik vind de middenhuur soms ook een beetje een excuus om de sociale huurder uit te drukken. Kan ik niet helemaal eh mijn ogen voor sluiten dat dat misschien meer de agenda van de VVD is. Maar Maar de heer de Groot heeft het ook over betaalbare koop. Ik vind dat daar echt wat moet gebeuren.

[21:54]
Daarom heb ik bijvoorbeeld ook een abonnement ingediend dat woningen die we sociale koop bouwen dat die ook sociale koop blijven, zodat er niet speculatie plaatsvindt of dat mensen die gebruik hebben gemaakt van die subsidie daarna die woningen heel duur kunnen voorkomen verkopen. Dus ik vind ook dat we daar scherp op moeten zijn. Daarom heb ik bijvoorbeeld dat voorstel ook gedaan.

[22:12]
En ik zeg ook via via de voorzitter tegen de VVD: "Als wij echt willen dat er meer betaalbare koopwoningen komen, dan hoop ik dat de VVD er nu ook voor open staat, dat we die hypotheekrenteaftrek wat sneller gaan afbouwen, want dat is ook een middel waarmee je sneller aan betaalbare koopwoning kan komen. En dat is dan toch weer iets, ja, als je daar bij de VVD over begint, dan gaan alle AH's Dank over u einde staan ook de antwoorden moeten korter de interrupties moeten korter en de antwoorden korter. De heer de Groot.

[22:37]
Ja, voor Ja, voorzitter, eerst in Jijbak en vervolgens allerlei afleidingsmaneuvers over het niet willen bouwen van extra betaalbare koopwoningen, maar over toepen op sociale huurwoningen. En het effect daarvan is, want ik heb het de hele hoop van jullie voor ze net horen zeggen Ik zou wel 40% sociaal willen. En als we dan met elkaar hier zeggen en dat zegt de VVD ook: 30% sociaal, 2/3 eh betaalbaar. Dan blijft er dus binnen die 2/3 betaalbaar als de heer de Hoop zegt: 40% sociaal, veel kleiner deel over voor middhuren en betaalbare koopwoningen.

[23:04]
En helemaal omdat het bouwproject in de haalbaarheid gaat. Dus kijk, u kunt het over de hypotheekrenteaftrek beginnen. U kunt allerlei andere ja, afleidingsmaneuvers erbij halen, maar maar de heer de Hoop geeft geeft nou eens antwoord via u voorzitter, geeft nou eens antwoord op die vraag: Gaat u ook echt staan wat er De die ook doet voor chalewoning bouwen. Gaat u ook echt staan dat we ook echt die betaalbare koopwoningen gewoon gaan bouwen? Gewoon extra toevoegen. De heer de Hoop. Ja, voorzitter, ehm ik herhaal, ik heb niet een abonnement ingediend voor die 40%.

[23:34]
Dus daarmee is het volgens mij al een antwoord op de heer de Groot dat wij die 2/3 betaalbaar en die 30% als fractie ook omarmen zoals die in de wet behelst is. Enige, als we het over die betaalbaarheidseisen hebben waar ik echt moeite mee heb, is dat het regionaal is geworden, niet gemeentelijk. En dat is mijn grootste fundamentele probleem met deze wet. Daar heb ik ook op geamendeerd met bijvoorbeeld de heer Grinwis. En dat is waar volgens mij dit debat ook over zou moeten gaan. Tegelijkertijd vind ik ook dat je moet schetsen eh hoe je beeld er nog anders uit zou kunnen zien.

[24:03]
En ik zeg dat de Groep Linkspartij van de Arbeid Arbeidsfractie vindt dat we toe zouden moeten werken naar 40% betaalbaar of 40% sociaal. Tegelijkertijd heb ik dat niet geamendeerd. Eh en dat is dan ook wat het is. En dan kan de heer de Groot daar heel hard op eh op op op schoppen dat wij dat mijn ambities zou zijn. Ehm, maar dat leidt staat mij volgens mij vrij en tegelijkertijd aam arm ik eh het wetsvoorstel zoals het nu voorligt, maar die 30% sociaal moet wat mij betreft gemeentelijk. Dank u wel. Interruptie van mevrouw Wijenas van BBB.

[24:33]
Dank u wel eh mevrouw de voorzitter. De heer de Hoop die heeft het over een droombeeld. En wat mijn droombeeld is is dat morgen niemand meer op zoek is naar een huis en dat iedereen die passende woning kan vinden. Of dat nou over sociale huur gaat, middenhuur, een betaalbare koopwoning of misschien zelfs wel een wat duurdere woning. Iedereen een dak boven het hoofd.

[24:55]
En we hebben het hier in de kamer continu over bouwen, bouwen, bouwen, maar je ziet dat een gemiddelde procedure om te gaan bouwen dat hij 10 jaar duurt. En wat mij betreft gaat dat gewoon absoluut niet snel genoeg. Het moet gewoon sneller. Liever vandaag dan morgen. Eh en ik heb namelijk de BB een viertal abonnementen ingediend om die procedures te versnellen. Ik ben daar eigenlijk heel erg benieuwd of GroenLinks P. van de A die abonnementen gaat steunen. Voorzitter, ik heb ze voorbij zien komen en ik vind een groot deel van die abonnementen sympathiek.

[25:26]
Dus dat allereerst. Ik vind ook dat er in Nederland veel te veel geprocedureerd wordt tegen woningen die gewoon gebouwd moeten worden. Tegelijkertijd is het ook een recht van een ieder om een procedure te starten. Dus ik wil daar zorgvuldig naar kijken, maar de gedachte die daar achter zit, die steun ik. Ik kan nu niet in algemene zin over die vier abonnementen zeggen dat ik ze allemaal steun, maar die gedachte steun ik en dat is ook iets wat ik bij het beleid van deze minister wat ik steun. Hè, dus er is ook niet Dat wij overal eh de de kont in de krib gooien zeg maar, hè. Dus de gedachte hierachter steun ik.

[25:55]
Ik heb ook abonnementen voorbij zien komen die de griffiekosten wel flink omhoog delen. Ik denk nou ja, daar moet je ook weer voorzichtig mee zijn. Dus hè, eh vraag mij niet van elk alle vier abonnementen of we daarvoor gaan stemmen, maar de gedachte daarachter, daar kijk ik met een openblik naar. Mevrouw Wijnaars. Ja, dank u wel, mevrouw de voorzitter. Ja, dat abonnement over die griffiekosten die is van de VVD, die is niet van de BBB, die van mij gaat onder andere over prorogatie. Daar zal iedereen denken: "Waar gaat dit over?" Maar dat is dat je sneller eh van instantie kan verwisselen. Maar bijvoorbeeld ook een verkorte motivatie.

[26:23]
We weten allemaal hoe lang die wacht eh lijsten zijn bij de Raad van Staten. Dus ik hoop dat ik in deze Tweede Kamer kan gaan rekenen op een brede steun voor deze abonnementen. Ik heb ook een brief van de Raad voor de Rechtspraak daarover gezien. Die waren ook best wel eh positief over deze abonnementen. Dus eh dit is een oproep aan de heer de Hoop. Kijk er alsjeblieft serieus Dank u wel. naar de heer de Hoop en stem in Voorzitter, dat zal ik zeker doen. Ik Ik kijk daar echt met een open blik naar en ik deel in ieder geval de analyse die tot deze abonnementen hebben geleid, zeg ik ook tegen mevrouw Wijnaers. Dank u wel.

[26:53]
Gaat u verder met uw betoog? Ja. Voorzitter, kijk als je het bijvoorbeeld hebt over die eh 30% sociale huurwoningen, eh als je daar nou boven zit, moet de gemeente meer in de middenhuur bouwen. Wat daar lastig aan is is omdat juist in die grote steden de wachtrijen het langst zijn. Neem bijvoorbeeld Amsterdam 13 jaar, maar ook Den Haag waar de wachtrijen ontzettend lang zijn en de buurgemeentes veel te weinig sociaal bouwen.

[27:17]
En dat heeft nog wel een effect in die regio's en dat is echt een probleem voor mijn fractie zes jaar ook in Den Haag bijvoorbeeld. En ehm doordat je hen nu de verplichting geeft om in dat middensegment te bouwen, hol je daar ook betaalbaarheid en solidariteit die tijd uit. En dat is echt iets wat mij zorgen baart. Kunnen sociale huurders nog wel in die steden terecht waar lang waar ze al zo lang in die wachtrij zitten? Er wordt nu juist toch al sociaal of te weinig sociaal gebouwd waar de nood het hoogst is.

[27:44]
En als je dan toch als een VVD'er denkt, het aanbod sluit op deze manier niet aan bij de vraag om het dan naar in markttermen te vatten. Ja, voorzitter, bovenop die lappendeken aan verschillende eisen voor verschillende meten die gemeente die al in deze wet zat, kiest de minister ervoor om het systeem nog ingewikkelder te maken. In haar aangepaste versie van de wet gelden de eisen niet meer maar per gemeente maar per regio.

[28:07]
Waar eerst nog een duidelijke afrekenbare doelstelling per gemeente bestond, wordt de bouw van betaalbare woningen nu een onoverzichtelijke strijd tussen gemeenten binnen verschillende regio's. Mijn fractie maakt zich hier samen met de mensen uit de praktijk, de gemeente, de provincies, de corporaties, de woonbond grote zorgen over. Want wat gaat er dan gebeuren?

[28:27]
Als gemeenten geen minimum eis krijgen voor een aanbouw om nieuw te bouwen sociale huurwoningen, zullen gemeente onderling moeten afstemmen om regionaal en provinciaal toch op die 30% uit te komen. Dat betekent dat gemeenten naar elkaar gaan wijzen en er een krachtmeting van gaan maken. Die knippert het eerst met de ogen. En op deze wijze gaan gemeenten jarenlang onderling steggelend. De snelle bouw van die sociale huurwoningen zijn brood nodig. En dat blijft dan uit.

[28:52]
En ik vraag de minister of haar aanpak niet juist zal leiden tot een tijdrovende regionale discussie wat haaks staat op het belangrijkste doel van de wet, versnelling van de woningbouw, niet vertraging. En dat wordt makkelijker gemaakt voor de achterblijvers. De gemeente die onder het landelijke gemiddelde wat betreft sociale huur zitten om alsnog minder sociaal te bouwen. En als ze binnen de provincie en de regio regelen, kunnen gemeenten onder de eisen uitkomen.

[29:14]
En dat is misschien fijn voor mensen in een VVD-wijk die niet zo'n zin hebben op sociale huurders in de straat, maar niet voor mensen die dringend behoefte hebben aan een betaalbare woning. En de aanpassingen staan daarmee ook haaks op dat andere doel van de wet, meer sociale huurbouw in Nederland. De belangrijkste partij uit het veld, de gemeente, de provincies, de woonbond en operaties die vrezen dat in sommige gemeenten het aantal sociale huur gaat dalen als gevolg van de systematiek in de wet.

[29:39]
Voorzitter, het is niet de bedoeling dat de wet zorgt voor vertraging of achteruitgang, maar juist voor versnelling en vooruitgang. En daarom dien ik dan ook met de heer Griemwis een amendement in waarmee voor elke gemeente weer een minimale eis voor 30% sociale huur in de woningbouw in een nieuwbouw gaat gelden. Daarmee voorkomen we dat die gemeente naar elkaar gaan wijzen. Daarmee stimuleren we de snelheid van de bouw en garanderen we dat er voldoende betaalbaar en voldoende sociaal wordt gebouwd.

[30:04]
Daarmee leggen we een ondubbelzinnig streven voor voor elke gemeente waardoor er duidelijkheid komt. We moeten nu versnellen, niet vertragen. We moeten samen vooruit en niet achteruit. En ook moet er natuurlijk ruimte zijn voor maatwerk. En daarom dien ik vandaag ook een amendement in om provincies toe te staan om per gemeente op verzoek af te wijken met de heer Grimis.

[30:24]
Af te wijken naar beneden of naar boven wat betreft de percentages sociaal of betaalbaar of eigenstandig kunnen instrueeren dat het percentage sociale huur hoger dan 30 moet worden vastgesteld. Zo'n hogere sociale ambitie in de nieuwbouw kan nodig zijn in provincies waar de gemiddelde sociale woningverhuurder niet op pijl is, maar de nood aan die sociale huurwoningen wel heel hoog is. Voordat u verder gaat een interruptie van mevrouw Welzijn. Dank u wel eh voorzitter.

[30:50]
Ehm de vraag is hoe de heer de Hoop aankijkt tegen de onomgevingsvergunning. Eh daar regel je ook de programmering van je woningbouw. Dus in het vergunningstraject, als je daar vertalen termijnen aankoppelt, dan kun je niet eindeloos blijven praten over de programmering. En daarom heeft nieuw sociaal contract ook een amendement ingediend over die vertalen termijnen. Is de heer de Hoop eh bereid dat amendement dan ook te stemmen? Steunen. Heer de Hoop.

[31:18]
Kijk voorzitter, als ik dat genoeg had gevonden, dan had ik niet het amendement met de heer Groenink ingediend, zeg ik in alle eerlijkheid. Dus ik denk dat het veel beter is aan de voorkant afspraken met gemeente te maken dat die 30% er moet zijn. Tenzij je provinciaal met elkaar die afspraak maakt om daarvan af te wijken, maar dat moet je heel goed beredeneren. Ik ik zou dat een veel beter uitgangspunt vinden. Als ik dan het amendement van mevrouw Welzijn zie en dat naast de wet ligt, dan heb ik liever een wet met het amendement van eh mevrouw Welzijn erbij inderdaad, dan de wet alleen.

[31:48]
Dus ik hè, ik zal dan wel voor dat abonnement stemmen, maar ik zeg ook in alle eerlijkheid, ik denk niet dat het genoeg is om die sociale voorraad op pijl te houden. Dus ik hoop dat NRC ook nog steeds wil overwegen om toch misschien ook dat abonnement van Grinwis en mij te steunen, maar ik vind het abonnement wel een verbetering op de wet zoals die nu voorligt. Ik denk dat dat heel erg genoeg is voor Dank u wel. Gaat u verder met uw betoog. Ja, voorzitter, wij hebben dus ook een abonnement om de sociale koop ook voor voor sociale koop te houden.

[32:14]
Daar heb ik eerst is een termijn ingezet, heb ik er toch uitgezet om de minister ook iets meer ruimte te geven, maar volgens mij het doel dat wanneer een verkoopprijs begrensd is voor een groep dat je daaraan vast moet houden. Dat je dan ook niet wilt dat daarna mee gespeculeerd wordt, omdat er flink subsidie ook naartoe gaat, dus ik hoop dat de minister daar positief tegen aankijkt. Voorzitter, we moeten de afbraak van de sociale huur stoppen. In de afgelopen jaren is er door VVD-beleid het aantal sociale huurwoningen drastisch gedaald. Van 30% in 2012 naar 27% op dit moment.

[32:44]
En door sloop koop, verkoop en liberalisatie van bestaande sociale huurwoningen zal dit percentage de komende jaren verder dalen naar 25%. Kan de minister voor de handelingen verduidelijken dat de wet niet mag leiden tot een afname, een afname van de voorraad van sociale huurwoningen? Om dit harder vast te leggen dien ik ook samen met mevrouw Beckerman van de SP een abonnement in om een netto toevoeging sociale huur leidend te maken in de gemeentelijke volkshuisvestingsprogramma.

[33:12]
Zo voorkomen dat de overheid zich onterecht rijk rekent met hoge bouwaantallen, terwijl er tegelijkertijd ook veel gesloopt of geliberaliseerd wordt. Voorzitter, mensen willen niet alleen wonen in een fijn huis dat betaalbaar is ehm dat niet beschimmeld is. Ze willen ook dat dit huis staat in een veilige buurt die veilig is, waar je onderdeel bent van een gemeenschap en waar je tot bloei kan komen. Een buurt waar je elkaar tegenkomt, elkaar ontmoet, waar je het gesprek aangaat. En daarom is Groep Linkspartij van de Arbeid voorstander van gemengde wijken.

[33:40]
En te vaak zien we dat kwetsbare groepen met de laagste inkomens en vaak de grootste achterstanden bij elkaar daar in de slechtste wijken terecht komen. Dat heeft effect op de kwaliteit van het onderwijs, de veiligheid en de gezondheid in deze wijk en daarmee de kansen van kinderen die in die wijken opgroeien. Daarom vindt mijn fractie het zorgelijk dat er in de wet regie eigenlijk geen sturing is op wijkniveau om te komen tot gezonde, gemengde en diverse wijken.

[34:03]
Hoe gaat de minister voorkomen dat dure villawijken mogen bouwen zonder enige betaalbare woning zolang ze ergens aan een rafelrand van hun gemeente ook enkele betaalbare woningen bouwen? Graag hoor ik van de minister hoe zij zorgt voor veilige, gezonde en leefbare wijken door het hele land. En voorzitter, toch wel de grootste uitwas van de wooncrisis zijn mensen die helemaal geen huis hebben. Helemaal geen plek hebben om thuis te komen en tot zichzelf te komen.

[34:28]
En in een rijk land als Nederland is het toch onacceptabel dat er mensen zijn, tienduizenden mensen, die dak en thuisloos zijn. De wet regisseert een goede stap door alle gemeenten te verplichten om uitstromers uit de jeugdzorg of uit maatschappelijke opvang te huisvesten, maar slechts een kleine groep daklozen wordt met het wetsvoorstel geholpen. Namelijk mensen die een instelling of opvang verlaten. Veruit de meeste daklozen mensen krijgen geen toegang tot deze plek.

[34:53]
En dus zal hen met het huidige voorstel voorstel geen urgentie verleend worden. Volgens dit voorstel moeten daklozen mensen eerst naar een opvang en dan krijgen ze urgentie voor de huis. Dat staat toch haaks op de ambitie uit het nationale actieplan daklozen 2022 om het wonen eerste principe leidend te maken. Wonen eerst eh leidend te maken.

[35:15]
En na de inzet van mevrouw Bekkerman al eerder met mijn collega Westerveld dien ik dan ook vandaag samen met haar een abonnement in eh waarin wij voorstellen om de Etos leid definitie te gebruiken voor daklozen mensen in de wet regie. Dat is de leidende duidelijk afgebakende definitie van daklozen in Nederland en de Europese Unie. Dat geeft meer daklozen ehm urgentie, maar voorziet tegelijkertijd in een duidelijke begrenzing. Voorzitter, er is ook een andere groep waar vandaag volgens mij nog geen aandacht voor is geweest, waar ik wel aandacht voor wil vragen.

[35:45]
Eh, vorig jaar kwam de nationaal coördinator discriminatie en racisme met het verkennend onderzoek woonwagens, standplaatsen, Roma en Sinti. En hierin wordt geconcludeerd dat door een enorm en groeiend tekort aan standplaatsen de unieke cultuur van woonwagenbewoners in de verdrukking komt. Jarenlang werd deze groep verjaagd in het woonbeleid en beterschap is er nog nauwelijks. En het rapport doet zeven concrete aanbevelingen aan de rijksoverheid, waarvan nummer één is om ook hier regie te pakken.

[36:11]
Je wil de minister toezeggen dat zij ook voor deze groep regie gaat pakken en gaat zorgen met al die bestuurders voor meer standplaatsen voor woning woonwagenbewoners en hier de kamer komend jaar actief over te rapporteren. Voorzitter, in haar daad drang en zoektocht naar maatregelen die ze symbolisch af kan schaffen, vliegt de minister af en toe toch behoorlijk uit de bocht. En dan heb ik het met name over de hele ladder duurzame versteling te schappen. Laat ik nogmaals benadrukken dat mijn fractie de woningbouw wil versnellen, maar dan wel met echte oplossingen.

[36:41]
En het college van Rijksbouwmeesters en Rijksadviseurs is niet voor niets tegen deze afschaffing. Volgens het adviesorgaan werkte de ladder goed en zorgde het in de praktijk niet voor vertraging bij woningbouwprojecten. En waar die afschaffing wel voor zorgt is dat ons landschap gaat verrommelen. In de De minister die pakt graag de regie op de volkshuisvesting, maar regie op de ruimtelijke ordening vindt zij ergens geloof ik toch nog nou, wat ingewikkeld.

[37:05]
En juist terwijl Nederland hier zo'n goede reputatie op heeft, gooit de minister dit echte grabbel alleen om haar spierballen te kunnen tonen. Dank u wel. De interruptie van de heer Mooiman. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ja, ik begrijp eigenlijk niet zo goed waarom de heer de Hoop van GroenLinks-PvdA zo ageert tegen het afschaffen van de ladder van duurzame verstekeling. Want we zien juist dat het EIB heeft berekend dat de meeste winst te behalen valt, ook juist bij die kleine kernen die heel graag willen groeien.

[37:31]
Eh, we horen juist van de landelijke gemeente dat zij van de ladder van duurzame verstedelijking af willen, zodat ook hun inwoners een woning kunnen vinden. Eh, in recente debatten zei de heer eh de Hoop ook dat hij eh niet meer schuwt om buiten de stad te bouwen. Dus waarom geeft hij dan zo af op het afschaffen van die ladder? Heer de Hoop. Ja, voorzitter, omdat binnen die ladder daar ook genoeg afwijkingsmogelijkheden zijn. En door die ladder helemaal af te schaffen eh doe je daar volgens mij heel erg veel mee tekort.

[37:59]
En op het moment dat je kiest voor woningbouw buiten de kernen, wat ik ook belangrijk vind waar ruimte voor moet zijn, vind ik het wel belangrijk dat je dat zoveel mogelijk bij elkaar doet. Eh en ik ben bang dat het met deze afschaffing die echt daar direct doorheen gaat, dat je overal net wat woningen erbij plus dat het daarmee rommeliger wordt en dat je dat op een zuiverder manier moet doen en ik heb liever dat je daar bij die ladder kijkt wat voor uitwijkmogelijkheden moet je daar nog extra bieden dan die hele ladder af te schaffen.

[38:28]
Omdat dat juist ook duidelijkheid gaf en de woningbouw op gang bracht voor sommigen. Hè, dus heel veel gemeenten konden hier heel goed mee uit de voeten. Ja, ik vind dat we dat veel te makkelijk nu terzijde schuiven. En tegelijkertijd zegt mijn fractie ook actief: "Ja, we moeten ook in het groen bouwen als we meer woningen willen hebben." We moeten ook eh de landbouwgrond gebruiken. Daar ben ik inmiddels ook zeker, zeg ik tegen de heer Mooiman. Ja, dank u wel eh voorzitter. Maar ook gelet op het eh betoog eh van de heer de Hoop.

[38:54]
Begrijp ik nog steeds niet waarom hij zo is tegen het afschaffen van die laaddervorzitter, want want als je kijkt naar de grootschalige locaties, dat wordt ook door iedereen gezegd, dat is natuurlijk goed dat die er zijn, maar juist die locaties hebben de uitdagingen die de heer de Hoop net ook noemde ten aanzien van stikstof. We zien dat er heel veel vertraging ondanks alle goede wensen plaatsvindt. En dat juist in die kleine kernen waar heel veel mensen ook op een woning zitten te wachten dat daar nu vaart gemaakt kan worden. We hebben een wooncrisis van immens formaat en dan kunnen we dit soort maatregelen toch niet uitsluiten, voorzitter? De heer de Hoop.

[39:23]
En maar voorzitter, iets meer ruimte zoeken eh binnen die eh ladder van stedelijke eh eh verduurzaming. Eh daar ben ik niet tegen, maar om het zo aan de kant schuiven zoals nu gebeurt, vind ik onverstandig. Ik denk dat het ertoe leidt dat het een rommeltje wordt. Eh en volgens mij moet je dat niet doen. Dank u wel. Ga ik verder met uw betoog.

[39:49]
Ja, voorzitter, ehm het leidt ook nog tot een ander probleem. Beleggers worden geholpen omdat alle gronden aan de randen van gemeente mogelijk gebouwd kunnen gaan worden met de juiste lobby. Ze zullen nog meer gronden gaan opkomen kopen wat prijzen ook opdrijft terwijl de grondprijzen nu juist de belangrijkste reden zijn voor de dure bouw en daardoor het woningtekort. Zou de minister niet beter de planbeheffing en de grondbank onderdeel kunnen maken van deze wet in plaats van het verder mogelijk spekken van speculanten? Graag een reactie van de minister. Voorzitter, ik ga richting mijn afronding.

[40:19]
Dus laat ik ook nog iets positiefs zeggen over de aanpassingen van minister Keijzer in deze wet. Mijn fractie is blij dat het makkelijker wordt in de nieuwe versie van de wet om mantelzorg eh woningen en familiewoningen te realiseren op het eigen erf. Juist bijvoorbeeld ook in het platteland waar ik vandaan kom zie je dat daar heel veel mogelijkheden zijn om woningbouw te organiseren. En het is gewoon fijn als mensen dichtbij hun familie kunnen wonen als de gezondheid achteruit gaat of je elders geen woning kan vinden.

[40:45]
Voorzitter, steeds meer mensen kunnen geen fijn en betaalbaar huis krijgen. En dat komt omdat de overheid de controle op de volkshuisvesting jarenlang geleden heeft uitgegeven aan de markt. En we hebben er lang op moeten wachten maar het is goed dat de overheid met dit wetsvoorstel eindelijk de regie weer pakt. En mijn fractie is daarom voorstander van het wetsvoorstel. Maar als de regiewet zonder onze aanpassingen ingevoerd wordt, doorbreken we de stilstand niet voldoende en de achteruitgang niet volledig.

[41:13]
En dan gaat het aantal sociale huurwoningen mogelijk nog steeds achteruit. Om die achteruitgang te doorbreken is 2/3 betaalbaar en 30% sociale huur voor elke gemeente echt het minimum. De mooiste wijken in onze steden zijn het bewijs. Die werden gebouwd door woningbouwcorporaties voor ons allemaal. Het is tijd voor een overheid die weer de regie pakt. Een overheid die leefbare, mooie, groene en vooral ook betaalbare wijken voor iedereen bouwt. We weten dat het kan, want we hebben het eerder gedaan.

[41:40]
Tijd om de stilstand te doorbreken, samen te bouwen en samen vooruit te gaan. Dank u wel. Dank u wel. Dan is het woord aan mevrouw Wijenas van de BBB.

[42:09]
Dag Dankjewel eh voorzitter. Er is een oer-Hollandse wijsheid die zegt: "Een huis is meer dan vier muren en een dak." En precies dat is de kern van waar het vandaag over gaat. Want wat we hier bespreken vandaag is geen technocratische wet voor cijfers en procedures, want dit gaat over mensen. Over gezinnen die hun kinderen geen eigen kamer kunnen bieden. Over jongeren die hun vleugels willen uitslaan, maar nergens naartoe kunnen.

[42:34]
Over ouderen die geen plek vinden om hun oude dag waardig door te brengen, dichtbij hun houden omgeving. Over jongeren die in een dorp willen blijven wonen, maar geen betaalbare woning kunnen vinden. En voor BBB is Volkshuisvesting dan ook geen puur economische opgave, maar een sociale opdracht. Aan deze tijd van woningnood heeft de overheid de plicht om op te staan. Om te zorgen dat ieder mens van stad tot platteland, jong of oud, starter of senior een plek heeft om te wonen en thuis.

[43:04]
Geen tijdelijke voorziening, geen desje nummer op een wachtlijst, maar een echt betaalbaar en bereikbaar thuis. Dat is de basis van ons volkshuis. Een samenleving waarin we naar elkaar omkijken en iedereen een plek heeft. En voorzitter, ik wil dan ook beginnen met mijn complimenten uit te spreken naar deze minister voor haar inzet op dit super belangrijke dossier. En BBB is dan ook blij dat deze minister regie neemt en dat is ook heel erg hard nodig.

[43:31]
Onze bijdrage is vandaag constructief met hart voor Nederland en oog voor de regio. Het wetsvoorstel richt zich op drie pijlers en de eerste vertellen van de wetsite op de regie over aantallen woningen en locaties, inclusief de versnelling van beroepsprocedures. BBB is een groot voorstander van het versnellen van procedures in de woningbouw. De gemiddelde doorlooptijd van woningbouwprojecten van 10 jaar is echt veel en veel te lang. Zeker als je bekijkt dat de daadwerkelijke bouw maar amper 3 jaar duurt.

[44:01]
En voorzitter, dit is echt gewoon niet meer te verkopen aan woningzoekende. De woningnood is groot. We hebben haast en dan moeten onze procedures op worden aangepast. En daarom dien ik namens de BBB ook nog een aantal abonnementen in, vier stuks, die gaan over het versnellen van procedures en het versterken van de besluitvorming.

[44:22]
Het eerste abonnement maakt het mogelijk dat de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State bij woningbouwzaken een verkorte uitspraak kan doen als bepaalde onderdelen van het beroep over duidelijk niet kunnen slagen. Dat bespaart tijd, werk aan een onnodige papierwinkel. Het gebeurt nu ook al op een andere aantal andere rechtsgebieden zoals bij het vreemdelingenrecht. En dit amendement zorgt dat het ook mogelijk is bij woningbouwprojecten. Minder werkdruk bij de rechter, meer tempo in de procedures.

[44:50]
En het tweede amendement regelt dat alle woningbouwprojecten, dus ook kleine projecten vanaf één woning, worden meegenomen in de aanwijzing van projecten die in aanmerking komen voor versnelde behandeling. In het ontwerpbesluit is nu sprake van een ondergrens van 12 woningen en dat vinden wij als BBB te hoog. Ook kleinschalige woningbouw is van groot belang. Zeker in dorpen en kleinere kernen waar vaak slechts een paar woningen per keer worden gebouwd.

[45:16]
En met dit amendement zorgen we ervoor dat ook dat soort projecten onder de versnellingsmaatregelen komen te vallen. Het derde amendement maakt het mogelijk dat de rechter zelf kan bepalen of er een tweede zitting nodig is zonder eerst toestemming aan alle partijen te hoeven vragen. Nu moet de rechter, ook als als hij of zij denkt: "Ja, alles is gezegd." dan moet hij toch weer bij alle partijen Wij gaan navragen of ze akkoord gaan met het overslaan van een extra zitting en dat zorgt weer voor extra vertraging.

[45:46]
En dit amendement geeft de rechter de vrijheid om wanneer het kan gewoon door te pakken en ook dat versnelt weer de procedure. En tot slot het vierde amendement. Dat gaat over het mogelijk maken van rechtsrichtsberoep bij de bestuursrechter. Ook als dat verzoek niet meteen al in het bezwaarschrift is opgenomen. Voorzitter en dat klinkt misschien een beetje technisch, maar het is in feite heel erg logisch.

[46:08]
Stel onstaat later in de procedure, bezwaarprocedure pas het gevoel bij alle partijen dat verdere bezwaarbehandeling niet meer nodig is, dan moeten we ook op dat moment nog de stap naar de rechter kunnen maken. En dit amendement zorgt ervoor dat je niet ver zit aan het formeel moment en ook dat geeft weer ruimte en snelheid. En voorzitter, deze vier amendementen van de BBB dragen bij aan een effectievere en snellere behandeling van woningbouwprocedures.

[46:36]
We bieden meer flexibiliteit aan initiatiefnemers en rechters zonder de raadsbescherming te kort te doen. Voordat u verder gaat, heeft u een interruptie van de heer Vuil brief. Ja. Ja, voorzitter, wij steunen een aantal de abonnementen van mevrouw Wijnas. Eh, ik vind het zeer verstandig. Ik wil haar iets vragen in het verlengde daarvan, in onze eigen plan. hebben wij ook iets opgenomen over dat wij willen kijken naar het bezwaarrecht wat bij de Raad van State kan worden gemaakt. Daar stokt het nogal. Eh, daar komen alle zaken terecht.

[47:02]
Als je niet uitkijkt en wij proberen te kijken of de Raad van State met een aantal bodemprocedures eh zou kunnen volstaan en vervolgens dat er een soort vaste regel komt dat er een vergoeding komt bij een bezwaar en niet meer dat al die zaken bij de Raad van State terecht komen. Wat zou mevrouw Wijnaers van dat idee vinden als basis idee? Dat moet verder worden uitgewerkt, want moet pas in ons stelsel, maar wat zou zij daarvan vinden? Is mijn vraag naar. Mevrouw Wijenas. Ja, dank u wel eh mevrouw de voorzitter.

[47:28]
Nou, in dit huis heb ik het er al vaker over gehad dat het aantal eh procedures bij de Raad van State echt enorm is en dat dat best wel vastloopt. En ik heb ook in het kader van deze wet gekeken van ja, wat kunnen we daarmee? Kunnen we nog verder gaan dan die vier amendementen die er nu liggen? Maar dat is juridisch allemaal best wel technisch eh en je moet ook uitkijken dat je die rechtspraak niet teveel uithoudt. Dus voor nu zou ik zeggen: Ik hoop dat we deze vier amendementen doorheen kijken naar de toekomst toe. Zeker ga ik graag het gesprek hierover aan. Dank u wel.

[47:57]
Gaat u verder met uw betoog? Ja, dank u wel mevrouw de voorzitter. Ehm, dan eh naast het versnellen van de juridische procedures rondom woningbouw is er nog een round voorwaarde die de nieuwbouwopgave dreigt te belemmeren. En dat gaat over de beschikbaarheid van drinkwater. Want zonder tijdige aansluiting op de drinkwatervoorziening kunnen woningen niet worden opgeleverd.

[48:18]
En BBB roept daarom de minister op om in lijn met het actieprogramma beschikbaarheid met drinkwaterbonnen 2023-2030, versnellingsmogelijkheden voor de drinkwaterinfrastructuur op te nemen in een algemene maatregelen van bestuur. En daarmee kunnen projecten voor drinkwatervoorziening expliciet worden aangewezen als besluiten van zwaarwegend maatschappelijk belang, gebruik makend van het projectbesluit instrumentarium onder de omgevingswet.

[48:43]
En verder pleiten wij ervoor om in het besluit kwaliteit leefomgeving een instructieregel op te nemen, zodat provincies de verplichting krijgen om besluiten te nemen die nodig zijn om woningbouwlocaties tijdig van drinkwater te voorzien. En voorzitter, als een noodzakelijk drinkwaterproject in Natura 2000 gebied raakt, zou het gebruik van de ADC toets in principe verpleegd moeten zijn. Want als we woningen bouwen, moeten we ook zorgen dat mensen uit de kraan kunnen drinken en geen woning zonder water.

[49:11]
En daarom heb ik aan de minister daarover een aantal vragen. Is de minister bereid om in een AMVB vast te leggen dat het project besluiten voor de drinkwaterinfrastructuur kunnen worden aangewezen als van zwaarwegend maatschappelijk belang? wordt overwogen om een instructieregel op te nemen in het besluit kwaliteit leefomgeving waarmee provincies expliciet de taak krijgen om noodzakelijke besluiten te nemen over drinkwatervoorziening bij woningbouwprojecten.

[49:35]
Hoe beoordeelt de minister het voorstel om het gebruik van de ADC toets verplicht te stellen bij drinkwaterprojecten die Natura 2000 gebieden raken in het belang van de woningbouwopgave? En hoe zorgt het kabinet ervoor dat gemeenten en provincies over voldoende capaciteit beschikken om ook drinkwatervoorziening te veilig mee te nemen in de ruimtelijke besluitvorming. Dan voorzitter, de ladder van verduurza ladder van verduurzaming, want daar zijn we blij mee.

[50:01]
We zijn blij met meer ruimte voor woningbouw in dorpen en kleine kernen. En het schrappen van die ladder voor duurzame versteling van woningbouw, die helpt hier enorm bij. Een straatje erbij moet gewoon kunnen als het dorp daar behoefte aan heeft. Geen Haagse blokkades, maar lokale oplossingen. En ook juichen wij de vergunningsvrije bouw van mantelzorgwoningen en familiewoningen woning toe. Dit is een wens van BBB die past bij noberschap en zorgen voor elkaar.

[50:27]
Maar voor vragen wel welke voorwaarden gelden precies voor het vergunningsvrij bouwen van deze woningen en hoe zorgt de regering dat vooral landelijke gemeenten voldoende ondersteuning krijgen om dit praktisch te realiseren, want ik denk mevrouw de voorzitter dat dat net ook de plek is waar heel veel plek is voor dit soort woningen. En voorzitter, laat ons ook slim omgaan met bestaande woningvoorraad, optoppen, splitsen, woningdelen.

[50:52]
Daar zit veel potentie en ook snel en geef ruimte aan mensen om zelf die oplossingen te creëren. We ontvangen wel signalen dat er veel onduidelijkheid bestaat over de voorwaarden voor splitsing en dat het ook weer per gemeente verschilt. En dat moet wat de BBB betreft anders. We pleiten daarin voor een uniform beleid en graag een reactie erop van de minister. Voorzitter, betaalbaarheid is het sleutelwoord voor de komende jaren, want iedereen roept op dat er gebouwd moet worden.

[51:21]
Maar wat heb je aan een nieuwbouwhuis van 4,5 ton als je dat helemaal niet kan betalen. Het kabinet streeft naar de realisatie van 900.000 woningen tot en met 2030 waarvan 2/3 betaalbaar. Het wetsvoorstel voorziet in een verplichting om 2/3 van de koop van de woningbouwopgave te laten bestaan uit betaalbare woningen. Koop, middenhuur en sociale huur.

[51:43]
En hoe voorkomt de minister dat projectontwikkelaars precies dat die grens bouwen zonder echte betaalbaarheid voor starters en gezinnen te bieden? En wat doet de regering op om ook woningen in lagere prijsklasse aan te jagen, zeker in regio's waar de koopkracht wat lager ligt. En dan nog over de binding met de regio. Welke vormen van binding blijven geldig? bij urgentie en wordt dit duidelijk en werkbaar uitgelegd in de regeling zodat uitvoerders ook weten waar ze aan toe zijn.

[52:12]
En dan de derde pijler over regie en democratische controle. Nou, laat één ding duidelijk zijn, regie is belangrijk, maar democratische controle is dat ook. En wat ons betreft hoort de gemeenteraad de gekozen volksvertegenwoordiging het Volkshuisvestingsprogramma vast te stellen en niet alleen het college van B&W. Waarom is gekozen om deze belangrijke bevoegdheid bij het college te leggen en niet bij de gemeenteraad? Dus terwijl het hier gaat om een fundamenteel sociaal maatschappelijk vraagstuk dat iedereen raakt.

[52:41]
Daarnaast vragen wij hoe voorkomt de regering extra administratieve lasten bij de overgang van woonvisies naar volkshuisvestingsprogramma's en hoe worden gemeenten ondersteund bij deze omslag zeker kleinere gemeenten met een veel beperkte ambtelijke capaciteit. Welke prestatie indicatoren en concrete mechanismen worden ingebouwd om te toetsen of de wet ook leidt tot meer en ook meer betaalbare woningen. Hoe wordt de voortgang gemeten en hoe wordt bijgestuurd als doelen niet worden gehaald?

[53:11]
En wanneer zijn gemeentes eruit om te bepalen wanneer gebouwd gaat worden? Wat is de termijn? Want het moet wat BBB betreft echt sneller. En dan tot slot voorzitter. Deze minister was ook bij mijn medespeech aanwezig. En dat is alweer zo'n 8 maanden geleden inmiddels. En daarvoor eh ja, toen sprak ik over mijn drijfveren om de landelijke politiek in te gaan. In mijn tijd tijd als gemeenteraadslid merkte ik namelijk hoe Den Haag vooral dacht vanuit de Randstad en geen oog had voor de regio.

[53:41]
En ik maakte me daar in die tijd echt flink druk om, want jongeren verlieten het dorp omdat ze geen betaalbare woning konden vinden. De leefbaarheid van het dorp kwam verder onder druk te staan mede daardoor. En toch zei de provincie elke keer weer: "Het is een krimpgebied. We gaan niet bouwen." En er kwam na jaren wel een summiere beweging in, maar het bleef toch echt heel moeizaam. En daarom tot slot nog mijn oproep aan de minister, vergeet de regio ook niet.

[54:07]
Want toen ik het kaarsen zag met grootschalige woningbouwlocaties dacht ik: "Daar gaan we weer. Weer geen locaties in de regio." En ik begrijp die keuze toch wel. Omdat we echt grootschalige woningbouw en dan heb ik het ook over enorme woningbouw. Ja, dat moeten we ook niet willen in de regio. Je moet ook bouwen naar wat passend is in een omgeving. En als ik heel eerlijk ben, mevrouw de voorzitter, een enorme woontoren zou ik in het mooie Heuvelands ook niet willen.

[54:34]
En daarom Voorzitter, is het ook heel mooi om te zien dat de minister gisteren bijvoorbeeld aan Heerlen Noord een bedrag van zo'n 20 miljoen ter beschikking heeft gesteld omdat het wordt geïnvesteerd voor woningen en leefbaarheid in dit gebied. En er wordt dus ook echt door deze minister omgezien naar de regio. Wat mij betreft kan het nooit genoeg zijn, maar een heel goed begin is er in ieder geval wel. En nu echt tot slot, voorzitter.

[55:02]
De BBB fractie staat pal voor een Nederlands waar wonen weer normaal wordt. Niet onbereikbaar, niet ingewikkeld, niet voor een enkeling, maar voor iedereen van dorp tot stad, van starter tot senior. Dank u wel. Dank u wel. En dan het woord aan mevrouw Bekkerman van de SP voor een interruptie. Ja, voorzitter, en het einde eh was ik natuurlijk helemaal mee eens, niet eh voor een enkeling, maar voor elk. Eh overigens ook met de oproep uit eh de regio, al kom ik uit een andere regio.

[55:30]
Ehm voorzitter, maar laat ik dan even ingaan op dat mooie stukje niet voor Eh, nou ja, voor elk, want dat is denk ik wel een belangrijke. Um, u bent de zevende spreker vandaag en het mooie is dat vijf sprekers vandaag al gebleid hebben voor urgentie voor alle daklozen mensen op basis van de Etos Light eh telling. Ehm, hè, kinderen die in garageboxen slapen, die komen ook met deze wet nog steeds niet in aanmerking van urgentie.

[55:56]
En wil ook de zevende spreker van vandaag zich aansluiten bij het voorstel eh om alle daklozen op basis van Etos stelling urgentie te geven. Dank u wel, mevrouw Wijnaars. Ja, dank u wel eh mevrouw de voorzitter. Ja, en ik heb ook die abonnementen gezien. En het eerste wat ik wel dacht van ja, heel sympathiek, maar als we dit gaan doen over hoeveel mensen gaat het dan wel niet? En we hebben veel te weinig woningen. Dus hoe moeten we dit dan gaan doen?

[56:22]
Dus dat zou eigenlijk ook wel meteen bij vragen aan de minister zijn van ja, eh hoe moet dit dan praktisch? Want ik ik snap de oproep wel die er ligt. Eh alleen ik vraag me wel af, er is zo'n enorm woningtekort. Hoe Mevrouw Bekkerman. Ja, voorzitter en die vraag begrijp ik en daarom heb ik in mijn verhaal natuurlijk ook aantallen eh genoemd hè. Er zijn gewoon onderzoeken naar gedaan.

[56:46]
Een eh onderzoeker die zei: "Ja, eigenlijk als je 100.000 woningen per jaar bouwt, dan heb je vier maanden nodig. En dan heb je alle mensen die extra onder de wet vallen met het amendement heb je onder dak." Voorzitter, je kunt niet zeggen: "Woningen voor elk." Om vervolgens te zeggen: "Ja, maar niet voor die groep." groep. Daar zit wel de crux. Als je zegt woningen voor elk, dan moet dat ook gelden voor de mensen die nu op basis van deze wet niet in aanmerking komen voor urgentie. En uw vraag is?

[57:15]
Nou voorzitter, wilde dat uitgangspunt wat ze net zo mooi