[00:00]
is de wet over de regels en vervolgfuncties van bewindspersonen. We zijn toegekomen aan de eerste termijn van de regering. Ik heet van harte welkom de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties mevrouw Uittenmark. En ik heb al begrepen dat een aantal van de antwoorden per brief zijn afgedaan en ook een appreciatie op de abonnementen is verstuurd. En voordat we gaan beginnen zou ik eerst de heer Dijkschaut woord willen geven. En dankuwel voorzitter.

[00:29]
Even een aankondiging Dank u wel. Even kijken. Dan zou ik graag het woord willen geven aan de minister. Dank u wel eh voorzitter. Eh goed dat wij vandaag het debat kunnen voorzetten voortzetten wat we eh eerder begonnen waren over het wetsvoorstel eh regels vervolgfuncties eh bewindspersonen.

[00:53]
Integriteit van bestuur is een heel belangrijk onderwerp en in de eerste termijn van de kamer is dat ook door vrijwel alle deelnemers van dit eh debat eh onderstreept. En uit uw bijdrage viel mij eh op uw gemeenschappelijke waardeoriëntatie eh in de beoordeling van het wetsvoorstel. En die onderschrijf ik vanzelfsprekend ook. We zijn het eens dat het bij bevorderen van integriteit vooral gaat om het herstel van vertrouwen.

[01:22]
Eh, herstel van vertrouwen in de politiek en in het bestuur, maar ook dat vertrouwen te voet komt en te paard gaat. En naast dit wetsvoorstel voorstel heb ik dan ook twee andere wetstrajecten op het gebied van integenbestuur in voorbereiding. Het eerste is het wetsvoorstel bevorderen integriteit en functionele decentraal bestuur. Daarin is onder meer een verplichte risicoanalyse voor bestuurders opgenomen. Dat wetsvoorstel ligt op dit moment voor advies bij de Raad van Staten.

[01:49]
Het tweede wetstraject betreft de strafrechtelijke vervolging bij ambtsdelicten van bewindspersonen en kamerleden. Zowel een grondwetswijziging als een wetsvoorstel op dat vlak zijn voor advies bij de Raad van Staten ingediend. Dit wetsvoorstel, het wetsvoorstel regels vervolgfuncties bewindspersonen, heeft een behoorlijk lange aanloop gekend.

[02:10]
Eerst een brief waarin dit wetsvoorstel in het vooruitzicht werd gesteld en op 3 mei 2024 is door mijn directe ambtsvoorganger het wetsvoorstel bij uw Kamer ingediend. Greco, als onderdeel van de Raad van Europa, heeft Nederland aanbevolen om regels op te stellen voor de vervolgloopbaan van ministers en staatssecretarissen. En ook de Europese Commissie in zijn jaarlijkse rechtsstaatsrapport heeft ons tot haast gemaand.

[02:38]
De lange aanloop van dit wetsvoorstel was niet zonder reden. Het is echt een zoektocht geweest. Een zoektocht naar enerzijds het scheppen van duidelijkheid en regels om het risico op belangenverstrengeling tussen het ambt van bewindspersoon en een vervolgfunctie te voorkomen en anderzijds ook het aantrekkelijk houden van het ambt van bewindspersoon. voor geschikte mensen met diverse achtergronden, bijvoorbeeld ook uit het bedrijfsleven.

[03:05]
En zoals in het debat ook naar voren is gebracht, hebben de leden van het huidige kabinet, net overigens als het vorige, zich gecommitteerd om zich alvast vooruitlopend op deze wetgeving te gaan houden aan de regels van het wetsvoorstel zoals die is ingediend eh wanneer de situatie zich eh voordoet. En nu wij in demissionaire status eh zijn eh is het daarmee ook des te actueler geworden. Daarmee heb ik ook opvolging gegeven aan een toezegging die ik eerder dit jaar aan uw kamer had gedaan.

[03:35]
En ik eh kan echt zeggen ik waardeer de constructieve manier waarop uw kamer in eerste termijn het debat heeft gevoerd eh vorige week woensdagavond. En uiteraard waren de vragen, nou niet vorige week, al twee weken geleden. Uiteraard waren de vragen zijn er amendementen ingediend, maar tegelijkertijd was er ook heel veel steun voor het wetsvoorstel. En ook hecht uw kamer bij dit wetsvoorstel aan voortvarendheid. Ik ook. Eh een nieuwe nieuwe datum voor dit debat om het voor te zetten was snel gevonden. Daar ben ik blij mee.

[04:04]
U had mij verzocht om voorafgaand aan dit debat per brief te reageren op vragen en amendementen zodat het van de debat vandaag wat beperkt in de tijd kunnen houden. En ik hoop dat mijn brief eh daarbij ook behulpzaam eh kan zijn. In elk geval kan ik mijn bijdrage in de eerste termijn eh vandaag daarom ook wat beknopter houden. Graag wil ik nog wel benadrukken dat ik namens het kabinet een afgewogen gebalanceerd wetsvoorstel verdedig. Wij zijn zijn niet over één nacht eh eis gegaan.

[04:32]
En zoals gezegd bevat het wetsvoorstel aan de ene kant duidelijke regels voor de periode van twee jaar na het ambt als bewindspersoon, een lobbyverbod, een draaideurverbod en een verplicht advies over vervolgfuncties. Aan de andere kant hebben we dus ook oog voor de aantrekkelijkheid van het ambt van bewindspersoon en willen we dat ook in de toekomst genoeg goede kandidaten dit ambt blijven ambiëren.

[04:56]
En tegen de achtergrond van die balans eh die in het wetsvoorstel zit heb ik namens het kabinet de 12 amendementen geapprecieerd en uw vragen beantwoord. En mochten er nog vragen of onduidelijkheden zijn blijven liggen, dan kom ik daar uiteraard graag in tweede termijn op terug. En ik zie uit naar de voortzetting van het debat. Dank u wel. Ik zie dat mevrouw Chacour direct al een vraag heeft. Ja, voorzitter, dank ook inderdaad eh voor de raam eh inleiding. Het is natuurlijk al een tijd geleden dat we dit eh debat hebben gehad.

[05:24]
En toen was het eh kabinet nog niet eh gevallen. Ehm inmiddels zijn eh negen personen bewindspersonen afgetreden recent en ik vroeg me af, omdat de minister ook daarnaar refereerde. Ik weet ook dat ze dit ook heel erg aanjacht eh deze wet. Zijn er met de afgetreden bewindspersonen ook afspraken gemaakt met betrekking tot het lobbyverbod, het draaideur eh verbod. Ehm ja, ja of nee? De minister.

[05:50]
Eh voorzitter, zoals ik had eh aangegeven ook in het debat en dat kan ik hier ook herhalen en dus in bevestigende zin. Eh ja, wij hebben als eh kabinet met elkaar in de ministerraad afgesproken dat we ons zullen houden aan eh de regels van het wetsvoorstel zoals die is ingediend. Dus aan alles wat hier vandaag eh inzit. Ja, goed om te horen.

[06:10]
Dat betekent dus inderdaad dat de negen bewindspersonen personen die eh afgetreden zijn, dat die zich ook strikt houden aan wat eh wat er in de wet eh staat en dat er ik weet niet hoe dat zit met de adviescollege, want die is natuurlijk nog niet op eh getuigd, van hoe hoe dat dan gaat met het advies, als de minister daarop eh in zou gaan. Moeten ze dan advies vragen en zo ja aan wie? Eh ja, voorzitter, dat gold ook van voor de leden van het eh vorige kabinet. Het adviescollege is dat al wel en geeft ook advies.

[06:38]
Heeft ook aan de eh ex-bewindspersonen van het vorige kabinet al geadviseerd en hij doet daar ook goede ervaringen mee op. Ook de tijdigheid waarmee ze dat kunnen doen. Dus dat gold voor de vorige eh ex-bewindspersonen en dat geldt dus nu ook voor elke bewindspersoon die aftreedt, dus ook voor de negen PVV eh ex-bewindspersonen. Dank u wel. Ik zie geen verdere Ah, toch de heer Sneller snelt naar voren. Het woord is aan de heer Sneller.

[07:08]
De minister zei: "Ik wil ze graag in tweede termijn beantwoorden, dus ik weet niet precies wat de orde wordt van dit debat. Ehm, of wij alle vragen die we nog hebben over de brief in tweede termijn moeten doen of dat we die nu gewoon stellen? Het is de bedoeling dat u die nu stelt. Dus we hebben nu de eerste termijn van eh de minister waarin u eh eigenlijk in kan gaan op de brief de appreciatie van de amendementen en wat de minister eh net nog heeft toegevoegd. Uitstekend. Dan doe ik dat. Dank.

[07:34]
Eh, één gaat over de definitie en de reikwijdte van het begrip lobbyën. Eh, daar staat eigenlijk in de beantwoord schriftelijke beantwoording eh voor de luisteraar luisteraars eh en de kijkers. Eh al elk zakelijk contact.

[07:46]
Dus ik wilde even daar wat dieper op ingaan, omdat sommige mensen ook zeggen: "Ja, als jij binnen je bedrijf of binnen je organisatie betrokken bent bij een strategiesessie over nou, je moet volgens mij die persoon hebben op het ministerie en zeg maar dat ik gebeld heb eh of dat je namens mij belt et cetera et cetera, dan zouden sommige mensen dat lobby noemen, maar valt het buiten de reikwijdte zoals de minister die in de schriftelijke beantwoording geeft.

[08:12]
En juist omdat dit een kernbegrip is in het hele eh wetsvoorstel zou ik de minister willen vragen om nog iets meer inkleuring te geven waarom zij dat betrokken zijn bij strategie en het opstellen van een manier om het ministerie te beïnvloeden er buiten heeft gelaten. Dank u wel, de minister. Voorzitter, ik ben ook even zoekende, want eh gaan de kamerleden nu ook nog in in hun tweede termijn eh inbreng eh leveren en moet ik dit zien als vragen in mijn eerste termijn?

[08:41]
Oké. Ja, Dit zijn inderdaad de vragen in uw eerste termijn naar de verduidelijking die eh de antwoorden die u heeft gegeven in uw brief en wat u net heeft toegelicht. Hierna komt inderdaad de tweede termijn van de Kamer waarin zij de Kamerleden nog wat extra vragen kunnen stellen of natuurlijk moties in kunnen dienen mochten ze dat willen. Eh, duidelijk. Ehm, kijk in de brief eh die ik heb gestuurd op eh ik meen dat het was eh 30 mei ehm eh aan uw kamer.

[09:10]
Daarin eh wordt dit punt ook geadresseerd hè. Eh, want eh de heer Snelle heeft gevraagd: "Wat moet nou precies onder het begrip lobby worden verstaan?" Nou, we hebben in de brief ook aangegeven onder lobbyën wordt verstaan zakelijk contact in welke vorm dan ook en dat is natuurlijk een heel breed begrip. En de heer Snelle heeft denk ik ook in het eh debat aangegeven dat brede begrip kunnen we dat eh wat breed eh kunnen we dat wat meer eh eh afbakenen.

[09:38]
Ehm, dat is hier gedaan hè, dus We hebben gezegd eh zakelijk contact, dat kan in elke vorm, dus in e-mails, in telefoontjes, in appjes, eh wat dan ook. Ehm bijvoorbeeld ook het onderdeel zijn van een bedrijfs eh delegatie.

[09:56]
Ehm nu vraagt u mij om dat nog eh nader te specificeren ook als dat gaat, zoals ik u vraag, begrijp niet alleen over het contact wat de voormalige bewindspersoon heeft, maar misschien ook eh andere mensen in de organisatie waar die voor voor gaat werken, zo begrijp ik dan uw vraag. Ja, ik zoek naar de nadere argumentatie. Ja, is oké, is oké, oké.

[10:24]
Waarom er is is gekozen voor deze afbakening. Dus ik zoek naar inhoudelijke argumentatie. Want als we teruggaan naar de rationele achter het lobbyverbod, is het het gebruik maken van contacten van kennis et cetera et cetera. Dat kan je ook doen door binnen je organisatie, binnen je bedrijf die kennis te benutten in zeg een strategiesessie.

[10:45]
Ik noem het maar ik noem maar iets om te bepalen hoe kan je nou dat ministerie het beste beïnvloeden, maar iemand anders dat zakelijke contact te laten opnemen. neem me daadwerkelijk. De minister zegt: "Dat valt niet onder lobbyën." En ik vraag om haar argumentatie waarom dat er buiten valt, zodat we het ook één helder hebben voor iedereen. Lijkt me belangrijk en twee om zelf ook te snappen wat de argumentatie is van de minister, waarom het er buiten valt. Helder. De minister.

[11:14]
Helder. Het gaat dus om contact wat de ex-bewindspersoon zelf eh eh heeft in welke vorm dan ook eh met eh zijn voormalige departement of aan aanverwante eh departementen waar die eerder mee eh zich ook heeft ingelaten. Natuurlijk is het zo dat er dan ook vormen van indirecte beïnvloeding zijn waar u ook eh op doelt.

[11:37]
Dus als je gaat werken in een bedrijf eh en andere mensen in dat bedrijf wel eh aan beleidsbeïnvloeding eh doen. Dat is zo. Eh en daarom is ziet dit wetsvoorstel natuurlijk op meerdere dingen en dit zal ook worden betrokken bij het advies wat de ARPA natuurlijk geeft op het moment dat de expertwinstpersoon een nieuwe functie ambieert, verplicht dat advies moet aanvragen bij de ARPA.

[12:01]
En de ARPA zal er dan ook kritisch naar kijken eh en zal dit soort elementen daar ook bij betrekken, maar als het gaat echt om het lobbyverbod, dan gaat het echt om de persoon zelf en de acties die die persoon zelf doet. En tenslotte dan op dit punt. Kijk, de ARPA kijkt naar die wet en die vraagt ook aan ons, dat is één van mijn andere vragen: "Geef ons duidelijkheid over het normenkader, het wettelijk kader op basis waarvan wij gaan toetsen.

[12:26]
Als er wij in de wet zetten lobbyverbod en dat betekent dit, dan is dat vervolgens voor Arpa leidend. Als wij iets anders zeggen over het lobbyverbod, dan is dat leidend. Dus wat de minister hier schrijft, dat wordt de wet. Eh dus als laatste het betrokken zijn bij die strategiesessie valt er buiten wat de minister betreft. Het zelf contact opnemen valt er binnen.

[12:52]
Eh zeker en in aanvulling daarop, want ik Ik begrijp eh waar de heer sneller op doelt en was het maar zo dat we het allemaal waterdicht konden inregelen, dat kan niet. Dus er zitten meerdere elementen in deze wet. En een belangrijk element is natuurlijk waar kan die ex-bewindspersoon dan gaan werken? In wat voor soort organisatie om vervolgens daar in situaties te komen zoals u schetst. Strategiesessies of eh contacten met collega's die wel in een beïnvloedingslijn zitten.

[13:17]
Dus het is de combinatie van de eh ex-bewindspersoon die zelf niet mag lobbyen en bovendien eh ehm eh advies moet aanvragen voor zijn vervolgfunctie en het ARPA kan bij eh zijn advies over die vervolgfunctie niet alleen zeggen aanvaardbaar of niet aanvaardbaar, maar hij kan ook zeggen aanvaardbaar onder voorwaarden dat.

[13:39]
En ik kan me indenken dat dan wordt gekeken naar wat voor soort club gaat die ex-bewindspersoon nou werken, in wat voor soort situatie zou die daar terecht kunnen komen en dat dan een onderdeel van dat advies zou kunnen zijn dat er voorwaarden worden gesteld aan het functioneren van de ex-bewindspersoon winstpersoon in eh zijn toekomstige baan zich bijvoorbeeld, ik noem maar wat, zou moeten onthouden van deelname aan bepaalde beleidsbeïnvloedingsprocessen die door anderen worden gedaan.

[14:06]
Maar nogmaals, we creëren hier een wet die er voorheen niet was. Eh, we komen dus vanuit een nul situatie en het is juist het samenspel van die drie elementen, dus draaideurverbod, lobbyverbod en adviesverplichting, die maakt dat we hier maatwerk kunnen leveren. En ik snap dat het voor Arpa ook zoeken is. Wacht even, ik zou U heeft al drie vragen gesteld. Volgens mij kwam het al tot een afronding gaf u net ook aan.

[14:34]
Mag ik de heer Deen even de ruimte geven om zijn vraag te stellen? Dank u wel eh voorzitter. Ja, ik zal dan ook mijn vraag die ik heb eh aangaande mijn ingediende amendement alvast eh nu stellen. Want ehm daarin vraag ik om de termijn eigenlijk eh van 2 jaar eh te vervangen door 4 jaar. En ehm de appreciatie van eh eh die minister is eigenlijk dat zij eh dat ontraadt.

[14:58]
En dat dat vind ik vreemd, want zij geeft eigenlijk als hoofdreden aan dat vier jaar disproportioneel lang is in het licht van de vrije keuze van arbeid. Mijn vraag is aan die vrije keuze van arbeid wordt wat mij betreft niet getornd ehm door middel van een termijnbepaling. Eh ik ben van mening dat 99% van de bewindspersonen eh gewoon eh beland in een vervolgloopbaan zonder überhaupt ooit een negatief ARPA advies te hebben. hebben ontvangen.

[15:25]
Dus om dat kleine aantal eh mensen die dan zeg maar willens en wetens het arpaadvies in de wind willen slaan en eh ja, op die manier iets langer geraakt worden laat ik het zo zeggen. Dat is toch iets wat we eigenlijk gewoon eigenlijk moeten willen. Dat lijkt mij niet eh eh negatief en ik vraag het dus ook wat daar mis mee is, want ja, met alle respect, zo stevig is de wet nu ook weer niet. Dank u wel, de minister.

[15:55]
Ehm voorzitter, eh de argumentatie om dit te ontraden was eigenlijk langs eh drie sporen en eh het spoor van de proportionaliteit als je kijkt naar je bent bewindspersoon gebleven. Je bent bewindspersoon af, dan ben je op zoek naar een nieuwe baan. Er geldt een een eh een een wachtregeling en een draaideurverbod en een lobbyverbod en een adviesverplichting voor twee jaar.

[16:19]
En dan is de vraag die in dit amendement of de de bedoeling van dit amendement is om eh die eh dat optrekken van twee naar vier jaar. Dat maakt het echt dubbel zo lang. Dat vinden wij niet alleen in het licht van de vrije keuze van arbeid disproportioneel, maar er waren nog twee andere argumenten die ik ook net het aan het begin hebt benadrukt. We moeten kijken naar de ene kant het reglementeren en zorgen dat die belangenverstrengeling niet kan plaatsvinden, maar aan de andere kant ook het ambt het ambt als zodanig aantrekkelijk houden.

[16:49]
Ehm en een dat wordt disproportioneel op het moment dat je daar een termijn van 4 jaar aan zou koppelen. En ik noem er ook nog bij eh voor zover mij bekend is is er geen enkel land die zo'n lange afkoelperiode eh in acht neemt. Dus daar zouden we ook echt mee uit de pas lopen. 2 jaar is echt een niet ongebruikelijke termijn. De heer Deen. Ja, dank u voorzitter.

[17:14]
Eh, eens met de minister dat 2 jaar niet ongebruikelijk is, zeker niet, maar ehm dat er geen enkel ander land is met een langere periode, dat bestrijd ik wel. Want als u bijvoorbeeld kijkt naar Canada, daar is het zelfs 5 jaar. In Italië en Frankrijk is het bijvoorbeeld 3 jaar. Dus eh vandaar dat ook mijn motie toeziet op een periode daartussen. Ik heb hem op 4 jaar gesteld. Tevens gelijk aan een ambtsperiode van 4 jaar. Lijkt mij ook een een logisch verhaal.

[17:41]
Dus dat argument dat dat ja, moet ik toch een beetje in de wind slaan en in het kader daarvan vraag ik toch of eh deze minister mijn eh amendement eh Oordalkamer zou willen geven. De minister. Eh ja, voorzitter, het is ook moeilijk om ehm landen met elkaar te vergelijken, want eh zoals we het nu in Nederland doen, hebben we dus echt die drieslag, dus en een lobbyverbod en een draaideurverbod en en een adviesverplichting. Eh, en dat is in andere landen niet zo.

[18:11]
Als we bijvoorbeeld kijken naar Ierland gaat het maar over één element. Ik heb nou niet paraat hoe dat eh precies zit in eh in in Canada. Ehm, maar de proportionaliteit ziet hem er ook op dat het dus voor alle drie eh de sporen dan zou betekenen niet twee eh maar vier jaar.

[18:29]
Ja, en en als ik dan gewoon even kijk naar de situatie waar we nu in zitten, eh de posten die vandaag worden ingevuld betekent dat er eh nou eh volgende week nieuwe bewindspersonen aantreden dat die er mogelijk eh kort zitten en op het moment eh dat ze zich dan hieraan zouden moeten houden, dan krijg je een korte zittingstermijn met een hele lange periode eh afkoeling en dat maakt het des te onaantrekkelijker om ook dus deze stap te kunnen zetten om dit ambt te vervullen.

[18:58]
Dus waar ik aan het begin aangaf, we hebben er wat langer over gedaan, maar dat is juist ook om die balans te vinden tussen aan de ene kant echt zorgen dat we eh regels hebben, waar we ex-bewindspersonen aan kunnen houden dat ze niet in een belangenverstrengelingssituatie komen als ze een nieuwe baan zoeken, maar aan de andere kant moeten we het ambt ook aantrekkelijk houden en in die weging, helaas eh meneer Deen, kan ik u niet anders dan uw amendement ontraden. Dank u wel. Dan wil ik graag het woord geven aan de heer van Nispen.

[19:28]
Dank u wel, voorzitter. Ehm, deze wet heeft een reden. En het is wel raar dat deze wet nodig is, want eigenlijk hadden oud-bewindspersonen zich gewoon ook aan de normen en de ja, de moraliteit kunnen houden, hebben ze niet gedaan en nou zitten we met deze wet. Dus het is goed dat die wet er komt. Maar de wet die luidt onder andere: een gewezen bewindspersoon heeft binnen twee jaar na zijn ontslag geen zakelijk contact met ambtenaren. Dat is artikel 4 van de wet.

[19:50]
Toen we dit lazen dachten we: "Oh wel is gek, waarom wel met ministers, de nieuwe minister en niet met ambtenaren." Dus we hebben een abonnement ingediend die dus inderdaad zegt: "Het abonnement stelt ons voor om het lobbyverbod ook uit te breiden tot contact tussen de oude bewindspersoon en de nieuwe zittende bewindspersoon." Het gaat alleen over zakelijk contact. En dan is het de reactie van de minister. Ik ontraad dit abonnement. Ik vind het te ver gaan. Zakelijk contact tussen een voormalig en een zittende bewindspersoon dient mogelijk te blijven zoals bij partijpolitieke bijeenkomsten.

[20:18]
En ik heb het dus niet over het kopje koffie, want dat is geen zakelijk contact. Maar waarom vindt de minister het zo belangrijk dat het zakelijk contact tussen een oud minister en een nieuwe bewindspersoon dat dat mogelijk blijft bijvoorbeeld op partijpolitieke bijeenkomsten? Waarom is dit voor de minister zo'n halszaak? Als je kijkt ook naar de doel doelstellingen juist van deze wet. Dank u wel. De minister.

[20:41]
Ja, ook hier kom ik toch terug op de balans die we hebben gezocht en daarmee hebben we niet gekozen anders dan de heer van Nispen wel voor staat om het uit te breiden naar ook zakelijk contact met bewindspersonen. Dat heeft ermee eh te maken zoals ik in de brief ook heb uitgelegd dat we dat te vergaand vinden. Ehm, we vinden dat dat mogelijk moet blijven. Gewoon contact tussen een ex-bewindspersoon eh en een eh eh een bewindspersoon die op dat moment eh eh in functie is.

[21:11]
Maar het is natuurlijk wel zo dat een bewindspersoon die zittend is de gedragscode integriteit voor bewindspersonen in acht moet nemen en ook boven van dien transparant moet zijn over zijn zakelijke contacten met derde. Dus u kunt op meerdere manieren daar waar het gaat om zakelijke contacten natuurlijk wel vinger aan de pols houden. Ja, maar voorzitter, wat daar allemaal nog aan schoort qua het ontbreken van de lobbyregister, qua het niet op orde zijn van de agenda's.

[21:38]
Ja, daar hebben we nou net twee debatten geleden vanochtend nog het erover gehad met deze minister. Dus daar zijn we nog niet. Dus het is niet heel gek dat we als Kamer juist die norm, nu we dan een wet maken aanproberen te scherpen. Volgens mij doet dat recht aan de doelstellingen van de minister juist van deze wet om te zeggen: "Ja, maar het is wel raar dat een oud minister geen contact mag hebben met ambtenaren, maar wel met een nieuwe minister waar natuurlijk net zo goed of misschien zelfs beter gelobbyd kan worden voor het belang van een groot bedrijf.

[22:08]
Vul het maar in." Dus nog een keer, wat is nou de inhoudelijke afweging, de inhoudelijke reden van de minister om zich zo tegen dit amendement van lid Snellig en mij eh te verzetten? Waarom moeten die partij politieke bijeenkomsten de zakelijke contacten daar tussen een oud minister en een nieuwe minister. Waarom moet dat allemaal mogelijk blijven? De minister. Lobby blijft dan juist mogelijk. Nou voorzitter, ja, wij vinden dat eh te ver gaan.

[22:34]
Eh ik val in herhaling eh want dat heb ik net ook al eh gezegd. We vinden dat echt eh te ver gaan. Het contact moet gewoon mogelijk blijven tussen een voormalige en een zittende bewindspersoon. En stelt u maar voor als als eh ik zo meteen eh eh ehm geen minister meer ben en ik zou contact willen hebben met een nieuwe minister van Binnenlandse Zaken, dan zal ik een afspraak moeten maken die gewoon in de openbare agenda komt.

[23:00]
Dus er zijn meerdere manieren waarop u kunt volgen hoe dan zakelijke contacten gaan verlopen. Eh dus dat en en dat maakt dat eh we nu niet kiezen voor uitbreiding naar van bewindspersoon tot bewindspersoon. Daar zijn gewoon andere mechanismen voor. En ik ben natuurlijk wel eens dat de openbare agenda's beter dan moeten. En daar zijn we ook mee aan het eh aan het werk. En inderdaad u refereert net aan het andere eh debat.

[23:26]
Eh we zijn natuurlijk ook bezig om te kijken als uiteindelijk eh het niet goed genoeg opschiet met die openbare agenda's, dan zullen we op een gegeven moment vervolgstappen moeten gaan zetten. Eh vandaar ook dat ik aan het kijken ben hoe zou een eventueel lobbyregister er in Nederland uit kunnen zien. Dat traject met die stakeholders eh die we nu inzetten.

[23:44]
Daar krijgt uw kamer na de zomer meteen ook een brief over, want ik ben het wel met u eens dat het belangrijk is dat bij een zittende bewindspersoon goed moet worden kunnen gezien met wie heeft die zittende bewindspersoon contact. Afrondend? Nou voorzitter, op dit amendement gaan we het eh niet eens worden, dan zou ik ook in herhaling vallen, want ik vind eigenlijk de argumentatie van de minister niet heel veel verder komen dan we vinden dit te ver gaan en we hebben er niet voor gekozen. Dat zei je zo, maar ik hoop dat de kamer dan een verstandige besluit neemt daarover.

[24:13]
Ik heb ook nog een andere vraag voorzitter en die gaat over een ander amendement. En dat is niet mijn amendement, dat is een amendement van NSC, nummer 17, die eigenlijk een bepaling in de wet zet dat deze wet in werking treedt op 1 juli 2026. En ik ik heb dat in eerste termijn ook al gevraagd aan de woordvoerder van NSC en die kon daar ook niet een heel goed antwoord op geven, maar nou vind ik het vreemd dat dit amendement krijgt nu oordeelkamer. Dus dan gaan we in de wet opschrijven wanneer die wet in werking gaat treden. Terwijl we allemaal vinden dat dit belangrijk is.

[24:43]
We allemaal vinden dat het snel in werking moet treden. We hebben er als kamer ons best voor gedaan om dit ook snel te behandelen. De eerste Kamer gaat over de eigen planning. Wat helpt het nou? Terwijl die afspraak ook al mede op mijn verzoek is gemaakt met de toen nog zittende en nu vertrokken bewindspersonen, want er is een kabinetsval tussendoor gekomen dat zij zich ook gaan houden aan de geest van deze wet, net als met Rutte 4 is gedaan. Dat is geregeld. Dus ik ben ook voor snel in werking treden van die wet. Maar wat helpt het nou om de wet op te schrijven?

[25:10]
Dat dat er een datum die in de toekomst ligt waarvan we helemaal niet kunnen inschatten gaan we die halen, kan het eerder, kan het later? Wat helpt dit nou? De minister. Ehm, ja, voorzitter, ik begrijp eh de vraag, want ehm kijk, ik heb dit niet in de wet gezet, omdat ik denk dat het niet eh niet per se noodzakelijk is. Eh, het is een amendement wat uit uw kamer komt.

[25:33]
Eh, ik kan het oordeel kamer geven, omdat ehm ik het belang zie van een spoedige inwerkingtreding eh na de hele lange aanloop die dit heeft gehad. We willen dit. We willen tempo maken. Het is een haalbaar traject, hè. Het is geen gekke datum. 1 juli 26 eh in alle redelijkheid kunnen we prima herhalen. Dus daarom heb ik er geen moeite mee dat deze datum wordt voorgesteld bij amendement, maar ik laat het oordeel kamer. Ik neem het dus niet over.

[26:00]
Het is aan uw kamer of uw kamer het nodig vindt om deze datum erin te zetten. Ja, maar voorzitter, het slaat nergens op. Het het slaat echt nergens op om een datum in de wet op te schrijven waarvan je helemaal niet weet of je hem gaat halen, waarvan we allemaal zeggen: "Ja, het moet eigenlijk nog eerder. Waarom is het niet 1 januari?" Dus het moet gewoon zo snel als het kan. Dat is toch de afspraak die we hier kunnen maken? De minister. Dus ik vind het echt heel vreemd dat een amendement wat eigenlijk niks toevoegt, want ik heb het liever eerder zelfs.

[26:30]
Door dit amendement gaat niet opeens is het ministerie of de Eerste Kamer harder werken, want we vragen al om spoed te maken. Dus dan ga je een abonnement van NRC wat nergens op slaat, dat geef je dan orde op Kamer. En een abonnement wat inhoudelijk iets toevoegt aan de wet, die gaan we ontraden. Ik vind het allemaal prima, voorzitter, maar ik hoop dat de Kamer een verstandige besluit neemt. De minister.

[26:51]
Voorzitter, voor de volledigheid, kijk, het amendement vraagt: "Deze wet treedt in werking op 1 juli 2026 tenzij bij Koninklijk besluit een eerder tijdstip wordt vastgesteld." Dus Uiterlijk 1 juli, maar tenzij eerder en als u inbrengt daarop ziet, ik zou ook willen dat het eerder was en als het eerder kan, dan kan het ook eerder, want dan stellen we dat bij Koninklijk besluit vast.

[27:13]
De bedoeling van dit amendement zoals ik hem begrijp is dat we vooral zeggen: Laten we die voortvarendheid na een hele lange aanloop nu vasthouden en zorgen dat hij in ieder geval uiterlijk, laat maar zo zeggen, op 1 juli volgend jaar eh in werking kan treden. En in die zin denk ik dat het eigenlijk ook past bij het gevoelen van uw kamer, wat ik in het debat eigenlijk wel Iedereen horen zeggen: "Maak nou tempo met deze wet." Afrondend. Ja, maar voorzitter, het helpt helemaal niks. Dat stellen we hier toch vast? Het helpt toch niet. We zeggen toch hier dat we vaart willen maken. Zo'n datum gaat toch niks helpen.

[27:44]
Als het eerder kan, dan kan het eerder. Dan heb je dus een koninklijk besluit nodig dat iets opschrijft wat tegen de wet ingaat, want daar staat een datum in. En als je het onverhoopt om wat voor reden dan ook vanwege de eigen positie van de Eerste Kamer het niet haalt, dan heb je weer een novelle nodig. Dit is toch overbodige onzin eigenlijk wat niks bijdraagt. Dus waarom zegt de minister dat dan niet gewoon. De minister. Omdat de minister dat niet vindt.

[28:05]
Het is een sturing instrument wat uw kamer kan neerleggen in de wet en het biedt nog flexibiliteit om het eerder in werking te laten treden, maar wat dit doet is markeren in ieder geval 1 juli en niet later. Mocht het nou wij mocht mocht mocht eh het echt niet haalbaar zijn, want wij gaan niet over de agenda van de eerste kamer, is er inderdaad een een novelle nodig, maar het is een een sturing instrument.

[28:27]
Ehm, ik heb het niet in de wet neergelegd, maar ik begrijp het amendement als zodanig vind het ook passend bij het gevoelen wat de kamer heeft uitgesproken door met die wet. Eh en daarom kan ik een oordeelkamer geven. Dank u wel. Ik zie dat mevrouw Shakor bij de interruptie microfoon staat. Aan u het woord. Ja, dank eh voorzitter. Ja, nummer 17. Ja, ik weet je, het is een overbodige motie hè, want we willen volgens mij allemaal hetzelfde. Maar ik begrijp ook dat de NRC ook haar eh ja, markering onder wil eh zetten mogelijk.

[28:57]
Maar genoeg eh daarover. Ik wilde richting eh amendement nummer vijf 25 over ehm het amendement die heb ik ingediend om te kijken naar die formele rol voor eh de ARPA bij het toetsen zeg maar van de informatie. En eh ik zag de argumentatie, die kan ik ook volgen, die eerste argumentatie over eventuele zorg met betrekking tot vertraging.

[29:22]
Maar ik had nog wel ehm een vraag over die ik niet zo helemaal snap over die verschuiving van verantwoordelijkheid. Want wat mij betreft zou het ook en en kunnen dat je zegt van ja, inderdaad de verantwoordelijkheid eh ligt bij bewindspersonen om informatie op te halen. Maar mocht het zo zijn dat het om wat voor reden dan ook niet lukt of dat je in ieder geval die mogelijkheid biedt aan de ARPA om daar eh eh mocht dat nodig zijn een eh eh ook een rol in te kunnen hebben. De minister.

[29:51]
Ja, voorzitter, we gaan uit van het principe van de eigen verantwoordelijkheid van eh de oud-bewindspersonen. En in in als we het hebben over integriteit, integriteitsbeleid, is dat een leidend principe. We gaan uit van de eigen verantwoordelijkheid eh van van eh degene om wie het gaat. Dus het zou eh de verantwoordelijkheden verschuiven, eh spreiden zo u wilt, hè, want dan zou eh met dit amendement het mogelijk worden dat het ARPA dat dat gaat controleren.

[30:20]
Ehm kijk, ik vind bij eh verantwoordelijkheden horen ook bijbehorende bevoegdheden. En als we deze verantwoordelijkheid neer zouden leggen bij het ARPA, zouden ze daar ook een bevoegdheid voor moeten hebben. Daar heb je een wettelijk een grondslag voor nodig. Die zit ook niet in het amendement. Dus het is eigenlijk een optelsom van argumenten. Ehm en zoals ik zei, dit is een wet waar we echt de balans hebben gezocht. Er liggen nu 12 amendementen.

[30:46]
Ik ben ehm echt inhoudelijk op alle argumenten ingegaan en ik ben volgens mij langs alle kleuren van de kamer ook wel tegemoet gekomen aan een aantal eh eh accenten die eh de kamer daarin wil neerleggen, maar ik kan niet alle 12 amendementen op akkoord zetten en dit is een amendement waarvan door het spreiden van de verantwoordelijkheid zonder dat daar een wettelijke bevoegdheid voor is, ik moet zeggen eh dat ik het ontraad.

[31:14]
Eh sorry eh Eh, voorzitter, even een heel korte reactie op eh akkoord zetten. Volgens mij sta ik hier niet om te zeggen van gaat het akkoord Ik wil het gewoon echt goed goed begrijpen van eh missen we hierbij niet een kans op het moment dat we het niet opnemen dat de ARPER daar ook de mogelijkheid eh in hebt. Maar ik begrijp dat u zegt van het amendement ja, die verschuiving van verantwoordelijkheden en het amendement voorziet ook niet in die bevoegdheid, in die wettelijke bevoegdheid.

[31:38]
Begrijp ik daaruit dat op het moment dat je het is niet nodig om dat erin te zetten of om dat ja, of het moet toegevoegd worden aan een amendement. De minister.

[31:48]
Eh nou het ontbreekt op dit moment in het amendement, maar zelfs als het erin had gestaan, is dit iets waar wij niet voor hebben gekozen en eh waarvan ik ook vind dat die het eh uitgangspunt het fundamentele principe eh namelijk dat we uitgaan van de eigen verantwoordelijkheid van de oudst bewindspersoon dat we die daarmee eh doorkruisen en daarom dat is ook opdragend voor het feit dat wij die keuze niet hebben gemaakt. Dank u wel.

[32:16]
Ik kijk even rond en volgens mij zijn we nu aangekomen aan het einde van de eerste termijn. Ik wil direct doorgaan naar de tweede termijn en dat betekent dat ik de heer van Nispen wil uitnodigen voor zijn inbreng.

[32:36]
De heer Nispen zal namens de SP het woord voeren. Zal ik doen eh voorzitter. Ehm kijk, deze wet die regelt dus op hoofdlijnen een afkoelperiode met verplicht advies, een lobbyverbod, en een draaibedverbod. En dat is hartstikke goed. Dat hebben we in eerste termijn ook gezegd. Want blijkbaar hebben wij dus politici in ons land, oud bewindspersonen, die regels nodig hebben om zich eigenlijk netjes te verdragen. Om niet in belangverstrengeling terecht te komen of de schijn van belangenverstrengeling te wekken.

[33:06]
Ehm en regels ook om bijvoorbeeld geheimen te bewaren eh die je op het ministerie hebt opgedaan. Dus blijkbaar hebben we deze wet nodig. Het is eigenlijk raar dat we die wet nodig hebben, maar het is nodig, dus het is goed dat die wet er is. Ik heb er ook op gewezen dat je niet alles kunt oplossen met regels. Je kunt niet alle situaties eh voorzien. Niet alles wat kan of wat binnen de regels is, moet je ook zomaar doen.

[33:28]
We hebben eigenlijk ook gewoon politici met moraal nodig die ook aanvoelen wat kan en wat ja, eigenlijk de schijn van belangenverstrengeling tegengaat en dat je dus iedere schijn van belangen belangenverstrengeling vermijdt. En ik heb in eerste termijn ook bijvoorbeeld gewezen op de huidige staat staatssecretaris van Defensie. De heer Tuinman. Die op het punt staat met zijn ministerie voor miljoenen aan drones te gaan kopen.

[33:53]
En op hetzelfde moment gaat zijn tweelingbroer die wordt directeur van een bedrijf wat die drones verkoopt. Ja, is allemaal binnen de regels blijkbaar. Ik heb in de schriftelijke beantwoording van de minister niet gezien dat ze er iets van vindt. Ook niet dat ze zegt: "Ik ga er nog iets van vinden." Ik denk daarover na. Ehm ik vind dat eh zeer opmerkelijk. Het roept heel veel vragen op. op. Hiervan zeg ik dus niet alles wat mag hoef je ook te doen. En ik vind het eigenlijk zorgelijk dat de minister daar geen opvatting over heeft.

[34:22]
Ook om die reden heeft de SP alsnog schriftelijke vragen gesteld. Want de minister zei eigenlijk: "Ja, ga maar naar die staatssecretaris van Defensie toe. Vraag het hem zelf maar." Nou, ik vroeg het deze minister. Het is toch ook deze minister die gaat over de integriteit en daarvoor moet waken, die daar antwoord op kan geven. Dus ik zou haar in het debat willen uitnodigen om daar toch nog iets van te zeggen. Het was wel erg summier wat we daarover gekregen in de ehm in de schriftelijke beantwoording. Ehm dus het zou eigenlijk goed zijn als de minister daar iets meer woorden aan wijd.

[34:51]
Of dit nou een wenselijke gang van zaken is. Of dit nou de politiek met morale is die we nodig hebben. Tot slot, voorzitter, ehm ja, we we hebben vier abonnementen ingediend. Twee kregen Oordeelskamer twee niet. En ik vind het juist jammer dat abonnementen 9 en 12 dat die geen Oordeelskamer hebben gekregen. Hoewel het is ook maar een advies van de minister, dus de kamer kan natuurlijk een verstandiger besluit nemen dan dat. En ik heb zojuist toegelicht waarom ik dat vind. Ik dank u wel. Hartelijk dank.

[35:17]
Dan wil ik graag de heer Six Dijkstra uitnodigen om namens Nieuw Sociaal Contract het woord te voeren.

[35:35]
Dank u wel, voorzitter. Wederom vervang ik hier mijn collega van Waveren. Ehm dank aan de minister voor de beantwoording van de schriftelijke vraag en voor de appreciatie van onze amendementen. Ik heb het net toegelicht. Ik heb er twee ingetrokken. Eh goed om te zien dat het kabinet het belang onderkent van meer transparantie en zorgvuldigheid rondom de overstap van bewindspersonen naar andere functies. En met het wetsvoorstel wordt een stap in de goede richting gezet naar een steviger integriteitsbeleid.

[36:02]
Toch spreekt onze fractie haar teleurstelling uit over het ontraden van een boetebevoegdheid als handhavingsmiddel. De inzet op alleen shaming en shaming vinden wij onvoldoende. Er zijn onvoldoende aanwijzingen dat dit in de praktijk effectief afschrikt of herhaling voorkomt. En wat NSC betreft hoort een serieuze normstelling. Daar hoort ook een serieuze handhaving bij.

[36:21]
Maar tegelijkertijd onderkennen wij wel dat er zowel fundamentele als praktische bezwaren kleven aan een boetemonitor model nu per amendement zoals de minister ook uiteenzet en willen ook geen verdere vertraging van dit wetsvoorstel. Eh daarom kiezen wij ervoor om een motie in te dienen zodat de mogelijkheid van de boetebevoegdheid nader onderzocht wordt. Eh dit onderzoek moet wat nieuw sociaal contract betreft dan betrokken worden bij de wetsevaluatie waarvan collega Chakor met haar amendement heeft voorgesteld deze al na 3 jaar uit te voeren.

[36:49]
De motie leidt als volgt: De kamer gehoort de beraadslaging constaterende dat de wet regels vervolgfuncties bewindspersonen inzet op integriteitsbevordering door middel van van onder meer een afkoelperiode, draaiduurverbod en lobbyverbod, overwegende dat de handhaving van deze normen nu grotendeels steunt op transparantie en het zogenaamde shaming en shaming principe, constaterende dat onder andere Greco herhaaldelijk het belang heeft benadrukt van duidelijke afdwingbare en handhaafbare integriteitsnormen voor tussen haakjes gewezen politieke ambtsdragers, verzoekt de regering de mogelijkheid te onderzoeken om een aanvulling op de wet regels vervolgfuncties bewindspersonen, een boetebepaling of andere juridische of bestuurlijke sanctiemechanismen op te nemen overtreding van de integriteitsregels.

[37:29]
Verzoekt de regering om de uitkomsten van het onderzoek te betrekken bij de in de wet voorziene evaluatie en gaat over tot orde van dag mede ingenieur Lodewijk van Waveren. Hartelijk Dank. Eh dan is het nu de beurt aan mevrouw Chakoor die namens Schoonlinks PVDA het woord zal voeren.

[37:53]
Ja, dank eh voorzitter. Ehm ja, ik denk dat Ik vind het Ik vind het in ieder geval ontzettend eh goed en een goede stap die we ook hier met elkaar zetten om de integriteit van het openbaar bestuur te versterken. En deze wet regelt dan ook inderdaad die regels voor oud personen, bewindspersonen en hoe ze zich horen te gedragen en eh wij vinden het duidelijke regels, maar we hadden inderdaad natuurlijk wel wat knoppen waar wij in wilden draaien en daarbij ook twee amendementen eh ingediend.

[38:23]
Eh de ene die ging ook over de evaluatie om te zorgen dat hij van 5 na 3 jaar is. Nou, mooi dat dat eh Oordelkamer eh krijgt. Ik denk dat het ontzettend goed ook nu denk ik dat het kabinet gevallen is om dat juist ook te versnellen, maar je kan het ook los van elkaar zien. En amendement 25 over die controle van de vragenlijst. Ja, weet je, de insteek daarvan was echt om te kijken van dat je juist die positie van de Arpa gaat versterken.

[38:50]
Ehm en ik ben echt wel nog steeds denk ik dat het goed is dat we kijken naar NN, van hoe kunnen we zorgen dragen dat zowel de bewindspersoon, oud bewindspersoon informatie kon opvragen als de Arpa eh zelf. Maar ik ga nog even bezien wat ik ga doen eh met het amendement.

[39:07]
Daarnaast heb ik eh in het eh debat ook heel erg gehad over ja, op het moment als wij al de deze regels en draaideurverbod, lobbyverbod, als dat er allemaal eh komt, dan betekent ook hoe ga je dat dan inderdaad in de gaten houden, wat voor sanctiebevoegdheid. En ik ben zelf helemaal niet zo heel erg van de straf hoor. Maar eh Eh, ik dacht het is wel goed om daar wel op toes te zien. Nou, blij om te zien dat NSC daar ook een abonnement heeft over ingediend.

[39:35]
Ehm, ik heb ook een kleine motie daarover gemaakt, dus ik zit nu heel erg te bedenken van wat is nu wijsheid, maar ik ga hem denk ik wel indienen. Ehm, en laat ik tot slot voorzitter nog eventjes hebben over herstel van vertrouwen. Ik denk dat het daarom gaat in de politiek en dat is geen theoretische debat, want het gaat gewoon echt om mensen en dat vergeten we soms denk ik als we hier staan en die vaak ook gewoon echt te maken hebben met echte schaam de echte teleurstelling. En wij dienen ook te zorgen dat die integriteit dat we daar ook aan houden en ook de goede het goede voorbeeld geven.

[40:05]
Dan ga ik naar de motie. De kamer hoort de beraadslaging constateren dat er in het voorliggende wetsvoorstel geen sanctiemiddel is opgenomen voor het geval gewezen bewindspersonen zich niet aan de wethouder overwegende dat het voor de effectiviteit van de wet handhaving van belang is om het uiterste geval eh sanctioneren te kunnen optreden. En verzoekt de regering bij de wetsevaluatie expliciet te bezien of in zo'n jaar hoe een sanctie mechanisme in de wet kan worden opgenomen en gaat over tot de orde van de dag. Dank. Dank u wel.

[40:33]
Dan is het de beurt aan de heer Sneller die namens D66 het woord zal voeren.

[40:45]
Dank eh voorzitter en dank aan de minister voor de brief en de nadere toelichting. Eh het is denk ik goed dat we deze stap eindelijk eh gaan zetten. Het heeft eh meer dan lang genoeg geduurd. Ik had nog drie opmerkingen. Eén gaat in het verlengde van wat eh collega van Nispen heeft gezegd over amendement 12 en het eh lobbyverbod en het uitsluiten daarvan van eh zittende bewindspersonen. Ik citeer nog even uit de memorie van toelichting.

[41:12]
Een lobbyverbod beoogt te voorkomen dat een afgetreden afgetreden bewindspersoon expertise, positie en netwerk uit de eerdere hoedanigheid als bewindspersoon op onwenselijke wijze benut voor het behartigen van de belangen van een organisatie waar hij na het aftreden in dienst is getreden. Bovendien kan er dan sprake zijn van oneerlijke concurrentie voor een dergelijke organisatie door een informatievoorsprong.

[41:40]
Ik zie geen argumentatie en geen reden om zittende bewindspersonen daarvan uit te sluiten en heb die ook niet gehoord en ben ook niet overtuigd van het feit dat het te ver gaand zou zijn. Dan een vraag nog over amendement 15 dat de ontheffing verleend moet worden door de premier in plaats van door de minister. Is een behoorlijke wijziging ten opzicht van de keuze die het kabinet zelf had gemaakt, namelijk het mocht zelfs aan de SG van het departement van de minister worden gemandateerd.

[42:10]
reageert. Ehm, ik vroeg mij vooral af ook voor deze voor de staatsrechtelijke verhoudingen van de premier ten aanzien van andere departementen en andere ministers. Eh, daar wordt weinig over geschreven eh in de beantwoording en in de appreciatie terwijl het wel oordeel kamer krijgt. Ik zou daar nog graag iets meer over horen van de minister hoe zij die eh president werking maar ook eh überhaupt de eh consequenties voor die staatsrechtelijke verhoudingen ziet.

[42:37]
En als laatste voorzitter, het kabinet eh zit ongeveer 305 45 dagen nu. Ehm, en in de brief lezen wij dat eh het kabinet, het huidige kabinet, nog kennis moet gaan maken met de vertrouwensfunctionarissen die zijn aangesteld door het vorige kabinet en dat het eerste gesprek over integriteit eigenlijk nog gevoerd moet gaan worden.

[42:59]
Ik eh hoop dat het volgende kabinet eh welke samenstelling dan ook dat gesprek wat eerder inplant dan na ongeveer een jaar, want dat is volgens mij cruciaal voor dit soort onderwerp. Dank u wel. Dank u wel. Eh de heer Deen ziet af van zijn tweede termijn, dus dan wil ik het woord geven aan de heer Oh, de heer Buis ziet ook af van zijn tweede termijn. Dat betekent dat wij aan het einde van de tweede termijn zijn gekomen van de kamer.

[43:25]
Dan schors ik Even kijken, heeft de minister Dan schors ik voor 10 minuten. Eh dan kunnen de moties worden rondgedeelte en dan heropen ik de vergadering om 12:30.

[43:40]
3 3 1 7 1 4 1 5 3 9 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[53:14]
Aan de orde is de tweede termijn van de regeringen. En ik wil graag het woord geven aan de minister. Er liggen twee moties voor en er zijn nog wat vragen gesteld. De minister. Dank eh voorzitter.

[53:35]
zitten. Eh, er zijn twee moties inderdaad die min of meer op hetzelfde zien. Motie nummer één is iets uitgebreider in de formulering. Die kan ik eh oordeelkamer geven. Gaat om het onderzoeken. Eh, in aanvulling op de huidige wet eh of eh een boetebepaling of een ander soort sanctiemechanisme kan zou kunnen worden opgetreden. Dat onderzoeken eh dat zou kunnen.

[54:00]
Daarom geef ik het eh ook oordeelkamer, maar ik zeg wel dat daarnaast en daarbij ik het ook belangrijk vind dat we nu ook ervaring eerst ervaring gaan opdoen eh met het huidige mechanisme eh van nemen en shaming. Motie 1 oordeelkamer. Ja. En dan eh motie 2 kan ik ook oordeelkamer geven.

[54:20]
Die ziet eigenlijk op hetzelfde, maar ehm eh dan iets minder of iets beperkter geformuleerd, namelijk om dat bij de wetsevaluatie expliciet te bezien. Eh dus daar ziet natuurlijk motie 1 ook op op. Ehm dus ik laat deze ook oordeelkamer, dan heeft de kamer afwegingsruimte. Motie 2, oordeelkamer. Dan eh zijn we eigenlijk nog twee eh vragen gesteld.

[54:46]
Eh één vraag eh was van de heer van Nispen eh als het gaat over ehm de situatie met de tweelingbroer van de staatssecretaris van eh Defensie. Ehm ik wil daar eigenlijk het volgende over zeggen, want eh het is waar ben ik met u eens dat we hier ook moraal nodig hebben. Niet alleen recht en regels, maar ook rechtschapenheid. Belangrijk. Eh aan de andere kant ben ik als minister geen toezichthouder op andere ministers.

[55:16]
Ehm meneer van Nispen heeft nu schriftelijke vragen hierover ingediend. Dat heeft de heer van Nispen op 5 juni gedaan. We zijn bezig met de beantwoording eh daarvan. En we dan zeg ik dat is de staatssecretaris van Defensie en ik zelf. Dus dat doen we eh samen, maar is primair Defensie, maar we doen het samen. En ik vind het echt belangrijk voordat we oordelen uitspreken ook op het gebied van wat we moreel van iets vinden, dat we eerst de feiten scherp moeten hebben.

[55:44]
Dus ehm ik verwijs daarom naar de beantwoording van de vragen die schriftelijk zijn gesteld en zal ik er ook eh op deze kwestie ingaan. Dan ehm de tweede vraag die de heer Snelle had gevraagd als het gaat om de ontheffing.

[56:00]
Als een oud bewindspersoon ehm in strijd met eh het eh draaideurverbod toch toch op het eigen departement of een aanpalend eh departement werkzaam zou willen zijn, dan regelt de wet eh nu dat dat niet kan en de wet regelt ook dat er een eh dat dat daar in bijzondere situaties ontheffing voor kan worden verleend eh door de minister en het amendement ziet erop om die bevoegdheid om ontheffing te verlenen, om die niet bij de de vakminister neer te leggen, maar bij de minister-president.

[56:31]
En de heer Snelle vroeg mij nou om iets meer in te gaan eh op het staatsrechtelijk aspect, omdat hiermee ehm de minister-president dan eh eigenlijk een soort eh positie krijgt die die tot op heden nog niet heeft. Eh, ik snap eh dat de heer Snelle dat punt eh naar voren eh brengt.

[56:51]
Ehm, in aanvulling op de beantwoording die ik hierover heb gegeven in de brief, kan ik wel zeggen dat dit betreft een verzoek van iemand, een minister die niet meer tot de ministerraad behoort, maar iemand die inmiddels ex-minister of oud-bewindspersoon eh is minister of staatssecretaris. Eh en in die zin kan het verzoek dat van buiten komt ook gewoon gericht worden aan de minister-president. Dus ik vind niet dat hiermee staatsrechtelijke verhoudingen worden doorbroken.

[57:16]
Ehm het is is een verzoek van ontheffing wat van buiten komt gericht aan de minister-president en die kan en dat vind ik van belang bij de beoordeling van het amendement. Daar kan ik me dus in vinden. Als er meerdere verzoeken zouden komen en de regie daarvan ligt dan dus bij de minister-president, dan kan hij ook meer op de uniformiteit in de afweging de motivering bij het verlenen van een ontheffing waarvan ik echter vanuit ga dat het een uitzonderingssituatie zal zijn, kan hij daar goed op op letten.

[57:44]
Dus dat is de argumentatie die daarbij hoort en ja, in dat verband kan ik ook zeggen dat de gedragscode ook voorschrijft dat als een oud als een oud bewindspersoon gaat solliciteren naar een nieuwe functie dat hij dat ook meldt bij de minister-president. Dus ook in die zin is het niet zo heel gek om de regie bij de minister-president te leggen. Dat was eh de beantwoording van de vragen. Dank u wel. Ik zie geen vragen meer aan de kant van de kamer.

[58:12]
Dat betekent dat we aan het einde zijn gekomen van de tweede termijn. Aankomende dinsdag aankomende Komende dinsdag zal gestemd worden over de wet, de amendementen en de moties die zijn ingediend. En ik wil de vergadering nu schorsen tot 2 uur en na 2 uur gaan wij verder met de stemmingen.

[58:47]
3 9 1 4 1 9 6 1 3