[00:00]
Gehonoreerd. Hartelijk welkom bij deze extra procedurevergadering. Deze vergadering heeft als doel te bepalen welke zaken wij als commissie controversieel wensen te verklaren. Dat doen we aan de hand van de groflijst met aanhangige zaken. De commissie besluit dan ook per zaak of iets controversieel moet zijn. Na afloop van alle extra procedurevergaderingen worden alle zaken die in commissies als controversieel zijn aangemerkt verzameld op een lijst waar de Kamer vervolgens over stemt en dan is een stuk pas echt controversieel.

[00:29]
Wat dus Niet kan als een heel onderwerp of een activiteit controversieel verklaren. Alleen zaken kunnen controversieel zijn. U kunt ook niet een deel van de zaak controversieel verklaren. Ik ga de godslijst af per agendapunt. Ik zal het zelfs per punt doen, want het zijn er niet zo heel veel. Indien u onder dat agendapunt de zaak controversieel wenst te verklaren, steekt u uw hand op en dan kunnen we daarover gaan stemmen. Indien bij een agendapunt niemand zijn hand opsteekt, ga ik er vanuit dat niet niemand dat controversieel wil verklaren.

[00:58]
We stemmen het hand opsteken. We zijn vandaag met 17 stemgerechtigden te lenen en plaatsvervangend lenen. En dat betekent dat wij indien wij moeten gaan stemmen negen leden de meerderheid vormen. Komt nog iemand dan? Hè? Hallo. 18 19 Don, je bent nooit te laat. Nee, dat kan klopt ja nooit. Zijn er inmiddels 19. Dus dat betekent dat we er 10 nodig hebben voor een meerderheid.

[01:26]
We besluiten vandaag alleen over de ander niet controversiële klaren van stukken in de volgende reguliere procedurevergadering die gepland staat voor 2 juli kan ook over de planning van activiteiten worden besloten. Tenslotte bij elke volgende reguliere procedure vergaan die wij volgen om een demissionair kabinet wordt bij alle nieuwe stukken ook eerste vraag voorgelegd. Of u iets controversieel wilt te verklaren. En mevrouw Pot wil graag wat zeggen. Mevrouw Pot. Ja, voorzitter, het is altijd wel handig om aan de voorkant even te melden. Het zal u niet verrassen, maar eh ik ga niet mijn hand opsteken. Wat ons betreft hoeft er niet controversieel verklaard te worden.

[01:55]
Eh, dat wil niet zeggen dat wij het eh eens zijn met de stukken die allemaal op de agenda staan. eh integendeel zou ik bijna zeggen. Maar eh we denken dat we dat gewoon in het eh reguliere eh proces democratisch proces met elkaar kunnen bespreken. Iedereen dit vindt eh duurt deze vergadering heel kort, maar mevrouw Piri vindt dat niet, dus we gaan Nee, het op Wij vinden van niet. Nee, nee, nou dat vermoed ik. Ik vermoed al dat er iemand zou zijn die het niet zou willen. Nou, hup. We starten.

[02:24]
We zijn inmiddels met de 20 al meteen dat we 11 nodig hebben om iets controversieels te klaren. Agendapunt nummer één: wijziging van de de wet terugkeer en vreemdelingenbewaring met het oog op het handhaven van de mogelijkheden om maatregelen te nemen ten aanzien van overlast gevende vreemdelingen per zaak, hè, dacht ik. Ja. Agendapunt één, iemand die dit komt er voor zelf klaar? Heer van Baarle. Zijn er anderen die hieraan mee willen doen? Komt niet in de beurt van de meerderheid.

[02:53]
Nummer twee, voorstel van wet van leden Mark Sauer en de graaf van Wijchen van de vreemdelingenwet in verband met de afgifte van dwangsomrekening bij asielprocedure. Ik zie de leden van de PVDA, anderen van Baarle. PVDA GroenLinks. Jongens, zal ik even de leiding geven aan de vergadering? Dit is initiatief werd is goed gebruikt dat we die in principe door laten gaan, maar ik heb even al bij de vergadering gezeten waar hier toch over gestemd werd. GroenLinks PVDA en van Baarle zag ik.

[03:21]
Dat is bij lange na geen meerderheid. Nummer drie, voorstel van de van de wet van de leden Ellen Maat, Pieri, Jasper van Dijk en Teun tot wijziging van de 2000 in verband met het verankeren van het belang van het kind.

[03:37]
Mevrouw Vondeling. Namens de PVV, andere? Nee. Gaat door. Nummer 4. Voorstel van de wet van de leden Piri en Siri tot wijziging van de vreemdelingenwet 2000 houden de versterking van de positie van de Nederlanders wordt door de minderjarige vreemdelingen, mevrouw Vondeling is alleen. Nummer 5, wijziging van de vreemdelingenwet 2000 in verband met de introductie van het twee-staatstelsel het aanscherpen van de vereiste bij nareis.

[04:06]
Mevrouw Piri naar de Schooning Spee van de A van Baarle Spee. Nou, hier hoef ik er ook niet voor te tellen. Nummer zes, wijziging van de vredelijke wet 2000 en de algemene wet bestuursrecht in verband met maatregelen om de asielketen te ontlasten en de instroom van asielzoekers te verminderen. Groening Spee heeft de A zelf. Gaat door. Nummer zeven, wijziging van de begroting staat van de minister ministerie van asiel en migratie van het voorjaar van het jaar 2025.

[04:37]
Van Baarn. Denk nee. Nummer 8, wijziging van de vreemdelingwet 2000 ten einde. Te voorzien in de aanpassing van de geldigheidsduur van verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd. GroenLinks PvdA. Denk. Gaat door. Nummer 9. Ben inmiddels bij algemene maatregelen van bestuurskundige regelingen. Na komen brieven. Regering ontvangen na de laatste procedurevergadering op 21 mei nummer 9.

[05:08]
En dan gaat niet allemaal. Zal ik ze per punt even doen. De eerste zaak is de brief van de regering van de ministerie minister van asiel en migratievervolg derde landers. Nee. Brief regering over toezending gedaan tijdens notaverdrag Suriname. Niemand. Brief regering landenbeleid Syrië. Fractie van GroenLinks PvdA. Denk en SP niet voldoende. Waar was ik gebleven?

[05:35]
Brief regering beleidsregeling inter departementale tas voor zijn internationale migratie. GroenLinks na en denk. Niet voldoende. Je raak je wel van in de war. Even kijken. Ja, de brief van de regering over de stand van zaken opening procesbegrip haal het locatie. Alleen denk het tenslotte de brief landenbeleid Turkije. Ook alleen denk.

[06:05]
Dan ben ik bij 10. Reactie op het verzoek van het lid Pot. Gedaan tijdens de redenering van werkzaamheden op 1 oktober 2024.

[06:16]
psychische problemen GroenLinks PVDA en denk niet voldoende maar bij 11 de motie dat van de leden bot boven een go-and-see regeling voor Syriërs in Nederland PVV mevrouw Vondeling GroenLinks PVDA niet voldoende opvang Oekraïne nummer 12 Niemand.

[06:45]
Nummer 13, de terugkeerverordening. Niemand. Nummer 14, mogelijk twee minuten debat, Vreemdeling en asielbeleid. Niemand. Oh, van Baarde, sorry. Oh, ja, tweede zaak. De eerste zaak loopt ze even langs dan, maar voor de voor de securitaire. Nummer 14, de eerste zaak is een brief van de regering, financiële toezeggingen en uitkeringen aan de gemeente Westerwolde. Daar zie ik niemand.

[07:14]
En dan van Baarle op de brief over de verlenging van de begin binnenlandse controles is dat dan? Alleen van Baarle denk Dat brengt ons bij 15. Dat zijn de geplande commissieactiviteiten. Daar wilde ik alleen van melden dat het werkbezoek aan Polen wordt uitgesteld.

[07:35]
En bij 16 ongeplande commissieactiviteiten wilde ik u de aandacht vragen voor het ronde tafelgesprek positie en toekomstperspectief ongepland gedocumenteerde en specifiek jongeren zonder rechtsgeldig verblijf en een vertrouwelijk technische briefing over immigratie deals terugkeer samenwerking en terugkeer hups. Ik zie geen andere punten en dan zijn we weer lekker snel klaar. Fijne middag.

[08:12]
3 9 1 2 0 0 0 0